*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Marion Fay (Marion Fay)
Yazar: Anthony Trollope
Yayın Tarihi: September 27, 2009  [eBook #30100]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30100
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
﻿The Project Gutenberg eBook, Marion Fay, by Anthony Trollope


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Marion Fay


Author: Anthony Trollope



Release Date: September 27, 2009  [eBook #30100]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MARION FAY***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau ve Joseph E. Loewenstein, M.D. tarafından hazırlanan e-metin

MARION FAY.

Bir Roman.


ANTHONY TROLLOPE tarafından

"Framley Parsonage", "Orley Farm", "The Way We Live Now" vb. vb.'nin yazarı.

Üç Ciltte.

CİLT I.

Londra:
Chapman & Hall, Limited, 11, Henrietta St.
1882
[Tüm Hakları Saklıdır.]

Bungay:
Clay and Taylor, Matbaacılar.

CİLT I'İN İÇERİĞİ

I. KINGSBURY MARKİSİ.
II. LORD HAMPSTEAD.
III. MARŞİYONES.
IV. LADY FRANCES.
V. BAYAN RODEN.
VI. PARADISE ROW.
VII. POST OFİSİ.
VIII. BAY GREENWOOD.
IX. KOENIGSGRAAF'TA.
X. "NOBLESSE OBLIGE."
XI. LADY PERSIFLAGE.
XII. CASTLE HAUTBOY.
XIII. BRAESIDE HARRIERS.
XIV. AVLANMADAN EVE DÖNÜŞ.
XV. MARION FAY VE BABASI.
XVI. HENDON'A DÖNÜŞ YÜRÜYÜŞÜ.
XVII. LORD HAMPSTEAD'İN PLANI.
XVIII. TRAFFORD PARK'TA NASIL YAŞADILAR.
XIX. LADY AMALDINA'NIN SEVGİLİSİNİN.
XX. PLANI BAŞARILI.
XXI. EVE DÖNERKEN HEPSİ NE DÜŞÜNDÜLER.
XXII. TEKRAR TRAFFORD'DA.

MARION FAY.

BÖLÜM I.

KINGSBURY MARKİSİ.

Bay Lionel Trafford, ileri bir Radikal olarak Wednesbury Bölgesi için Parlamento'ya girdiğinde, amcası eski Kingsbury Markisi'nin neredeyse kalbini kırıyordu. Zamanının Muhafazakârları arasında Marki aşırı Muhafazakârdı; tıpkı arkadaşları Newcastle Dükü gibi, bir adamın kendi
mallarıyla istediğini yapmasına izin verilmesi gerektiğini düşünüyordu ve aile siyasetinde böyle bir düşüş olduğunda, aile koltuğunu savunmak için harcanan aile hazinesinden öfkeyle bahseden Londonderry Markisi gibi. Wednesbury hiçbir zaman Marki'nin kendi
malları olmamıştı; ancak yeğeni tuhaf bir anlamda öyleydi. Yeğeni, zorunlu olarak onun varisiydi; geleceğin Marki'siydi ve eski Marki bir daha asla siyasi olarak başını dik tutmadı. Bu olduğunda yaşlı bir adamdı ve şans eseri daha sonra gelen daha kötü şeyleri
görmek için yaşamadı.

Wednesbury Milletvekili Marki ve büyük aile mülkünün sahibi oldu, ancak yine de politikasını sürdürdü. Radikal bir Marki'ydi, tüm popüler önlemlere bağlıydı, Anayasa
günlerinden utanmıyordu ve hala daha fazla Parlamento reformu için bağırıyordu, ancak Dod'da Kingsbury Marki'nin Edgeware İlçesi'nde güçlü bir etkiye sahip olduğu düzenli olarak belirtiliyordu. Bu etki o kadar güçlüydü ki hem kendisi hem de amcası istediklerini yerleştirmişlerdi. Amcası, asi teorileri nedeniyle onu yerleştirmeyi reddetmişti, ancak koltuğu, gerçeği söylemek gerekirse, seçimine pek de itibar etmemiş olan geveze bir terziye vererek intikamını aldı.

Ancak amcasının gölgesinin intikamı alındı, eğer böyle duyguların ölmüş bir Markinin ebedi huzurunu etkileyeceği varsayılabilirse. Radikal Markinin oğlu ve varisi olan genç bir Lord Hampstead büyüdü, zekası gelecek vaat ediyordu ve dış görünüşü tatmin ediciydi, ancak düşüncelerinin kullanımı konusunda başa çıkılması çok zordu. Onu Harrow'da veya Oxford'da tutamazlardı, çünkü o sadece Hristiyan doktrinlerini reddetmekle kalmıyor, onlara açıkça karşı çıkıyordu; dindar bir çocuktu, ancak vahiy edilmiş gizemlere inanmamaya kararlıydı. Ve yirmi bir yaşında kendini bir Cumhuriyetçi ilan etti, böylece kalıtsal onurları tamamen onaylamadığını açıkladı. Bu Markiye, diğerine davrandığı kadar kötüydü. Terzi, Lord Hampstead'in aile ilçesinde oturmaya tenezzül bile etmemesi nedeniyle koltuğunu korudu. Babasına, bir bölümünün kalıtsal olduğu bir Parlamento hakkında şüpheleri olduğunu açıkladı, ancak şu anda bunun için çok genç olduğundan emindi. Bu, ölen Marki'nin gölgesi için kesinlikle bir memnuniyetti. Ancak bundan daha kötüsü vardı, sonsuz derecede daha kötüsü. Lord Hampstead, kendisinden beş yaş büyük, Postanede sadece bir katip olan genç bir adamla yakın bir dostluk kurdu. George Roden'da, bir insan ve bir arkadaş olarak, bulunacak özel bir kusur yoktu.
Bir Markinin varisinin en yakın arkadaşını biraz daha yüksek bir sosyal rütbede araması gerektiğini ve
eşitleriyle ilişki kurarak gelecekteki hayatının amaçlarına daha çok hizmet edeceğini düşünenler olabilir;--arkadaşlıkta benzerliğin avantajlı olduğunu. Marki, babası, Radikalizmine rağmen kesinlikle böyle düşünüyordu.
Ama Roden'in genel iyi yetenekleri nedeniyle affedilebilirdi,--Roden'in güçlü inançlarına rağmen affedilebilirdi,--Lord Hampstead'in siyasi inançlarının ultra virüsünün çoğunu borçlu olduğu doğru olsa bile,--daha kötüsü
olmasaydı affedilebilirdi. Hendon Hall'da, Markinin güzel banliyö koltuğunda, Postane memuru Leydi Frances Trafford ile tanıştırıldı ve sevgili oldular.

Bir Markinin radikalliği, kendi ailesiyle ilgili özel düşüncelerle lekelenmeye meyillidir. Bu Markinin,
kendi dışsal politikaları olmasına rağmen,
kendi ezoterik duyguları da vardı.
Onunla birlikte, Liberal olduğu kadar, kendi kanında da tuhaf bir irin vardı.

Her ne kadar insanların kitleler halinde mümkün olduğunca eşit olması iyi olsa da,
olasılıkların ve gerçekliklerin var olduğu duruma
bakıldığında, bir Kingsbury Markisi'nin bir kaide üzerine
yerleştirildiği onun için açıktı. Şeylerin durumu pişmanlık konusu olabilirdi. Daha görkemli anlarında bunun böyle olduğundan emindi. Neden
ağızını açamayan bir sabancı çocuğu, Lordlar Kamarası'nda kendi sesi çok yankılanan bir Marki ve Avam Kamarası'nda ona bağlı bir vekil sesi olsun ki? Bunu oğlunun önünde çok sık söylemişti, o zamanlar kendi öğretisinin
ne gibi bir etki yaratabileceğini bilmiyordu. Bu dersleri verirken kalbinde belli bir gurur vardı,
her ne kadar Kaderin adaletsizliği yüzünden bir Marki ve bir sabancı çocuğu
olması
yanlış olsa da. Kaderin onu Marki yaptığını ve başka birini sabancı çocuğu yaptığını hissetmek ona bir teselli vermişti. Aristokrat ölçütünün son santimine kadar bir Marki olmanın ne demek olduğunu biliyordu. Çocuklarının da bunu anlamasını isterdi. Ama dersi amaçladığından
daha derinlere inmişti ve bundan büyük bir keder gelmişti.

Marki, ilk olarak asil kanla hiçbir bağlantısı olmayan bir hanımla evlenmişti, ancak babası Avam Kamarası'nda dikkate değer bir
yükselişe sahipti. Hiçbir zaman Kabine Bakanı olmamıştı, çünkü ülkesine bağımsızlıkla daha iyi hizmet edebileceğini düşünmeye devam etmişti. Zengindi ve sosyal dünyada büyük bir yer edinmişti. Bu beyefendinin tek kızıyla evlenerek Kingsbury Markisi, Liberalizm konusundaki özel zevkini tatmin etmiş ve aynı zamanda rütbesinden düşmediği kabul edilmişti. Çok güzel ve birçok entelektüel yeteneğe sahip bir kadındı, babasının görüşleriyle tamamen
doluydu, ancak kadınsı bilgiçlikten ve erkek emeğinin ödüllerini erkeklere
kötü gösteren o hırstan tamamen uzaktı. Yaşasaydı, Leydi Frances muhtemelen Postane memuruyla
ilişki kurmazdı; yine de, yaşasaydı,
Postane memurunun değerli bir beyefendi olduğunu bilirdi.

Ama oğlu yaklaşık on altı yaşındayken ve kızı on beş yaşından büyük değilken ölmüştü. İki yıl sonra Marki'miz düklerin arasına
gitmiş ve kendine başka bir eş bulmuştu. Belki de
siyasi inançlarının
tazeliği ve keskinliği,
genel olarak büyük soylular arasında giderek daha da dibe batmasıyla körelmişti ki bu da onun ileri yaşlarında doğaldı. Yirmi beş yaşında gevezelik eden bir adam,
eğer gevezeliğinden özel bir şey çıkmadıysa, elli yaşında gevezelikten yorulur. Leydi Clara Mountressor ile evlendiğinde, son seçimde yaşanan koşulların
kendisini terziye bir daha teslim etmek zorunda bırakmayacağını düşünerek mutlu olmuştu. Terzi, seçimlerde sarhoş olmuştu ve altı ay geçmeden Lord Hampstead'in sınırlarını düzeltip Avam Kamarası'nda bir sandalye alabileceğini ummaya cesaret etti.

Sonra çok kısa bir süre sonra üç tane küçük, sarı saçlı çocuk doğdu,--beşiklerinden çıktıklarında en azından sarı saçlı oldular--Lord Frederic, Lord Augustus ve Lord Gregory.
Bunların asil bir Hanedan'ın varisleri olabilecek fikirlerle yetiştirilmeleri gerektiğine hiç şüphe yoktu. Anneleri tam bir dükün kızıydı.
Ama ne yazık ki, içlerinden hiçbiri Kingsbury Markisi
olma ihtimali yoktu. Kesinlikle mor renkte doğmuş olsalar da
daha küçük oğullardı. Bu sessiz bir üzüntüydü;--ama üvey kız kardeşleri
Leydi Frances annelerine açıkça Postane memuruna yemin ettiğini söylediğinde, bu sessizliğe izin vermeyen bir üzüntüydü.

Lord Hampstead arkadaşını eve getirmek için izin istediğinde, onu reddetmek için geçerli bir sebep yokmuş gibi görünüyordu.
Kötü niyetli görüşlerin derinliklerinde ne kadar alçalmış olsa da,
onun bile bunun kadar korkunç bir şeye göz yumacağı düşünülmüyordu.
Ve Leydi Frances'in kendi çekingenliği ve onurunda güvenlik için bir sebep yok muydu?
Bu fikir Markiz'e hiç gelmedi. Postane memurunun geldiğini duyduğunda
doğal olarak iğrendi. Lord Hampstead'in tüm fikirleri, yaptıkları ve yolları
ona iğrenç geliyordu. O, soylu bir nezaketle dolu bir kadındı ve
damadının arkadaşlarına karşı her zaman nazik olmuştu, ama
soğuk bir zarafetle. Kalbi onları tamamen reddetti,
ona yaptığı gibi ve doğruyu söylemek gerekirse, Leydi Frances'e de. Leydi Frances
annesinin tüm onuruna, annesinin tüm sakin tavırlarına sahipti, ama
annesinin ileri görüşlerinden daha fazlasına sahipti. O da
dünyanın dükler ve çiftçileri ayıran mesafelerden yavaş yavaş kurtulmayı öğrenmesi gerektiği konusunda kendi fikirlerine sahipti,--yavaş yavaş,
ama yine de ilerici bir hareketle, her zaman o yöne doğru eğilerek. Bu üvey annesi için iğrençti.

Posta memuru daha önce Hendon Hall'da hiç kabul edilmemişti,
ama Lord Hampstead tarafından Londra'da kız kardeşiyle
tanıştırılmıştı. Postane memuru gelmekten gerçekten de kaçınmıştı,
arkadaşına bazı uygunsuzluklar konusunda kendi duygularını
zorlamıştı. "Bir Marki benim için de sizin için olduğu kadar saçma," demişti Lord Hampstead'e, "ama Markiler varken onlara hoşgörü gösterilmeli, özellikle Markizlere. Aşırı hassas bir cilt bir rahatsızlıktır; ama eğer ciltler serbest havayı
taşımayacak şekilde eğitilmişse, onları korumak için peçelere izin verilmelidir. Amaç cildi eğitmek olmalı, aniden cezalandırmak değil. Talihsiz bir Şehvet düşkünü Markizin gül yaprakları olmalı. Şimdi ben bir gül yaprağı değilim."
Ve bu yüzden uzak durmuştu.

Ama arkadaşlar arasında tartışma devam etmişti ve
asil mirasçı sonunda galip gelmişti. George Roden bir gül yaprağı değildi,
ama Hendon'da güzel tonlarda ve tatlı kokulu çiçeklere sahip olduğu görüldü. Postane memuru olduğu bilinmeseydi, Markiz onun hakkında sadece kişisel görünüşünden yargıda bulunabilir miydi, herhangi biri kadar iyi bir gül yaprağı olarak kabul edilebilirdi. Uzun boylu, sarışın, güçlü yapılı, kısa açık renk saçlı, hoş gri gözlü, kartal burunlu ve küçük ağızlı bir gençti. Yürüyüşünde, duruşunda ve yüzünde Postane memurlarına genel olarak soylulara göre daha uygun hiçbir şey yoktu. Ancak o bir memurdu ve kendisi de beyan ettiği gibi kendi ailesi hakkında hiçbir şey bilmiyordu, annesi dışında hiçbir akrabasını hatırlamıyordu. Hendon'daki ev, Londra'da kendi evi olmayan veya Park Lane'deki Kingsbury Evi'ni işgal ettiğinde ailenin bir parçası olmayan Lord Hampstead'in özel ikametgahı haline gelmişti. Bazen yurtdışına gidiyor, bazen Yorkshire'ın görkemli merkezi Trafford Park'ta bir veya iki hafta kalıyordu. Ancak Londra civarındaki yarı şehir yarı kırsal yeri tercih ediyordu ve George Roden buraya ilk ziyaretiyle buzlar kırıldıktan sonra sık sık gidip geliyordu. Bazen Marki orada olurdu ve onunla birlikte kızı, nadiren Markiz. Sonra Leydi Frances'ın üvey annesine Postane memuruna bağlılığını
söylediği zaman geldi. Bu, Haziran ayında, Parlamento'nun toplandığı ve Hendon'daki çiçeklerin en güzel olduğu
zamanda gerçekleşti. Markiz bir iki gün oraya geldi ve Postane memuru o sabah ofis işi için evden ayrılmıştı, geri dönmeyi planlamıyordu. Rahatsızlığa neden olan birkaç söz
söylenmişti ve geri dönmeyi düşünmüyordu. Yaklaşık bir saat sonra Leydi Frances gerçeği açıkladı.

O sırada kardeşi yirmi iki yaşındaydı. Bir yaş küçüktü.
Memur genç hanımdan belki altı yaş büyüktü.
Bir Marki, Kont veya Vikont'un en büyük oğlu olsaydı;
sadece embriyo halindeki bir Baron olsaydı, çok iyi iş çıkarabilirdi.
İyi konuşan bir gençti, ama belli bir alçakgönüllülüğü vardı,
arzulanan ama asil bir kaynananın
gözünü kolayca çekebilecek biriydi. Küçük lordlar onunla oynamayı öğrenmişlerdi ve
evde rahatlamıştı. Hizmetçiler bile onun bir katipten başka bir şey olmadığını ve her sabah trenle şehre gidip altı saat masasında oturarak on şilin kazanabileceğini unutmuş gibiydi. Hatta Markiz bile onu sevmeyi neredeyse öğrenmişti, --bazen asil ailelerde bulunan, şans eseri veya liyakatle evde yüceltilen ve böylece güvenilir bir arkadaş haline gelen o çıkıntılardan biri olarak.
Sonra tesadüfen "Leydi" öneki olmadan "Frances" adını duydu ve kibirli bir öfkeyle bir kelime söyledi. Postane katibi
taşıma çantasını topladı ve Leydi Frances hikayesini anlattı.

Lord Hampstead'in adı John'du. O, nezaketen Hampstead Kontu olarak anılan Sayın John Trafford'du. Genel olarak dünya için Lord Hampstead'di, --genel olarak arkadaşları için Hampstead'di; Üvey
annesine göre özellikle Hampstead'dı,--eğer böyle bir şansla doğmuş olsaydı doğduğu anda kendi en büyük oğlu olurdu.
Babasına göre son zamanlarda Hampstead olmuştu.
İlk günlerde, geleneklere rağmen
onun aralarında John olması gerektiği konusunda gizli bir aile anlaşması olmuştu. Marki, daha sonra, ilerleyen yılların bunu aptalca hale getirdiğini öne sürmüştü; ancak oğlu,
bu değişimi üvey anne etkilerine
bağladı. Ama yine de kız kardeşine göre John'du ve yaklaşık yarım düzine sempati duyan arkadaşına göre John'du ve diğerlerine göre de Postane memuruna.

"Bana tek kelime etmedi," diye cevapladı kız kardeşi, genç ziyaretçilerine karşı taraflı bir tavır takındığı için kardeşi tarafından
zorlandığında.

"Ama söyleyecek mi?"

"Hiçbir kız bunu asla kabul etmez, John."

"Ama eğer ederse?"

"Hiçbir kız böyle bir öneriye hazır bir cevap veremez."

"Bunu yapacağını biliyorum."

"Eğer öyleyse ve dile getirmek istediğin bir şey varsa, onunla konuşmalısın."

Bütün bunlar meseleyi kardeşine oldukça açık hale getirdi.

Kız kardeşi gibi bir kız, bir Postane memurundan gelen bir aşk teklifi için bir kardeşin bildirimini böylesine almazdı, ta ki bu olasılığa iğrenmeden bakmaya
kendisini ikna edene kadar.

"Bu senin için ters mi olur, John?" Memur, arkadaşı tarafından sorgulandığında şöyle dedi.

"Zorluklar olurdu."

"Çok büyük zorluklar,--seninle bile zorluklar. "

"Ben öyle demedim."

"Bunlar doğal olarak gelirdi. Bir erkeğin toplumsal putperestliklerinden
vazgeçebileceği son şey, kendisine ait olan kadınların kutsallığıdır."

"Tanrı kız kardeşimin kutsallığından
bir şey
vazgeçmemi yasaklasın."

"Hayır; ama ona bağlı putperestlik! Bir asilzadenin kızının bile, zevkine uygun bir asilzade
veya benzeri bir adam
bulabiliyorsa, evlenmesi daha iyidir. Aşkta kutsallığın ihlali yoktur,--ama erkekteki putperestliğe çok büyük bir yara! Şeyler
o kadar çabuk değişmedi ki, sen bile bu duygudan kurtulmalısın.
Üç yüz yıl önce, eğer erkek ülkeden veya diğer dünyaya
gönderilemiyorsa, kız en azından
hapsedilirdi. Üç yüz yıl sonra kız ve erkek kendi meziyetleri
üzerine birlikte duracaklar. Tam da bu geçiş döneminde senin gibi birinin eski engellerden tamamen kurtulması çok zordur."

"Ben çabalıyorum."

"Çok cesurca. Ama sevgili dostum, bu bireysel şeyin politikadan ve soyut fikirlerden
uzak durmasına izin ver. Kız kardeşine kalbini ve iradesi elverdiği sürece elini alıp alamayacağımı sormak istiyorum. Eğer memnun değilsen sanırım ayrılmak zorunda kalacağız, --bir süreliğine. Teoriler ne kadar yüksek olursa olsun, Aşk hepsinden
güçlü olacaktır." Lord Hampstead o anda iyi niyetinin hiçbir güvencesini vermedi; ancak kız kardeşinin ona güvence verdiğinde, o zaman katip arkadaşının
yanında yer aldı.

Böylece Kingsbury Markisi'nin evinde büyük bir sorun çıktı. Aile, çocukların sağlığı nedeniyle Temmuz ayının sonundan önce yurtdışına çıktı. _Morning
Post_ böyle söyledi. Endişeli arkadaşlar, o sarı saçlı genç Herkül'lerin başına ne gelmiş olabileceğini boşuna sordular. Trafford Park'ın güzellikleri ve konforları çok daha yakın ve çok daha üstünken, neden Sakson Alpleri'ne götürülmeleri gerekiyordu? Leydi Frances onlarla birlikteydi ve moda dünyasında gerçeğin fısıltılarını duyan bir veya iki asil yakın vardı. Fısıltılar moda dünyasına sızdığında
BÖLÜM II.

LORD HAMPSTEAD.

Lord Hampstead, Parlamento'ya gitmese veya herhangi bir Londra Kulübüne üye olmasa veya baca şapkasıyla sokaklarda dolaşmasa veya
genç bir asilzadenin yapması gerektiği gibi kamusal görevlerinden hiçbirini yerine getirmese de,
yine de kendi eğlenceleri ve kendi savurganlıkları vardı.
Para konusunda, kendisi de yeterince cömert olmaya meyilli olan babasının cömertliğinin dışında kalıyordu,
çünkü anne tarafından büyükbabasının servetinin önemli bir kısmını miras almıştı. Onun hakkında neredeyse doğru bir şekilde söylenebilir ki
para onun için sorun değildi. Sık sık paradan bahsetmediği ve para hakkında düşünmediği anlamına gelmiyordu. Bunu yapmaya çok meyilliydi,
paranın dünyadaki adalet ve adaletsizliklerdeki en önemli faktör olduğunu söylüyordu. Ancak o, kişisel düşüncesinde parayı dışarıda bırakabilecek kadar şanslıydı, paranın eksikliğinden dolayı hiçbir zaman kendisini bir şeyden mahrum bırakmaya yönlendirilmedi veya başka türlü kendisini onaylamayan bir harcama fazlalığı tarafından cezbedilmedi. Birisi çok iyi olduğunu iddia ettiği için bir şişe şarap için 10_s._ veya 20_s._ vermek veya 100'lük bir kişi onun işini yapacakken bir at için 300_s._ vermek, tamamen onun felsefesinin altındaydı. Babasının locasının kapısından şehre kadar giden bir omnibüs geçiyordu ve bunu sık sık kullanırdı, arkadaşlı bir omnibüsün, hiç arkadaşı olmayan özel bir arabadan daha iyi olduğunu söylerdi. Kendine kızmaya alışkındı, çünkü şık bir terziyi işe aldı ve başka bir yere gitme zahmetinden kurtulmak için gereksiz masraflar yaptığını söyledi. Ancak bunda bir tür
sahtekarlık olduğu düşünülebilir, çünkü şüphesiz yakışıklılığının farkındaydı ve muhtemelen yetenekli bir terzinin ona bir zarafet katabileceğinin farkındaydı. Eğlencelerinde özellikle pahalı olan iki tanesini gerçekleştirdi.
Yaz ve sonbaharda yanından ayrılmaya alışkın olduğu bir yatı vardı ve Northamptonshire'da küçük bir avcılık tesisi vardı. İlki hakkında burada pek bir şey söylemeye gerek yok, çünkü gemide çoğunlukla yalnız veya onu takip etmemize gerek olmayan
arkadaşlarıyla vakit geçiriyordu; ancak _Serbest Tüccar_ hakkında her şeyin iyi yapıldığı söylenebilir, çünkü geminin adı buydu. Şarap için şişe başına 10_s._ ödemese de, yelkenler ve halatlar için en iyi fiyatı ödedi ve kendisine ve teknesine bakması için yetenekli bir kaptan tuttu. Avı da hemen hemen aynı şekilde yapılırdı, ancak yatçılıkta sakin olması ve avında sert sürüşü çok sevmesi hariç. Kulübesinin adı olan Gorse Hall'da, etrafında her türlü konfor, belki de çok lüks vardı. Aslında eski bir çiftlik eviydi ve yakın zamanda şimdiki amacına dönüştürülmüştü. Asil bir çevre, görkemli bir salon, mermer merdivenler veya pahalı bir salon yoktu. Hiçbir görkemli ismi hak etmeyen bir geçitten giriyordunuz, sağında yemek odası vardı; solda daha büyük bir oda, ismin modası nedeniyle her zaman oturma odası olarak anılırdı. Bunun ötesinde, sahibinin kitaplarını tuttuğu daha küçük bir inziva yeri vardı. Geçidin sonundan yukarı doğru çıkan dik bir merdiven, eski çiftlik evinin bir kalıntısı ve bunların üzerinde beş yatak odası vardı, böylece lordluk dört misafirle sınırlıydı. Bunun arkasında mutfak ve hizmetçi odaları vardı - böyle bir ev için yeterli, ancak fazlasıyla yeterli değildi. Burada genç demokratımız yarım düzine at besliyordu, hepsi de -çevredeki insanların ilan ettiği gibi- gitmeye hazırdı, her birinin 100 pounddan fazla olmadığı söyleniyordu. Lord Hampstead'in ucuz şeylerin pahalı şeyler kadar iyi olduğunu iddia etmesi bir saçmalıktı ve bazıları onun atlarına diğer insanlar kadar değer verdiğine inanıyordu. Kesinlikle bir günde sadece bir tane atı dışarı çıkarmazdı ve Smith'in ikinci atını çıkarmasının başlıca sebebinin Jones'un bunu yaptığını bilmesi olduğunu ilan etmeye alışkındı. Burada, Gorse Hall'da, Postane memuru sık sık ziyaretçi olarak karşılanırdı, ama Gorse Hall'da Lady Frances'i hiç görmemişti. Bu lordun, genel olarak sporla ilgili olarak avcılık hakkında tuhaf fikirleri vardı. Kendisi hakkında, ve gerçekten de, İngiltere'de tilki avına kendisinden daha bağlı hiçbir genç olmadığı varsayıldı ve bir tilkiye ihtiyaç duyduğunda bir geyiğin peşinden, bir geyiğin de olmadığında bir geyiğin peşinden gideceği varsayıldı. Eğer her şey başarısız olursa, yanında bir arkadaşıyla veya tek başına ülkenin diğer ucuna evine giderdi. Bununla birlikte, diğer tüm sporlara karşı şiddetli bir düşmanlık besliyordu. Yarışın, sadece para kazanmanın bir yolu haline geldiğini ve tüm yollar arasında dünya için en az karlı ve en itibarsız olanı olduğunu ilan etti. Hiçbir zaman bir hipodromda görülmedi. Ancak düşmanları, biniciliği sevmesine rağmen bir hayvanın hızını yargılayamayacağını ve parasını kaybetmekten korktuğu için bahse girmekten korktuğunu söylediler. Atıcılığa karşı daha da yüksek sesle konuşuyordu. Ülkesinde kendisine nefret uyandıran herhangi bir gelenek, görenek, yasa varsa, bunlar avın korunmasıyla ilgiliydi. Bir tilkinin korunması, dedi, tamamen farklı bir temele dayanıyordu. Tilki yasayla korunmuyordu ve korunduğunda, eğlencede bulunmayı seçen herkesin avantajına kullanılıyordu. Bir adam bir günde yarım düzine insanın yiyeceğini
yiyip bitiren elli sülün vuruyordu. Bir tilki bir günde iki yüz sporcuya eğlence sağlıyordu ve gösteri sırasında öldürülüyordu - veya daha genel olarak öldürülmüyordu. Ve tilki faydalı yaşamı boyunca hiç mısır yememişti, çoğunlukla kaz da yememişti - ama çoğunlukla fareler ve benzeri şeyler yiyordu. Tilki, peşinden koşan her adam için ülkeye ne kadar cüzi bir miktara mal olmuştu? Sonra, bir karabatak avcısının bir günlük açgözlü spor sırasında kocaman çantasına tıkıştırdığı tüm o sülünlerin maliyeti ne olmuştu? Ancak onu esas olarak etkileyen şey, bir eğlencenin kamusal doğası ve diğerinin tamamen özel doğasıydı. Av alanında, eğer bir midillisi varsa çiftçinin oğlu veya kasabadan gelen kasap çocuğu gelip onun tarafını tutabilirdi; ve eğer kasap çocuğu kırmızı ceketli, pembe çizmeli ve iki atlı adam geride kalırken gidip yerini koruyabilirse, kasap çocuğu bundan en iyi şekilde yararlanırdı ve kimsenin hoşnutsuzluğunu çekmezdi. Ve eğer yasalar varsa, avcılığın yönetildiği yasalar da doğası gereği tamamen demokratiktir. Bunlar, dedi, herhangi bir Parlamento tarafından yapılmamıştır, ancak ortak ihtiyaç adına onaylanmıştır. Tüm insanların topraklarının avcılar tarafından
üzerinden geçilmesine açık olması, sadece görüşe uygun olarak yapılmıştır. Görüşe uygun olarak tilkiler korunur. Görüşe uygun olarak örtüler
bu veya diğer tazı sürüsü tarafından çekilir. Yasama Meclisi, zenginlerin eğlenceleri lehine çıkarılan tüzüklerle kanun kitabını kirletmek için araya girmemiştir. Zarar verilirse, ülkenin olağan yasaları zarar gören tarafa açıktır. Avcılıkta kanunun erişiminin ötesinde olan her şey, halkın görüşüyle
zorlanmıştır. Tüm bunlar, yoksulların yalnızca zenginler adına çıkarılan yasalarla
yasaklandığı her türlü katılımdan atıcılıkta tersine dönmüştür. Birkaç gün içinde dört veya beş adam, katledilmiş hayvanlardan oluşan hekatomlar sunardı; bunu yaparken de kendilerini yalnızca ülkenin pazarlarına tedarik sağlamak için kümes hayvanı kasabı olarak hareket ettikleri gerçeğiyle haklı çıkarabilirlerdi. Bunda hiçbir heyecan yoktu, sadece sporun tadını çıkarmak için gerekli olan rekabeti tamamen engelleyen bir hızla birçok silahın ateşlenmesiydi. Sonra asil Cumhuriyetçimiz Teufelsdroeckh'i ve keklik katilinin unutulmaz mezar taşını alıntılardı. Ancak en çok vurguladığı şey, iki sporun popüler ve popüler olmayan unsurları ve oyun kurallarının ikisinin daha aristokrat olanına uygulanmasının adaletsizliğiydi. Ancak, spor dünyasının büyük çoğunluğu Hampstead'in samanlığa
vuramayacağını ileri sürdü. Balıkçılığa gelince, neredeyse aynı derecede şiddetliydi, itirazını
takip etmenin getirdiği sıkıcılık ve zulüm üzerine temellendiriyordu. İlki sadece bir
zevk meselesiydi, kabul ederdi. Eğer bir adam kendini tatmin edebiliyor ve
üç günlük balıkçılıkta ortalama bir balıkla mutlu olabiliyorsa,
bu adamın işiydi. Böyle bir durumda, adamın kendisinin de nadiren yakalamayı başardığı balık kadar soğukkanlı olması gerektiğini düşünebilirdi. Zalimliğe gelince,
şüphesiz olabileceğini düşündü. Piskoposların ve hanımların talihsiz bir hayvanı solungaçlarından tutarak bir saatten fazla
süreyle sürüklemekten zevk aldıklarını duyduğunda, Kilise'nin geçmişteki dindarlığından ve
cinsiyetin geçmişteki şefkatinden pişmanlık duymaya meyilliydi. Bu şekilde konuştuğunda
elbette tilki avının zulmü yüzüne vuruldu. Zavallı avlanan dört ayaklılar, bir tilki tazısı sürüsü tarafından oradan oraya takip edildiğinde, balıklara uygulananlar kadar keskin ve uzun süreli işkencelere katlanmıyor muydu? Lord Hampstead buna cevap olarak
güzel ve tartışmacıydı. Doğadan anlayabildiğimiz kadarıyla, bu süreçte iki hayvanın durumu çok farklıydı.
Gırtlağında kanca olan somon, kesinlikle Doğa tarafından
istenmeyen bir konumdaydı. Bir düşmandan kaçınmak için tüm yeteneklerini kullanan tilki, tam olarak Doğanın emrettiği şekilde görevlendirilmişti. Bir kazığa diri diri çakılmış bir insanı,
dünyasının göreviyle aşırı yüklenmiş bir başkasıyla karşılaştırmak kadar adil olurdu. Aşırı yüklenmiş adam
tökezleyip düşebilir ve böylece yok olabilirdi. Onun için her şey
zor olurdu. Fakat bu nedenle, onun acılarını, hayati organlarından geçirilen bir demir çubukla açlıktan ölmeye terk edilen zavallının dayanılmaz ızdıraplarıyla karşılaştıramazsınız. Bu argüman, balık tutmayı sevenler tarafından kurnazca olmaktan çok kurnazca olarak düşünüldü. Fakat, piskopos tarafından kazığa oturtulmuş bir somon balığının sansasyonel tasviriyle belagatinin buharını
tükettiğinde, daha fazla güvenle güvenebileceği başka bir argümanı daha vardı. O, o an için, gerçeklerden kesinlikle emin olmasa da, tilkinin avdan zevk almadığını kabul edecekti. Tartışmanın hatırına, kendi manevralarının muzaffer başarısıyla
sevinmekten çok, tazılar tarafından işkenceye uğradığı kabul edilsin. Lord Hampstead "şunu söylemeye cesaret etti"--bunu, kalıtsal onurların saçmalığını kanıtlamaya alışkın olduğu akılcı tonda ileri sürecekti--"tüm acıların
verilmesinde zulüm veya zulümsüzlük sorusunun
göreceli bir değere sahip olduğunu." "Tanti" miydi? Kim, insanlığa hakaret etmeden belirli bir
azami iyilik için belirli bir asgari acının
verilebileceğinden şüphe edebilir? Avlanmada, bir tilkinin muzaffer kariyerini, belki de erken, iki yüz sporcunun avantajı için
bitirmesi sağlandı. "Ah, ama sadece onların eğlencesi için!" diye araya girerdi, hem balıkçılığa hem de avcılığa eşit derecede karşı çıkan bir insani.
Sonra lordluğu öfkeyle ayağa kalkar ve rakibine,
eğlence dediği şeyin, ekmek ve et gibi maddi iyi şeyler kadar yararlı, temel, dünya için gerekli olup olmadığını
sorardı. Şiir çarpım tablosundan daha mı değersizdi?
İnsan, tilki avı olmadan da şüphesiz var olabilirdi. Yani tereyağı, şarap veya diğer sözde gereklilikler olmadan yapabilirdi; örneğin, Tanrı'nın orijinal olarak giydiği, karda sıkışıp kaldığında uzun süreli açlık ve ölüme mahkûm olan ermin
tippet'ler olmadan, bir hanımın bir düzine küçük tüylü acı çekenin acılarından kurtulması için. Hepsi bir "tanti" vakasıydı, dedi ve kendini yarım düzine kez kurtaran ve sonra onun için bir varoluşu korumaya yardımcı olanlar adına asil bir şekilde ölen tilkinin, Kaderin ona yeryüzündeki hayvanlar arasında verdiği kaderden şikayet etmemesi gerektiğini söyledi. Ancak, balıkçılık ve tilki avı arasındaki bu karşılaştırmaya atıfta bulunarak, Lord Hampstead'in bir somon balığını karaya çıkarmak için gereken beceri ve sabırdan tamamen yoksun olduğu söylendi.

Fakat insanlar, ona gülseler de, yine de ondan hoşlanıyorlardı. O, 
iyi huylu ve iyi kalpliydi. Siyasetinin ötesinde liberaldi. Ayrıca, kendine ve kendi özelliklerine gülme konusunda bir yeteneği vardı ve bu da onları kurtarmaya yetiyordu. Genç bir Kontun, bir
embriyo Markisi'nin, Trafford gibi bir evin varisi olarak, cahilce Komünist olarak adlandırılan bir politik doktrini vaaz etmesi çok korkunçtu; ancak yaşlandıkça şüphesiz diğer Radikaller gibi Muhafazakar olacağını ilan ettiğinde, bunun dehşeti azaldı. Bunda babasına örtülü bir gönderme var gibiydi. Ve sonra onun "Komünist" ilkelerinin, arazinin değerine iyi bir gözle bakmasını engellemediğini fark ettiler. Bir mülk sahibinin yapması gerektiği gibi, ne yaptığını biliyordu ve kesinlikle dönemin herhangi bir çocuğu kadar tazılara biniyordu.

Kız kardeşinin George Roden'a aşık olma yolunda olduğu fikri ilk aklına geldiğinde, bundan hoşnutsuz olduğu kabul edilmelidir. Bu tuhaf ihlalin kendi ailesinin korunan kutsallığına karşı yapılacağı aklına gelmemişti. Roden ona bu kutsallıktan "toplumsal putperestliklerden" biri olarak bahsettiğinde, onu tam olarak çürütememişti. Bunu hem kendi tutarlılığını savunmak hem de mümkünse kutsallığı korumak için yapmak istemişti. "Kralı koruyan" "ilahilik" onun için toplumsal bir putperestlikten başka bir şey değildi. Dükler ve benzerlerinin sahip olduğu özel saygı aynıydı. Yargıcın ermini ve piskoposun önlüğü putperestlikti. Kendisinin yaptıkları veya sözleriyle kazanılmayan, ancak doğuştan, zenginlikten veya bir başkasının yaptıklarından kaynaklanan herhangi bir dışsal onur putperestlikti. Argümanlarını sürdürürken, kız kardeşiyle ilgili olarak aynı şeyi kabul edemezdi;--ya da daha doğrusu, kutsallığı savunmak için başka bir savunma yapamazsa bunu kabul etmek zorunda kalacaktı. Kız kardeşi onun için çok kutsaldı;--ama bu, ona yakın olmasından, tatlılığından, kendi yeteneklerinden, kardeşi olarak, kendisi için başka bir özel şövalye seçene kadar onun özel şövalyesi olmaya mecbur olmasından kaynaklanıyordu. Ama bunun sebebi onun düklerin ve markizlerin kızı, torunu ve büyük torunu olması olmamalıydı. Leydi Frances Trafford olması olmamalıydı. Kendisi bir Postane memuru olsaydı, o zaman bu seçilmiş arkadaş onu sevmeye uygun olmaz mıydı? Bu dünyada şüphesiz çok yaygın olan uygunsuzluklar vardı ve bunlar bir kadın için sevgi fikrini imkansız hale getirirdi: karakter, alışkanlık, duygu, eğitim, içsel kişisel asalet açısından uygunsuzluklar. Kız kardeşini ve arkadaşını ayıracak herhangi bir şey olduğunu söyleyemezdi. Eğer bu tatlı kız kardeş bir gün kalbini bir sevgiliye verecekse, neden George Roden'a ve bir başkasına vermesin? Başka bir kızın ve başka bir genç adamın hayatlarıyla uğraşırken aklına gelebilecek uygunsuzluklar yoktu. Ve yine de, hoşnutsuz olmasa bile, en azından tatminsizdi.
Zevkine, yargısına veya belki de önyargılarına aykırı bir şey vardı. Bu konuda adil bir şekilde kendini sorgulamaya çalıştı ve hala tarikatının önyargılarının kurbanı olmaktan korkuyordu. Kız kardeşinin Postanede bir memurla eşit olması gerektiğini düşünmek gururunu incitiyordu. Kız kardeşine, yüksek doğumundan aslında ne kadar az şey aldığını anlatmak için sık sık, ancak fazlasıyla başarılı bir şekilde çabalamış olmasına rağmen, onun böyle bir evlilik teklifini kendisi için tatsız hale getirmesi gereken bir şey aldığını hissediyordu. Bir erkek, önyargı olduğunu bildiği veya buna inandığı için önyargıdan kurtulamaz. İkisi, eğer bunu istemeye devam ederlerse, karı koca olacaklarını kendi kendine itiraf etti;--ama bunun böyle olmasından dolayı üzülmemek elde değildi.

Marki ailesiyle birlikte yurtdışına gitmeden önce kendisi ve babası arasında bu konu hakkında birkaç söz geçti, ancak bu, onu bu evliliğe ikna etmese de, memnuniyetsizliği azalttı. Babası ona kızmıştı, bu tatsız olayın sorumluluğunu
başına yıkıyordu ve ailesinden herhangi birinin kendi tuhaf ilkelerine yönelttiği eleştirilere her zaman içerlemişti. Böylece kendini savunurken kız kardeşini de savunmak zorunda kalmıştı. Marki, bu açıklama ilk yapıldığında Hendon'da değildi,
ama bunu gün içinde karısından duymuştu. Radikal eğilimleri, onu böyle bir teklife ikna etmede çok az etkili olmuştu. Teorilerini kendi kişiliklerine hiç yansıtmamıştı. Lordlar Kamarası'nda Radikal bir akran olmak ve Avam Kamarası'na bir Radikal terzi göndermek, kendi siyasi fikirlerini tatmin etmek için yeterliydi, hatta fazla bile değildi. Kendisine ve uşağına, kendisine doğrudan dokunan herkese karşı, o her zaman Kingsbury Markisi olmuştu. Ve aynı şekilde, içsel
kalbinde, Markiz Markiz'di ve Leydi Frances Leydi Frances'ti. Oğlu gibi inançlarını gerçekleştirme sürecinden hiç geçmemişti. "Hampstead," dedi, "annenin bana söylediği şey doğru olabilir mi?" Bu, Marki'nin oğlunu çağırdığı Park Lane'deki evde gerçekleşti.

"Frances ve George Roden'dan mı bahsediyorsun?"

"Elbette ki öyle."

"Sanırım öyleydi, efendim. Beni çağırdığında bunun onlarla ilgili olduğunu düşünmüştüm. Şüphesiz doğru."

"Ne doğru? Kesinlikle onaylıyormuş gibi konuşuyorsun."

"O zaman sesim beni yalanladı, çünkü onaylamıyorum."

"Umarım bunun ne kadar imkansız olduğunu hissediyorsundur."

"Öyle değil."

"Öyle değil mi?"

"Bunun imkansız olduğunu, hatta ihtimal dışı olduğunu söyleyemem.
İkisini de bildiğim için, onların tarafında olma olasılığını hissediyorum."

"Evlenmeleri gerektiğini mi?"

"Onların niyeti bu. Hiçbirinin er ya da geç kendini gerçekleştirecek bir şey kastettiğini bilmiyordum."

"Bunu bu sefer öğrenmen gerekecek. Nasıl
olmuş olabilir?" Lord Hampstead omuzlarını silkti. "Birisi
çok suçlu."

"Beni mi kastediyorsunuz, efendim?"

"Birisi çok suçlu."

"Elbette, beni kastediyorsunuz. Bu konuda hiçbir suçu kabul edemem.
George Roden'ı size, anneme ve Frances'e tanıtırken,
sizi son derece eğitimli ve son derece iyi huylu bir genç adamla tanıştırdım."

"Aman Tanrım!"

"Arkadaşıma her gencin yaptığı şeyi yaptım sanırım.
Babamın sofrasına uygun bir misafir olmayan biriyle birlikte olmaktan
utanmalıyım.
Bir genç adamla genç bir kadının birbirlerine
aşık olacağını önceden hesaplayamazsınız."

"Ne olduğunu görüyorsun."

"Son derece doğaldı, şüphesiz,--ama bunu beklemiyordum. Sana söylediğim gibi, çok üzgünüm. Çok fazla mide ekşimesine ve biraz da mutsuzluğa sebep olacak."

"Mutsuzluk! Öyle sanıyorum. Gitmeliyim,--Oturumun ortasında."

"Onun için daha kötü olacak, zavallı kız."

"Onun için çok kötü olacak," dedi Marki, sanki bu konuda
kararlıymış gibi.

"Ama gördüğüm kadarıyla, hiç kimse yanlış bir şey yapmadı," diye devam etti Lord Hampstead. "Zevkleri ve görüşleri benzer olan,--eğitimleri ve düşünce alışkanlıkları aynı olan iki genç bir araya geldiğinde--"

"Aynı alışkanlıklar!"

"Düşünce alışkanlıkları, dedim efendim."

"Bir köpeğin arka bacaklarını konuşturursunuz," dedi Marki, odadan
zıplayarak. Kendi çevresinin mutlak mahremiyetinde, Kingsbury Markisi olarak sıradan insanlar arasında kendisine yakışmayacağını düşündüğü
bir dile geri dönmesi onun için alışılmadık bir şey değildi.

BÖLÜM III.

MARŞİYER.

Markinin ayrılışı çok aceleyle yapılmış olsa da, Hampstead ile aile arasında, kaçamak gerçekleşmeden önce başka görüşmeler de oldu.

"Hiç şüphesiz yapacağım. Bu konuda seninle aynı fikirdeyim," dedi oğul, genç adama böyle bir evliliğin
imkansızlığını açıklamasını isteyen babasına. "Bence bu ikisi için de bir talihsizlik olur, ki bundan kaçınılmalıdır, eğer şu anki duygularının üstesinden gelebilirlerse."

"Duygular!"

"Sanırım böyle duygular var, efendim?"

"Elbette mevki ve para arıyor."

"Hiçbir şekilde. Muhtemelen bu, kendi sınıfından biriyle evlenmek ve aynı zamanda servetini
artırmak isteyen genç bir asilzade için uygun bir fikir olabilir. Böyle biriyle bu yeterince adil olurdu. O verir ve alırdı. George ile bu dürüst olmazdı;--bu tür bir suçlama da doğru olmazdı. Sizin dediğiniz gibi, bu durum ona külfetli gelirdi. Paraya gelince, Frances'in
bir şilininin olup olmadığını
bilmiyor."

"Bir şilin bile yok,--eğer ben ona vermezsem."

"Böyle bir konuyu düşünmezdi."

"O zaman çok tedbirsiz bir genç adam olmalı ve bir eşe sahip olmaya hiç uygun değil."

"Bunu kabul edemem,--ama varsayalım ki öyle mi?"

"Ve yine de siz öyle mi düşünüyorsunuz--?"

"Bence, efendim, bu talihsiz bir durum. Bunu ilk duyduğumdan beri söylüyorum. Ona tam olarak ne düşündüğümü söyleyeceğim. Frances'ı da yanınızda getireceksiniz ve tabii ki kendi fikrinizi ifade edeceksiniz."

Marki oğlundan pek memnun değildi ama tartışmayı daha fazla sürdürmeye cesaret edemedi. Bu tür tüm tartışmalarda oğlunun "bir köpeğin arka bacaklarını konuşturduğunu" hissetmeye alışkındı. Somut noktalardaki kendi fikirleri onun için yeterince açıktı, tıpkı kızı Leydi Frances Trafford'un Postane memuru George Roden ile evlenirse tüm nezaketi, tüm uygunluğu ve tüm terbiyeyi ihlal edeceği fikri gibi. Ama onun için kelimeler bol değildi - ya da bol olduğunda da etkili değildi - ve tartışmada yenildiğinde rakibinin haksız bir avantaj elde ettiğini hissetmeye meyilliydi. Bu yüzden sık sık kendisini kelimelerle ezenlerin "bir köpeğin arka bacaklarını konuşturacağını" düşünür ve bazen söylerdi.

Markiness de fikrini dile getirdi Hampstead'a. Kocasından daha güçlü bir
hanımefendiydi;--bu konuda daha güçlüydü, hiçbir karşılaşmada
kendisinin yenilmesine asla izin vermezdi. Eğer kelimeler o anda işine yaramayacaksa, yüzü işe yarardı--ve eğer o olmazsa, yokluğu. Sessizlikle çok güzel konuşabilirdi
ve bir odadan çıkış şekliyle bir rakibini
susturabilirdi. Uzun boylu, yakışıklı bir kadındı, yüce bir yürüyüşü vardı.--"Vera
incessu patuit Dea." Kelimeleri değilse bile, kelimelerin bir tercümesini duymuştu ve bunları kalbine almıştı ve bunları
gizli sloganı olarak yanında taşımıştı. Her santimiyle bir aristokrat olmak, hem görünüşte hem de düşüncede, hayatının amacıydı. Bunun en büyük görevi olduğu aklına kazınmıştı. Tanrı onu bir
Markiz yapmak istemişti--ve Tanrı'nın isteğinden sapmalı mıydı? Tanrı'nın onu aynı zamanda gelecekteki bir Markinin annesi yapmamış olması onun tek talihsizliğiydi. Yüzü yakışıklı olmasına rağmen oldukça duygusuzdu,
üzüntülerinden veya sevinçlerinden hiçbir şey göstermiyordu; ve sesi de aynı şekilde
kontrol altındaydı. Hiç kimse, hatta kocası bile,
bu tek talih darbesini bu kadar keskin bir şekilde hissettiğini hayal etmemişti. Hampstead'in
siyaseti ona iğrenç, hain ve küfür gibi gelse de,
ona aşırı bir nezaketle davranıyordu. Evle ilgili istediği bir şey varsa,
onun için yapılmasını isterdi.
Avcılığıyla ilgilenmeye çalışırdı. Ve ona büyük bir saygı gösterirdi,--ona en ağır saygıyı gösterirdi,--Markiden sonra her şeyde ikinci olduğu için. Cumhuriyetçi küfürbaz bir asi olmasına rağmen--onu böyle düşünüyordu--Markiden sonra ikinciydi. Küçük oğullarına, ailenin gelecekteki reisi olarak ona saygı duymayı öğretmek isterdi, eğer onlarla birlikte koşuşturmaya, onları küçük yataklarından çıkarmaya ve gecelikleriyle
hareket ettirmeye bu kadar alışkın olmasaydı, onu saygıdan çok daha fazla severlerdi. Annelerinin ona Hampstead demelerini öğretmeye çalışması boşunaydı.

Lady Frances hiçbir zaman özellikle yoluna çıkmamıştı, ama Lady Frances için üvey anne belki de üvey oğlundan daha zordu, üvey oğlunun varlığının onun hırsına mutlak bir engel olduğunun gayet farkındaydı.
Lady Frances'in kendi çocuklarına hak ettiğinden daha yüksek bir saygıya hakkı yoktu. Primogeniture onun için hiçbir şey yapmamıştı. O bir Markinin kızıydı, ama annesi sadece bir
avamın çocuğuydu. İkisine karşı hislerinde belki de bir vicdan duygusu vardı. Lord Hampstead şüphesiz onun yolunda olduğundan, bu nedenle ona düşman olmaması gerektiğini düşündü. Leydi Frances onun yolunda değildi ve bu nedenle vicdanında yaralar olmadan küçümsenmeye ve sevilmeye açıktı; ve sonra, Hampstead Cumhuriyetçiliği, ima ettiği ihanet ve küfür nedeniyle iğrenç olsa da, yine de bir erkek olduğu için bir bahaneye hakkı vardı. Bu şeyler şüphesiz onun için iğrençti, ancak bir kadında olacağından daha affedilebilir bir şekilde iğrençti. Leydi Frances kendisini hiçbir zaman Cumhuriyetçi veya inançsız, hatta asi olarak ilan etmemişti, tıpkı Lord Hampstead'ın da ilan etmediği gibi. Üvey annesinin yanında genellikle siyasi veya dini konularda sessizdi. Ancak kardeşine sempati duyması gerekiyordu ve aristokrat çıkarlarına pek de aşina olmadığı biliniyordu. İkisi arasında hiçbir zaman kavga olmadı, ancak otuz sekiz yaşındaki bir üvey anne ile yirmi bir yaşındaki bir üvey kız arasında var olabilecek o dostluktan yoksundu. Leydi Frances uzun boylu ve zayıftı, sakin konuşan yüz hatlarına, koyu renkli, mavi gözlü ve neredeyse siyah saçlıydı. Görünüşte üvey annesinin tam tersiydi, hızlı hareket ediyordu ve bunu yaparken hiç düşünmeden, hareketlerinin doğal güzelliği sayesinde zarafet kazanıyordu. Onur oradaydı, ancak üzerinde hiç düşünülmeden. Küçük lordlar, kardeşleri bile,
kitaplarını ve oyuncaklarını daha az tavırla fırlatıp atmazlardı. Ama
Markiness, eldivenini ilikleme ve atkısını düzenleme görevi olduğunu hissetmeden asla bir atkı düzeltmez veya bir eldiven iliklemezdi, tıpkı Kingsbury Markizi'ne yakışır şekilde.

Üvey anne, Leydi Frances'e kötülük dilemezdi, sadece
uygun bir şekilde evlenip
ortadan kaldırılmasını isterdi. Kan ve para olduğu sürece herhangi bir aptal Kont veya
değişken Vizkont bunu yapardı. Leydi Frances'in tehlikeli olduğu düşünülüyordu ve umut, uygun bir evlilikle tehlikenin ortadan kaldırılabileceğiydi. Ama böyle bir evlilikle değil!

İsmin bu tesadüfi çağrılması ilk duyulduğunda ve ardından gelen itiraf yapıldığında, Markiz hemen hislerini bir bakışla açıkladı. Arthur, Kraliçesinin günahkâr olduğunu ilk duyduğunda bakmış olabilir, Sezar'ın Brutus bile ona vurduğunda hissetmiş olması gerekirdi. Çünkü Leydi Frances'in kendi büyüklüğüne karşı kör olduğu biliniyordu, yine de bu, en azından bundan şüphelenilmiyordu. Markiz sonunda "Bunu kastetmiş olamazsın!" demişti. "Kesinlikle kastediyorum, anne." Sonra Markiz, bir eliyle elbisesini korurken, diğerini omzunun üzerinde kaldırarak, dük evlerinin kaderini belirleyen tanrılara yalvarmanın verdiği acıyla odadan yavaşça çıktı. Başka bir kelime söylenmeden önce kendini düşünmesi gerekiyordu.

Ondan sonra bir süre onunla günahkâr arasında çok az kelime geçti. Ölü bir sessizlik duruma en uygun olanıydı; tıpkı bir çocuk en iyi elbisesini kirlettiğinde onu azarlayarak bir köşeye oturttuğumuz gibi; ama bir yalan söylediğinde, içindeki küçük ruhunu korkunç bir 
durgunlukla bastırırız. Tek kelime etmeden güzel bir şekilde öfkelenmek, düşünceli bir şekilde 
ağırbaşlılığın sınırları içindedir. Lady
Frances'a üvey annesi tarafından ilk başta böyle davranıldı. Ancak,
hemen Londra'ya götürüldü, babasının daha yüksek sesle
öfkesine maruz bırakıldı ve Sakson Alpleri'ne hazırlanmaya zorlandı. Aslında, ilk başta,
yakın kaderi ona bildirilmedi.
Yurt dışına götürülecekti;--ve onu böyle götürürken, ona, hapishanenin nerede olduğu konusunda bilgilendirilmesi gereken son kişi olduğunu düşündüğü
polisin tutuklusuna yaptığı gibi davranmanın iyi olacağı düşünüldü.
Çabuk sızdı, çünkü Marki'nin Saksonya'da kendine ait bir şatosu veya şatosu vardı;--ama bu sadece bir kazaydı.

Markiz bu konuda pek bir şey söylemedi, - kocasına evlilik tartışmalarının gizli köşelerinde söyleyebileceği şeyler hariç; ama ayrılmadan önce bir keresinde Lord Hampstead'e kendini ifade etmeyi uygun buldu. "Hampstead," dedi, "bu başımıza gelen korkunç bir darbe."

"Ben de şaşırdım. Buna tam olarak bir darbe diyebileceğimi bilmiyorum."

"Bir darbe değil! Ama tabii ki hiçbir şeye varmayacağını kastediyorsun."

"Demek istediğim, öneriyi uygunsuz olarak görmeme rağmen--"

"Uygunsuz!"

"Evet;--Kesinlikle uygunsuz olduğunu düşünüyorum; ama beni
şaşırtan hiçbir şey yok. "

"Seni şaşırtan hiçbir şey yok!"

"Evlilik kendi başına iyi bir şeydir."

"Hampstead, benimle bu şekilde konuşma."

"Ama bence öyle. Eğer genç bir adam için evlenmek iyiyse, genç bir
kadın için de iyi olmalı. Biri diğerini gerekli kılıyor."

"Ama kız kardeşin gibi biri için değil, ve o da. Sadece beni işkence etmek için bu şekilde konuşuyorsun."

"Sadece düşündüğüm gibi konuşabilirim. Bunun uygunsuz
olacağını kabul ediyorum. Arkadaşlarının bir dereceye kadar yüzünü kaybedebilirdi--"

"Hep birlikte!"

"Tamamen değil, ama bir dereceye kadar. Belli bir sınıf insan, -tanımaya değer
en iyileri olmasa da- onu bırakmaya meyilli olabilir. Ne kadar
aptal olursa olsun, kendi arkadaşlarına bir şey borçluyuz --hatta onların
aptallığına bile."

"Arkadaşları aptal değil,--gerçek arkadaşları."

"Buna tamamen katılıyorum; ama zaten birçoğu uygunsuz."

"Hampstead!"

"Korkarım ki kendimi yeterince açık ifade edemiyorum. Ama boş ver. Bu
uygunsuz olurdu. Babamla ters düşerdi, ona danışılması gerekirdi."

"Bence öyle."

"Sana tamamen katılıyorum. Bir babaya danışılmalı, hatta bir kız çocuğu reşit olsa bile,
yasa gereği istediği gibi davranabilir. Ve sonra para sıkıntıları olacaktı."

"Bir şilin bile almazdı."

"Gerçek bir sıkıntı olursa bunu düzeltmek benim görevim olurdu." Burada, zaten çok şeye sahip olan ve ailenin tüm mal varlığına sahip olan mirasçı konuştu. "Yine de, eğer bunu önleyebilirsem, -biri veya diğeriyle
tartışmadan, sert bir söz söylemeden- bunu yapacağım."

"Bu senin zorunlu görevin olacak."

"Doğru olanı yapmak her zaman bir adamın zorunlu görevidir. Zorluk, yolu görmektir." Bundan sonra Markiz sessizleşti. Konuşarak elde ettiği şey çok azdı, çok az ya da hiç. Önerdiği muhalefetin doğası neredeyse bir yaptırım kadar kötüydü ve onunla aynı fikirde olmak için verdiği nedenler, diğer tarafta öne sürülmüş gibi, onun duygularına
zarar veriyordu. Marki bile, kızının bir Postane memurundan sevgi dinlemeye tenezzül etmesi fikrinden yeterince dehşete kapılmamıştı!

Başlamalarından önceki gün Hampstead, kız kardeşiyle birkaç dakika yalnız kalabilmişti. "Ne saçmalık," dedi gülerek,
"bu kaçış."

"Beklediğin şey bu olmalı."

"Ama daha az saçma değil. Elbette gideceğim. Şu anda
başka seçeneğim yok; davamı ele alacak birini bulana kadar beni hapse atmakla tehdit ederlerse, başka seçeneğim de olmazdı. Ama ben
kendime
istediğimi yapmakta babam kadar özgürüm."

"Parası var."

"Ama bu nedenle o bir zorba olamaz."

"Evet öyle;--hiçbir şeyi olmayan evlenmemiş bir kız için. Bağımlı olduğumuz kişilere itaat etmekten başka bir şey yapamayız."

"Demek istediğim, beni götürmenin hiçbir faydası olmayacağı. John, bir kez kendimi
söylemeye
zorladıktan sonra onu terk edeceğimi mi sanıyorsun! Söylemesi çok zordu;--ama söylememek on kat daha zordu. Oldukça kararlıyım ve oldukça memnunum."

"Ama değiller."

"Babamla ilgili olarak, çok üzgünüm. Annemle ilgili olarak, o ve ben tüm düşüncelerimizde o kadar farklıyız ki, ne yaparsam yapayım onu
üzeceğini önceden biliyorum. Buna engel olamam. İster iyi ister kötü olsun, onun gibi olmam mümkün değil. Çok geç geldi. Bana karşı
dönmeyeceksin, John?"

"Bence öyle olacak."

"John!"

"Daha çok öyle olduğunu söyleyebilirim. Nişanlanmanın
akıllıca olduğunu düşünmüyorum."

"Ama yapıldı," dedi.

"Ve bozulabilir."

"Hayır;--onun tarafından yapılmadığı sürece."

"Ona, her ikinizin de mutluluğu için bozulması gerektiğini söyleyeceğim."

"Sana inanmayacak."

Sonra Lord Hampstead omuzlarını silkti ve böylece konuşma
bitti.

Artık Haziran ayının sonuydu ve Marki, Londra'daki siyasi hayatın cazibesinden
uzaklaştığı için bunun bir şikayet olduğunu hissediyordu. İlk ifşanın dehşeti içinde pes etmişti, ancak o zamandan beri Parlamento'dan çekilmesinde çok fazla şey yapıldığını hissetmeye başlamıştı. Muhafazakârlar artık iktidardaydı; ancak son Liberal Hükümet sırasında, varlığının son altı ayı boyunca Privy Seal olmak üzere kendisini makam bağlarıyla sınırlamaya razı olmuştu ve bu nedenle parti açısından kendi önemini hissediyordu. Ancak karısına razı olduktan sonra artık geri dönemezdi ve somurtkandı. Ayrılmalarından önceki akşam, partiden bazılarıyla dışarıda yemek yiyecekti. Karısının kalbi, büyük aile meselesine fazla dalmıştı ve herhangi bir neşeye yer yoktu ve evde kalmayı ve küçük lordlar için son paketleme işlerini yapmayı planlıyordu.

"Bensiz gitmemeniz için gerçekten bir neden göremiyorum," dedi Marki, soyunma odasından başını uzatarak.

"İmkansız," dedi Markiz.

"Hiçbir şey göremiyorum."

"Eğer onu kaçırmaya hazır bir şekilde sahneye çıkarsa, ne yapmam gerekirdi?"

Sonra Markiz başını tekrar içeri çekti ve giyinmeye devam etti. Eğer adam sahneye çıkarsa ve kızı onunla gitmeye
istediğini söylerse kendisi ne yapabilirdi ki?

Markiz akşam yemeği partisine gittiğinde Markiz Leydi Frances ile yemek yedi. Onlara hizmet eden iki hizmetçiden başka kimse yoktu ve neredeyse hiç kimse konuşulmadı. Markiz, durumun korkunç bir sessizliğe büründüğünü hissetti. Leydi Frances, durumun çok uzun sürmemesi
için her zamankinden daha güçlü bir şekilde kararlıydı. Şimdi yurtdışına gidecekti ama babasına, kendisi için
planlanan hayatın kendisinin
dayanamayacağı bir hayat olduğunu anlatacaktı. Eğer konumunu rezil ettiği düşünülüyorsa,
gönderilsin.

Hüzünlü yemek biter bitmez iki hanım ayrıldı,
Markiz kendi çocuklarının arasına çıktı. Daha dikkatli,
daha şefkatli, belki de daha putperest bir anne hiç yaşamadı diyebilirim. Onlara ait en ufak bir ihtiyaç,--çünkü küçük lordların bile ihtiyaçları vardır,--onun için bir endişeydi. Onları yıkanmış ve
giysilerini giydirip çıkarmak
belki de hayatının en büyük zevkiydi.
Gözlerine göre onlar aristokrat güzelliğinin incileriydi; ve gerçekten de onlar
iyi, sağlıklı, temiz uzuvlu, parlak gözlü, büyük iştahlı ve ya koşup gürültü yapmalarına ya da uyumalarına izin verildiği sürece asla huysuzlanmayan çocuklardı. En büyükleri olan Lord Frederic,
zaten iki heceli kelimelerdeydi ve bazen onlarla
kötü vakit geçiriyordu. Lord Augustus, oyuncak yapmayı başardığı büyük fildişi harflerin sahibiydi. Lord Gregory henüz
eğitimin işkencelerinden hiçbirine maruz kalmamıştı. Aileye bağlı, onların öğretmeni olması gereken yaşlı bir İngiliz din adamı vardı, ancak onun başlıca görevi, kendisiyle konuşacak başka kimse olmadığında Marki için sohbet bulmaktı. Ayrıca bir Fransız mürebbiye ve İsviçreli bir hizmetçi de vardı. Ancak ikisi de İngilizceyi çocukların Fransızcayı öğrendiklerinden daha hızlı öğrendikleri için, ilk başta amaçladıkları amaç için işe yaramıyorlardı. Markiz, çocuklarının üç veya dört dili kendi dilleri kadar akıcı bir şekilde konuşmaları ve bunları genellikle eğitime bağlı olan
acılar olmadan öğrenmeleri gerektiğine karar vermişti. Bunda henüz başarılı olmamıştı.

Çocukların yatağa girmeden önce eğlendikleri kutular ve portmantoların arasında birkaç dakika oturdu. Hiçbir anne bu kadar kutsanmamıştı,--keşke, keşke! "Anneciğim," dedi Lord Frederic, "Jack nerede?" "Jack" kesinlikle Lord Hampstead'ı belirtmek içindi.

"Fred, ona Jack dememeni söylememiş miydim?"

"Jack olduğunu söylüyor," diye ilan etti Lord Augustus, güçlü bir kadın olmasaydı ve bu saldırılara alışkın olmasaydı annesini üzecek bir hızla
annesinin dizlerinin arasına kıvrılarak. "Bunun tek sebebi iyi huylu olması ve seninle oynamayı sevmesidir.
Ona Hampstead demelisin."

"Anne, o Hıristiyan değil miydi?" diye sordu en büyüğü.

"Evet, tabii ki vaftiz edildi canım," dedi anne,
üzgün bir şekilde,--törenin ne kadarının inançsız, tanrısız genç adama
atıldığını düşünerek. Sonra yatağa yatırma işini denetledi, kocasının o ilk talihsiz evliliğinin
kendi mutluluğuna ne kadar korkunç bir engel oluşturduğunu düşünerek.
Ah, keşke kendini Postanedeki bir memurun kollarına
atmak isteyen bir kızın üvey annesi olsaydı! Ve sonra bir
"Hıristiyan olmayan", bir inançsız, cumhuriyetçi, İngiliz olmayan, bir varisin
sevgili oğlunun önünde durması! Kendisine, Lord Hampstead'in orada olmamasını dilemeye cesaret ettiğinde, Şeytan'ın kendisiyle konuştuğunu binlerce kez söylemişti! Bu dileği
çok sık kalbine yerleştirmiş, bunun Şeytan'dan geldiğini söylemişti. Genç adamı sevmek için belli belirsiz bir mücadele vermişti, bu da
sınırlı bir nezaketle sonuçlanmıştı. Kendisinden başkasını sevmek onun için
doğal olmazdı. Şimdi, Frederic'inin Lord Hampstead olarak ne kadar görkemli olacağını ve bunun ne kadar sonsuz derecede daha iyi olacağını, tüm Trafford'lar, İngiltere'nin tüm soyluları ve ülke için ne kadar sonsuz derecede daha iyi olacağını düşünüyordu! Ama bunu düşünürken bir günahkar olduğunu biliyordu ve günahı ezmeye çalıştı. Bu, kocasının oğlunun ölmesini dilemekle aynı şey değil miydi?

BÖLÜM IV.

LADY FRANCES.

Aşık olduğu bilinen ve arkadaşları tarafından bundan utandırılma sürecinden geçmek zorunda kalan bir kızın durumunda o kadar üzücü bir şey vardır ki, herhangi bir genç kadının buna dayanabilmesine şaşar insan. Çoğu genç kadın buna dayanamaz ve ya aşklarından vazgeçer ya da vazgeçtiklerini söyler. Borca giren veya kandırılan genç bir adamın -hatta daha kötüsü, parasız genç bir hanımla nişanlandığını ilan eden- sadece kendi türünün peşinden gittiği ve kendisinden bekleneni yaptığı varsayılır. Anne, kızının sadakatini yıpratmak istediği o kalıcı öfkeyle ona asla bakmaz. Baba sinirlenir ve öfkelenir, borçları öder, yeni bir kampanyanın yolunu hazırlar ve sadece imkansız olarak gördüğü önerilen evlilik konusunda omuzlarını silker. Ancak kızın kendini rezil ettiği düşünülür. Kendisinden beklenen veya en azından umulan, zamanında evlenmesi olsa da, bir adama aşık olmak, ki bu, varsaydığımız gibi, evliliğe giden bir ön adımdır, bir kötülüktür. Dünyanın sıradan Jones'ları ve Brown'ları arasında bile bunun böyle olduğunu görüyoruz. Brown'larla Jane Brown'ın tutkusunu fark edecek kadar yakın olduğumuzda, babanın tavrını ve annenin bakışını anlarız. Evdeki hizmetçiler bile onun duygularına yenik düştüğünün farkındadır ve ona göre davranırlar. Kardeşleri ondan utanır. Oysa o, kardeşi Jemima Jones'a aşıksa, onu alkışlar, ona sempati duyar ve onu cesaretlendirir.

Her şeyi yaşayan ve sonuna kadar sadık kalan kahramanlar vardır.
Bunu yapmayı amaçlayan ancak yıkılan birçok sahte kahraman vardır. Sahte kahraman genellikle genç Smith, çok da genç olmayan Bay Smith ve Walker tarafından ortak olarak alındığında ve bir eşe ihtiyaç duyarak yoluna çıktığında çöker. Zulüm, en azından, çoğu zaman babaların ve annelerin bunu kullanmanın bir görev olduğunu hissetmelerine neden olacak kadar etkilidir. Burada, Markiz Kingsbury'nin fikirlerinin Brown'ların yollarının ne kadar yukarısında yükseldiğini söylemeye gerek yok. Ancak, onların benimseyeceği önlemlere başvurmanın kendisinin görevi olduğunu hissetti ve Marki'nin de aynısını yapması gerektiğine karar verdi. Korkunç bir kötülük, tedavisi olmayan bir kötülük, çoktan yapılmıştı. Ne yazık ki birçok kişi Leydi Frances'ın kendini rezil ettiğini biliyordu. Markiz, sırrını kendi kız kardeşi Leydi Persiflage'dan saklayamamıştı ve Leydi Persiflage şüphesiz bunu başkalarına anlatacaktı. Kendi hizmetçisi bunu biliyordu. Marki'nin kendisi en dikkatsiz adamdı. Hampstead gizlilik için hiçbir neden görmezdi. Roden, elbette,
Postane aracılığıyla bununla övünürdü. Park Lane'de görevli postacılar, konuyu bölge kapısındaki uşaklarla konuşmuş olurlardı. Gizlilik için hiçbir umut olamazdı. Tüm
genç markizler ve evlenmemiş kontlar, Leydi Frances Trafford'un "postacıya" aşık olduğunu bilirdi. Ancak zaman, özen ve
sıkı önlemler bir evliliğin nihai sefaletini önleyebilirdi. Sonra, eğer Marki cömert olursa, genç bir Kont veya en azından bir Baron, "postacıyı" unutmaya ve asil zambağı almaya ikna edilebilirdi, kirlenmiş olsa da yaldızla zarif hale getirilmişti. Onun
sevgilileri acı çekecekti. Verilen her fazla paranın bedeli onların olacaktı. Ama bir kayınbiraderi için bir Postane memurundan daha iyi bir şey olurdu.

Markiz'in üvey kızına Sakson ikametgahına eşlik etmeyi amaçladığı gelecekteki yaşamları hakkındaki görüşleri böyleydi. Daha az sabit bir amacı olan Marki de aynı şekilde eğilimliydi. "Ayrılmaları gerektiğine tamamen katılıyorum;--tamamen," dedi. "Bunun duyulmaması gerekir;--kesinlikle hayır; kesinlikle hayır. Bir şilin bile,--kendini düzgün bir şekilde davranmazsa. Elbette serveti olacak, ama onu böyle bir şekilde bahşetmek için değil."

Onun kendi fikri, hepsinin şatoya yerleşmesini sağlamak ve sonra, mümkünse, sezon tamamen bitmeden Londra'ya geri dönmekti. Karısı, muhtemelen tüm hikayeyi Lady Persiflage'a kendisinin anlattığını unutmuş olduğu için, ona mutlak gizlilik konusunda güçlü emirler verdi. Marki buna tamamen katıldı. Gizlilik vazgeçilmezdi. Ona gelince, bu kadar acı verici ve kalbine bu kadar yakın bir konudan bahsetmesi olası mıydı! Yine de, evde öğretmen, özel sekreter ve papaz olarak görev yapan beyefendi Bay Greenwood'a her şeyi anlattı. Lady Frances'in, bu uzaklaşma ve yurt dışında yaşama konusunda kendi fikirleri çok güçlü bir şekilde zihninde gelişmişti. Onu amacını değiştirene kadar takip etmeyi düşünüyorlardı. O da, onların amaçlarını değiştirene kadar onları takip etmeyi düşünüyordu. Kendisinin, kendi ısrarcılığından korkmayacak kadar iyi tanıdığını düşünüyordu. Markizin onu, onayladığı bir nişandan
vazgeçirmesini veya hatta zulmetmesini, kesinlikle söz konusu
olmayacağını hissediyordu. Kalbinde Markizi hor görüyordu, - böyle bir kadının gözetimi altında
olmaktan kurtulacağı zamana kadar ona katlanıyordu. Babasına çok güveniyordu, onun şefkatli olduğunu biliyordu, Markiz için bir din olan
o aristokrat dogmalara hala karşı olduğuna inanıyordu, - muhtemelen onun zayıflığında en iyi
gücünü bulacağını hissediyordu. Üvey annesi gerçekten
zalim olursa, babası karısına karşı onun tarafını tutacaktı.
Bir rahatsızlık dönemi olmalıydı, diyelim ki altı ay; ve sonra, "Kendimi denedim ve kendi
aklımı biliyorum ve eve gidip kendimi
evlendirmeyi düşünüyorum" diyebileceği zaman gelecekti. Bu yöndeki açıklamasının ani bir darbe olarak gelmemesine dikkat edecekti. Altı ay buna hazırlanmak için harcanmalıydı. Markiz altı ay boyunca görüşlerini vaaz etmekte ısrarcı olabilirdi, ancak Leydi Frances de görüşlerini vaaz etmekte ısrarcı olacaktı.

Adam ona sevgisini teklif ettiğinde, fazla düşünmeden kabul etmemişti. Daha önceki yıllarda annesinden duyduğu ders, ruhunun derinliklerine, o dersleri veren öğretmenin tahmin ettiğinden çok daha derinlere işlemişti. O öğretmen, rütbenin bir hata olduğunu bir doktrin olarak aşılamayı asla amaçlamamıştı. Rütbenin yüksek göreve sağladığı teşvikleri ondan daha fazla düşünen kimse olmamıştı. "Noblesse oblige." Bu ders onun
yüreğine kazınmıştı ve hayatının tüm işlerinde okunmuş olabilirdi. Ama
çocuklarının, rütbenin ayrıcalıklarını talep etmekte aşırı aceleci olmamaları gerektiğini anlamaları için çabalamıştı. Onlara
çok fazla böyle şey yağacaktı,--kendi refahları için çok fazla.
Onlar asla açgözlülük edip, Şans'ın onlara adil paylarından çok daha fazlasını sağladığı o güzel şeyleri
ellerini uzatarak almamalılar. Sonuçta bir Marki'nin çocuğu olarak doğmanın hiçbir erdemi olmadığını
hatırlasınlar. Yararlı bir adam veya nazik bir kadın olmanın ne kadar daha fazla olduğunu
hatırlasınlar. Böylece dersler
verilmişti,--ve amaçlanandan daha fazlasına yönelmişlerdi. Sonra babalarının eski siyasetinin tüm ünü yardımcı oldu, sarhoş terzinin yeniden seçilmesi, alay etmeye cesaret edebilecek kadar yüksek ve yakın olan arkadaşlarının alayları, çocukluktan kalma inançlar, bir Markiz ve eşyaları için Radikal olmanın güzel bir şey olduğu ve buna üvey annelerinin özellikle asil zarafetine karşı bir küçümseme eklendi. Böylece Lord Hampstead şu anki düşünce durumuna getirildi ve Lady Frances'in inançları onunki kadar güçlüydü, ancak aynı formu almadılar. Küçük yaşta bir kızla dünyaya bakışının tamamı aşk ve onun sonuçlarıyla ilgiliydi. Genç bir adam eğilimini Liberalizm veya Muhafazakarlığa yönelttiğinde, olası bir gelecekteki genç kadının bu konu hakkında nasıl düşünebileceğine dair hiçbir hisle hareket etmez. Ancak kız, eğer böyle fikirleri besliyorsa, bunları bir gün sevmeyi umduğu adama yakışır şekilde hayal eder. Bir Protestan olarak, önce Roma Katoliği sonra da rahibe olursa, bir erkeğin sevgisine olan umudunu
kaybettiğinde, kalbine aldığı Kurtarıcı için gücünün en büyük fedakarlığını yaptığını hisseder. Kendini müziğe, kaleme veya dillere adarsa, başarılarının erkekliğin güzel bir ideali üzerindeki etkisi aklındadır. En başından itibaren, bilinçsizce bir erkeğin gözlerinin aynasında giyinir. Tamamen bilinçsizce, tüm bunlar Leydi Frances'in aylarca ve yıl yıl güçlü fikirler edindiği sırada aklındaydı. Hiçbir erkeğin sevgisini düşünmemişti, herhangi bir erkeği sevmeyi pek düşünmemişti, ama rütbenin zayıflıkları ve kibri üzerine yaptığı meditasyonlarda her zaman şu düşünce vardı: Böyle biri, Düklerden daha asil olduğunu hayal ettiği kişiler arasında bulabileceği biri, hatta dünyanın proleterleri arasında sayılan biri, onun elini istese nasıl olurdu? Sonra kendine, eğer böyle biri gelirse, eğer herhangi bir zamanda birinin gelmesine izin verilirse, ister Dük ister proleter olsun, meziyetlerine göre değerlendirilmesi gerektiğini söylemişti. Zihni böyle bir durumdayken, elbette kardeşinin arkadaşının tekliflerini nazikçe karşılamaya meyilliydi. Bir kızın ihtiyaç duyabileceği onda ne eksikti? Bu yüzden kendine şu soruyu sormuştu. Davranışlar söz konusu olduğunda, bu adam bir beyefendiydi. Bundan oldukça emindi. Proleter olsun ya da olmasın, onda en iyi kadınların zevkini rencide edecek hiçbir şey yoktu. Etrafında gördüğü
yüksek eğitimli genç adamlardan
herhangi birinden daha iyi eğitimli olduğundan oldukça emindi. Başkalarından daha çok konuşacak şeyi vardı. Doğumu ve ailesi hakkında
hiçbir şey bilmiyordu, ama daha çok hiçbir şey bilmemekle övünüyordu,
çünkü bir erkeğin yalnızca kendisi olduğuyla değerlendirilmesi gerektiği ve başkalarından ne elde ettiğiyle asla değerlendirilmemesi gerektiği öğretisi vardı. Kendisini çok etkileyen kişisel görünüşüyle
çok
gurur duyuyordu. Kesinlikle yakışıklı bir genç adamdı ve erkekliğin tüm dışsal armağanlarıyla donatılmıştı: yürüyüşü rahattı ama bunun farkında değildi, vücudunun hareketleri doğal olarak zarifti ama asla incelenmemişti, başı dikti, gözünde bir gülümseme vardı, elleri ve ayakları iyi yapılmıştı. Ne zekası ne de siyasi inançları, dışarıda gözüne hoş gelen bir şey olmadıkça, bir erkeği kalbine tavsiye etmezdi ve onunla tanıştığı ilk andan itibaren ondan hiç korkmamıştı, onunla aynı fikirde olmadığında ona gülmeye ve hatta onu azarlamaya cesaret etmişti. Bir kızın kalbinde aşka karşı bu kadar güçlü bir engel yoktur, söz konusu adamın ona hayranlık duyması kadar. Ona cevabını vermeden önce biraz zaman geçirmişti ve önündeki tehlikeleri çok düşünmüştü. Rütbesinden vazgeçemeyeceğini biliyordu. Kendi kendine,
ister iyi ister kötü olsun, bir Markizin kızının başka bir kız gibi olamayacağını
itiraf etmişti. Babasına, kardeşlerine çok şey borçluydu,
hatta üvey annesine bile. Ama yapmayı teklif ettiği şey ailesi için bir kötülük olarak görülecek nitelikte miydi?
Geçtiğimiz yüzyılda dünyanın işlerinde değişiklikler olduğunu görebiliyordu,--değişimler yıldan yıla devam ediyordu. Rütbe eskiden olduğu kadar yüksek değildi,--ve sonuç olarak rütbesi olmayanlar da o kadar düşük değildi. Kraliçenin kızı bir tebaayla evlenmişti. Lordlar John ve Lordlar Thomas her gün bu ve diğer işlerle uğraşıyorlardı.
Kendisine teklif ettiği şeyi yapan unvanlı hanımların yeterince örneği vardı. Bir Postane memuru neden bir diğerinden
aşağı olsun ki?

Sonra büyük soru geldi, babasına sorması gerekip gerekmediği. Kızlar genelde annelerine sorar ve sevgiliyi
babaya gönderirler. Annesi yoktu. Mutluluğunu
şimdiki Markiz'in ellerine bırakmayacağından oldukça emindi.
Babasına sorsa, meselenin hemen
kendi aleyhine çözüleceğini biliyordu. Babası, böyle bir konuda kendi fikrine sahip olmasına izin verilmeyecek kadar karısının egemenliği altındaydı.
Böylece
kendi kendine söyledi ve sonra kendi sorumluluğunda hareket etmeye karar verdi.
Adamı kabul edecekti ve sonra üvey
annesine ne yaptığını söylemek için ilk fırsatı değerlendirecekti. Ve öyle de oldu. O sabahın erken saatlerinde George Roden'a cevabını vermişti ve o sabahın erken saatlerinde cesaretini
toplamış ve tüm hikayesini anlatmıştı.

Götürüldüğü istasyon, arka planda dağ ve teraslarının hemen altından geçen Elbe Nehri ile çok rahat bir şekilde düzenlenmiş büyük bir Alman şlosuydu; Marki, biraz para harcayarak burayı tüm yoldan geçenlerin kıskanacağı bir yer haline getirmişti. Güzelliği için tuhaf bir şekilde satın alınmıştı, ancak bu olaya kadar hiçbir zaman bir haftadan fazla süre kullanılmamıştı. Başka koşullar altında Leydi Frances, gün uzadıkça burada mutlu olurdu ve sık sık Koenigsgraaf'ta bir süre kalmasına izin verilmesini istediğini dile getirmişti. Ancak şimdi, oradaki konaklamalarını hayatlarının doğal olaylarından biri olarak görmeye çalışsa da, bir hapishane fikrinden kurtulamıyordu. Markiz, bir hapishane fikrinden kurtulmamaya kararlıydı. İlk birkaç gün, itiraz edilen sevgili hakkında tek bir kelime bile etmedi, Marki de öyle. Bu, aralarında
anlaşılmıştı. Ama başka hiçbir konu hakkında hiçbir şey söylenmemişti. Her harekette bir sertlik vardı ve
çocuklar orada olmadığında şatoda kasvetli bir sessizlik hüküm sürüyordu ve onu kardeşlerinden olabildiğince
uzaklaştırmaya çalışıldı, ki bu ona karşı benimsenen diğer kötü muamelelerden daha çok
kızmaya meyilliydi. Yaklaşık iki hafta sonra
Marki'nin Londra'ya döneceği duyuruldu. "Partiden" mektuplar almıştı ve bu da onun orada olmasını oldukça gerekli kılıyordu. Bu Lady Frances'e söylendiğinde, şatoda kalmalarının muhtemel süresi hakkında tek bir kelime bile söylenmedi.

"Baba," dedi, "Londra'ya mı dönüyorsun?"

"Evet, canım. Şehirde olmam kesinlikle gerekli."

"Burada ne kadar kalacağız?"

"Ne kadar?"

"Evet, baba. Koenigsgraaf'ı çok seviyorum. Her zaman bildiğim en güzel yer olduğunu düşündüm. Ama ne zaman gideceğimi bilmeden burada kalmayı dört gözle beklemek istemiyorum."

"Annene sorsan iyi olur, canım."

"Annem bana hiçbir şey söylemiyor. Ona sormamın bir faydası olmaz.
Baba, gitmeden önce bana bir şey söylemelisin."

"Sana ne söyleyeyim?"

"Ya da ben sana bir şey söyleyeyim."

"Bana ne söylemek istiyorsun, Frances?" Bunu söylerken en öfkeli tonunu ve en sert ifadesini takındı, ancak bunlar çok öfkeli veya çok sert değildi ve kızını korkutmada hiçbir etkisi olmadı. Aslında, kaçmadan önce Postane memuru hakkında tek bir kelime bile söylemek istemiyordu ve mümkün olsaydı onu susturacak kadar korkutmaktan çok memnun olurdu.

"Baba, beni orada kapatmanın bir işe yaramayacağını bilmeni istiyorum."

"Kimse seni susturamaz."

"Burada Saksonya'da demek istiyorum. Elbette bir süre kalacağım, ancak her zaman burada kalmamı bekleyemezsin."

"Her zaman hakkında kim konuştu?"

"Anladığım kadarıyla buraya Bay Roden'ın yolundan çekilmek için getirildim."

"O genç adamdan bahsetmek istemiyorum."

"Ama baba, eğer o benim kocam olacaksa--"

"O senin kocan olmayacak."

"Öyle olacak baba, ne kadar uzun süre burada tutulsam da. Anlamanı istediğim şey bu. Sözümü verdim ve sözümün çok daha fazlasını verdim, kesinlikle bundan geri dönmeyeceğim. Beni buradan götürüp bundan
vazgeçirmeye çalışmanı anlayabiliyorum--"

"Bu kesinlikle söz konusu değil; imkansız!"

"Hayır baba. Eğer o isterse--ben seçerim--kimse bizi engelleyemez." Bunu
söylerken yüzüne baktı.

"Anne babana itaat etmek zorunda olmadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Elbette sana, baba, itaat etmek zorundayım--bir dereceye kadar. Sanırım bir kız
kendi mutluluğu için kendi yargısını kullanacağı bir zaman gelir."

"Ve tüm ailesini utandırmak mı?"

"Benimkini utandıracağımı sanmıyorum. Anlamanı istediğim şey, baba, şu: Beni burada tutarak itaatimi
sağlayamazsın. Bence evde daha itaatkar olmam gerekir.
İtaatle pek bağdaşmayan
zorunlu kontrol fikri vardır. Beni hapse atacağını sanmıyorum."

"Benimle bu şekilde konuşmaya hakkın yok."

"Burada olmamızın hiçbir işe yaramayacağını açıklamak istiyorum. Sen
gittiğinde annem ve ben birlikte çok mutsuz olacağız.
Benimle
konuşmayacak ve bana zavallı, kayıp bir yaratıkmışım gibi bakacak.
Hiçbir şekilde kayıp bir yaratık olduğumu düşünmüyorum ama
İngiltere'deki evimdeymişim gibi burada da kaybolmuş olacağım."

"Konuşmaya başladığında kardeşin kadar kötüsün," dedi Marki, onu terk ederken. Sadece ifadenin kadın kulaklarına uygun olmadığı düşünüldüğünde, onu "köpeğin arka bacaklarını konuşturmakla" suçlardı.

O gittikten sonra Koenigsgraaf'taki hayat gerçekten çok kasvetli bir hal aldı.
Bay George Roden'ın adı hiçbir hanım tarafından anılmadı.
Şüphesiz Postane vardı ve Postane ilk başta ona açık bırakıldı; ancak kısa süre sonra bu teselliden mahrum kaldığı bir zaman geldi.
Markiz gibi bir koruyucusu varken, ona serbest
yazışmanın açık bırakılması pek olası değildi.

BÖLÜM V.

BAYAN RODEN.

Posta memuru George Roden, annesiyle birlikte ofisinden yaklaşık üç mil uzaklıktaki
Holloway'de yaşıyordu. Orada, gelirleri şu ankinden bile daha azken alınmış küçük bir evi işgal ettiler; çünkü bu, genç adam resmi 
elyseiyum St. Martin's-le-Grand'a girmeden önce yapılmıştı.
Bu, yaklaşık beş yıl önce yapılmıştı ve bu süre zarfında £170'lik bir gelire ulaşmıştı. Annesinin kendi geliri yaklaşık iki katı kadardı ve kişisel harcamaları da azdı, bu yüzden rahat bir şekilde yaşayabiliyorlardı.
Çevrede hiç kimsenin bir şey bilmediği bir hanımdı, ancak komşuları arasında onunla ilgili bir gizem olduğu söylentisi yayılmıştı ve en azından iyi soylu bir hanım olduğu yönünde yaygın bir his vardı. Holloway'de çok az kişi onu veya oğlunu tanıyordu.
Ancak onları izlemeye ve onlar hakkında konuşmaya tenezzül edenler vardı. Bayan Roden'ın genellikle pazar sabahı kiliseye gittiği, ancak oğlunun asla gitmediği tespit edildi. Ayrıca, bir kadın arkadaşının haftada bir kez onu düzenli olarak ziyaret ettiği biliniyordu; ve Holloway yıllıklarında bu kadın arkadaşın her pazartesi günü saat üçte geldiği belirtiliyordu. Akıllı gözlemciler, geri dönüş ziyaretinin hafta içinde yapıldığını, ancak her zaman belirli bir günde yapılmadığını fark etmişlerdi; bu durumdan, ziyaretçinin parası, yeri ve karakteri hakkında çeşitli varsayımlar ortaya çıktı. Bayan Roden her zaman bir taksiyle giderdi. Adının kısa süre sonra Bayan Vincent olduğu öğrenilen kadın, bir süre için kendi özel mülkü olduğu düşünülen bir faytonla geldi. Arabayı süren adam, şapka, kravat ve ceketle o kadar iyi giyinmişti ki, özel bir hizmetçi olduğu izlenimini veriyordu; ancak diğerlerinden daha dikkatli bir kadın gözlemci, talihsiz bir günde adamı bir meyhanedeki locasından inerken gördü ve hemen pantolonun bir kiralık araba ahırından kiralanmış bir sürücünün pantolonu olduğunu anladı. Yine de Bayan Vincent'ın dünyada Bayan Roden'dan daha iyi durumda olduğu açıktı, çünkü özel bir araba kiralamayı göze alabiliyordu; ayrıca Bayan Roden'ın ziyaretlerini perşembe, cuma veya cumartesi günü kayıtsızca yaptığı için muhtemelen ziyaretçi kabul etmek amacıyla öğleden sonraları evde kalmaya alışkın bir hanım olduğu da düşünülüyordu. Ayrıca Bayan Vincent'ın genç katibin dostu olmadığı da öne sürüldü, çünkü hanım geldiğinde orada olmadığı ve annesine dönüş ziyaretlerinde asla eşlik etmediği biliniyordu. Gerçekten de, bir keresinde annesiyle birlikte taksiden inerken görülmüş,
ama daha sonra onu Postaneden aldığı kuvvetle tahmin ediliyordu. Resmi görevleri
tabi ki tüm bunları doğal olarak açıklamış olabilir; ama Holloway'li hanımlar,
Posta Genel Müdürü'nün insancıllığının, aşırı çalışan memurlarına Cumartesi günü yarı tatil izni verdiğini gayet iyi biliyorlardı ve George
Roden gibi iyi bir oğulun, buna karşı özel bir sebep olmasa, ara sıra annesine eşlik edeceğinden eminlerdi. Bundan başka varsayımlar da ortaya çıktı. Ziyaretçi hanımın gözünden bir bakış kaçmıştı ya da belki de dudaklarından bir kelime duyulmuştu, bu da onun dindar olduğu fikrini yaratmıştı. Muhtemelen George Roden'a karşı çıkıyordu çünkü o din karşıtıydı ya da en azından kiliseye, toplantıya veya şapele gitmeye karşıydı. Holloway'de Bayan Vincent'ın genç memurun sadakatsizliğine tahammül etmeyeceği kesinleşmişti. Ve iki hanım arasında din konusunda "sözcükler" geçtiğine inanılıyordu. Muhtemelen bunun geçerli bir temeli yoktu. Bayan Roden tarafından çalıştırılan iki hizmetçinin metresleri hakkında hiçbir şey söylemediği kesinleşmiş bir gerçekti. Holloway'de Bayan Roden ve Bayan Vincent'ın kuzen olduğuna karar verildi. Yüzleri birbirine benziyordu ve yaşları da kardeş olmalarına yetecek kadar yakındı. Ancak No. 1'den yaşlı Bayan Demijohn, 10, Paradise Row,
George'un yeğeni olsaydı teyzesinin onu
dönüştürme çabalarından yorulmayacağını ilan etmişti. Böyle bir durumda, onaylamamaya rağmen yakınlık olurdu. Ancak bir kez
uzaktan kuzen olan birinin kendi yolunda Mischief'e gitmesine izin verilebilirdi. Bayan
Vincent'ın en büyük kuzen olması gerekiyordu,--belki üç veya dört yıl daha büyüktü--ve bu nedenle bir otoriteye sahip olması gerekiyordu,
ama çok da değil. Ayrıca daha şişmandı, yılların
ne kadar gri saçlar üretebileceğini gizlemeye daha az dikkat ediyordu ve şapkalarının ve şallarının doğası gereği dünyanın kibirlerinden nefret ettiğini açıkça gösteriyordu. Bayan
Demijohn'un çok iyi bildiği gibi, her zaman şık giyinmişti. Yılda yüz dolardan azı Bayan Vincent'ı giydiremezdi, oysa Bayan Roden, tüm dünyanın algıladığı gibi, paranın yarısını bile harcamadı. Ama kim bilmez ki bir hanımefendi zengin ipeklerde gösterişten vazgeçip dünyayı yünlü kumaşlarla, hatta basma kumaşlarla yetiştirebilir? Bayan Demijohn için Bayan Vincent'ın sert, Bayan Roden'ın ise yumuşak ve nazik olduğu kadar kesin bir şey yoktu. Ayrıca iki hanımın dul olduğu varsayıldı, çünkü sahnede bir koca veya koca belirtisi yoktu. Bayan Vincent, tavırlarından ve unvanından açıkça evli bir kadın olduğunu gösteriyordu. Bayan Roden'a gelince, elbette, hiç şüphe yoktu.

Okuyucu tüm bunlarla ilgili olarak Bayan Demijohn ve Holloway'in yerleşik görüşlerinin neredeyse doğru olduğunu kabul edebilir. Bilmeceler, bunlara yeterli dikkat ve bol zaman ayıracak olanlar tarafından çok doğru bir şekilde okunabilir. Akrostişleri çözmeye günde on iki saat ayıracaklar, bu tür zorluklar için ayrı bir editörü olan haftalık bir gazetenin neredeyse tüm bilmecelerini keşfedebilirler. Bayan Demijohn neredeyse gerçeğe ulaşmıştı. İki hanım ikinci kuzenlerdi. Bayan Vincent duldu, dindardı,
sertti, oldukça zengindi ve Postanede çalışan uzak akrabası George ile tamamen kavga etmişti. Bayan Roden, kiliseye gitmesine rağmen, kuzeninin istediği kadar dini törenlere bağlı değildi. Bu nedenle Bayan Roden'ın sakinlikle karşıladığı ancak etkisiz kaldığı sözler gelmişti. Yine de iki kadın birbirlerini çok seviyordu ve bu haftalık ziyaretlerin her birinin hayatının büyük bir parçası olması gerekiyordu. Bayan Demijohn ve Holloway'in yanıldığı büyük bir gerçek vardı. Bayan Roden dul değildi.

Kingsbury'ler Londra'dan ayrılana kadar George annesine nişanlandığını söylemedi. Annesi, Lord Hampstead ile olan yakınlığını gayet iyi biliyordu ve Kingsbury ailesiyle birlikte Hendon Hall'da kaldığını biliyordu. Anne ve oğul arasında bu kişilerle ilgili hiçbir çekince olmamıştı, bu kişilerle ilgili olarak annesi sık sık onu, tamamen farklı bir alanda hareket eden insanlarla bu tür birlikteliklerin tehlikeli olduğu konusunda uyarmıştı. Buna cevaben oğul her zaman tehlikeyi görmediğini söylemişti. Lord Hampstead'in peşinden koşmamıştı. Koşullar onları bir araya getirmişti. Başlangıçta küçük bir siyasi tartışma topluluğunda tanışmışlardı ve giderek arkadaşlıkları gelişmişti. Lord onu aramıştı, kendisi değil. Kendi fikrine göre bu doğruydu. Rütbe farkı, servet farkı, sosyal itibar farkı da buna benzer şeyler gerektiriyordu. Tanıştığı genç adamın kim olduğunu keşfettiğinde, biraz geri çekildi ve
dostluğun diğer taraftan fışkırmasına izin verdi. İyiliği kabul etmekte yavaş davranmıştı, hatta ilk başta misafirperverliği kabul etmekte bile. Ama
dediği gibi, buz tamamen kırıldığında, o zaman
birbirlerini soğuk sudan birlikte
çekmemeleri için hiçbir neden olmadığını düşündü. Tehlikeye gelince, korkacak ne vardı? Markiz bundan hoşlanmazdı? Çok büyük ihtimalle. Markiz, Hampstead için pek de önemli değildi ve onun için hiç bir şey ifade etmiyordu. Marki bundan pek hoşlanmazdı. Belki de hoşlanmazdı. Fakat genç bir adamın arkadaş seçerken babasının beğenilerini tamamen takip etmesi beklenmez, seçilen arkadaşın da onları takip etmesi beklenmez. Fakat Marki, George'un annesine işaret ettiği gibi, diğer
markilere oğlunun diğer markilerin oğullarına benzediğinden daha fazla benzemiyordu. Ailede Radikal bir eğilim vardı, bu durum hala Edgeware ilçesinde oturan terzinin de açıkça ortaya koyduğu gibi. Ancak Bayan Roden, çok yalnız yaşamasına rağmen, dünyadan Bayan Vincent'ın dünyayı temsil etmesi gereken şey dışında neredeyse hiçbir şey görmüyordu, Marki'nin hislerinin ve siyasi inançlarının, şu anki karısıyla evlenmeden önceki gibi olmadığını öğrenmişti. "Emin olabilirsin, George," demişti, "sevmek, arkadaşlık için olduğu kadar aşk için de güvenli bir slogandır." "Hiç şüphesiz, anne," diye cevapladı; "ama harekete geçmeden önce 'benzemek'i tanımlaman gerekir. İki erkeği benzer kılan şey nedir -ya da bir erkek ve bir kadını?"

"Her şeyden çok dünyanın dış koşulları," diye cevapladı cesurca.

"Bence zihnin iç koşulları bununla daha çok alakalı olurdu." Başını ona doğru salladı, hoş bir şekilde, yumuşak bir şekilde,
ve sevgiyle,--ama yine de çelişkili bir şekilde. "Ben," diye devam etti, "her zaman kabul ettim ki," "aşağı doğum--"

"Aşağı doğumdan hiç bahsetmedim!" Burada anne ve oğul arasında tam bir güvenin olmadığı, ama
annenin her zaman oğluna güvence vermeye çalıştığı bir nokta vardı,
oysa oğlu, hafif bir inkar girişimi olmadan
geçmesine izin vermeyeceği bir şey varsayardı.

"Bu doğumun karşılaştırıldığında düşük olması," diye devam etti cümlesine devam ederek, "soyluluğa izin verilen kadarını üstlenmemelidir. Genç prens, genç ayakkabı boyacısından daha üstün yeteneklere sahip olsa ve ayakkabı boyacısını yetiştirerek prensliğini en iyi şekilde gösterse bile, ayakkabı boyacısı yine de yetiştirilmeyi beklemelidir. Dünya, ayakkabı boyacısının hiçbir şey başaramayacağı bir kibir ve küstahlık göstermeden başka türlü yapamayacağı bir durum yarattı."

"Bu da ayakkabılarını çok kötü bir şekilde boyamasına neden olur."

"Hiç şüphesiz. Her halükarda bunun gerçekleşmesi gerekecek, çünkü takdir eden prens tarafından yetiştirileceği daha asil işler ayakkabılarını düşürmesine neden olacak."

"Lord Hampstead, Postaneyi düşürmenize mi neden olacak?"

"Hayır, hayır. O bir prens değil, ben de bir ayakkabı boyacısı değilim.
Uzun olmamıza rağmen, böyle bir değişikliğin tanışıklığımız için elzem olmasına
kadar uzak değiliz. Ama ben diyordum ki-- ne dediğimi bilmiyorum."

"'Benzer'in ne anlama geldiğini tanımlıyordun. Ama insanlar
tanımlamaya çalıştıklarında her zaman kafaları karışır," dedi anne.

"Biraz dış etkenlere bağlı olsa da, daha çok
iç etkenlerle ilgilidir. Demek istediğim bu. Bir erkek ve bir kadın, biri asil ve zengin, diğeri ise fakir ve hiç kimse olsa bile,
en kalıcı sevgiyle birlikte yaşayabilir. Ama tam bir hayvan ve iyi şartlara sahip bir insan
birlikte yaşayıp birbirlerini sevemez."

"Bu doğru," dedi. "Korkarım ki bu doğru."

"Umarım doğrudur."

"Sık sık denenmesi gerekir, genellikle daha iyi doğanın büyük zararına."

Ancak bunların hepsi George Roden, Leydi Frances'e tek bir kelime bile söylemeden önce söylenmişti ve sadece oğluyla genç lord arasında gelişen
dostluğa değinmişti.

Genç lord, çeşitli vesilelerle
Holloway'deki eve gelmiş ve orada arkadaşının annesine
tamamen hoş davranmıştı. Lord Hampstead, kendisini hoş göstermenin bir yolunu bulmuştu ve bunu
uygulamayı seçtiğinde asla başarısız olmazdı. Ve bunu neredeyse her zaman uyguluyordu, --aslında her zaman, kendi özel
fikrine muhalefet nedeniyle nazik bir şekilde
hoş olmayan biri olmaya zorlanmadığı sürece. Atıcılık, balıkçılık ve onaylanmayan diğer işlerde, görünüşte ve gerçekten iyi huylu gibi görünen bir tartışmaya girerdi, ancak bu, rakibini kızdırmaya müsaitti. Bu şekilde, kendisiyle ortak hiçbir duygusu olmayan üvey annesine karşı tamamen nefret uyandırırdı. Diğer konularda tavırları her zaman tatlıydı, yakışıksız olmayan bir yakınlık varsayımıyla; ve bu nedenle Bayan Roden'a kendisini fazlasıyla tavsiye etmişti. Normal genç bir adamın sabah ziyareti yaparken nasıl davrandığını kim bilmez? Oraya medeni olmak istediği için gelmiştir. Kendini popüler kılmak istemediği sürece orada olmazdı. Toplumun bilinen bir amacını yerine getiriyor. Mümkünse hoş olmak isterdi. Eğer yapabilseydi anın tadını çıkarırdı. Ancak, belli bir miktarda tamamen ilgisiz sohbeti atlatıp sonra da mümkün olduğunca az sıkıntıyla odadan çıkmak zorunda olduğuna dair inancı açıkça ortadadır. Güzel bir kız olmadığı ve şans eseri onun özel arkadaşlığı ona bahşetmediği sürece, bir an bile sosyal bir zevkin tadını çıkarabileceğini düşünmez. Bayan Jones'la konuşmaktan mantıklı bir eğlence çıkarılabileceği aklına gelmez. Yine de Bayan Jones muhtemelen herkesin kaynaşmak istediği o genel toplumun iyi bir örneğidir. Toplum ona göre genellikle birkaç bölümden oluşur ve her biri bir acıdır, ancak toplamının arzu edilir olduğu düşünülür. Güzel kız olayı şüphesiz bir istisnadır, ancak bunun da sohbet için konu kolayca gelmediğinde veya çok kolayca gelen bir sohbet azarlandığında acıları vardır. Sabah çağrısı, hafifletilmemiş bir acı dönemi olarak görülebilir. Şimdi Lord Hampstead adına, kaldığı süre boyunca neredeyse tüm Bayan Jones'larla özgürce ve hoş bir şekilde konuşabileceği ve çok yaygın olan o rahatsız edici mücadele olmadan ayrılabileceği iddia edilmelidir. Kendini rahat hisseder ve sanki hanımı hayatı boyunca tanıyormuş gibi konuşurdu. Bir kadının bundan daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktur ve bunu yaparak Lord Hampstead, Bayan Roden'ın bahsettiği tehlike hissini yenmek için değilse bile en azından yatıştırmak için çok şey yapmıştır. Ancak bu, Holloway'de Leydi Frances hakkında hiçbir şey bilinmediği bir zamana işaret eder. Anne ve oğul arasındaki aile hakkında çok az şey söylenmiştir. Marki George Roden hakkında iyi düşünmek istemişti ama pek başarılı olamamıştır. Üvey anne hakkında ise bunu hiç istememiştir. En başından beri ona aristokrat önyargılarına tamamen bağlı bir kadın olarak tanınıyordu, kendini diğer insanlardan
tamamen üstün kılan bazı ayrıcalıklara sahip olarak görüyordu. Hampstead bile ona saygı duyduğunu iddia edemezdi. Roden annesine onun hakkında çok az şey söylemişti, sadece ondan
Hampstead ile hiçbir şekilde akraba olmayan Markiz olarak bahsetmişti. Leydi Frances hakkında sadece orada
böyle bir ruha sahip bir kız olduğunu, sınıfındaki tüm kızlar arasında kesinlikle en iyi ve en asil olanı olduğunu söylemişti. Sonra annesi içten içe ürpermişti, burada da olası bir tehlike olabileceğini düşünmüştü; ama
oğlu için bile bu özel tehlikeden bahsetmekten çekinmişti.

"Ziyaret nasıl geçti?" diye sordu Bayan Roden, oğlu evde birkaç saat geçirdikten sonra. Bu, Leydi Frances'in karısı olmaya söz verdiği
Hendon Hall'a yaptığı son ziyaretten sonraydı.

"Tamamen, gayet iyi."

"Bir şeyin seni hayal kırıklığına uğrattığını biliyorum."

"Hayır, kesinlikle hiçbir şey. Biraz utandım."

"Sana ne söylediler?" diye sordu.

"Çok az ama nazik bir şey,--sonunda sadece bir kelime."

"Bir şeyin seni incittiğini biliyorum," dedi anne.

"Lady Kingsbury bana benden tamamen nefret ettiğini fark ettirdi. Bir kişinin bir başkasına neredeyse tek bir kelime etmeden bunu yapabilmesi çok
tuhaf. "

"Sana söylemiştim, George, oraya gitmenin tehlikeli olacağını."

"Eğer daha fazlası olmasaydı, bunda hiçbir tehlike olmazdı."

"Daha fazlası ne?"

"Eğer Lady Kingsbury sadece Hampstead'in üvey annesi olsaydı, bunda hiçbir tehlike olmazdı."

"Daha fazlası ne?"

"O aynı zamanda Lady Frances'in de üvey annesi. Ah, anne!"

"George, ne oldu?" diye sordu.

"Lady Frances'ten karım olmasını istedim."

"Karın mı?"

"Ve söz verdi."

"Ah, George!"

"Evet, kesinlikle anne. Şimdi onun gerçekten bir
tehlike olabileceğini görebiliyorsun. Üvey kızına işkence etme gücünü düşündüğümde, ki bu onun ellerinde olabilir,
kendimi yaptığım için affedemiyorum."

"Peki ya Marki?" diye sordu anne.

"Henüz onun duygularının ne olduğunu bilmiyorum. Küçük olaydan beri onunla konuşma fırsatım olmadı. Bir kelime ağzımdan kaçtı, hiç düşünülmemiş bir kelime, hanımefendisi bunu duydu ve beni azarladı. Sonra evden çıktım."

"Hangi kelime?"

"Sadece sıradan bir selamlama kelimesi, yakın arkadaşlar arasında sıradan bir kelime, ama benden ona gelince bütün hikayeyi anlatıyordu.
Benim gibi birinin ona söylediği öneki unuttum. Bundan sonra Leydi Kingsbury'nin bana nasıl bir dehşetle bakacağını anlayabiliyorum."

"Marki ne diyecek?"

"Ben de ona dehşet olacağım, anlatılamaz bir dehşet. Bu kadar
aşağılık bir temas fikri onu tüm küçük Radikal
özlemlerinden anında kurtaracaktır."

"Peki Hampstead?"

"Hiçbir şey, bence, Hampstead'ı inançlarından kurtaramaz;--ama o bile
çok memnun değil."

"Seninle kavga etti mi?"

"Hayır, o değil. Böyle bir hakaret yüzünden kavga etmek için fazla asil. Böyle bir dava yüzünden gücenmek için bile fazla asil. Ama bundan iyi bir şey çıkacağına
inanmayı reddediyor. Peki ya sen, anne?"

"Ah, George, şüpheliyim, şüpheliyim."

"Beni tebrik etmeyecek misin?"

"Ne diyeceğim? Umut edebileceğimden daha fazla korkuyorum."

"Size onun her açıdan asil olduğunu, yüreğinde asil,
güzelliğinde asil, bir kadının her zaman yanında taşıması gereken o onurda asil olduğunu, Tanrı'nın bir erkeği
kutsamak için yarattığı en tatlı yaratık olduğunu söylediğimde, beni tebrik etmeyecek misiniz?"

"Doğumu başka türlü olsaydı," dedi anne.

"Hiçbir şeyde değişmemesini isterdim," dedi oğul. "Doğumu onun hakkındaki en küçük şey, ama olduğu gibi ben onda hiçbir şeyde değişmemesini isterdim."

BÖLÜM VI.

PARADISE ROW.

George Roden'ın Holloway'e dönmesinden yaklaşık iki hafta sonra, annenin oğlunun görkemli ama tehlikeli aşkı hakkında meditasyon yaparak geçirdiği iki hafta, Lord Hampstead Paradise Row'daki 11 numaraya uğradı.
Bayan Roden 11 numarada, Bayan Demijohn ise 10 numarada yaşıyordu. Karşıdaki
ev. Holloway'de Lord Hampstead hakkında daha önce bazı tartışmalar olmuştu, ancak henüz hiçbir şey keşfedilmemişti.
Daha önce çeşitli vesilelerle eve gelmiş olabilir, ancak o kadar gösterişsiz bir şekilde
gelmişti ki, Holloway'de kendisinin bir yabancı olarak görülmesinden başka bir şey yapmamıştı. George'un arkadaşı olduğu biliniyordu, çünkü ilk olarak bir Cumartesi öğleden sonra George ile birlikte
geldiği görülmüştü. Ayrıca bir Pazar günü uğramıştı ve George ile birlikte Sıra'dan aşağı doğru yürümüştü. Bayan Demijohn, onun Postane'de bir katip olduğu sonucuna vardı ve "bunun bir şey ifade etmediği" fikrini dile getirdi, yani Holloway'in yabancıyla ilgilenmesi gerekmediği anlamına geliyordu. Genç bir
Hükümet katibinin doğal olarak arkadaşı olarak başka bir genç
Hükümet katibi olurdu. Lord Hampstead, Islington'dan bir omnibüsle iki kez gelmişti; bu vesileyle, cumartesi günü gelmediği için
bir sorun olması gerektiği söylendi. Cumartesi günü yarı tatil yapan bir memur, pazartesi ve
salı günleri işinden uzak kalmamalıdır. Paradise Row'da Bayan Demijohn'dan
çok daha aşağı görülen Bayan Duffer, genç adamın belki de
bir Postane memuru olmayabileceğini öne sürdü. Ancak bu durum alay konusu oldu. Bir Postane memuru arkadaşlarını Postane memurları dışında nerede bulabilir? "Belki de dulun peşindedir," diye önerdi Bayan Duffer. Ancak bu da muhalefetle karşılandı. Bayan Demijohn, Postane memurlarının yılda iki veya üç yüz dolardan fazla geliri olmayan ve anneleri olabilecek yaştaki dul kadınlarla evlenmekten daha iyisini bildiklerini söyledi. "Ama neden Salı günü geliyor?" diye sordu Bayan Duffer; "ve neden tek başına geliyor?" "Ah, sevgili yaşlı Bayan Duffer!" dedi yaşlı kadının yeğeni Clara Demijohn, doğal olarak yakışıklı genç adamların Paradise Row'a gelmesinin doğal olabileceğini düşündü. Ancak tüm bunlar, Row'da şimdi anlatılacak olan olayda olanların yanında hiç kalırdı. "Teyze Jemima," diye haykırdı Clara Demijohn, pencereden dışarı bakarak,
"işte o genç adam, at sırtında, arkasında onu tutacak bir seyisle, On Bir Numara'ya geri döndü!"

"Damistin onu tutması için!" diye haykırdı Bayan Demijohn, tüm romatizmasıyla
hızla oturduğu yerden fırlayıp pencereye doğru koşturarak.

"Bakın yoksa, çizme ve pantolonla."

"Başka biri olmalı," dedi Bayan Demijohn, seyisin Sıra'da yavaşça yukarı aşağı götürdüğü
atın boş eyerine dikkatle baktığı bir duraklamanın ardından.

"Cumartesi günü genç Roden'la gelenin aynısı," dedi Clara;
"sadece yürümemişti ve her zamankinden daha güzel görünüyordu."

"Hepsini kiralayabilirsiniz, atları ve seyisi," dedi Bayan Demijohn; "ama
bu şekilde devam ederse parasını ay sonuna kadar asla yetiremez."

"Onlar kiralanmamış. Kendi paraları," dedi Clara.

"Nereden biliyorsun, Bayan?"

"Çizmelerinin renginden, şapkasına dokunuşundan ve
eldivenlerinin temiz olmasından. O hiç de bir Postane memuru değil,
Teyze Jemima."

"Acaba dul kadının peşine düşebilir mi," dedi Bayan Demijohn. Bundan sonra Clara odadan kaçtı ve teyzesini pencerede bıraktı. O uşak ve o iki atın birlikte yukarı aşağı hareket ettiği böyle bir manzara daha önce Sıra'da hiç görülmemişti.
Clara şapkasını taktı ve aceleyle Bayan Duffer'ın yanına koştu. Bayan Roden'ın hemen yanındaki 15 numarada oturuyordu. Ama haberi haber olarak iletmek için
çok geç kalmıştı.

"Onun bir Postane memuru olmadığını biliyordum," dedi Bayan Duffer, Lord Hampstead'i sokaktan yukarı at binerken görmüştü; "ama kim olduğunu, neden olduğunu veya neden olduğunu tahmin etmek benim için imkansız. Ama teyzenizle konuşurken bir daha asla fikrimden vazgeçmeyeceğim. Sanırım hala onun bir Postane memuru olduğunu düşünüyor."

"Onları işe almış olabileceğini düşünüyor."

"Aman Tanrım! Onları işe almış!"

"Ama atından inme şekli kadar asil bir şey gördünüz mü hiç? Ücrete gelince, bu saçmalık. Hayatının her günü o attan iniyor." Paradise Row'un George Roden'in arkadaşının bu son gelişi karşısında dehşete kapılmasının sebebi buydu.

Bu garip bir şeydi, Holloway'e doğru at binmek. Başka hiç kimse bunu yapmazdı, ne lord ne de Postane memuru; ne kiralık bir atla ne de özel mülkle. Sıcak bir Temmuz güneşi vardı ve
Hendon Hall'un karşısındaki yollar çoğunlukla asfalt sokaklardan oluşuyordu.
Ama Lord Hampstead her zaman başkalarının yapmayacağı şeyleri yapardı.
Öğle güneşinde yürümek için çok uzaktı ve bu yüzden atla gitti.
Bayan Roden'ın evinde atını tutacak bir hizmetçi olmayacaktı ve
bu yüzden kendi hizmetçilerinden birini getirdi. At sırtındaki bir adamın Holloway'de Hyde Park
Corner'dan daha fazla dikkat çekmesinin nedenini göremiyordu.
Onun ve atının Paradise Row'da yaratacağı etkiyi tahmin etseydi başka bir şekilde gelirdi.

Bayan Roden ilk başta onu büyük bir
utançla karşıladı,--muhtemelen fark etti ama onunla konuşurken fark etmemiş gibi görünüyordu. "Gerçekten çok sıcak," dedi;--"ata binmek için çok sıcak, yola çıktıktan kısa bir süre sonra fark ettim. Sanırım George şimdilik
yürümeyi bıraktı."

"Sanırım hala eve yürüyor. "

"Eğer bunu yapma amacını açıklasaydı, her öğleden sonra güneş çarpması
olmasına rağmen devam ederdi."

"Umarım o kadar inatçı değildir efendim."

"Hayatımda tanıdığım en inatçı adam! Dünya
son bulsa bile, amacını
değiştirmektense, bunun olmasına izin verirdi. Bir adamın amacını koruması çok iyidir, ancak
aşırıya kaçabilir."

"Son zamanlarda herhangi bir konuda çok kararlı mıydı?"

"Hayır;--özel bir şey yok. Onu son bir haftadır görmedim. Bir gün Hendon'a gelip benimle yemek yemesini istiyorum. Orada tamamen yalnızım." Bayan Roden, Lord Hampstead'in en azından oğluyla kavga etmek istemediğini ve ayrıca Leydi Frances'in artık Salon'da kalmadığını öğrendi. "Onu eve gönderebilirim," diye devam etti lord, "eğer trenle veya omnibüsle
aşağı inmeyi başarabilirse."

"Ona mesajınızı ileteceğim, lordum."

"21'inde yola çıkacağımı söyle. Yatım Cowes'ta ve o sabah oraya
gideceğim. Ne kadar
olacağını Tanrı bilir;--muhtemelen bir ay. Vivian benimle olacak ve Norveç ve İzlanda denizlerinde zamanımızın tadını
çıkaracağız, ta ki o, bir aptal gibi, keklik avına gidene kadar. Başlamadan önce
George'u görmek istiyorum. Tamamen yalnız olduğumu söylemiştim; ama Vivian
benimle olacak. George onunla daha önce tanışmıştı ve o zamanlar birbirlerinin boğazını
kesmedikleri için sanırım bundan sonra da kesmeyeceklerdir."

"Ona bunların hepsini anlatacağım," dedi Bayan Roden.

Sonra bir an duraklama oldu, ardından Lord Hampstead değişmiş bir sesle devam etti. "Hendon'da olduğundan beri sana bir şey söyledi mi; ailemle ilgili olarak, yani?"

"Bana bir şey anlattı."

"Eminim anlatmıştır. Emin olmadıkça sormazdım. Sana böyle bir şey anlatacağını biliyorum. Peki?"

"Ne söylemeliyim, Lord Hampstead?"

"Size ne anlattı, Bayan Roden?"

"Bana kız kardeşinizden bahsetti."

"Ama ne söyledi?"

"Onu sevdiğini."

"Ve kız kardeşinin onu sevdiğini?"

"Umarım öyledir."

"Sanırım bundan daha fazlasını da söyledi. Birbirlerine söz verdiler."

"Öyle anlıyorum."

"Siz ne düşünüyorsunuz Bayan Roden?"

"Ben ne düşünebilirim Lord Hampstead? Bunu düşünmeye
cesaret edemiyorum."

"Akıllıca mıydı?"

"Sanırım aşk söz konusu olduğunda bilgelik pek dikkate alınmıyor."

"Ama insanlar bunu düşünmek zorunda. Bunu nasıl düşüneceğimi bilmiyorum.
Bence akıllıca değildi. Yine de oğlunuz kadar değer verdiğim
biri yok."

"Çok iyisiniz, efendim."

"Bunda hiçbir iyilik yok, --beni sevmesinden daha fazla. Ama
başkalarına zarar vermeden hayal gücümü tatmin edebilirim. Leydi Kingsbury
sadece kontlar ve konteslerle yaşamadığım için
benim bir aptal olduğumu düşünüyor; ama onun tavsiyesini dinlemeyi reddederek ona
çok zarar vermiyorum. Arkadaşları arasında benden ve tutkularımdan gülümseyerek bahsedebilir. Hiçbir utanç duygusuyla işkence görmeyecek. Babam da öyle. Benim Herodes'i Herodes'ten daha iyi oynadığımı düşünüyor, kendisi Herodes olduğu için; ama bunda ona acı bir şey yok. Dünyanın en sevgili küçük civcivleri olan, beş, altı ve yedi yaşındaki o güzel genç beyefendiler, kardeşlerim, büyüdüklerinde ağabeylerine hoşça gülebilecekler, tıpkı ulusun diğer tembel genç şişkinlikleri arasında yaptıkları gibi. Kardeşleri ve George Roden'in her zaman birlikte olması onları
üzmeyecek. Muhtemelen kendileri de bir miktar fayda sağlayabilir, onu tanımanın avantajıyla
kendilerine özgü olan aptallığı biraz azaltabilirler. Her şeye
yönelik olarak baktığımda, bu konuda sadece tatmin olmakla kalmıyor, aynı zamanda belli bir gurur da duyuyorum. Yapmaya hakkım olandan fazlasını yapmıyorum. Kendi halkım arasında
ne tür bir karşı etki yaratırsam yaratayım, bu iyi ve sağlıklı olacaktır. Beni anlıyor musunuz, Bayan Roden?"

"Öyle düşünüyorum;--çok açık. Anlamasaydım sıkıcı olurdum."

"Ama söz konusu olan kız kardeşiniz olduğunda işler değişiyor. Başkalarının mutluluğunu düşünüyorum."

"Sanırım o da kendi mutluluğunu düşünecektir."

"Sadece değil, umarım."

"Hayır; emin olduğumdan değil. Ama bir kız, sevdiğinde--"

"Evet; hepsi doğru. Ama Frances gibi bir kız, Şöhret ve Servetin kendisini bağladığı
kişileri feda etmemek zorundadır. Sizinle açıkça konuşabilirim Bayan Roden, çünkü birçok şey
hakkındaki kendi görüşlerimin ne olduğunu biliyorsunuz."

"George'un kız kardeşi yok, ona ait bir kız yok; ama olsaydı ve
siz onu sevseydiniz, bağlantılarınızı feda etmek
için onunla evlenmekten kaçınır mıydınız?"

"Bu kelime sizi rahatsız mı etti?"

"Hiçbir şekilde. Elinizdeki amaca uygun bir kelime. Kastettiğiniz fedakarlığı anlıyorum. Lady Kingsbury'nin duyguları, kızı, hatta üvey kızı bile, oğlumun kocası olmak için feda edilmiş olurdu. Kızının doğumunun oğlumunkinden daha üstün olduğunu düşünüyor."

"Doğum kelimesinin birçok anlamı var."

"Her şeyi sizin anladığınız gibi alacağım, Lord Hampstead ve gücenmeyeceğim. Oğlum, olduğu haliyle, kız kardeşinizin dengi değil. Hem Lord hem de Lady Kingsbury, bir fedakarlık olduğunu düşünürdü. Belki de o küçük lordlar, gelecek yıllarda kulüplerinde kayınbiraderleri olan Postane memurundan bahsetmek istemezlerdi, tıpkı bir kont veya dükle bağlantı kurabilecekleri gibi. Bunu geçelim ve bir fedakarlık olacağını kabul edelim. Derecenizin altında biriyle evlenirseniz de öyle olacaktır. Fedakarlık daha büyük olurdu çünkü gelecekteki bir
Kingsbury Markisi'ne devredilirdi. Kız kardeşinizden talep ettiğiniz
bu özveriyi uygular mıydınız?"

Lord Hampstead konuyu bir süre düşündü ve sonra soruyu cevapladı. "İki durumun da pek benzer olacağını düşünmüyorum."

"Fark nerede?"

"Bir kızın davranışında bir erkeğin davranışından daha hassas, daha hoş, daha fazla dikkat gerektiren bir şey vardır."

"Kesinlikle öyle, Lord Hampstead. Davranış söz konusu olduğunda, kız
daha katı yasalara uymak zorundadır. Bunu, yasadışı bir aşka kendini veren kızın sonsuza dek kaybolduğunu söyleyerek açıklayabilirim--oysa erkek için, dünyanın saygısına geri dönüş yolu, bu konuda dünyanın saygısından hiçbir şey kaybetmiş olsa bile, çok kolaydır. Aynı yasa, bir kızın hayatının her eyleminde, erkeklerin eylemleriyle karşılaştırıldığında geçerlidir. Fakat bu eylemde, yani sevdiği bir beyefendiyle evlenme eyleminde, kız kardeşiniz iyi adamların veya iyi huylu hanımların
toplumundan onu dışlayacak hiçbir şey yapmayacaktır. Evliliğin iyi bir şekilde düzenleneceğini söylemiyorum. Tavsiye etmiyorum. Oğlumun
kalbi dünyadaki her şeyden daha değerli olsa da,
kalbinin acı çekmesinin uygun olabileceğini görebiliyorum.
Fakat onun ve kız kardeşinizin başkalarının daha küçük fedakarlıklardan kurtulması için yapmaya çağrıldığı fedakarlıktan bahsettiğinizde, bence kendinizden ne gibi bir görev
gerektirdiğini sormalısınız. Trafford'ların asil kanını senin benzer bir evlilikle feda edeceğinden daha etkili bir şekilde feda edeceğini sanmıyorum." Böyle
konuşurken masadaki sandalyesinden öne doğru eğildi ve
tam yüzüne baktı. Ve bunu yaparken, onun
benzersiz derecede yakışıklı, çok yetenekli, göze ve kulağa asil bir kadın olduğunu
hissetti. Oğlu için yalvarıyordu ve bunu biliyordu. Fakat
hiç de basit bir argüman
kullanma tenezzülünde bulunmamıştı.

"Eğer böyle bir yasanın sınıfınız arasında baskın olduğunu ve kendinizi buna tabi kılacağınızı söylerseniz,
onu reddetmem. Fakat beni, cinsiyetin daha yumuşak hassasiyetine dair yanlış bir fikirle bile buna razı olmaya ikna edemezsiniz. O daha yumuşak hassasiyet, ayrıcalıkları ve görevleriyle
değerini koruyacak ve gerçek zeminini işgal edecektir. Eğer bunu
başka alaycı amaçlar için kullanırsan, o zaman seninle kavga ederim." O böyle
konuşmuştu ve o her şeyi anlamıştı. "Ben sorguya çekilmiyorum," dedi yavaşça.

"Sanki sorguya çekiliyormuşsun gibi kendine soramaz mısın? Her halükarda argümanımın haklı olduğunu kabul edeceksin."

"Pek bilmiyorum. Bunu düşünmeliyim. Benim tarafımdan böyle bir evlilik üvey annemi kızdırmaz, kız kardeşiminki gibi."

"Kızdırma! Lord Hampstead, sanki annen kız kardeşinin bir kadın olarak kendini
utandıracağını
düşünürmüş gibi konuşuyorsun!"

"Onun duygularından bahsediyorum, benimkilerden değil. Aynı derecede
evlenseydim farklı olurdu."

"Öyle mi? O zaman belki de George'a Hendon Hall'a gitmemesini
önermem daha iyi olur diye düşünüyorum."

"Kız kardeşim orada değil. Hepsi Almanya'da."

"Kız kardeşinin düşünüleceği yere gitmese iyi olur."

"Oğlunla dünyanın hiçbir yerinde kavga etmem."

"Bunu yapman daha iyi olur. Onun için yalvardığımı sanma." Ancak, onun sandığı buydu ve onun da yaptığı buydu. "Ona önyargıların onun için çok zor olacağını ve kendi sefaletine ve belki de onunkine
eklemeden önce bundan vazgeçmesi gerektiğini söyledim. Söylediklerim yalvarma şeklinde değildi, sadece böyle bir evliliğin uygunsuz olacağını düşündüğüm
zeminleri göstermek içindi.
Bizim veya kız kardeşimizin böyle bir temas için çok kötü veya çok düşük olduğumuzdan değil; sizin tarafınızdan henüz yeterince iyi veya yeterince yüksek olmadığınızdan."

"Bunu sizinle tartışmayacağım, Bayan Roden. Ama ona mesajımı iletecek misiniz?"

"Evet; ona mesajınızı ileteceğim."

Sonra Lord Hampstead evde tam bir saat geçirdikten sonra
ayrıldı ve uzaklaştı.

"Sadece bir saat," dedi Clara Demijohn, hala Bayan Duffer'ın penceresinden dışarı bakıyordu. "Ne hakkında konuşuyor olabilirler?"

"Sanırım dul kadına kıyak geçiyor olmalı," dedi Bayan Duffer, o kadar şaşkındı ki
yeni bir fikir bile
öneremedi.

"Bunu yapmak için asla eyerli atlarla gelmezdi. Genç bir adamın parasını
bu şekilde harcamasına kanmazdı. Tasarruf etmeyi
daha çok isterdi. Ama bunlar onun kendi atları ve kendi adamı ve
benim peşinde olmadığı kadar dul kadının peşinde de değil," dedi Clara gülerek.

"Keşke öyle olsaydı, canım."

"Onun kadar iyi birileri daha gelmiş olabilir, Bayan Duffer. Atları ve seyisleri olması konusunda pek fazla bir şey düşünmüyorum. Bunlara sahip olduklarında
eşleri de olacak paraları olmuyor ve bazen de ikisini de karşılayamıyorlar." Sonra, Lord Hampstead'i Sıradan ayrılırken son kez gördükten sonra annesinin evine geri döndü.

Ancak Bayan Demijohn zamanını değerlendiriyordu, Clara ve Bayan Duffer ise sadece bakarak ve boş tahminlerde bulunarak zamanlarını harcıyorlardı. Kendini yalnız bulur bulmaz yaşlı kadın başlığını ve şalını aldı ve yavaşça Sıraya girip, seyisin o anda atları yürüttüğü yönün tersi yöndeki sokağın sonuna doğru yürüdü. Orada yeğeninin ve komşuların gözünden
kaçtı ve adam yürürken onun durduğu
noktaya gelene kadar görünmeden beklemeyi başardı. Damat yanına geldiğinde, en çekici sesiyle, "Genç adamım," dedi.

"Ne var, anne?"

"Bir bardak bira ister misin;--uzun süre yukarı aşağı yürüdükten sonra?"

"Hayır, istemem, sadece şu anda değil." Kime hizmet ettiğini ve
bira içmenin kendisine yakışacağını biliyordu.

"Bir pint için ödeme yapmaktan mutluluk duyarım," dedi Bayan Demijohn, görebilmesi için dört penilik bir
lokma parmağıyla işaret ederek.

"Teşekkür ederim, anne; hayır, normalde aldığımda alıyorum. Şu anda tam şu anda içki içiyorum."

"Sanırım efendinizin atları?"

"Başka kim, anne? Lord hazretleri genelde kimsenin atına binmez
kendisininkinden başka."

İşte bir başarı! Ve dört penilik para kurtarıldı! Lord hazretleri! "Elbette hayır," dedi Bayan Demijohn. "Neden binsin ki?"

"Gerçekten de neden, anne?"

"Tanrım--; Tanrım--;--Tanrım o kim?"

Damat şapkasını kaldırdı, başını kaşıdı ve düşündü
kendisi. Bir hizmetçi genellikle efendisine elinden gelen onuru göstermek ister. Bu adam meraklı yaşlı bir kadını memnun etmek istemiyordu,
ama ortak isimlerini inkar ediyormuş gibi görünmenin efendisine ve kendisine karşı aşağılayıcı olduğunu düşünüyordu. "'Ampstead!" dedi, hanıma çok sakin bir şekilde bakarak ve sonra tek bir kelime daha harcamadan yoluna devam etti.

"Başından beri onların alışılmadık bir şey olduğunu biliyordum," dedi Bayan Demijohn yeğeni içeri girer girmez.

"Kim olduğunu bulamadın mı teyze?"

"Sanırım Bayan Duffer'la birlikteydin. İkiniz bir hafta kafanızı bir araya getirmiştiniz ve sonra hiçbir şey öğrenemeyecektiniz." Gecenin son anına kadar sırrını söylemedi. "O bir
akrandı! O Lord 'Ampstead'di!"

"Bir akran!"

"O Lord Ampstead'dı, söylüyorum size," dedi Bayan Demijohn.

"Böyle bir lord olduğuna inanmıyorum," dedi Clara, yatağa girerken.

BÖLÜM VII.

POSTANE.

George Roden o akşam eve geldiğinde, konu onunla annesi arasında uzun uzun tartışıldı. Annesi, ona karşı istekliydi,
aşkını terk etmese bile, en azından Leydi Frances ile evlenmesinin
ne kadar imkansız olduğunu anlamak istiyordu. Ona karşı çok şefkatliydi, duygu doluydu, şefkat ve sempati doluydu; ancak böyle bir nişanlanmadan
hiçbir hayır gelmeyeceğini ısrarla söylüyordu. Ancak kararından en ufak bir şekilde caydırılmayacak ve Leydi Frances ona sadık kaldığı sürece herhangi birinin istekleri yüzünden hedefinden
vazgeçmesini mümkün
görmeyecekti. "Kızlar köleymiş gibi konuşuyorsun," dedi.

"Öyledirler. Kadınlar da öyle olmalı;--dünyanın geleneklerine köle olmalılar. Genç bir kadın evlilik konusunda ailesine karşı gelemez. İtirazları aşmak için yeterince ısrarcı olabilir, ancak bunun nedeni itirazların kendisinin ona karşı koyacak kadar güçlü olmamasıdır. Ancak burada itirazlar çok güçlü olacaktır."

"Göreceğiz, anne," dedi. Onu iyi tanıyan kadın, onunla daha fazla konuşmanın
boşuna olacağını anlamıştı.

"Ah, evet," dedi, "Belki Pazar günü Hendon'a gideceğim. Bay Vivian hoş bir adam ve Hampstead benimle tartışmak istemediği için ben de kesinlikle onunla tartışmayacağım."

Roden ofisinde genellikle popülerdi ve oradaki işini kendisi için hoş ve ilginç hale getirmeyi başarmıştı; ancak hayatın her alanında çoğu erkeğin başına geleceği gibi onun da küçük sorunları vardı. Onunki, esas olarak kendisiyle aynı odada ve aynı masada oturan bir meslektaşının terbiyesizliğinden kaynaklanıyordu. Dairede beş kişi vardı, yaşlı bir beyefendi ve dört genç. Yaşlı beyefendi, asla kendini rahatsız edici kılmayan, gençliğin saçmalıklarına katlanmaktan memnun, sessiz, medeni, sıkıcı bir ihtiyardı, eğer çok gürültülü veya disipline karşı düşmanca hale gelmezlerse. Bu olduğunda, tek bir azarlama sözcüğü vardı. "Bay Crocker, buna izin vermeyeceğim." Bunun ötesinde, astlarının uygunsuz davranışlarını diğer üst güçlere bildirme veya genç adamlarla kendisi tartışma yoluna girdiği hiç görülmemişti. Hiç şüphesiz sorunlu olan Bay Crocker ile bile, dışsal dostluk koşullarını sürdürmeyi başarıyordu. Adı Jerningham'dı ve Bay Jerningham'ın ardından, George Roden'ımızın sık sık acı çekmesine neden olan Bay Crocker gelirdi. Bu bazen o kadar ileri gitmişti ki, Roden, Bay Crocker'ın aralarında bir düşmanlık bağı kurulduğunu varsaymasını istemenin gerekliliğini düşünmüştü; -veya başka bir deyişle, resmi konular dışında "konuşmamaları" gerektiğini. Ancak Crocker'ın pek de layık olmadığı böyle bir işlemde önemli bir hava vardı; ve Roden, kötü saati her gün erteleyerek, yine de kendisine tatsız gelen bayağılıkları durdurmak için bir şeyler yapması gerektiğinin bilincinde olarak, çekimser kalmıştı.

Diğer iki genç adam, Bay Bobbin ve Bay Geraghty, tek başlarına bir masada oturuyorlardı ve ofisin o şubesindeki iki genç katiptiler, yeterince hoş ve iyi huyluydular. İkisi de gençti ve henüz Kraliçe'ye pek de faydalı değillerdi. Ofislerine geç gelmeye meyilliydiler ve saat dört yaklaştığında ofislerinden ayrılmak için sabırsızlanıyorlardı. Bazen Departman'da, görünmeyen ama güçlü ve tatminsiz bir Aeolus tarafından harekete geçirilen bir fırtına olurdu ve Bobbin ile Geraghty sonsuz bir alana uçurulmakla tehdit edilirdi. Dakikalar yazılır ve söylentiler yayılırdı; cezalar verilirdi ve birinin ve diğerinin hemen bir sonraki suçta kesinlikle kederli ailesinin yanına dönmesi gerektiği anlaşılırdı. Tam bu anda, yaklaşık on iki ay önce kardeş adadan gelen Geraghty'nin King's County'ye geri gönderilip gönderilmemesi gerektiği sorusu vardı. Hiç şüphe yok ki Devlet Memurluğu sınavlarını seçkin bir alkışla geçmişti; ancak Aeolus, kendisine tam notlarla gelen genç Crichton'lardan nefret ediyordu ve Geraghty'nin şüphesiz bir dilbilimci, bir filozof ve bir matematikçi olmasına rağmen Postane memuru olarak tuzuna değmediğini ilan etmişti. Ancak kendisi ve Bobbin de Bay Jerningham tarafından korunuyordu ve George Roden tarafından çok seviliyordu.

Roden'ın Lord Hampstead ile yakın ilişkisi meslektaşları tarafından biliniyordu. Bu ilişkinin bilgisi bir bakıma onun lehine, bir bakıma da aleyhineydi. Günlük arkadaşları, bir Markinin en büyük oğlunun arkadaşıyla olan yakınlıklarında yansıyan bir onur hissetmekten başka bir şey yapamıyorlardı ve böylesine yüksek bir toplumda yaşayan biriyle iyi geçinmek istiyorlardı. Bu doğaldı;--ama kıskançlığın alay konusu olması ve kâtibin suç işlediği kabul edildiğinde lordun onun yüzüne vurulması da doğaldı. Crocker, Roden'ın zamanının çoğunu genç bir lordla birlikte geçirdiği ilk kesinleştiğinde, karşısında oturan şanslı gençle bir araya gelmek için yeterince istekliydi; ama Roden, Crocker'ın topluluğunu pek umursamamıştı ve bu yüzden Crocker'ın kendini alay ve nüktedanlığa adamıştı. Ruhunun derinliklerinde bir Markiye saygı duyan ve soylulukla ilgili her şeye karşı gerçek bir hayranlık duyan Bay Jerningham, yakınlığın farkına vardığı andan itibaren şanslı genç adama karşı yapmacıksız bir saygı duyuyordu. Kâtibin bir lordun arkadaşı olmayı nasıl başaracağını bildiği için kâtibin hakkında gerçekten daha iyi düşünüyordu. Kendisi için hiçbir şey istemiyordu. Yeni arkadaşlıklar istemek için çok yaşlı ve hayata yerleşmişti. Doğal olarak vicdanlı, nazik ve mütevazıydı. Ancak Roden, Roden ve Lord Hampstead'in yakın arkadaşlar olduğundan ve Crocker'ın bu arkadaşlığa
alay etmeye cesaret ettiğinden emin olduğunda onun gözünde yükseldi ve Crocker düştü. Bir lord yeni bir
şapka gibidir. Kolundaki ve başın üstündeki ikisi de zihinsel üstünlüğün kanıtı değildir. Ancak yine de bunlar liyakatin işaretleri olarak alınır ve yanlış bir şekilde alınmaz. Bay Jerningham'ın Roden'a gösterdiği artan saygı, bence Bay Jerningham'ın sağduyusunu ve genel takdirini gösterdiği şeklinde alınmalıdır.

İki çocuk da Roden'ın tarafındaydı. Roden bir gül değildi, ancak bir gülle yaşıyordu ve çocuklar elbette güllerin kokusunu seviyorlardı. Crocker'ı pek sevmezlerdi, gerçi Crocker'ın bazen onların iltifatını kazanacak bir
çekiciliği vardı. Crocker cesurdu, küstahtı ve kendini beğenmişti. Crocker'ı hor görebilecek kadar
ileri bir yaşamları yoktu henüz. Crocker onlara
dayak
atıyordu. Fakat Crocker ile Roden arasında gerçek bir savaş çıkarsa, Lord Hampstead'ın arkadaşının yanında yer alacaklarından şüphe yoktu. Crocker'ın Lord Hampstead'ın Paradise Row'u ziyaret ettiği sabah Postane'ye girdiğinde odanın durumu böyleydi. Crocker biraz geç kalmıştı. Sık sık biraz geç kalırdı, bu da Bay Jerningham, daha katı bir şekilde dikkat etmeliydi. Belki de Bay Jerningham, Crocker'dan korkuyordu. Crocker, Bay Jerningham'ın karakterini o kadar okumuştu ki, kıdemlisinin yumuşak ve belki de çekingen olduğunu fark etmişti. Bu okumada o kadar ilerlemişti ki, Bay Jerningham'ı yüksek sesle ve küstahça davranarak alt edebileceğini düşünmeye başlamıştı. Şimdiye kadar
başarılı olduğu şüphesizdi, ancak ofiste Bay Jerningham'ın öfkeyle uyanacağı
günlerin geleceğine inananlar vardı.

"Bay Crocker, geç kaldınız," dedi Bay Jerningham.

"Bay Jerningham, ben geç kaldım. Sahte bahaneleri küçümsüyorum. Geraghty, saatinin yanlış olduğunu söylerdi. Bobbin, kendisiyle uyuşmayan bir şey yerdi. Roden, arkadaşı Lord Hampstead tarafından alıkonulurdu." Roden buna bir bakışla bile cevap vermedi. "Benim için,
çağrıldığımda
çıkmadığımı kabul etmeliyim. Ülkemi
yirmi dakikadan mahrum ettim; ancak ülkem
zamanımın çoğunu sadece yedi peni-buçuk peni olarak değerlendirdiği için,
bu konuda fazla bir şey söylemeye değmez."

"Sık sık geç kalıyorsun."

"Miktar on pounda ulaştığında
Posta Genel Müdürüne o miktarda pul göndereceğim." Şimdi
masada, Roden'ın karşısında duruyordu ve ona alçak bir reverans yaptı. "Bay George
Roden," dedi, "umarım lord hazretleri gayet iyidir."

"Tanıdığım tek lord gayet iyi; ancak
neden onun için kendinizi yormanız gerektiğini bilmiyorum."

"Kraliçe'nin maaşını alan birinin, Kraliçe'nin aristokrasisine karşı giderek artan bir endişe duyması bana yakışıyor. Kingsbury Markisi'ne karşı büyük bir saygım var. Siz de öyle değil misiniz, Bay Jerningham?"

"Elbette var. Ama çok fazla konuşmak yerine işinize gitseniz herkes için daha iyi olur."

"Ben zaten iş başındayım. Aynı anda hem çalışıp hem de konuşamayacağımı mı düşünüyorsun? Bobbin, oğlum, şu pencereyi açarsan tenine
zarar verir mi sence?" Bobbin pencereyi açtı.
"Paddy, dün gece neredeydin?" Paddy, Bay Geraghty'di.

"O zaman kız kardeşimin kayınvalidesiyle yemek yiyordum."

"Ne,--ülkesinin çok sevdiği ve Parlamento'nun çok nefret ettiği büyük yasa koyucu ve Ev Hükümdarı O'Kelly! Hiçbir Ev Hükümdarı'nın akrabasının hizmete alınmasına izin verilmemesi gerektiğini düşünüyorum. Siz, Bay.Jerningham?"

"Bay Geraghty'nin biraz daha dikkatli olursa, hizmete büyük bir katkı sağlayacağını düşünüyorum," dedi Bay.Jerningham.

"Umarım Aeolus da aynı şeyi düşünür." Aeolus, ofiste belirli bir uzmanın bilindiği isimdi;--şiddetli ve buyurgan bir
Sekreter, ama genel olarak kötü huylu değildi. "Aeolus, fikrini en son duyduğumda, zavallı Paddy hakkında şüpheleri varmış gibi görünüyordu."
Bu tatsız bir konuydu ve hepsi tarafından sessiz kalması gerektiği düşünülüyordu. O zamandan itibaren, günlük işler öğle yemeğine kadar, her zamanki görevli her zamanki koyun pirzolasıyla içeri girene kadar, ılımlı kesintilerden başka bir şey olmadan devam etti. Crocker, "Acaba Lord Hampstead'in öğle yemeğinde koyun pirzolası var mı?" diye sordu.

"Neden olmasın ki?" diye sordu Bay Jerningham, aptalca.

"Aristokrasinin üst düzey üyelerinin kendilerini şımarttıkları bir tür yaldızlı pirzola olmalı. Sanırım, Roden, sen
lord hazretlerini öğle yemeğinde görmüş olmalısın."

"Sanırım gördüm," dedi Roden, öfkeyle. Sinirlendiğini biliyordu ve kendi sinirine kızıyordu.

"Altın mı yoksa sadece yaldızlı mı?" diye sordu Crocker.

"Sanırım kendini sevimsiz kılmaya çalışıyorsun," dedi diğeri.

"Tam tersi. Kendimi hoş göstermek istiyorum;--sadece
son zamanlarda o kadar yükseğe çıktın ki
sıradan sohbetler senin için
hiç çekici değil. Lord Hampstead'in öğle yemeğinden söz edilmemesi için herhangi bir neden var mı?"

"Elbette var," dedi Roden.

"O zaman, hayatım üzerine yemin ederim ki, bunu göremiyorum. Öğle yemeğimden
bahsediyorsan, bunu yanlış anlamam. "

"Bir adamın, bir başka adamın yemeği hakkında, o adamı tanımadığı sürece asla konuşmaması gerektiğini düşünüyorum." Bu, bunu iyi niyetli olan ve Roden için savaşmayı bildiği kadar iyi yapmak isteyen Bobbin'den geldi.

"Çok akıllı Bobb," dedi Crocker, "Roden adındaki genç bir adamın, Hampstead Kontu olan diğer adamın tuhaf bir şekilde yakın arkadaşı olduğunun farkında değilsin. Bu nedenle, senin açıkça koyduğun yasa ihlal edilmemiştir. Fransız'ın dediği gibi, koyunlarımıza geri dönersek, lord hazretleri ne tür bir öğle yemeği yiyor?"

"Kendinizi sevimsiz kılmaya kararlısınız," dedi Roden.

"Bay Jerningham'a yakışıksız bir şey söyleyip söylemediğimi soruyorum."

"Bana soruyorsanız, söylediğinizi düşünüyorum," dedi Bay Jerningham.

"Her neyse, bunu başarmada o kadar başarılı oldunuz ki," diye devam etti
Roden, "Lord Hampstead hakkında dilinizi tutmanızı rica ediyorum.
Benim onunla tanışıklığımı duymanızın sebebi benim söylediklerim değil. Bu kötü bir şaka ve tekrarlanırsa
kabalaşacak."

"Kaba!" diye bağırdı Crocker tabağını iterek ve sandalyesinden kalkarak.

"Beyefendiliğe yakışmayacak şekilde demek istiyorum. Sert kelimeler kullanmak istemiyorum ama
kendimi rahatsız etmeye
izin vermeyeceğim."

"Hoity, toity," dedi Crocker, "bir asil lord'a şans eseri bir gönderme yaptığım için bir tartışma çıktı. Adını andığım için
bana kaba denilecek." Sonra ıslık çalmaya başladı.

"Bay Crocker, buna izin vermeyeceğim," dedi Bay Jerningham, en öfkeli tonunu takınarak. "Odada diğerlerinden daha fazla gürültü yapıyorsunuz."

"Yine de, Lord Hampstead'in öğle yemeğinde ne yediğini merak ediyorum." Bu son atıştı ve bundan sonra beş beyefendi gerçekten öğleden sonraki işlerine koyuldular.

Saat dört olduğunda Bay Jerningham övgüye değer bir dakiklikle
şapkasını alıp gitti. Karısı ve üç bekar kızı
Islington'da onu bekliyordu ve her zaman saat onda
tam zamanında oturduğu için, saat dörtte tam zamanında kalkması haklıydı.
Crocker şapkasını takmış bir şekilde odada bir iki dakika dolandı,
aldığı azarlardan
hiç etkilenmediğini göstermek istiyordu. Ama o da kısa süre sonra, Roden'ın asil dostu. İki delikanlı, hala masasında yazı yazan Roden'a bir teselli sözcüğü söylemek için orada kaldı. "Bunun çok aşağılık bir davranış olduğunu düşündüm," dedi Bobbin; "Crocker böyle konuşuyor."

"Crocker bir yem," dedi Geraghty.

"Herkesin öğle yemeğinde ne yediğinin ona ne faydası var?" diye devam etti Bobbin.

"Sadece o, ağzında bir asilzadenin adını taşımaktan hoşlanır," dedi Geraghty. "Bence, birinin arkadaşları hakkında konuşmak, onları kendiniz tanımadığınız sürece, görgü kurallarının en büyüğü."

"Bence öyle," dedi Roden, masasından başını kaldırarak. "Ama sana
daha kötü görgüyü gösteren şeyin ne olduğunu söyleyeyim; yani, herhangi birini rahatsız etme isteği.
Crocker komik olmayı sever ve
kendisinin yükseliş dediği şeyden daha eğlenceli bir şey olmadığını düşünür. Crocker'ı çok sevdiğimi bilmiyorum ama belki de hepimizin
bu konuda daha fazla düşünmememiz daha iyi olur." Bunun üzerine genç adamlar en azından
bu konuda daha fazla düşünmeyeceklerine söz verdiler ve sonra ayrıldılar. George Roden
kısa süre sonra onları takip etti, çünkü o departmanda hiç kimsenin saat dörtten sonra uzun süre işte kalması adetten değildi.

Roden eve yürürken bu küçük meseleyi hak ettiğinden daha fazla düşündü, en azından hak ettiğini kabul ettiğinden daha fazla.
Bunu aklında tuttuğu için kendine kızdı, ama yine de aklında tuttu. Crocker gibi önemsiz bir yaratık onu bir veya iki kelimeyle rahatsız edebilir miydi? Ama sinirlenmişti ve böyle bir
sıkıntının nasıl sona erdirilebileceğini bilmiyordu. Eğer adam
Lord Hampstead hakkında konuşmaya devam ederse
dilini tutmasını sağlayacak hiçbir şey yoktu. Tekmelenemez, dövülemez veya odadan atılamazdı. Bay
Jerningham gerçek bir yardım amacıyla işe yaramazdı. Ofisteki Aeolus'a, bir memurun Lord Hampstead hakkında konuştuğundan şikayet etmek elbette söz konusu olamazdı. Zaten sert bir dil kullanmıştı, adamı kaba ve centilmen olmayan biri olarak nitelemişti, ancak bir adam sert dil kullanmıyorsa, öfkeli bir kurban ona daha ne yapabilirdi?

Sonra düşünceleri, Markiz of Kingsbury'nin ailesiyle olan bağlantısına geçti. Kendi alanından böylesine uzaklaşarak, en azından, aptalca bir şey yapmış mıydı? Şu anda Leydi Frances, Lord Hampstead'den bile daha yakındı ona, onun için daha önemliydi ve daha çok aklındaydı. Kendisiyle Leydi Frances arasında yaşananların mutluluktan çok mutsuzluğa yol açacağı kesin değil miydi? Sevdiği hanımın hayatı boyunca ona küsmüş olması muhtemel değil miydi? Annesine, dünyada hiçbir gücün kendisiyle söz verdiği karısı arasında durmaması gerektiğini, babasının salonundan çıkıp onunla evlenebileceğini, tıpkı hizmetçinin veya çiftçinin kızının sevgilisine gidebileceği gibi, bildirirken, kendine güvenen bir yüz ve kendinden emin bir gülümseme takınmıştı. Ama eğer sadece sefaletle karşılaşırsa, bununla ne elde edilebilirdi? Ülke öyle kurulmuştu ki, o ve bu Trafford'lar aslında farklı bir ırktandı; tıpkı zencinin beyaz adamdan farklı olduğu gibi. Postane memuru, gerçekten de, bir Dük olabilirdi; oysa zencinin cildi beyaz yıkanamazdı. Ama o ve Leydi Frances oldukları gibiyken, aralarındaki mesafe o kadar büyüktü ki, aralarında hiçbir yakınlaşma, kesinti olmadan yapılamazdı. Dünya bu konuda yanılmış olabilirdi. Onun düşüncesine göre, dünya yanılmıştı. Ama gerçekler varken, bir kenara bırakılamayacak kadar güçlüydüler. Kendi fikirlerini yaymak için mücadele ederek dünyaya karşı görevini yerine getirebilirdi, böylece mesafe kendi zamanında biraz daha azalabilirdi. Mesafenin azaldığından emindi ve bununla yetinmesi gerektiğini düşündü. Crocker gibi birinin alay konusu olması önemsizdi ama tatsızdı, ancak hissi göstermek için yeterliydi. Lord Hampstead ile olan böyle bir arkadaşlık Crocker'a saçma görünmüştü. Crocker, başkaları da görmediği sürece bu saçmalığı göremezdi. Kendi annesi bile gördü. Burada İngiltere'de, bir Postane memuru olarak Lord Hampstead gibi biriyle el ve eldiven olması o kadar aptalca bir şey olarak kabul ediliyordu ki, bir Crocker bile ona gülebiliyordu! Lady Frances'i "evlilik nikahı sunağına" götürmeyi planladığı öğrenildiğinde dünya ne derdi? Kendi kendine kelimeleri tekrarlarken, Postane memuru George Roden gibi birinin maceralarına atıfta bulunularak evlilik töreni sunağının anılması fikrinde kendisi için bile gülünç bir şeyler vardı. Tüm bunları düşündükten sonra, Paradise Row'daki evine ulaştığında pek de mutlu bir ruh halinde değildi.

BÖLÜM VIII.

BAY GREENWOOD.

Roden, yata doğru yola çıkmadan önce arkadaşı ve arkadaşının arkadaşıyla Hendon Hall'da keyifli bir akşam geçirdi; bu süre zarfında Leydi Frances'e tek bir kelime bile söylenmedi veya imada bulunulmadı. Gün, 20 Temmuz Pazar'dı. Hava çok sıcaktı ve iki genç adam Kuzey Denizlerinin serin esintilerine kaçma fikrinden çok memnundu. Vivian da kamu hizmetinde bir memurdu, ancak George Roden'ın doldurduğu konumdan çok uzak bir memurdu. Dışişleri Bakanlığı'na bağlıydı
ve o sırada Dışişleri Bakanı olan Lord Persiflage'ın Özel Sekreteriydi. Lord Persiflage ve Marki'miz
kız kardeşlerle evlenmişti. Vivian iki hanımla uzaktan akrabaydı
ve bu yüzden genç adamlar arkadaş olmuştu. Lord Hampstead ve
Roden'ın fikir benzerliği nedeniyle birbirlerine çekilmiş olması gibi, Lord Hampstead ve Vivian da bunun tersi yüzünden birbirlerine çekilmişti. Hampstead, aslında kendi düzenine karşı olmadığının kanıtı olarak her zaman Vivian'ı gösterebilirdi.
Vivian, şeyleri bulduğu gibi sevdiğini ilan eden biriydi.
Birinin aç olması çok üzücüydü; ama,
kendisi için, mantarları, ortolanları ve tüm güzel şeyleri severdi.
Dünyada herhangi bir adaletsizlik varsa, o sorumlu değildi. Ve
eğer herhangi bir adaletsizlik varsa, o kazanan olmamıştı, çünkü o küçük bir kardeşti. Ona göre Hampstead'ın tüm teorileri tamamen
birer
rodomontade idi. Dünya vardı ve insanlar orada ellerinden geldiğince yaşamak zorundaydı. Bunu yapmayı planlıyordu ve yatçılığı ve
tavuk avcılığını sevdiği için, Lord
Persiflage ve kardeşi Özel Sekreter ile önümüzdeki iki ay boyunca şehirden
çıkabilmek için anlaştıkları için çok mutluydu. Yarım düzine kulübün üyesiydi, daha davetkar bir şey teklif edilmediği sürece her zaman kardeşinin kır evine gidebilirdi, haftada dört veya beş gün Londra'da dışarıda yemek yerdi ve Lord Persiflage'a mektup yazmayı lütfettiği için kendini toplumun tamamen yararlı bir üyesi olarak görürdü. Herkese karşı nazikti ve Roden'a da uyum sağlamıştı, sanki Roden'ın ofisi de Downing Caddesi'ndeymiş gibi. Akşam yemeğinden sonra "Evet, keklik," dedi. "Daha iyisi icat edilebilirse gidip yaparım. Amerikan ayıları bir efsanedir. Üç yılda bir tane alabilirsiniz ve duyduğum kadarıyla, bunu elde ettiğinizde çok
zayıf bir eğlence olur. Aslanlar bir eziyettir. Filler bir saman yığını kadar
büyüktür. Domuz sopalamak iyi olabilir ama Hindistan'a gitmeniz gerekir ve eğer fakir bir Dışişleri Bakanlığı memuruysanız ne zamanınız ne de paranız vardır."

"Sanki bir şeyi öldürmek bir zorunlulukmuş gibi konuşuyorsunuz," dedi Roden.

"Öyledir, biri daha iyisini icat etmediği sürece. Yarışlardan nefret ederim,
bir adamın bahis oynayacak parası olmadığında kendisiyle hiçbir ilgisi yoktur. Önümüzdeki on yıl boyunca kartlara yönelmek istemiyorum.
Hiç
bir zaman balona binmedim. Kaşıkçılık iyi bir eğlencedir, ama bir şekilde
çok çabuk biter. Kızlar o kadar uyanıktır ki
bedavaya kaşıkçılık yapmazlar. Genel olarak bir adamın bir şeyi öldürmediği sürece ne yapacağını anlamıyorum."

"Yatta öldürecek çok fazla şeyiniz olmayacak," dedi Roden.

"İzlanda ve Norveç'te sonu olmayan balıkçılık! İzlanda gölünden bir ton
alabalığı öldüren bir adam tanıyordum. Kendini
sıkı sıkı ağlara sıkıca sarmak zorundaydı, yoksa sivrisinekler onu yerdi.
Ve burnundan ve kulaklarından güneşten deriler döküldü. Ama bunu sevmedi ve tonlarca alabalığını öldürdü."

"Kim tarttı?" Hampstead sordu.

"Bir Faydacıyı sorularının doğasından ne kadar iyi tanıyabilirsiniz!
Bir adam tüm tonunu öldürmezse, öldürdüğünü söyleyebilir, ki bu da buna en yakın şeydir."

"Yanında sıkı paketlenmiş ağlar mı götürüyorsun?" diye sordu Roden.

"Hayır. Hampstead çok sabırsız olurdu. Ve _Serbest Tüccar_
balıkları götürmek için yeterince büyük değil. Ama bir hükümdara bahse girmekten çekinmem, dışarıda olduğum her gün bir şey öldüreceğime, --Pazar günleri hariç."

Leydi Frances hakkında tek bir kelime bile söylenmedi, ancak Roden ve Lord Hampstead'in birlikte yalnız kaldığı birkaç an vardı. Roden, konu belirtilmediği sürece hiçbir soru sormayacağına karar vermişti ve aileden hiçbirine bile değinmedi;
ancak akşamın ilerleyen saatlerinde Marki'nin, Oturum'un geri kalanında Parlamento görevlerini yerine getirmek amacıyla Almanya'dan döndüğünü öğrendi.

"Hepimizi kovacak," dedi Vivian, "Sanırım İlçe Franchise'ı konusunda."

"Korkarım babam İlçe Franchise'ı konusunda eskisi kadar istekli değil, ancak Avam Kamarası bunu geçirmeye cesaret ederse Lordlar Kamarası'nda bunu destekleyen az sayıdaki kişiden biri olmasını umuyorum."

Bu şekilde Roden, nişanı duyar duymaz kızını Saksonya'ya götüren Marki'nin, sorumluluğunu orada bırakıp Londra'ya döndüğünü öğrendi. O akşam eve giderken Lord Kingsbury'ye gidip, babanın henüz kızından veya karısından öğrendiği şeyi, sanki kendisindenmiş gibi ona anlatmasının görevi olduğunu düşündü. Bir kızın kalbini
kazandığında, bir erkeğin babaya gidip davasını
devam ettirmek için izin istemesinin gerektiğinin farkındaydı.
Bunun, babanın Kingsbury Markisi gibi
yüce ve güçlü bir kişi olmasına rağmen, kendisinin yerine getirmesi gereken bir görev olduğunu düşünüyordu. Şimdiye kadar böyle bir
gidip gelme
onun gücünün dışındaydı. Markiz haberi duymuştu ve hemen kızını
yakalayıp Almanya'ya götürmüştü. Ona
yazmak mümkün olabilirdi, ancak Roden böyle bir görevin
bu şekilde yerine getirilmemesi gerektiğini düşünmüştü. Şimdi Markiz
Londra'ya geri dönmüştü; ve operasyon acı verici olsa da
görev çok önemli görünüyordu. Ertesi gün Bay
Jerningham'a özel bir işin onu Batı Yakası'na götüreceğini bildirdi ve kendisi için izin istedi. Sabah Postane'deki odada olağandışı bir sessizlikle geçmişti. Crocker bir saldırıya hazırlanıyordu ama cesareti şimdiye kadar onu yarı yolda bırakmıştı. Roden şapkasını takıp kapıyı açarken son bir el ateş etti. "Beni Lord Hampstead'e nazikçe hatırlat," dedi; "ve ona pirzolalarının tadını çıkarmasını umduğumu söyle."

Roden bir an kapıyı elinde tutarak durdu, adama dönüp küstahlığını azarlayacağını düşündü ama sonunda sessiz kalmasının en iyisi olacağına karar verdi.

Öğle yemeğinden sonra evden ayrılmadan önce muhtemelen Marki'yi bulacağını düşünerek doğrudan Park Lane'e gitti. Daha önce Kingsbury House olarak bilinen ve Londra'daki bir ikametgahta bulunabilecek tüm ihtişamı barındıran kasaba malikanesine hiç gitmemişti. Kapıyı çaldığında, utandığı bir
hayranlıkla sarsıldığını kabul etti. Kızına bu kadar çok şey söyledikten sonra, babasıyla konuşmaktan kesinlikle korkmamalıydı! Ancak, görüşmeyi Kingsbury House'dan çok daha az ihtişamlı olan Hendon Hall'da yapmayı başarsaydı, meseleyi çok daha iyi halledebileceğini hissetti. Kapıyı çaldığı anda neredeyse kapı açıldı ve kendini kapıcıyla birlikte pudralı bir uşakla buldu. Pudralı uşak, "lordumun" evde olup olmadığını bilmiyordu. Soracaktı. Beyefendi bir iki dakika oturur muydu? Beyefendi oturdu ve ona yarım saatten fazla gibi gelen bir süre bekledi. Adamın Marki'yi araması bu kadar zaman aldıysa, ev gerçekten çok büyük olmalıydı. Kaçışını en iyi şekilde nasıl yapabileceğini düşünmeye başlamıştı, -bu tür gecikmeler sabır için çok uzun olduğunda bir adamın düşünmeye meyilli olduğu gibi- ama adam geri döndü ve soğuk, düşmanca bir tavırla Roden'a onu takip etmesini söyledi. Roden, adamın tavrı o kadar soğuk ve düşmancaydı ki, bir kötülük olacağından oldukça emindi; ama yine de onu takip etti, artık kaçış yolu yoktu. Adam, Marki'nin onu göreceğini söylememişti, hatta Marki'nin evde olduğuna dair hiçbir ipucu bile vermemişti. Sanki kapıyı çalma küstahlığını gösterdiği için idama götürülüyor gibiydi. Ama yine de takip etti. Zemin kattaki bir koridordan, çok sayıda kapının yanından geçerek evin arka tarafına götürüldü ve orada kitaplarla çevrili, biraz karanlık bir odaya götürüldü. Orada yaşlı bir beyefendi gördü;--ama yaşlı beyefendi Kingsbury Markisi değildi.

"Ah, eh, oh," dedi yaşlı beyefendi. "Siz, sanırım Bay George
Roden'sınız."

"Benim adım bu. Lord Kingsbury'yi görmeyi umuyordum."

"Lord Kingsbury, tüm taraflar için en iyisinin, sizi görmem olduğunu düşündü. Yani, eğer biri sizi
görecek olursa. Benim adım Greenwood;--Rahip Bay Greenwood. Ben, lordluğun papazıyım ve eğer söylemeye cesaret edebilirsem, onun en
sevgili ve samimi dostuyum. Lordluğuyla çok uzun bir
bağlantım oldu ve bu nedenle
kendisi tarafından bana bu,--bu--bu hassas görev emanet edildi, belki de buna daha iyi bir isim verebilirdim." Bay Greenwood, yaklaşık altmış yaşında,
sarkık yanakları ve sarkık çenesi olan, birkaç gri saçı başının üzerine dikkatlice
fırçalanmış, iyi bir alnı ve güzel bir burnu olan, tıknaz, kısa boylu bir adamdı. Gençken yakışıklı olmalıydı, ancak erkek güzelliği için
fazla kısaydı. Şimdi, ileri yaşlarda,
uyuşuk ve egzersize karşı isteksiz hale gelmişti; ve şişmanlamış
olarak genişleyerek
boyunda sahip olduğu her şeyi kaybetmişti ve şişman bir cüce gibi görünüyordu. Yine de yüzünde, neredeyse korkaklığı ele veren bir şüphe ve tereddüt havası olmasa hoş bir şeyler olurdu. Şu anda, odanın ortasında, ellerini birbirine sürterek duruyordu ve George Roden'a kim olduğunu anlatırken neredeyse titriyordu.

"Kesinlikle lord hazretlerini bizzat görmek istemiştim," dedi Roden.

"Marki bunu yapmamanın daha iyi olduğunu düşündü ve Marki'yle aynı fikirde olduğumu söylemeliyim." O anda Roden elindeki işi nasıl sürdüreceğini
bilmiyordu. "Size, Marki'ye söyleyeceğiniz her şeyi bana da söyleyebileceğinizi temin etmekte haklı olduğuma inanıyorum."

"Lord Kingsbury'nin beni görmeyi reddettiğini mi anlamalıyım?"

"Şey;--evet. Şu anki krizde reddediyor. Ne
kazanılabilir?"

Roden henüz din adamına Leydi Frances'in adını ne kadar ileri götürebileceğini bilmiyordu, ancak elindeki işle ilgili bir şeyler söylemeden evden ayrılmak istemiyordu. Yaptığı şeyden bahsetmekten
korktuğu izlenimini bırakmaktan özellikle çekiniyordu. "Kızı hakkında lorduyla konuşmak zorundaydım," dedi.

"Biliyorum; biliyorum; Leydi Frances! Leydi Frances'i küçük bir çocukken beri tanıyorum. Leydi Frances'e, Lord Hampstead'e ve Markiz'e ve üç sevgili küçük oğlu Lord Frederic, Lord Augustus ve Lord Gregory'ye karşı en sıcak saygıyı duyuyorum. Onları arkadaşlarım olarak adlandırmakta doğal bir tereddüt hissediyorum çünkü Lord'un tesis etmeyi
hoş gördüğü rütbe ve konum farkının tüm ayrıcalıkları ve tüm onurlarıyla
korunması gerektiğini düşünüyorum. Uzun bir yaşam boyunca Marki'yle, alt sınıfların koşullarını iyileştirmek için her zaman endişeli olduğu bu siyasi ilkelerde hemfikir olsam da, bu nedenle, Protestan diniyle birlikte, bu ülkenin refahı ve yüksek itibarının esas olarak atfedilmesi gerektiğini düşündüğüm rütbe farklılıklarını
elimde olan herhangi bir küçük araçla desteklemek konusunda daha az endişeli değilim ve olmadım. Bu duygulara sahip olmak kalbim çok güçlü bir şekilde, özellikle böyle bir durumda, Kingsbury Markisinin ailesine ait olan
bir ailenin tüm üyelerine duyduğum saygıyı
azaltacak
bir tesadüfi söz bile söylemek istemiyorum. Bunu bir an için bir kenara bırakarak,
bu vesileyle, bana bu kadar hassas bir görev emanet edilmişken, Trafford'un onurlu adını taşıyan
herkese sıcak dostluğumu ilan etmeye cesaret edebilirim. Her halükarda, kendimi bir dost olarak ilan etme hakkım var ki, bu hassas konu hakkında genç hanımın babasına söylemeniz gerektiğini düşündüğünüz her şeyi
söyleyebilesiniz. Herhangi bir şey
söylenmesi ne kadar uygunsuz olursa olsun, lord hazretleri tarafından
dinlemem ve cevap vermem talimatı verildi."

George Roden, bu sıkıcı vaazı dinlerken,
şapkası elinde, vaizin karşısında duruyordu,
henüz ona bir koltuk
verilmemişti. Vaaz sırasında vaiz titremeyi ve titremeyi hiç bırakmamıştı, bir şişman, nemli elini yavaşça diğerinin üzerine sürtüyordu ve
görünüşe göre dinleyicilerinin yüzüne bakmaktan korkuyordu. Roden'a
sözcükler sanki ezberlenmiş gibi geldi, o kadar akıcı bir şekilde, o kadar çok kutsallık ve ciddiyetle geldiler ve akıcılıkları adamın tavrına o kadar karşıydı ki. Roden'ı rahatsız etmemiş tek bir söz bile söylenmemişti. Ona
suçları yüzünden seçilmiş gibi geldi. Bay Greenwood'un rütbeyle ilgili o uzun cümlelerde, o kadar yüce bir ailede arkadaş pozisyonu için kendi alçakgönüllülüğünü ve yetersizliğini ifade ederken, açıkça dinleyicisinin arkadaştan bile daha yüksek bir onur yerini doldurma konusundaki çok daha belirgin yetersizliğini ifade etmeyi amaçlamıştı. Eğer sözler o an aklına gelseydi, Roden'ın düşündüğü gibi, adamın doğaçlama vaaz verme konusunda büyük yetenekleri olmalıydı. Salonda geçirdiği zamanın uzun olduğunu düşünmüştü,
ama Kont'un isteklerini iletmek için fazla zaman olmamıştı,
ve sonra tüm bu sözcüklerin hazırlanması için. Ancak,
hiçbir hazırlık yapmadan cevabını vermesi gerekiyordu.

"Lord Kingsbury'ye," dedi, "kızıma aşık olduğumu söylemek için geldim." Bunu duyan şişman, ufak tefek adam şaşkınlıkla iki elini kaldırdı,--her ne kadar tüm koşullara aşina olduğunu
açıkça belirtmiş olsa da. "Ve şunu da eklemem gerekirdi," dedi Roden, tüm cesaretini toplayarak, "genç hanım da bana aşık."

"Oh,--oh,--oh!" Bu ünlemler yapılırken eller daha da yükseğe çıktı.

"Neden olmasın? Gerçek en iyisi değil midir?"

"Genç bir adam, Bay Roden, asla genç bir hanımın sevgisiyle övünmemeli, özellikle de böyle genç bir hanımın; özellikle de böyle bir şeyin var olduğunu kabul edemediğimde; özellikle de babasının evinde olmadığında."

"Kimse hiçbir şeyle övünmemeli, Bay Greenwood. Bir babanın bilmesi gereken bir gerçek hakkında konuşuyorum. Eğer hanım benim iddiamı reddederse."

"Bu, genç hanıma hiçbir soru sorulmaması gereken bir konudur. Olanlardan sonra, genç hanımın duymasında adınızın anılması bile söz konusu olamaz."

"Neden? - Onunla evlenmeyi düşünüyorum."

"Kötü!" - bu kelime Bay Greenwood'un dehşetinin en uç noktasında haykırıldı. "Bay Roden, size hiçbir koşulda genç hanımı bir daha asla göremeyeceğinizi temin etmek benim görevim."

"Bunu kim söylüyor?"

"Marki öyle söylüyor, ve Markiz, ve küçük kardeşleri,
büyüyen güçleriyle onu her türlü zarardan koruyacaklar."

"Büyüyen güçlerinin böyle bir amaç için istenmemesini umuyorum. Eğer öyle olursa, kardeş olarak eksik olmayacaklarından eminim. Şu anda yapabilecekleri pek bir şey yok." Bay Greenwood başını salladı. Kapı açıldığında bulunduğu yerden
bir santim bile kıpırdamadan, hâlâ ayakta duruyordu. "Anlayabiliyorum, Bay Greenwood, sizinle benim aramızda bu konu hakkında daha fazla konuşmanın
tamamen faydasız olması gerektiğini."

"Tam anlamıyla faydasız," dedi Bay Greenwood.

"Ama onurum ve amacım için, Lord Kingsbury'nin kızını istemek için geldiğimi bilmesi gerekiyordu. Teklifimi nezaketle kabul edeceğini
beklemeye cesaret edemezdim."

"Hayır, hayır; pek öyle değil, Bay Roden."

"Ama amacımı benden öğrenmesi gerekiyordu. Şimdi, şüphesiz, bunu yapacaktır. Anladığım kadarıyla, evdeki varlığımın farkında." Bay Greenwood başını salladı, sanki bunun artık tartışamayacağı bir konu olduğunu söyleyecekmiş gibi. "Eğer
değilse, lord hazretlerini bir mektupla rahatsız etmem gerekecek."

"Bu gereksiz olacak."

"Biliyor." Bay Greenwood başını salladı. "Ve ona
neden geldiğimi söyleyeceksin?"

"Marki, görüşmenin niteliği hakkında bilgilendirilecek."

Roden daha sonra odadan çıkmak için döndü, ancak Bay Greenwood'dan ona koridorlarda yolu göstermesini istemek zorunda kaldı. Rahip bunu, ayak parmaklarının üzerinde tökezleyerek, davetsiz misafiri koridor kapıcısına teslim edene kadar yaptı. Bunu yaptıktan sonra, sanki vedalaşma selamı verdi ve kendi dairesine geri döndü. Sonra Roden
evden ayrıldı, bunu yaparken orada hoş karşılanan bir damat olarak kabul edilmeden önce kesinlikle yapılması gereken çok şey olduğunu düşündü.

Holloway'e geri dönerken tekrar her şeyi düşündü.
Bunun bir sonu nasıl olabilirdi, hem kendisi hem de sevdiği kız için tatmin edici olabilecek bir son? Bay Greenwood'un şahsında ona ifade edilen
tiksinti doğaldı. Kingsbury Markisi gibi birinin kızını böyle bir talipten uzak tutmaya çalışması beklenemezdi. Eğer sadece parayla ilgili olsaydı bunu yapması gerekmez miydi?
Yoluna her türlü barikat kurulacaktı. Kızın kendisine olan sevgisinden başka onun tarafında hiçbir şey olmayacaktı. Kızın sevgisinin bu tür engelleri aşma
gücüne sahip olması beklenebilir miydi? Ve eğer öyle olsaydı, ona tutunarak kendi mutluluğunu elde eder miydi? Şu anki pozisyonunda kendisine düşen hiçbir görevin, karısı yapmak istediği kadının mutluluğuna bakmaktan daha fazla olmadığının farkındaydı.

IX. BÖLÜM.

KOENIGSGRAAF'TA.

Bundan çok kısa bir süre sonra Leydi Frances'ten Paradise Row'a bir mektup geldi, Roden'in bu flört döneminde ondan aldığı tek mektup. Mektubun bir kısmı verilecek, okuyucu Koenigsgraaf'ta yazışmalarında zorluklar çıktığını görecek. İki kez yazmıştı. İlk mektup, köyün postanesinden her zamanki gibi getirilip, kendi hizmetçisi tarafından hiçbir şey söylenmeden kendisine ulaştırılmış olarak, vakti gelince genç hanımın eline ulaşmıştı. İkincisi Şato'ya ulaştığında Markiz'in eline geçti. Gerçekten de Markiz, mektubun onun eline geçmesi için adımlar atmıştı. İlk mektubun geldiğinin farkındaydı ve böyle bir yazışma fikri onu şok etmişti. Konuyla ilgili olarak kocasından doğrudan bir yetki almamıştı, ancak güçlü adımlar atmanın kendisinin görevi olduğunu hissediyordu. Leydi Frances'in bir Postane memurundan aşk mektupları alması söz konusu olamazdı! Leydi Frances'in kendisine gelince, Markiz, eğer tamamen ortadan kaldırılabilirse, kızın bir postacıya verilmesine yeterince istekli olurdu, böylece dünya bir Leydi Frances olduğunu veya olduğunu bilmezdi. Ancak gerçek açıktı, tıpkı kendi güzel çocuklarından daha büyük bir kardeşin varlığı gibi, çok üzücü bir gerçekti. Nefret duygusu büyüdükçe,
kendisine sürekli olarak,
başka bir kadının çocuklarını seven en nazik üvey anne olacağını, eğer bu ikisinin bir Markinin oğlu ve kızı gibi
davranmayı
bilselerdi, diye ilan etti. Onların ne olduğunu ve kendi çocuklarının ne olduğunu,
kendi çocuklarının
doğduğu ve koruduğu rütbeyi reddetmek için nasıl mücadele ettiğini görünce, onlardan nefret etmesi ve
onların yolundan çekilmesini istemesi doğal değil miydi?
Onlar yolundan çekilmeye zorlanamazdı, ama Leydi Frances en azından
bastırılabilirdi. Bu yüzden yazışmayı durdurmaya karar verdi.

İkinci mektubu durdurdu ve kızına bunu yaptığını söyledi.

"Babam mektuplarımı almamamı söylemedi," diye yalvardı Leydi Frances.

"Babanız bir an bile sizin böylesine uygunsuz bir şeye
boyun eğeceğinizi düşünmedi."

"Bu uygunsuz değil."

"Bunun kararını kendim vereceğim. Artık benim bakımımdasın.
Baban geri döndüğünde istediğini yapabilir." Uzun bir
tartışma oldu, ancak Markiz'in zaferiyle sonuçlandı.
Genç hanım, gerekirse köydeki postacıya George Roden'a hitaben yazılmış hiçbir
mektup göndermemesi talimatı verilmesi gerektiği söylendiğinde, tehdidin
güçlü olduğuna inandı. Ayrıca, Markiz'in yarı ebeveyn otoritesi bunu engellemek için kullanılırsa, kendisine gönderilen hiçbir 
mektuba ulaşamayacağından da emindi. Ancak, bir
mektub gönderilmesi şartıyla pes etti; Markiz, kendi talimatlarının postacıya
geçeceğini hiç düşünmeden, şu ana kadar pes etti.

Mektubun okuyucuları, kelimelerle ifade edilmeden
anlayıp takdir edebilecekleri şefkati hissedebilirler. Çok şefkatliydi, vaatlerle
doluydu ve güvenle doluydu. Sonra kendi rahatsız edici durumunun açıklandığı kısa bir bölüm geldi;--"Görmeme izin verilmeyen bir mektup geldiğini anlayacaksın. Annem açtı mı bilmiyorum, yoksa yok mu etti. Görmemiş olsam da, senin iyiliğinin ve doğruluğunun bir güvencesi olarak kabul ediyorum. Ama benden tekrar haber alana kadar daha fazla yazman faydasız olacak; ve bunun şimdilik sana sonuncusu olacağına söz verdim. Son ve ilk! Umarım bir tane daha alana kadar onu saklayabilirsin, böylece sana ne kadar sevdiğimi anlatacak bir şeyin olur." Mektupları gönderirken, sevdiği adama yazdığı bir mektupta bile ne kadar teselli olduğunu bilmiyordu, sevdiği adamdan elle tutulur bir şekilde habersiz kalmanın ne kadar büyük bir işkence olduğunu henüz hissetmemişti.

Mektup olayından sonra Koenigsgraaf'taki hayat çok acı ve çok sıkıcıydı. Ancak Markiz ile üvey kızı arasında çok az kelime konuşuldu ve bunlar asla ton olarak dostça veya doğa olarak nazik değildi. Çocuklar bile mümkün olduğunca kız kardeşlerinin yolundan çekildiler, böylece ahlakları kötü iletişimle bozulmasın. Markiz bunu annelerine şikayet ettiğinde sadece dikleşti ve sessiz kaldı. Mümkün olsaydı, sevgililerini kız kardeşleriyle temastan tamamen ayırırdı, sevgililerinin gerçekten incineceğini düşündüğü için değil -ki bu konuda hiç korkmuyordu, çünkü sevgilileri kendi etkilerine tabiydi- ama Leydi Frances'e verilen ceza daha eksiksiz olsun diye. Koşullar böyle olunca, aile sevgisi, kardeşçe spor, yumuşaklık, merhamet olmayacaktı. O, ilk karısının kanından, çocuklarını talihsiz bir şekilde doğdukları rütbeye tamamen uygunsuz hale getiren bir kirlilik lekesi gelmiş olmalı diye düşündü. Leydi Frances'in bu kötülüğü, onu düşündükçe titreten bu utanç, aşağılık bir yaratığa duyduğu bu iğrenç sevgi, Lord Hampstead'a karşı bile duygularını körükledi. İkisi birlikte o kadar aşağılıktı ki, İlahi Takdir tarafından ailenin ihtişamının önünde kalıcı olarak durmaları
için
istenmediklerini düşündürdü. Kesinlikle bir şeyler olacaktı. Gerçek bir Markizin meşru çocukları olmadıkları ortaya çıkacaktı. Güzel bir romantizm planı, kendisini ve sevgililerini, tüm Trafford'ları ve tüm Montressor'ları bu davetsiz misafirlerin
tehdit ettiği korkunç iğrençlikten
kurtaracaktı. Bu fikir, Lord Frederic'in Lord Hampstead olarak yaşayacağına dair neredeyse sabit bir kanaate varana kadar aklında kaldı, -ya da muhtemelen Lord Highgate, çünkü ailede üçüncü bir unvan vardı ve Hampstead isminin bir süre itibarsızlaştırıldığı kabul edilmeliydi- ve zamanı geldiğinde Kingsbury Markisi olacaktı. Şimdiye kadar kendi bebeklerine, gelecekteki ailenin reisi olan Jack'e karşı duyulan saygının bir benzeriyle, ağabeylerinden bahsetmeye alışmıştı; ama bu günlerde, Jack'ten, ona böyle sesleneceklerdi, bahsettiklerinde tonunu değiştiriyordu ve kendi kendine, onlara asla onun adını söylemedi. "Fanny yaramaz mı?" diye sordu Lord Frederic bir gün. Buna hiçbir cevap vermedi. "Fanny çok yaramaz mı?" diye sormaya devam etti çocuk. Bunun üzerine
başını ciddiyetle salladı. "Fanny ne yaptı, anne?" Bunun üzerine
başını gizemli bir şekilde salladı. Bu nedenle, zavallı Leydi Frances'in Koenigsgraaf'taki konaklaması
sırasında üzüntüyle teselliye ihtiyaç duyduğu anlaşılabilir.

Marki Ağustos ayının sonuna doğru geri döndü. Oturumun
son günlerinin tadını çıkarana kadar Londra'da kalmıştı ve
sonra Trafford Park'ta varlığının kesinlikle gerekli olduğunu iddia etmişti. Trafford Park'a gitti ve on sefil
gününü tek başına geçirmişti. Bay Greenwood da onunla birlikte gitmişti; ancak Marki ailesinin
rahatlıklarıyla çevrili olmadığı sürece sefil olan bir adamdı ve Bay Greenwood'a öyle bir hayat yaşatmıştı ki, o değerli din adamı asil arkadaşı tarafından
tamamen yalnız bırakıldığında çok mutlu oluyordu. Sonra, kesinlikle verdiği söze uyarak ve kötü kızına bakmanın görevi olduğunun bilincinde olarak Marki, Koenigsgraaf'a döndü. Leydi Frances, hayatının bu döneminde onun için tam bir sorun kaynağıydı. Duygularının, Markiz'in büyük çocuklarından herhangi birine karşı olan duygularına hiçbir şekilde benzediği düşünülmemelidir. İkisi de onun için çok değerliydi ve ikisiyle de bir dereceye kadar gurur duyuyordu. Yakışıklı, asil görünümlü, zeki ve kendisine karşı oldukça iyi huyluydular. Diğer büyük oğulların babalarına ne tür sıkıntılar çektiklerini, daha fazla ödenek için ne tür taleplerde bulunulduğunu, bazen ne tür itibarsız uğraşların takip edildiğini, ne tür kavgalar olduğunu, ne tür farklılıklar, ne tür sevgi eksikliği ve saygı eksikliği olduğunu görmüştü! Tüm bunları algılayacak kadar akıllıydı ve bazı açılardan tek başına kutsanmış olduğunun farkındaydı. Hampstead
ondan asla bir şilin istemedi. O cömert bir adamdı ve
isteyerek birçok şilin verirdi. Ama yine de
kendi gelirine sahip olmaktan oldukça memnun bir oğula sahip olmanın bir tesellisi vardı. Hiç şüphe yok ki o küçük lordların şilin isteyeceği bir zaman gelecekti.
Ve Leydi Frances ona karşı her zaman özellikle yumuşak davranmıştı,
hayatına ilk karısının anısının tatlı bir tadını yaymıştı.
Şu anki Markiz'e yeterince düşkündü ve
pozisyonunu desteklemek için onun için ne kadar çok şey yaptığının farkındaydı. Ama daha önceki bir varoluşun, daha yüksek düşüncelerin, daha büyük duyguların ve şimdi ona eksik olan özlemlerin her zaman bilincindeydi. Bunlardan
biri kızıyla geçirdiği anlarda geri gelecekti; ve bu şekilde kızı onun için çok değerliydi. Ama şimdi
hayatının tüm tatlılığını çalan bir sorun çıkmıştı. Karısının ihtişamına geri dönmeli ve kızının şefkatini reddetmeliydi. Trafford'daki bu günlerde, çıkarlarına her zaman sadık olan sadık arkadaşına karşı çok
hoşnutsuzdu.

Karısı ona yazışmalar hakkındaki mücadeleyi açıkladığında, elbette kızına emir vermesi gerekiyordu. Böyle bir konu
sessizlikle geçiştirilemezdi,--ancak Markiz tarafından harekete geçmeye teşvik edilmeseydi muhtemelen bunu yapardı.

"Fanny," dedi, "Bu mektuplar beni şok etti."

"Sadece bir tane yazdım, baba."

"Eh, bir tane. Ama iki tane geldi."

"Sadece bir tane vardı, baba."

"Bu iki etti. Ama hiç mektup olmamalıydı. Genç bir hanımın, babasının ve annesinin isteklerine aykırı olarak bir beyefendiyle yazışmasının uygun olduğunu düşünüyor musun?"

"Bilmiyorum, baba."

Bu ona o kadar zayıf göründü ki Marki, nezaketle yüreklendi ve
bir baba olarak
tüm soru üzerine söylemek zorunda olduğunu hissettiği konuşmayı
yaptı. Çünkü, sonuçta, önemli olan mektuplar değildi,
mektupları doğuran kararlı histi. "Canım, bu çok talihsiz bir olay."
Bir cevap vermek için durakladı; ancak Leydi Frances, bu iddianın şu anda
cevap veremeyeceği bir şey olduğunu hissetti. "Bu genç adam gibi mevki olarak sana hiç uygun olmayan
bir genç adamla evlenmen
kesinlikle söz konusu değil, biliyorsun."

"Ama yapacağım, baba."

"Fanny, böyle bir şey yapamazsın."

"Elbette yapacağım. Önce çok uzun bir zaman alabilir; ama kesinlikle yapacağım, --ölmezsem."

"Bu şekilde ölmekten bahsetmen senin için kötü, canım."

"Demek istediğim, ne kadar uzun yaşarsam yaşayayım, kendimi Bay Roden'la nişanlı sayacağım."

"Çok, çok kötü davrandı. Sahte bir bahaneyle evime girdi."

"Hampstead'in arkadaşı olarak geldi."

"Hampstead'in onu bir Postane memuru olarak getirmesi çok aptalcaydı, çok aptalcaydı."

"Bay Vivian Dışişleri Bakanlığı'nda bir katip. Neden bir ofis diğeriyle aynı olmasın?"

"Çok farklılar;--ama Bay Vivian böyle bir şey düşünmezdi. Şeylerin doğasını anlıyor ve kendi
pozisyonunu biliyor. Diğer adamda bir kibir var."

"Bir adam kibirli olmalı, baba. Kendisi hakkında iyi düşünmediği sürece kimse onun hakkında iyi düşünmez."

"Park Lane'de yanıma geldi."

"Ne! Bay Roden?"

"Evet; geldi. Ama ben onu görmedim. Bay Greenwood onu gördü."

"Bay Greenwood ona ne söyleyebilirdi?"

"Bay Greenwood ona evden çıkmasını söyleyebilirdi ve öyle de yaptı.
Ona söylenecek başka bir şey yoktu. Şimdi canım, daha fazla bir şey olmasın. Şapkanı takarsan, dışarı çıkıp köye doğru yürüyebiliriz."

Leydi Frances buna hemen onay verdi. Babasıyla kavga etmeye veya sevgilisi hakkında söylediklerini kötü karşılamaya hiç de meyilli değildi. İşlerin bu kadar kolay ilerleyeceğini beklemiyordu. Kendine süreklilik ve nihai başarı vaat etmişti; ancak gerçek aşkın yolunun onun için pürüzsüz işleyeceğini beklemiyordu. Babasıyla iyi bir ruh haline dönmeye oldukça istekliydi ve sevgilisini bir anlığına terk etmek değildi ama sanki düşünceleri onun için en önemli şey değilmiş gibi davranmaya istekliydi. Üvey annesinin zulmü ona o kadar ağır gelmişti ki babasıyla yürümesine izin verilmesini oldukça lüks bulmuştu.

Marki birkaç gün sonra karısına "Yapılabilecek bir şey olduğunu sanmıyorum," dedi. "Bu, ara sıra yaşanan talihsizliklerden biri!"

"Kızınız gibi birinin kendini
Postanedeki bir memura teslim etmesi!"

"Bunu bu kadar sık ​​tekrarlamanın ne faydası var?
Postanenin başka herhangi bir şeyden daha kötü olduğunu bilmiyorum. Elbette buna
izin verilemez;--ve bunu söyledikten sonra, en iyisi hiçbir şey olmamış gibi
devam etmek."

"Ve istediğini yapmasına izin mi verelim?"

"Kim ona bir şey yapmasına izin verecek? Yazmayacağını söyledi ve
yazmadı. Onu Trafford'a geri götürmeliyiz ve
onu olabildiğince çabuk unutmasını sağlamalıyız."

Markiz kesinlikle tatmin olmamıştı, ancak
hangi özel ciddiyet ölçüsünü önereceğini bilmiyordu. Bir zamanlar, çok iyi bir zamandı, Lady Kingsbury'nin şimdi düşündüğü gibi,--genç bir hanımın bir manastıra veya belki bir hapishaneye kapatılabileceği veya
ebeveynlerinin onun için bulacağı bir talip ile evlenmeye
zorunlu kılınabileceği. Ama o rahat günler geride kalmıştı. Bir hapishanede
Leydi Frances tutuluyordu artık; ama bu, Markiz'in kendisini gardiyan yapmak zorunda kaldığı ve sevgililerinin kötü kız kardeşleriyle birlikte mahkûm edildiği bir hapishaneydi. Kendisi Trafford'a ve kendi evinin konforuna geri dönmek için can atıyordu. Koenigsgraaf'ın güzellikleri, şu anki ruh halindeyken ona hoş gelmiyordu. Peki ya Leydi Frances Trafford'daki pencereden atlayıp George Roden'la kaçsa ne olurdu?
Koenigsgraaf'taki pencereler kesinlikle Trafford'dakilerden çok daha yüksekti.

Eylül ayının başlarında geri dönmeye karar vermişlerdi ve Lord Hampstead aniden sahneye çıktığında, aralarında toplanma heyecanı neredeyse başlamıştı. Yatçılıktan bıkmıştı ve Hendon'daki kitaplardan ve bahçe işlerinden bıkmıştı. Av başlamadan önce bir şeyler yapılması gerekiyordu ve bu yüzden, haber vermeden bir gün Koenigsgraaf'ta belirdi. Bu, kardeşlerinin yoğun
keyifine gitti, onların yaptıklarına annelerinin karşı koyamayacağı bir güç
üstlendi. Daha önce sadece
yürüdükleri midillilere bindirildiler; nehirde yıkandılar ve Kale'nin tepesine götürüldüler ve Hampstead'den başka kimsenin erişemeyeceği bir
şekilde zindana kapatıldılar. Jack, Jack'ti ve çocuklar açısından her şey çok güzeldi; ancak Markiz, gelişinden pek de memnun değildi. Gelmesinden birkaç gün sonra, Lady Kingsbury'nin mümkün olsaydı kaçınacağı Lady Frances'la ilgili bir konuşma başladı, ancak üvey oğlu tarafından
zorla kabul ettirildi.

"Fanny'nin zorbalığa uğramaması gerektiğini düşünüyorum," dedi üvey oğlu.

"Hampstead, küfürlü
sözleri anlamadığımı anlamanı isterim."

"Alay edilmek, işkence görmek ve perişan edilmek."

"Eğer perişansa, bunu kendisi getirmiştir."

"Ama sanki kendini rezil etmiş gibi davranılmamalı."

"Kendini rezil etti."

"İnkar ediyorum. Sizden bile onun hakkında böyle bir söz duymam."
Markiz sanki hakarete uğramış gibi dikleşti. "Eğer evinizde onun hakkında böyle bir his varsa, babamdan onu evden
almasını istemeliyim ve ona bir yuva yapacağım. Zalimce
muameleyle kalbinin kırıldığını görmeyeceğim. Eminim ki o da bunu istemezdi."

"Benimle bu şekilde konuşmaya hakkın yok."

"Kız kardeşimi koruma hakkım kesinlikle var ve bunu kullanacağım."

"Eve çok uygunsuz bir şekilde genç bir adam getirdin--"

"Eve arkadaşım olarak adlandırmaktan gurur duyduğum genç bir adam getirdim."

"Ve şimdi kız kardeşini mahvetmesine yardım etmek istiyorsun."

"Bunu söylemekle çok yanılıyorsun. İkisi de biliyor, Roden ve kız kardeşim de, bu evliliği onaylamadığımı. Fanny yanımda olsaydı, Roden'ı eve davet etmeyi doğru bulmazdım. İkisi de bunu anlardı. Ama bu, onun acımasızca kullanılması gerektiği anlamına gelmez."

"Ona kendisi dışında kimse acımasız davranmadı."

"Olan biteni anlamak yeterince kolay. Fanny'nin aileyle kalması çok daha iyi olacak; ama şundan emin olabilirsin ki, onun işkence görmesini
görmeyeceğim." Sonra kendini
götürdü ve ertesi gün Koenigsgraaf'tan ayrıldı. Markizin, üvey oğluyla, ona kullandığı dille uzlaşamadığı anlaşılabilir. Yaklaşık bir hafta sonra, tüm aile İngiltere'ye ve Trafford'a döndü.

BÖLÜM X.

"ASİLET ZORUNLUDUR."

"Ben de katılıyorum," dedi Hampstead, konuyu kız kardeşiyle mantıklı bir şekilde tartışmaya çalışarak, "leydi hazretlerinin size işkence etmesine izin verilmemeli."

"Bana işkence ediyor. Koenigsgraaf'taki hayatımın nasıl olduğunu algılayamazsın! Herhangi bir kızı kaçmaya veya kendini boğmaya itecek bir tür kullanım vardır. Sanırım bir erkek her zaman
kötü gözle bakılmanın ne olduğunu bilemez. Bir erkeğin kendi arkadaşları vardır ve
her yere gidebilir. İzole edilmek onun ruhunu kırmaz. Bir kızın
hissettirdiği şeylerin yarısını bile görmez. Hizmetçiler bile bana kötü davranmaya teşvik edildi. Çocukların yanıma
yaklaşmalarına izin verilmedi. Hiçbir zaman sert olması amaçlanmayan tek bir kelime duymadım."

"Kötü olduğundan eminim."

"Ve bu, onun bana hiç değer vermediği inancıyla daha da kötüleşti. Tüm otoriteye katlanmak, ama bir annenin sevgisinden
hiç yararlanamamak. Elbette baba geldiğinde daha iyiydi; ama
baba bile onun yolunu değiştiremez. Bir erkek evde nispeten
çok azdır. Eğer böyle devam ederse beni delirtir."

"Elbette sana karşı duracağım."

"Ah, John, eminim ki duracaksın."

"Ama bunu nasıl yapacağını bilmek hiç de kolay değil. Eğer
Hendon'da birlikte ev tutacaksak--" Bu teklifi yaparken yüzünde bir sevinç ifadesi belirdi ve gözyaşları arasında parladı. "Elbette
bir zorluk olacaktı."

"Ne zorluk?" Ancak, zorluğun ne olacağını gayet iyi biliyordu.

"George Roden bize çok yakın olurdu."

"Siz onaylamazsanız onu asla göremezdim."

"Onaylamazdım. Zorluk bu olurdu.
Bu konuyu benimle
tartışacaktı ve ben de ona babamın izni olmadan
eve gelmesine izin veremeyeceğimi söylemek zorunda kalacaktım. Bu söz konusu bile olamazdı. Ve bu nedenle, dediğim gibi, bir zorluk olacaktı."

"Onu asla göremezdim,--sizin izniniz olmadan--ne ona mektup
-ne de ondan mektup alırdım. Onu
terk edeceğimi düşünmeyin. Bunu asla yapmayacağım. Devam edip bekleyeceğim. Bir kız bir kez bir erkeğe onu sevdiğini söylemeye
geldiğinde, benim fikrime göre ondan vazgeçemez. Değiştirilemeyen
şeyler vardır. Kendimi onu sevmeye teşvik etmeseydim, onu düşünmeden
çok iyi yaşayabilirdim. Ama bunu
yaptım ve şimdi o benim için her şey olmalı."

"Böyle olması beni üzüyor."

"Öyle. Ama beni Hendon'a götürürsen, babamın iznini alana kadar onu asla göremeyeceğim. Ona itaat etmek benim görevim, ama ona değil."

"Bunun hakkında pek net değilim."

"O beni bir kız olarak reddetti ve bu yüzden ben de onu bir anne olarak
reddediyorum. Eğer yapabilseydi ikimizden de kurtulurdu."

"Ona böyle düşünceler yüklememelisin."

"Onu benim kadar sık ​​görseydin, bunu bilirdin. Senden neredeyse benden
daha çok nefret ediyor,--ama bunu kolayca gösteremiyor."

"Teorilerimden nefret etmesini kolayca anlayabiliyorum."

"Onun yolunda duruyorsun."

"Elbette ediyorum. Bir kadının kendi çocukları için en iyisini istemesi doğaldır. Bazen Frederic'in bir ağabeyi olmasının üzücü olduğunu
düşündüm. Ne kadar
yiğit bir genç Marki olacağını düşün, bense
kendisi tamamen
kendisi."

"Bu saçmalık, John."

"Ben bir terzi olmalıydım. Terziler, bence, genelde
en kötü eğitimli, şüpheci ve vatansever insanlardır. Doğal eğilimlerim, günde yedi şilin altı peniyle bir eş ve çocuk geçindirmenin zorluğuyla
keskinleşmiş olsaydı, kendimi
dikkat çekici kılmak için gerçekten bir şeyler
yapabilirdim diye düşünüyorum. Şu anki haliyle, ne bir şey ne de başka bir şey; ne balık, ne kümes hayvanı, ne de iyi bir
aldatmaca. Markizlere adanmış bir zihin için
iğrenç bir varlık olmam gerektiğini anlayabiliyorum. Aristokrat güzelliklere karşı hiçbir yeteneğim yok. Hanımefendinin üç oğlu var ve her biri mükemmel bir
marki olurdu. Nasıl olur da
benim onun yolunda durduğumu düşünmez?"

"Ama babamla evlendiğinde senin varlığını biliyordu."

"Şüphesiz biliyordu;--ama bu onun doğasını değiştirmez.
Beni zehirlemeye
çalışsa da, onun yolunda o kadar çok duruyorum ki, onu affetmeyi kalbimde bulabilirim diye düşünüyorum.
Bazen kendimi reddetmem gerektiğini, umutlarımdan vazgeçmem gerektiğini ve
kendime John Trafford demem gerektiğini düşündüm--böylece onun daha asil lordluklarına yer açmış olurum."

"Bu saçmalık, John."

"Her neyse, imkansız. Bunu ancak
beynimi uçurarak
yapabilirdim--ki bu da hayat fikirlerime uymazdı. Ama sen kimsenin yolunda değilsin. Seni zehirleyerek elde edilecek hiçbir şey yok. Eğer beni öldürecek olsaydı bunda
makul bir şey olurdu, affedilebilecek bir şey; ama seni işkence ederken
aşağılık bir hırsla kışkırtılıyor. Senin
aşağılık bir evlilikle kendi
konumunun lekelenmesinden korkuyor.
Sevgili küçük Fred uğruna beni öldürmenin asil bir yanı olurdu. Elbette,
kendisi için en değerli olan
adam için bir şey elde etmiş olurdu. Ama diğeri en aşağılık kibirdir;--ve ben buna
dayanamam."

Bu konuşma Ekim ayının başlarında, Trafford Park'ta birkaç hafta geçirdikleri
zaman gerçekleşti. Hampstead, her zamanki gibi gelip gitmişti, orada iki veya üç günden fazla kalmamıştı. Rahatsız olan Lord Kingsbury, kırsalda oradan oraya koşturmuş, şu veya bu mülke bakmış ve şu veya bu arkadaşıyla bir iki gün kalmıştı. Markiz, eve herhangi bir arkadaş davet etmeyi reddetmiş, kocasına, en büyük kızının kötü davranışları yüzünden ailenin neşeye uygun olmadığını söylemişti. Sülünleri vurmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştı, hatta genel depresyon o kadar büyüktü ki, vurmaya bile hazırlanılmamıştı. Bay Greenwood oradaydı ve hanımefendiyle çok yakın bir ilişkiye girmişti. Hanımefendiyle tamamen empati kuruyordu. Her ne kadar
Londra'daki o görüşmede George Roden'a söylemeyi unutmadığı gibi--Marki'yle her zaman aynı fikirde olsa da,
Lord'un erken dönem siyasi ilkeleri konusunda
zihni öylesine şekillenmişti ki,
Leydi Hazretleriyle, soylu aileler için aşağılık ilişkilerin utanç verici dehşeti konusunda tamamen aynı fikirdeydi. Sadece
Posta Ofisi memurunun iğrençliği konusunda sempati duymakla kalmıyordu,
aynı zamanda
Lord Hampstead'in çağrıldığı o yaşam mevkiine karşı gösterdiği olumlu uygunsuzluk konusunda da tam olarak sempati duyuyordu. Bay Greenwood, Trafford Hanedanı'nın gelecekteki beklentileri kendisiyle Leydi Hazretleri arasında tartışıldığında iç çekiyor, hırıltılı sesler çıkarıyor ve homurdanıyordu. Bu doğru olabilir de olmayabilir de, --Markinez'le konuşurken bunu nazikçe dile getiriyordu-- bir asilzadenin kendini liberal politikayla şımartması gerektiği; ancak büyük bir ünvana sahip varisin radikal bir terziye layık görüşlere tenezzül etmesi korkunçtu. Çünkü Bay Greenwood, Lord Hampstead ile terzi konusunda aynı fikirdeydi. Lord Hampstead ona sadece üzüntü duyulacak bir konu gibi görünüyordu, eyleme geçilecek bir konu değil. Lord Hampstead ile ilgili olarak hiçbir şey yapılamayacağını düşünüyordu. Zaman, -çok şeyi yok eden ama aynı zamanda iyileştiren zaman- şüphesiz etkisini gösterecekti; böylece Lord Hampstead, yılların doluluğunda, yaşayan herhangi bir Dük veya Marki kadar sınıfının sadık bir destekçisi olarak yaşayabilirdi. Ya da belki de, belki de Lord onu alabilirdi. Bay Greenwood bu açıklamanın daha uygun olduğunu gördü ve hemen Asilzadeler ile çalışmaya başladı ve yarım yüzyıl içinde ikinci kardeşin ünvana yükseldiği bir dizi vaka buldu. Gerçekten de, Lordların en büyük oğullarına tuhaf bir ölümlülüğün bağlandığı görülüyordu. Bu rahatlatıcıydı. Ancak, şu anda Leydi Frances'e ilişkin olarak var olan olumlu eylem için çok fazla gerekçe yoktu. Bu konuda iki arkadaş arasında tam bir ruh birliği vardı. Bay Greenwood, itiraz edilebilir genç adamı görmüştü ve her açıdan ne kadar itiraz edilebilir olduğunu söyleyebilirdi; ne kadar kaba, küstah, cahil, küstah, tam da Postanedeki bir memurun olması beklenen şeydi. Bay Greenwood'a göre, iki genci birbirinden uzak tutmak için herhangi bir sertlik haklı çıkarılabilirdi. Bay Greenwood, yavaş yavaş, ailenin diğer üyelerine gösterdiği saygıdan çok az bahsederek genç kadından bahsetmeyi öğrendi. Bu şekilde, hanımefendisi Leydi Frances'i sanki Leydi Frances değilmiş gibi görmeye başladı, sanki o uzak bir Fanny Trafford'muş ​​gibi, kötü zevki ve kötü davranışları olan, ne yazık ki aileye yanlış bir hayırseverlik nedeniyle getirilmiş bir kızmış gibi. Trafford'da işler öyle bir hal almıştı ki, Trafford Koenigsgraaf'a göre pek de tercih edilebilir değildi. Gerçekten de, Koenigsgraaf'ta Bay Greenwood yoktu ve Bay Greenwood zavallı Leydi Frances'in katlanmak zorunda kaldığı sıkıntılara kesinlikle çok şey eklemişti. Bu
durumda kardeşine mektup yazarak yanına gelmesini rica etmişti. O gelmişti ve böylece yukarıda anlatılan konuşma gerçekleşmişti. Aynı gün Hampstead babasını gördü ve onunla konuyu görüştü;--o konuyu ve görüleceği üzere başka konuları da. "Onunla ilgili
ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu Marki.

"Gelip benimle Hendon'da yaşasın. Evi bana verirsen
geri kalan her şeyi kendim üstlenirim."

"Kendine ait bir yer mi kuracaksın?"

"Neden olmasın? Eğer karşılayamayacağımı anlarsam avlanmayı bırakıp
yata devam ederim."

"Parayla ilgili değil," dedi Marki, başını sallayarak.

"Leydi hazretleri Hendon'ı kendisi için hiç sevmedi."

"Evle ilgili de değil. Evi alabilir ve hoş karşılayabilirsin. Ama
kız kardeşinin tam da yapmaması gerekeni yapmaya
meyi meyilli olduğunu bildiğim halde, onun üzerindeki sorumluluğumu nasıl bırakabilirim."

"Orada bunu burada yapmaktan daha fazla yapma olasılığı olmayacak," dedi kardeş.

"Ona oldukça yakın olurdu."

"Bunu kabul edebilirsiniz efendim, hiçbir iki kişi kız kardeşim ve George Roden'dan daha fazla görev duygusuyla yönlendirilemez."

"Ailesinden hiçbirine tek kelime etmeden böyle bir adamla nişanlanmasına izin verdiğinde görevini yerine getirmiş oldu mu?"

"Hanımefendiye olur olmaz söyledi."

"Bunun olmasına hiç izin vermemeliydi. Böyle
konuşmak saçmalık. Kız kardeşiniz gibi bir kızın ailesinden hiçbirine danışmadan kendi kendine istediğini yapmaya hakkı olduğunu söyleyemezsiniz, hatta böyle bir adamı sevgilisi olarak kabul etmeye bile."

"Pek bilmiyorum," dedi Hampstead düşünceli bir şekilde.

"Bilmeniz gerekir. Ben biliyorum. Herkes biliyor. Böyle
konuşmak saçmalık."

"İnsanların bildiğinden şüpheliyim," dedi Hampstead. "Yirmi bir yaşında ve
yasaya göre, inanıyorum ki, yarın evden çıkıp
istediği herhangi bir adamla evlenebilir. Babası olarak senin onun üzerinde hiçbir
yetkin yok;"--burada öfkeli baba
sandalyesinden
ayağa fırladı; ama oğlu konuşmasına devam etti, sanki
kesilmemeye kararlıymış gibi,--"iyi hislerinden veya geçimi için sana bağımlı olmasından
gelebilecekler hariç."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Marki.

"Sanırım bu konunun gerçeği bu. Genç bayanlar kendilerini duygu, sevgi ve bağımlılıktan dolayı ebeveynlerinin otoritesine tabi tutuyorlar; ama anladığım kadarıyla, belirli bir yaştan sonra yasal olarak tabi değiller."

"Bir köpeğin arka bacaklarını konuşturursunuz."

"Keşke yapabilseydim. Ama insan bu kadar
güzel olmadan da birkaç kelime söyleyebilir. Eğer durum buysa Fanny'nin
ahlaki olarak
yanlış olduğundan emin değilim. Aptalca davranmış olabilir. Bence öyleydi,
çünkü evliliğin ona uygun olmadığını düşünüyorum."

"Noblesse oblige," dedi Marquis, elini göğsüne koyarak.

"Hiç şüphesiz. Asalet, doğası ne olursa olsun, bize bağlar koyar.
Ve bu bağlara uyulmazsa, o zaman asalet sona erer. Ama hiçbir asaletin bizi
yanlış olduğuna inandığımız herhangi bir davranışa bağlayabileceğini reddediyorum."

"Bunu kim söyledi?"

"Asalet," diye devam etti oğul, babasının sorusuna aldırmadan,
"ben kendim onaylamazsam, senin veya başkalarının doğru olduğunu düşündüğü şeyi yapmaya
bana bağlayamaz."

"Ne demek istiyorsun?"

"Belirli bir tarikata ait olduğum için, ya da kız kardeşim, o tarikatın kayırdığı yaşam pratiklerine bağlı olduğumuzu ima ediyorsun. Bunu hem onun hem de kendi adıma reddediyorum.
Kendimi bir İngiliz soylusunun en büyük oğlu yapmadım. Bana eğitim, sosyal avantajlar ve hatta para açısından çok şey verildiğini kabul ediyorum,
daha az yetenekli olanlardan daha yüksek bir davranış çizgisinin benden haklı olarak talep edildiğini. Şimdiye kadar, _noblesse oblige_. Ancak bana yüklenen görevi üstlenmeden önce, o yüksek davranış çizgisinin ne olduğunu bulmalıyım. Fanny de aynısını yapmalı. George Roden ile evlenmesi, sizin düsturunuza göre, kendisini ilkinden sonuna kadar arazileri ve unvanının ötesinde övüneceği hiçbir şeyi olmayan bir lordun
başına vermesinden daha iyi olurdu."

Marki, sabırsızlıkla odada dolaşırken, didaktik oğlu _noblesse oblige_ sözcükleri hakkındaki kendi teorisini açıklamaya çalışıyordu. Hiçbir şey, Markinin o anki duygularını, köpeğin arka bacaklarına ilişkin o çizim kadar açık bir şekilde ifade edemezdi. Ama bundan biraz utanıyordu ve aynı
durumda iki kez kullanmaya cesaret edemedi. Sinirlendi ve öfkelendi ve mümkün olsaydı Hampstead'i durdururdu; ama Hampstead, kendi temalarına ısındığında bastırılamazdı ve babası, acı sonu dinlemesi gerektiğini biliyordu. "Onun Hendon'a gitmesine asla izin vermeyeceğim," dedi, oğlu bitti.

"O zaman onun doğası hakkında pek bir şey anlamayacaksın, --ya da benimki hakkında. Roden
orada ona yaklaşmayacak. Burada da yapmayacağından emin olamam. Burada Fanny kendisine bir
düşman gibi
davranıldığını hissedecek."

"Bunu söylemeye hakkın yok."

"Orada onun mutluluğunu
artırmak için çok şey yaptığını bilecek. Sana onu ne göreceğine
ne de ona
yazacağına dair güvence vereceğim. Bana kendisi de bunu vaat etti ve ona
güvenebilirim."

"Doğal yuvasını terk etmek için neden bu kadar istekli olsun ki?"

"Çünkü," dedi Hampstead cesurca, "doğal annesini kaybetti."
Marki bunu duyunca korkunç bir şekilde kaşlarını çattı. "Üvey anneme karşı kendim hakkında söyleyecek tek bir sözüm yok. Onu Fanny'ye karşı hiçbir şeyle suçlayamam, --birbirlerini
tamamen yanlış anladıkları dışında. Bunu kendiniz görmelisiniz, efendim." Marki bunu çok
iyi görmüştü. "Ve Bay Greenwood onunla konuşmayı kendine görev edindi, ki bence bu çok küstahçaydı."

"Ona asla yetki vermedim."

"Ama verdi. Hanımefendi şüphesiz ona yetki verdi. Bunun sonu Fanny'nin
izlenmesidir. Elbette böyle bir sefaletin
devam etmesine katlanmayacak. Neden katlansın ki? Sevgilisiyle birlikte gitmek zorunda kalmaktansa bana gelmesi daha iyi olacak."

Marki daha hafta bitmeden pes etmişti. Hendon Hall tamamen Lord Hampstead'e devredilecekti ve kız kardeşinin evinin hanımı olarak onunla yaşamasına izin verilecekti. Önümüzdeki ay gelecekti ve en azından bahara kadar orada kalacaktı. Av konusunda bir zorluk yaşanacaktı, şüphesiz,
ama Hampstead gerekirse sezonu terk etmeye hazırdı. Belki haftada iki kez Aylesbury Vadisi'ne, Hendon'dan Willesden Kavşağı'na kadar koşabileceğini düşündü. Her halükarda kız kardeşinin rahatını hayatının en önemli hedefi yapacaktı ve bunu yaparken George Roden'ın tamamen bu düzenlemenin dışında kalmasına dikkat edecekti.

Markiz, Lady Frances'in götürüleceğini duyduğunda felç oldu, Londra'nın ve Postanenin doğrudan mahallesi. Kocasına çok fazla söz söyledi ve
Marki sık sık tereddüt etti. Ancak, söz verildiğinde,
Leydi Frances yerine getirilmesini talep edecek kadar güçlüydü. Markiz, bu vesileyle ilk kez Bay Greenwood'la kocasını kesinlikle onaylamayarak konuşmaya izin verdi. "Hendon
Hall'a!" dedi Bay Greenwood, proje açıklandığında ellerini şaşkınlıkla kaldırarak.

"Evet, kesinlikle! Bana göre bu yapılacak en,--en uygunsuz şey."

"Mektupları attıktan sonra her gün oraya yürüyerek gidebilir." Bay Greenwood muhtemelen George Roden'ın Postane çantalarıyla gönderildiğini düşünüyordu.

"Elbette buluşacaklar."

"Korkarım öyle, Leydi Kingsbury."

"Hampstead onlar için bunu ayarlayacaktır."

"Hayır, hayır!" dedi din adamı, sanki ailenin onuruna bu kadar zarar veren bir fikri reddetmek
üzere aile adına yükümlüymüş gibi.

"Tam da bunu yapacak. Yoksa neden onu orada istesin ki? Fikirleriyle, hepimizi tamamen aşağılamak için yapabileceği en iyi şeyin bu olduğunu düşünürdü. Kardeşlerinin onuru hakkında hiçbir fikri yok. Kendi kız kardeşini feda etmeye bu kadar hevesliyken nasıl olsun ki? Bana gelince, tabii ki kalbimi kırmak için her şeyi yapardı.
Babasının adını merak ettiğimi biliyor ve bu yüzden
mümkün olan her şekilde beni utandırırdı. Ama Marki
ona izin vermeli!"

"Anlayamadığım şey bu," dedi Bay Greenwood.

"Bunda benden saklamak istedikleri bir şey olmalı, Bay Greenwood."

"Marki onu o genç adama vermeyi düşünemez!"

"Anlamıyorum. Hiç anlamıyorum," dedi Markiz. "Bu konuda çok kararlı görünüyordu. Kıza gelince,
Evimi böyle bir şekilde terk ettikten sonra onu bir daha asla görmeyeceğim.
Ve gerçeği söylemek gerekirse, Hampstead'ı bir daha asla görmek istemiyorum.
Bana karşı komplo kuruyorlar; ve eğer nefret ettiğim bir şey varsa o da
bir komplodur." Bu şekilde Bay Greenwood ve Markiz, Leydi Frances ve onun aşkına karşı duydukları büyük hoşnutsuzlukla birbirlerine bağlandılar.

BÖLÜM XI.

LADY PERSIFLAGE.

Hampstead üvey annesini neredeyse hiç görmeden Hendon'a koştu,
kız kardeşi için hazırlıklar yapmaya niyetliydi ve sonra, Ekim bitmeden
onu almak için geri koştu.
Acele etmekte çok iyiydi, üstlendiği şeyde asla kişisel bir sorun
çekinmiyordu. Evden ayrılırken leydi hazretleriyle neredeyse hiç konuşmazdı. Leydi Frances'i götürdüğünde elbette ona veda etmek zorundaydı.

"Sanırım," dedi, "Frances Hendon'da benimle mutlu olacak."

"Benim bununla hiçbir ilgim yok,--gerçekten hiçbir ilgim yok," dedi Markiz, en sert kaşlarını çatarak. "Ellerimi yıkıyorum tüm
endişenin."

"Mutlu olmasına sevineceğinizden eminim."

"Kendini kötü
davranan birinin mutlu olması imkansızdır."

"Bence bu doğru."

"Kesinlikle doğru, bu tür kötü davranışlarda."

"İlk söylediğin şeye tamamen katılıyorum. Ama soru
kötü davranışın ne olduğu konusunda. Şimdi--"

"Seni dinlemeyeceğim, Hampstead; tek kelime bile. Babanı ikna edebilirsin, diyebilirim ama beni ikna edemezsin. Fanny
kendini kalbimden sonsuza dek
boşalttı."

"Bunun için üzgünüm."

"Ve senin de aynısını yaptığını söylemek zorundayım. Bazı
durumlarda açık olmak daha iyidir."

"Ah--kesinlikle; ama mantıksız olmamak."

"Ben mantıksız değilim ve benimle bu şekilde konuşman çok uygunsuz."

"Eh, hoşça kal. Hampstead ayrılırken, "Bu günlerden birinde düzeleceğinden hiç şüphem yok," dedi. Sonra kız kardeşini Hendon'a götürdü.

Bundan önce evde çok fazla tatsızlık olmuştu. Lady Kingsbury üvey kızının kardeşine gideceğini duyduğu andan itibaren talihsiz kızla konuşmayı bile
reddetmişti. Mümkün olduğunca kocasını da Coventry'ye göndermişti. Bay Greenwood ile günlük görüşmelerde bulunuyordu ve saatlerinin çoğunu kardeşleri ve kız kardeşleri tarafından acımasızca yaralanan bu üç talihsiz genç asilzadeyi kucaklamak, şımartmak ve şımartmakla geçiriyordu. En büyük acılarından biri, üç çocuğun "Jack" ile nasıl gürültüyle oynaştığını görmekti. Jack'i kendi gözünden düşürüp tamamen değersiz biri olarak görmesine rağmen. O gece Lord Gregory'yi kesinlikle
aşağı indirdi. geceliğiyle oturma odasına girdi, küçük
şeytanı yatağından sürükleyerek çıkardı,--annesiyle özel bir dostluk ilişkisi olan birinin yapabileceği gibi. Lord Gregory Elysium'daydı, ama
anne çocuğu günahkarın kollarından kopardı ve öfkeyle
çocuk odasına geri götürdü.

"Çocuklara uykularında onları rahatsız etmekten daha iyi hiçbir şey yoktur," dedi Lord Hampstead babasına dönerek; ama
Markiz'in öfkesi şakaya izin veremeyecek kadar ciddi bir şeydi. "Bu andan itibaren o benim çocuğum değil," dedi Lady Kingsbury ertesi sabah kocasına, araba iki günahkârı kapıdan uzaklaştırır uzaklaştırmaz.

"Bunu söylemek çok yanlış. O senin çocuğun ve senin çocuğun olmalı."

"Onu kalbimden ayırdım; - Lord Hampstead'ı da. İkisi de bana isyan ederken başka türlü nasıl olabilir? Şimdi bu utanç verici evlilik olacak. Postane memurunu damadım olarak kabul etmemi ister misin?"

"Utanç verici bir evlilik olmayacak," dedi Marki. "En azından demek istediğim, Hendon'da buradakinden çok daha az olası olacak."

"Buradakinden daha az olası! Burada imkansız olurdu. Orada hepsi bir arada olacak."

"Öyle bir şey yok," dedi Marki. "Hampstead bunu halledecek. Ve o da bana söz verdi."

"Pshaw!" diye haykırdı Markiz.

"Sana söylediğimde bana Pshaw demeni istemiyorum. Fanny bana verdiği
sözde her zaman durdu ve ondan en ufak bir şüphem yok. Burada kalsaydı, senin davranışın onu ilk kelimede onunla kaçmaya
yönlendirirdi."

"Lord Kingsbury," dedi kırgın kadın, "Ben her zaman ilk evliliğinden olan çocuklarına karşı görevimi bir annenin yapması gerektiği gibi yaptım. Onları
şiddet yanlısı ve konumlarının onlara yüklediği görevlerden tamamen habersiz buldum. Lord Hampstead'in bana mantıksız demeye cesaret etmesi dün oldu. Onlardan çok şey çektim ve daha fazlasına
dayanamam. Keşke davranışlarını daha iyi kontrol edebilecek birini bulsaydın." Sonra ağırbaşlı adımlarla odadan çıktı. Bu koşullar altında, ev sakinlerinden hiçbiri için rahat değildi.

Hanımefendi bu sert görüşmeden sonra kendi dairesine varır varmaz masaya oturdu ve kız kardeşi Leydi Persiflage'a bir mektup yazmaya başladı ve bu mektupta tüm sıkıntılarını ve acılarını ayrıntılı bir şekilde anlattı. İkisinden bir veya iki yaş küçük olan Leydi Persiflage, toplumda Markiz'in kendisinden daha yüksek bir konumdaydı.
Sadece bir Kont'un karısıydı; ancak Kont, Garter Şövalyesi, İlçesinin Lord Vekili ve şu anda İçişleri Bakanlığı'nın Devlet Sekreteri'ydi. Marki, bu tür onurlara
ulaşmamıştı. Lord Persiflage tuhaf bir adamdı. Kimse onun büyük yeteneklerinin ne olduğunu tam olarak bilmiyordu. Ancak onun zeki bir diplomat olduğu, İngiltere'nin onurunun onun ellerinde güvende olduğu kabul ediliyordu; ve daha mükemmel bir saray mensubunun
tatmin olmuş bir hükümdara asla tavsiye vermediğini. Yumuşak gri saçları, parlak gözleri ve iyi kesilmiş yüz hatlarıyla
bakması güzeldi. Çok züppeydi ve altmıştan çok yetmiş yaşında olduğu bilinmesine rağmen, neredeyse yeşil bir gençlik görünümüne sahipti.
Aktif, bilgili veya belagatli değildi. Ama kendini nasıl koruyacağını biliyordu ve bunu uzun yıllardır koruyordu. Karısıyla çok gençken evlenmişti ve karısı önce seçkin bir güzellik, sonra da modanın lideri olmuştu. Kardeşi, Markizimiz, evlendiğinde otuz yaşını geçmişti ve dünyanın gözünde kız kardeşi Leydi Persiflage kadar hiç bu kadar ön planda olmamıştı. Ve Leydi Persiflage, kocasının varisinin annesiydi. En büyük oğlu olan genç Lord Hautboy artık reşit olmuştu. Lady Kingsbury ona bir kontluğun varisinin
olması gereken her şey olarak bakıyordu. Annesi de onunla
gurur duyuyordu, çünkü genç bir Phoebus kadar güzeldi. Babası olan Earl her zaman o kadar memnun değildi, çünkü oğlu
zaten para harcama konusunda bir
yetenek kazanmıştı. Persiflage mülkleri
bir şekilde kısıtlanmıştı ve Lord Hautboy'un daha fazla sorun yaratma olasılığı vardı. Markizin mutsuzluğunda destek aradığı aile böyleydi. Kız kardeşine bu vesileyle yazdığı mektup şöyleydi:
--

Trafford Park,
Cumartesi, 25 Ekim.

SEVGİLİ GERALDINE,--

Sana yazmak için kalemi elime alıyorum, kalbim sıkıntıyla dolu.
İşler o kadar kötüleşti ki,
sen bana teselli vermezsen
nereye döneceğimi bilmiyorum.
Başka birinin
çocuklarına annelik etme pozisyonunu üstlenmenin ne kadar korkunç olduğunu hissetmeye başlıyorum.
Tanrı bilir ki görevimi yapmaya çalıştım.
Ama
hepsi boşunaydı. Artık her şey bitti.
Kendimi Hampstead'den ve Fanny'den sonsuza dek ayırdım.
Babalarına onları kalbimden
boşalttığımı söylemek zorunda hissettim; ve Lord Hampstead'e de aynısını söyledim.
Böyle bir adım atmak zorunda kaldığımda ne kadar korkunç bir durum olduğunu anlayacaksın.

İlk kez bana o Postane memuruyla evlenmeye söz verdiğini söylediğinde ne kadar korkunç bir şok geçirdiğimi biliyorsun. Genç adam aslında Londra'daki Lord Kingsbury'yi ziyaret edip damadı olarak kendini teklif etme küstahlığını göstermişti. Kingsbury onu
görmemeyi çok uygun buldu ama Bay Greenwood'a bunu yapmasını söyledi. Bay Greenwood bu konuda çok iyi davrandı ve benim için büyük bir teselli oldu. Umarım bir gün onun için bir şeyler
yapabiliriz. Daha aşağılık veya daha kötü huylu bir genç adam görmediğini söylüyor;--küstah ve sanki Fanny'nin elini istemeye
aynı sınıftan biriymiş gibi
hakkının varmış gibi konuşuyor. Buna gelince, o böyle bir adamla evlenmekten daha iyisini hak etmezdi, eğer tüm dünya onun benim sevgili oğullarımla ne kadar yakın akraba olduğunu
öğrenmeseydi!

Sonra onu Koenigsgraaf'a götürdük; ve onunla geçirdiğim
zaman! Bu alçağa mektuplar yazardı,
ve bir tane almayı başarırdı. Bunu engelledim, ama
bana nasıl bir hayat yaşattığını hayal bile edemezsin. Elbette
en başından beri kardeşlerinden ayrılacağını hissettim, çünkü kötü ahlakın ne kadar erken aşılanabileceğini asla bilemezsiniz! Sonra babası geldi ve Hampstead,--tüm bu
şeylerde kız kardeşini cesaretlendirdi. Genç adam onun
arkadaşı. Bundan sonra kim herhangi bir asilzadenin kendisine Liberal dedikleri
şeyi demesi gerektiğini söyleyebilir? Sonra eve geldik;
ve sizce ne oldu? Hampstead kız kardeşini yanına aldı, Hendon'da, yani Postane memurunun hemen yanında, genç adam orada kendini tamamen evinde hissetti;--ve Kingsbury buna
izin verdi! Ah, Geraldine, en kötüsü bu! Onları
kalbimden
boşadığımı ilan etmekte haklı değil miyim?

Sen benim gibi hissedemezsin, sen ki oğlun en büyük oğlunun doldurması gereken
o pozisyonu çok iyi dolduruyor! İşte ben sevgililerimle birlikteyim, sadece bir gölgenin altında değil, aynı zamanda
onların asla tamamen kurtulamayacakları bu utançla. Hampstead'ı ve kız kardeşini kalbimden boşayabilirim; ama onlar yine de zavallı oğullarım için bir şekilde
kardeş ve kız kardeş olacaklar. Onlara, zamanla Evin Reisi olması gerektiğini
sandığım ağabeylerine saygı duymayı nasıl öğreteceğim, oysa böyle korkunç bir genç adamla el ele! İki aile arasında hiçbir iletişimin
sürdürülmeyeceğini ilan etmekte haklı değil miyim? Eğer o adamla evlenirse
elbette isminden vazgeçecek; ama yine de tüm dünya
unvanı sayesinde bunu öğrenecek. Ona gelince, korkarım ki
hiç umut yok;--her ne kadar ikinci oğlun çok sık
unvana gelmesi garip olsa da. Eğer buna bakarsanız, ikinci kardeşin ağabeyinden neredeyse daha iyi bir şansa sahip olduğunu göreceksiniz, ancak sevgili Hautboy'un başına böyle bir şeyin gelmeyeceğinden eminim. Ama o, Tanrı'nın onu çağırmak istediği yaşam durumunda nasıl yaşayacağını
biliyor! Hemen bana yaz ve bana dünyada doldurmam gereken
konuma uygun bir şekilde ne yapmam gerektiğini söyle.

En şefkatli kız kardeşin,

CLARA KINGSBURY.

Not: Lord Persiflage bir din adamı için bir şey yapmayı biliyorsa zavallı Bay Greenwood'u hatırla.

Yaşlanıyor ve Kingsbury onun için hiçbir şey yapamadı. Umarım Liberaller
hiçbir zaman kimse için bir şey yapamayacaklardır. Bay Greenwood'un herhangi bir göreve uygun olduğunu düşünmüyorum, çünkü hayatı boyunca boşta kaldı ve şimdi iyi yaşamayı seviyor; ama bir dekanlık
tam ona göre olurdu.

İki haftalık bir aradan sonra Leydi Kingsbury kız kardeşinden okuyucunun hemen görebileceği bir cevap aldı.

Castle Hautboy,
9 Kasım.

SEVGİLİ CLARA'M,--

Fanny hakkında daha fazla yapılacak bir şey olduğunu sanmıyorum.
Onu kalbinden ayırmaya gelince, bunun pek bir şey ifade ettiğini sanmıyorum. Hampstead ile iyi geçinmenizi tavsiye ediyorum, çünkü bir şey olursa, Dul'un varisle arkadaş olması her zaman iyidir.
Fanny adamla evlenecekse, evlenmek zorundadır.
Leydi
Di Peacocke, ofislerden birinde katip olan Bay Billyboy ile evlendi.
Onu Yardımcı Sekreter yaptılar ve
şimdi Portekiz Sokağı'nda yaşıyorlar ve çok iyi geçiniyorlar.
Her yerde Leydi Diana'yı görüyorum. Bay Billyboy onun için bir araba tutamaz, ama tabii ki bu onun görevi.

İkinci oğulların halefi olmasıyla ilgili söylediklerinize gelince, bunları düşünmeyin. Bu sizi kötü bir ruh haline sokardı
ve büyük ihtimalle rahatınız için güvenmek zorunda kalacağınız kişiden nefret etmenize neden olurdu.

Bence işleri daha kolaya almalı ve her şeyden önce kocanızı rahatsız etmemelisiniz. Eminim çok fazla zorlanırsa kendini
çok rahatsız edici hale getirebilirdi. Persiflage'in
hiçbir şekilde din adamı himayesi yoktur ve dekanlar veya piskoposlar konusunda
dünyanın her yerinde karışmazdı. Sanırım bir elçiliğe bir papaz atayabilirdi, ancak din adamınız bunun için
çok yaşlı ve tembel görünüyor.

Sevgili kız kardeşiniz,

GERALDINE PERSIFLAGE.

Bu mektup, dikkati dağılmış Markiz'e pek az teselli verdi. İçinde onu derinden rahatsız eden
çok soğuk şeyler vardı ve bir an için Leydi Persiflage'i de kalbinden ayırmaya neredeyse yöneltti. Lady Persiflage, Fanny'nin Postane memuruyla evlenmesi için kesinlikle teşvik edilmesi gerektiğini düşünüyordu,
çünkü o zamanlar elli yaşına yakın olan bir Lady Diana da bir memurla evlenmişti. Bir Lady Diana'nın bir damatla kaçmış olması mümkün olabilirdi, ama bu, bu kadar korkunç bir suçun tekrarlanmasının bir nedeni olabilir miydi? Ve sonra bu mektupta kendi
çocuklarına karşı kesinlikle şefkatli bir ilgi yoktu! Lord Hautboy'dan büyük bir sevgiyle bahsetmişti; ama sonra Lord Hautboy kabul edilen mirasçıydı, oysa kendi
çocukları hiç kimseydi. Acı burada yatıyordu. Ve sonra Lord Hampstead'in daha iyi bir dünya için
gitme olasılığına işaret ettiği için
kendisinin azarlandığını hissetti. Lord Hampstead ölümlüydü,
diğerleri gibi. Ve neden onun ölümü düşünülmesin,
özellikle de dünyaya
bu kadar büyük bir fayda sağlayacağı için? Kız kardeşinin mektubu onu hiçbir şeye ikna etmedi. Boşanma
her zamanki gibi eksiksiz kalmalıydı. Üvey oğluyla herhangi bir yakınlıktan
gelecekte kendisine gelebilecek herhangi bir avantajı düşünmeye tenezzül etmeyecekti. Çeyizi düzenli olarak belirlenmişti. Onun görevi
kendi çocuklarına karşıydı ve ikinci olarak da kocasına karşıydı. Eğer onu bu iki kötü büyük çocuğa karşı
döndürmeyi başarabilirse, o zaman
onun hayatını onun için
hoş hale getirebilecek hiçbir şeyi
yapmaktan kaçınacaktı. Kız kardeşinin mektubunu aldığında aldığı kararlar bunlardı. Bu sıralarda Lord Kingsbury, Bay Greenwood'a birkaç söz söylemeyi gerekli buldu. Marki'den papaza karşı son zamanlarda pek fazla nezaket ifadesi olmamıştı. Almanya'dan döndüklerinden beri lordluğu ya suskun ya da öfkeliydi. Bay Greenwood bunu çok ciddiye aldı. Markiz'in dostluğunu kendine güvence altına almak için çok istekli olsa da Marki'yi ihmal etmek istemiyordu. Aslında dünyadaki her şeyi için Marki'ye güveniyordu. Marki, onu yarın evden gönderebilirdi ve eğer bu ev ona kapalıysa, bildiği kadarıyla, Birlik'ten başka hiçbir ev ona açık olmayacaktı. Hayatı boyunca zarif ve lüks bir hayat yaşamıştı, ancak gelecekteki ihtiyaçlar için herhangi bir bal toplama konusunda verimsizdi. Yoluna çıkan her küçük terfi kırıntısı, çok fazla emek ve çok az kazançla birleştiği için reddedilmişti. Marki gibi büyük bir adamın kendisi için bir şeyler yapabileceğini ummaya devam etmişti, en azından patronunu sevgi bağlarıyla kendisine sıkıca bağlayabileceğini düşünüyordu. Bu, şimdiki Markiz gelmeden önceki günlerde olmuştu. İlk başta onun için özel bir zorluk yaratmamıştı. Ailenin yerleşik politikalarını hemen devirmeye çalışmamıştı ve Bay Greenwood'un yumuşak bir şekilde liberal olmasına izin verilmişti. Ancak son bir iki yıldır, büyük bir yönetim gerekliydi. Yavaş yavaş, hanımefendinin muhafazakar görüşlerine uymayı gerekli bulmuştu, ki bu görüşler sadece dünyanın en iyilerinin dünyanın en iyileri olmasına izin verilmesi fikrine kadar uzanıyordu. Aynı evde iki siyasi doktrine bağlı kalmak zordur, çünkü her birinin sahipleri tüm genel toplantılarda desteğe ihtiyaç duyacaktır. Markiz yavaş yavaş
zorbalaştı ve Marki
kendisinin
atıldığının farkına varıyordu. Zihninde, kendisinin analiz etmediği bir öfke duygusu büyüyordu. Din adamının Leydi Frances'e ders vermeyi kendine görev edindiğini duyduğunda, -oğlunun kendisine söylediği birkaç kelimeyi böyle okumuştu- öfkesini bir iki gün boyunca yanında taşıdı, ta ki sonunda suçluya kendini açıklama fırsatı bulana kadar.

"Leydi Frances olduğu yerde gayet iyi olacak," dedi Marki, kızının rahatı için bir dilek dilediğinde.

"Hiç şüphesiz!"

"Bu tür konularda çok fazla karışmaktan hoşlandığımdan emin değilim."

"Karıştım mı, efendim?"

"Bu durumda özel bir kusur bulmak istemiyorum."

"Umarım öyle olmamıştır, efendim."

"Ama bence dilini tutman daha iyi olabilirdi."

"Londra'daki o genç adamı görmem için talimat almıştım."

"Kesinlikle;--ama Leydi Frances'e hiçbir şey söylememem."

"Leydi hazretlerini uzun yıllardır tanıyordum!"

"Onu çok uzun zamandır tanıdığını söylemeye zorlama beni."

Bay Greenwood bunun çok zor olduğunu hissetti;--çünkü Leydi Frances'e söylediklerini aslında talimatla söylemişti. Genç hanımı belki de çok uzun zamandır tanıdığına dair son konuşma korkunç bir tehdit içeriyor gibiydi. Bu yüzden talimatlarını geri çekmek zorunda kaldı. "Leydi hazretleri belki de yerinde bir söz söylemenin--"

Marki bunun korkakça olduğunu hissetti ve eski dostuna eski dostluk
yazarlığına bağlı kalmaktan daha çok kızmaya meyilliydi. "Bu eve müdahale etmeyeceğim ve
bunun bir sonu var. Eğer benim için bir şey yapmanızı istersem
sana söylerim. Hepsi bu. Eğer isterseniz bu konuda daha fazla bir şey söylenmeyecek.
Bu konu benim için tatsız."

* * * * * *

"Marki, Lady Frances gittiğinden beri onunla ilgili bir şey söyledi mi?"
Marki ertesi sabah papaza sordu. Her iki tarafça da bu şekilde sorgulanacaksa, aralarındaki dengeyi nasıl sağlayacaktı? "Sanırım ondan bahsetmiştir?"

"Bir gün isminden bahsetmiştir."

"Ee?"

"Sanırım hanımefendisi hakkında sorgulanmak istemiyor."

"Sanırım hayır. Onu tekrar geri istiyor mu?"

"Bunu söyleyemem, Leydi Kingsbury. Bence istiyor olmalı."

"Elbette gerçeği öğrenmek isteyeceğim. O kadar mantıksız davrandı ki, onunla nasıl konuşacağımı bile bilmiyorum. Sanırım size söylüyor!"

"Lord hazretlerinin hanımefendisi hakkında şimdilik konuşmayı reddedeceğini düşünüyorum."

"Elbette bilmem gerekiyor. Şimdi kendini
götürmeyi seçtiğine göre, onunla tekrar aynı çatı altında yaşamayı seçmeyeceğim. Lord Kingsbury sizinle bu konu hakkında konuşursa, bunu ona anlatmalısınız." Zavallı Bay Greenwood önünde dikenli yollar olduğunu ve bu yollarda ayaklarını dikenlerden korumanın çok zor olabileceğini hissetti. Sonra, evde birbirine şiddetle karşıt iki taraf varsa, hangisiyle birleşmesinin kendisi için en iyi olacağını düşünmesi gerekiyordu? Marki'nin evleri, tüm konforlarıyla birlikte, ona açıktı; ancak Lord Persiflage'ın etkisi çok büyüktü, oysa Marki'nin etkisi neredeyse sıfırdı.

BÖLÜM XII.

CASTLE HAUTBOY.

"Birkaç haftalığına buradaki eski Trafford'lara sorsan iyi olur.
Hampstead avlanmayacak ama Braeside harrier'larıyla avlanabilir."

Lord Persiflage'ın karısına Trafford Park'ta gerçekleşen boşanmayı ve Leydi Frances'ın Hendon'a gidişini söylediğinde verdiği cevap buydu. Hampstead ve
Lady Frances eski Trafford'lardı. Lord Persiflage da bir
Muhafazakardı, ancak onun politikaları
kayınbiraderininkilerden çok farklıydı. Her şeyden önce, bir dünya adamıydı. St. Petersburg'daki Büyükelçimizdi ve şimdi
Kabine Üyesiydi. Görevin iyi yanlarını seviyordu, ancak bir Radikal'le
kavga etmek gibi bir düşüncesi yoktu çünkü o bir Radikal'di.
Misafirlerinin fikirlerini, kendilerini hoş veya yararlı hale getirebilecekleri sürece pek umursamıyordu.
Kayınbiraderini yaşlı bir aptal olarak görüyordu ve Hampstead'le onun hatırına
kavga etmek gibi bir düşüncesi yoktu. Eğer kız kötü bir eşleşme yapmaya devam ederse
sonuçlarına katlanmak zorundaydı. Hiçbir büyük zarar gelmeyecekti, --sadece ona.
"Tarikatına" yapılan kötülük ise Lord Persiflage'ı hiç etkilemiyordu. Tarikatının sonsuza dek sürmesini beklemiyordu. Zamanla tüm emirler eskir ve güçsüzleşir. Kimseye karşı bir nefreti yoktu; ama hoş insanları severdi; her şeyi bir şaka olarak ele almayı severdi; ve zahmetsiz olmayan hayatının emeklerinin en aza indirilmesini severdi. "Sevgililer"e atıfta bulunarak eski Trafford'lar hakkında emir verdikten sonra, bu konu hakkında başka bir şey söylemedi. Leydi Persiflage, "Sevgili Fanny"ye daveti üç kelimeyle ileten bir not yazdı ve kendisinin ve kardeşinin Kasım ayının sonundan önce Castle Hautboy'da olacağı yönünde bir cevap aldı. Hampstead belki birkaç at getirirdi, ama onları Penrith'teki ahırlara yerleştirirdi.

"Nasılsınız, Hampstead," dedi Persiflage, varış gününde akşam yemeğinden önce misafiriyle ilk karşılaştığında. "Henüz her şeyden
kurtulmadınız mı?"

Bu soru Lord Hampstead'in devrimci eğilimlerine atıfta bulunmak için sorulmuştu. "Yakında yapmayı umduğumuz kadar kapsamlı değil."

"Ülkemizde alçakların bu kadar düşünceli olması her zaman büyük bir teselli olmuştur. Onlar için çok az şey yaptığımızı itiraf etmeliyim, yine de Rusya, Almanya ve Fransa'da yaptıkları gibi asla başımıza vurmuyorlar veya bize ateş etmiyorlar." Sonra, bir sohbet için yeterince şey
söyledikten sonra yoluna devam etti.

"Yani kardeşinle birlikte yaşamak için Hendon'a mı gittin?" dedi Leydi Persiflage yeğenine. "Evet; gerçekten de," dedi Leydi Fanny, bu soruda yer alan aşağı tabakadan sevgilisine ima edilen ima karşısında kızararak.

Ancak Leydi Persiflage sevgilisi hakkında tek kelime bile etmek veya
kendini herhangi bir şekilde rahatsız etmek istemiyordu. "İkiniz için de çok
rahat olacağını söyleyebilirim," dedi; "Ancak alışana kadar biraz yalnız kalabileceğinizi düşündük ve bu nedenle bir veya iki hafta aşağı gelmenizi istedik. Ev insanlarla dolu ve tanıdığınız birini
kesinlikle bulacaksınız." Castle Hautboy'da Trafford ailesinde meydana gelen o korkunç şeyler hakkında tek kelime edilmedi.

Genç Vivian oradaydı, dediği gibi, yarı süs için, yarı eğlence için ve yarı iş için. "Yanlarında özel bir sekreter bulundurmayı sever," dedi Hampstead'e, "insanlar yapacak bir şeyler olduğunu düşünebilsinler diye. Kural olarak, yılın bu zamanlarında Dışişleri Bakanlığı'ndan hiçbir şey göndermezler. Evde her zaman bir veya iki Dışişleri Bakanı veya birkaç Elçilik Sekreteri olur ve bu da bir iş havası verir. Hiçbir şey, içlerinden birinin işler hakkında bir kelime
söylemesi kadar onu rahatsız etmez veya şaşırtmaz. Kimse böyle bir şey yapmaz ve bu nedenle Downing Caddesi'nde eski ----'nin zamanından beri sahip olduğumuz en güvenli Dışişleri Bakanı olması
gerekir."

"Pekala, Hautboy." "Pekala, Hampstead." Böylece iki mirasçı birbirlerini selamladı. "Yarın gelip avlayacak mısın?" diye sordu genç ev sahibi.

"Ben asla avlanmam. Bunu tüm dünyanın bildiğini sanıyordum."

"İngiltere'deki en iyi horoz vurma etkinliği," dedi Hautboy. "Ama önümüzdeki ay
bu konuya gelmeyeceğiz."

"Horozlar veya tavuklar, sülünler, orman tavuğu veya keklik, tavşanlar veya yabani tavşanlar,
benim için hepsi bir. İstesem bile vuramam ve yapabilsem de
yapmam."

"Yapamadıklarım çok fazla," dedi Hautboy. "Avcılığa gelince, Braeside'lılar haftada iki veya üç kez dışarı çıkıyor. Ama
bu berbat bir iş. Tavşanları veya tilkileri geldikleri gibi avlıyorlar ve her zaman bir vadiye tırmanıyor veya bir uçurumdan aşağı yuvarlanıyorlar."

"Ben de herkes kadar iyi tırmanıp düşebilirim," dedi Hampstead. Böylece
misafirin gelecekteki eğlencesi hakkındaki soru da hallolmuş oldu.

Ancak Hauteville hanedanının ihtişamı, - Hauteville Kont'un aile adıydı, - şu anda en büyük kızı Leydi Amaldina'nın şahsında en parlak şekilde parlıyordu. Rengi, şekli ve oranı bir Venüs'ü mumdan yapabilecek kadar güzel olan Leydi Amaldina, Merioneth Dükü'nün en büyük oğluyla evlenmek üzere nişanlanmıştı. Llwddythlw Markisi, yaklaşık kırk yaşında, büyük bir gelecek vaat eden, hayatında hiç aptalca bir şey yaptığı görülmemiş genç bir adamdı ve babası, her biri genellikle İngiltere'nin en zengin adamı olarak bildirilen yarım düzine mutlu asilzadeden biriydi. Leydi Amaldina, yüksek kaderiyle doğal olarak gurur duymuyordu ve ittifak zaten tüm gazetelerde ilan edildiği için, bundan bahsetmek istemiyordu. Leydi Frances tam olarak bir
kuzen değildi, ama bir kuzenin yerini tutuyordu ve bu nedenle
tekrarlanması gereken tüm
ayrıntılar için iyi bir dinleyici olarak görülüyordu. Leydi Amaldina böyle bir dinleyiciye sahip olmaktan özel bir keyif almış olabilir, çünkü Leydi Frances kendi umutlarını çok düşük bir yere koymuştu. Postane memuruyla ilgili hikayeyi
Hautboy Şatosu'ndaki herkes biliyordu. Leydi Persiflage bu tür şeyleri gizli tutma fikrini alaya alıyordu. Kendi çocuklarıyla ilgili
gurur duyacağı çok şey olduğu için, böyle sırların olmaması gerektiğini düşünüyordu. Eğer Fanny Trafford Postane memuruyla evlenmeyi düşünüyorsa,
tüm dünyanın bunu önceden bilmesi daha iyi olurdu. Leydi Amaldina bunu biliyordu ve hayattaki görüşleri ve beklentileri kendisininkinden çok farklı olan bir sırdaşa sahip olmaktan çok memnundu. "Elbette canım, başıma ne geleceğini duydun," dedi gülümseyerek.

"Merioneth Dükü'nün oğluyla nişanlandığınızı duydum, o korkunç Galce ismine sahip adam. "

"Bir kere telaffuz etmeyi öğrendiğinde, şiirin ürettiği
en güzel kelimedir!" Sonra Leydi Amaldina gelecekteki
adını telaffuz etti;--ama onun çıkardığı sesi yazmaya çalışılsa okuyucu için yararlı hiçbir şey yapılmayacaktı. "Emin
de
değil ama kalbimi ilk kazanan isim neydi. Şimdi
hiç hata yapmadan kolayca imzalayabiliyorum."

"Sanırım, uzun sürmeyecek, her zaman bunu yapmak zorunda kalacaksın?"

"Bir asır, canım! Dük'ün işleri öyle bir doğaya sahip ki--ve
Llwddythlw sürekli olarak işlerle meşgul, sanırım
önümüzdeki on yıl boyunca böyle bir şey olmayacak. Yerleşimler, ve
gerektirenler, ve Parlamento ve geri kalanıyla, ben evlilik töreni sunağına götürülmeden önce
yaşlı bir kadın olacağım."

"On yıl!" dedi Leydi Fanny.

"Eh, on ay diyelim, bu da aynı kadar uzun görünüyor."

"Acele etmiyor mu?"

"Ah, korkunç; ama zavallı adam ne yapabilir? Öyle bir konumda ki
diğer adamların yapabildiği gibi
işlerini yarım saatte halledemez. Bu kadar büyük mülklere ve
karmaşık çıkarlara sahip olmak büyük bir sorun! Şimdi sana özellikle
sormak istediğim bir şey var."

"Ne?"

"Nedimelerden biri olmakla ilgili."

"Bundan sonraki on yıl boyunca cevap vermek zor."

"Bu saçmalık, elbette. Ünvanı olmayan
hiçbir kız istemeye kararlıyım. Bu tür şeyleri hiç umursamıyorum ama Dük umursuyor. Ve sonra, tüm Hristiyan isimleri önlerinde Leydi ile birlikte verilirse, listenin gazetelerde daha belirgin duyulacağını düşünüyorum. Üç kız kardeşi olacak, Leydi
Anne, Leydi Antoinette ve Leydi Anadolu; sonra iki kız kardeşim, Leydi
Alphonsa ve Leydi Amelia. Kesinlikle çok gençler."

"Söylediklerine göre yeterince yaşlı olabilirler."

"Evet, kesinlikle. Ve sonra Leydi Arabella Portroyal ve Leydi Augusta Gelashires olacak. Listeyi bir yerlere yazdım,
ve sadece yirmi kişi olacaklar."

"Katalog biterse, bana yer kalmayacak."

"Knocknacoppul Kontu'nun kızı bana reddetmesi gerektiğini, çünkü önce kendi evliliğinin gerçekleşeceğini söyledi. O bunu ertelemiş olurdu, çünkü sadece bir İrlandalı baronetle evlenecekti ve
çünkü adının sürüden biri olarak yazdırılmasını istiyordu, ama o daha fazla geciktirirse
Rocky Dağları'na bir av gezisine çıkacağını ve sonra belki de asla geri dönmeyeceğini söyledi. Yani
bir boş yer var."

"Bu kadar uzun süre önceden söz vermekten pek hoşlanmam. Belki
genç bir adam
bulabilirim ve o da Rocky Dağları'na gidebilir."

"İlk başta adını yazmamamı sağlayan şey de buydu. Elbette
Bay Roden'ı duyduğumuzu biliyorsun?"

"Bilmiyordum," dedi Leydi Frances, kızararak.

"Aman Tanrım, evet. Herkes biliyor. Ve bence bunu yapmak çok cesurca bir şey, eğer ona gerçekten bağlıysan!"

"Ona bağlı olmadan asla hiçbir erkekle evlenmem," dedi Leydi Frances.

"Elbette! Ama romantik olarak bağlıyım. Llwddythlw ile böyle bir şey iddia etmiyorum. Bu tür bir
evlilikte gerekli olduğunu düşünmüyorum. Benden çok daha yaşlı ve kel. Sanırım Bay Roden çok, çok yakışıklı?"

"Bunun hakkında fazla düşünmedim."

"Bunu böyle bir evlilik için isteyeceğimi düşünmeliydim. Sonuçta bunun yapılacak en iyi şey olup olmadığını bilmiyorum. Romantizm çok lezzetli!"

"Ama sonra Düşes olmak lezzetli," dedi Leydi Frances, en ufak bir ironiyle.

"Hiç şüphesiz! İnsan her şeye etraflıca bakmalı ve sonra bir yargıya varmalı. Papa ile çok iyi gitti, biliyorum, Llwddythlw çok iyi bir iş adamı. O da Hanedeydi ve Kraliçe kesinlikle ona güzel bir hediye gönderecektir. İngiltere'de şimdiye kadar herhangi bir kızın sergilediği
en büyük düğün hediyesi gösterisine sahip olmayı bekliyorum. Birçok kişi anneme en çok neyi
istediğimi sordu. Bay MacWhapple açıkça yüz elli pounda
gittiğini söyledi. O bir İskoç viskisi üreticisi ve babasının Wigtonshire'daki çıkarları var. Sanırım bu şekilde çok büyük bir şey yapmayı düşünmüyorsunuz.

"Sanırım hayır, çünkü İskoç viskisi üreticisi tanımıyorum. Ama
evliliğim, eğer evlenirsem, o kadar uzak bir gelecekte olacak ki
henüz elbisemi düşünmeye bile başlamadım."

"Sana bir sır vereyim," dedi Leydi Amaldina fısıldayarak. "Benimki
zaten yapıldı ve denedim."

"On yıl içinde çok daha şişman olabilirsin," dedi Leydi Frances.

"Bu elbette şakaydı. Ama evliliğin geçen Haziran ayında gerçekleşeceğini düşünmüştük ve Nisan ayında Paris'te olduğumuz için sipariş verildi. Bundan kimseye bahsetme."

Daha sonra Leydi Frances'in adının nedimeler listesine yazılması kararlaştırıldı, ancak şüpheli bir şekilde yazılması, tıpkı büyük önem taşıyan diğer şeylerde yapıldığı gibi.

Lord Hampstead'in gelişinden birkaç gün sonra, Şato'da çok büyük bir akşam yemeği partisi verildi ve tüm ilçe davetliydi.
Hautboy Şatosu, Pooly Köprüsü'nün yakınında, Westmoreland ilçesinde, Ulleswater'a bakan bir tepede yer alır ve Ulleswater genellikle Cumberland Gölleri'nden biri olarak kabul edilir. Bu nedenle, iki ilçeden gelen soylular Penrith, Shap, Bampton ve Patterdale'e kadar davet edildi. Kont'un o civardaki mülkü iki ilçeye dağılmıştı ve Penrith'te yaşayan ve bu tür konularda çok etkili olduğu düşünülen bir kâhya veya yönetici tarafından bakılıyordu. Görevleri. Adı Crocker'dı; ve yemeğe sadece kendisi değil, aynı zamanda o sırada Londra'daki ofis yetkilileri tarafından kendisine izin verilen
aylık tatilin tadını çıkaran
oğlu da davet edilmişti.

Okuyucu, bu isimde zeki bir genç adamın Genel Postane'de George Roden ile aynı masada oturduğunu hatırlayabilir.
Genç
Crocker, bu vesileyle kendisine yapılan onurdan özellikle memnundu. Sadece meslektaşının arkadaşı Lord Hampstead'in Şato'da olduğunu ve kız kardeşi Leydi Frances'in de onunla birlikte olduğunu bilmiyordu;
ayrıca George Roden'in o asil hanımla nişanlandığını da biliyordu! Bunu Londra'dan ayrılmadan önce duymuş olsaydı, muhtemelen Roden'a karşı yaptığı küstahlığın kefaretini ödemeye çalışırdı; çünkü
gerçekte, kendisinden önce böylesine yüksek beklentilere sahip olan adama karşı güçlü bir hayranlık duyuyordu. Ancak bu haber ona ancak Kuzey'e
gittiğinden beri ulaşmıştı. Şimdi, Lord Hampstead'e Roden'la olan yakınlığını bildirme ve muhtemelen o gelecekteki olay hakkında bir kelime -sadece bir ipucu- söyleme fırsatı bulabileceğini düşünüyordu.

Lord Hampstead'e hitap edebilecek kadar yakın olabilmesi uzun zaman aldı. Hatta yolda çok geç kalmaktan hoşlanmayan babasıyla eve dönmeyi bile reddetmişti, başka bir araçla şehre
gideceğini söylemişti. Bunu, sadece Roden'in arkadaşına birkaç kelime söylemek amacıyla, altı mil boyunca çizmeleriyle Penrith'e yürümek zorunda kalma ihtimaliyle yaptı.
Sonunda başarılı oldu.

"Benim son derece keyifli bir akşam geçirdiğimi söyleyebilirim, efendim." Böyle başladı; ve Hampstead, tesadüfen karşılaştığı ama beyefendi olduğunu düşünmediği kişilere karşı özellikle nazik olma alışkanlığına sahip olan Hampstead, akşamın keyifli olduğunu çok nazik bir şekilde söyledi.

"Hatırlanması gereken bir şey," diye devam etti Crocker.

"Belki de insan en uzun süre tatsız şeyleri hatırlar," dedi Hampstead gülerek.

"Ah, hayır efendim, o değil. Tatsız şeyleri her zaman unuturum. Ben buna
felsefe diyorum." Sonra kalbine yakın olan konuya
geçti. "Keşke dostumuz Roden burada olsaydı, efendim."

"O sizin dostunuz mu?"

"Aman Tanrım, evet;--çok yakın. Postanede aynı odada oturuyoruz. Ve aynı masada,--söylendiği gibi, hırsızlar kadar sıkı.
Sık sık sizin lordluğunuz hakkında şakalaşırız."

"George Roden'a büyük saygım var. O ve ben gerçekten arkadaşız.
Daha fazla saygı duyduğum kimseyi tanımıyorum." Bunu samimi bir sesle söyledi, arkadaşlığını kendi hayatındaki bir arkadaştan daha yüksek sesle ifade etmek zorunda olduğunu düşünerek.

"Ben de tam olarak böyle hissediyorum. Roden yükselecek bir adam."

"Umarım."

"Çok geçmeden iyi bir şey elde edeceğinden emin olacak. Onu bir
Toprak Ölçme Uzmanı veya Baş Katip veya buna benzer bir şey yapacaklar. Ofisteki herhangi bir adamdan bir yıl önce 500 sterlin alması için onu destekleyeceğim. Elbette bununla ilgili bir
şenlik olacak. Sırası geldiğinde bir
şenlik olur. Ama bunun umurunda olması gerekmez. Kazanmış gibi gülebilirler. Eh, efendim!"

"Kendi iyiliği için bir haksızlık yapılmasını isteyecek son kişi o olurdu."

"Bunu olduğu gibi kabul etmeliyiz, efendim. Başka bir şey söylemeyeceğim
Diğer adamların
başları üzerinden hemen bir üst sınıfa geçmek istiyorum. Böyle bir şansım yok, çünkü ben bağımsızım ve üst sınıflar benden hoşlanmıyor. Yaşlı Jerningham sadece bu nedenle bana karşı hep
düşkündür. Roden'a sorun, o da size aynı şeyi söyleyecektir, efendim." Sonra konuşmada bir anlık bir duraklama oldu ve Lord Hampstead bundan yararlanarak kaçmak istedi. Ancak cesur olmak için yeterince şarap
içmiş olan Crocker bu girişimi gördü ve engelledi. Lord'a bildiği her şeyi bildirmek istiyordu. "Roden mutlu bir köpektir, efendim."

"Umarım mutludur, ama köpek değildir," dedi Hampstead, şakanın arkasına zarifçe
çekilebileceğine güvenerek.

"Ha, ha, ha! Köpek sadece ne kadar şanslı bir adam olduğunu kastetti.
Onun kendisini neyin beklediğinden coşkuyla bahsettiğini duydum."

"Ne!"

"Evliliğin mutluluğu gibi bir mutluluk yoktur; var mı efendim?"

"Vay canına, söyleyemem. İyi geceler."

"Umarım bu günlerde gelip beni ve Roden'ı ofiste görürsün."

"İyi geceler, iyi geceler!" Sonra adam gitti. Bir iki dakika
Lord Hampstead arkadaşına gerçekten kızdı. Acaba
Roden kız kardeşinin adını bu kadar önemsiz bir şeymiş gibi kullanıp
Posta memurlarına ondan bahsedebilir miydi, böyle bir adamı bu kadar aşağılamak için! Ve yine de
adam mevcut nişan gerçeğini kesinlikle biliyordu. Hampstead bunun kendi ailesinin sınırlarının ötesine geçmesinin imkansız olduğunu
düşündü. Roden'ın annesine söylemesi doğaldı; ama Hampstead'ın düşündüğüne göre arkadaşının kız kardeşini başka biriyle konuşması
doğal değildi. Böyle bir yabancının kız kardeşi hakkında
konuşması onun için korkunçtu. Ama Roden'ın bu şekilde günah işlemesi kesinlikle mümkün değildi. Kısa süre sonra bunun
mümkün olmadığına karar verdi. Ama nasıl Bir kızın isminin erkeklerin ağzında bu kadar yaygın olması ne kadar da üzücüydü!

Daha sonra sigara odasına doğru yürüdü, orada evde kalan genç erkekler toplanmıştı. Hautboy, tüm partiye hitap ederek, "Bu, yılda sadece bir kez olan bir şey," dedi; "ama hayatım boyunca bunun neden olması gerektiğini anlayamıyorum."

"Valiniz, bunun ilçede başarılı olduğunu düşünüyor," dedi biri.

"Bir seferde bir yığın içkiyi bitiriyor," dedi bir diğeri.

"Bir partiyi bir arada tutmaya yardımcı oluyor," dedi üçüncüsü.

"Ve birçok insanın Castle Hautboy'da yemek yemekten bahsetmesini sağlıyor, yalan söylemeden," dedi dördüncüsü.

"Ama birçok insan neden burada yemek yediğini söyleyebilsin ki?" diye sordu Hautboy. "Arkadaşlarımı akşam yemeğinde görmekten hoşlanıyorum. Sen ne
düşündün, Hampstead?"

"Her şey Hampstead'in teorilerine göre," dedi biri.

"Sadece tamircileri ve terzileri de olurdu," dedi bir diğeri.

"Ve hanımlar ve beyler de olmazdı," dedi bir üçüncüsü.

"Terzileri ve tamircileri alırdım," dedi Hampstead, "ve terziler ve tamircilerle tanışmalarını sağlayabilseydim hanımlar ve beyler de olurdu;--ama beni az önce koridora çıkaran o genç adam olmazdı."

"Neden,--o Postane memuru Crocker'dı," dedi Hautboy. "Neden
bir Postane memurumuz ve başka biri olmasın?
Yine de, Crocker üzgün bir herif." Bu arada Crocker, resmi çizmeleriyle Penrith'e doğru yürüyordu.

BÖLÜM XIII.

BRAESIDE HARRIERS.

Braeside Harriers'a "çatlak" bir tazı sürüsü denemez. Lord Hautboy, her zaman vadilerden geçtiklerini ve avlamak için bulabildikleri her şeyi avladıklarını söylerken haklıydı. Yine de, adamlar ve tazılar ciddiydi ve zor koşullar altında oldukça iyi bir spor performansı gösterdiler. Hiçbir "Pegasus" veya "Littlelegs" veya "Pigskin", Cumberland veya Westmoreland'dan gelen harikulade koşuların spor gazetelerine
gönderilmemiştir; bu koşularda, günün özel
Pigskin'ini akşam yemeğine davet eden beyefendilerin, iyi bilinen atları Banker veya Buff ile "muhteşem bir bitiş" yaptıkları anlatılmıştır; atlar genellikle beyefendilerin
satmak istedikleri atlardır. Çalıların ve derelerin adları, Ranksborough ve Whissendine'dekiler gibi
tarihi hale gelmemiştir. Trenler bu veya diğer buluşmaya uyacak şekilde
çalışmıyordu. Beyefendiler, kahvaltıya inen kır evindeki kızlar gibi, bellerine güzel küçük önlükler bağlayarak hızlı sürüşlerden
çıkmazlardı. Belki pek çoğu
pembe ceketler giymiyordu ve hiçbiri pembe üst giymiyordu. Bir at, bir günlük iş için
yeterliydi. Eski kırmızı bir palto giymiş yaşlı bir yardımcı avcı,
bir çocukla birlikte, eski bir midilliye binmiş bir kuruluşa hizmet ediyordu.
Bütün bunlar
Quorn ve
Cottesmore'dan gelen adamların gözünde aşağılıkçaydı. Fakat Braeside Harriers ile harika bir binicilik ve sürekli bir spor vardı ve ülke
kesinlikle dildeki en iyi av şarkısını doğurmuştu;--

John Peel'i paltosuyla tanıyor musunuz;
John Peel'i gün doğumunda tanıyor musunuz;
John Peel'i çok, çok uzaktayken tanıyor musunuz
Sabahleyin tazıları ve boynuzuyla.

Braeside Harriers gibi, Lord Hampstead deneyi yapmaya karar verdi ve belli bir sabah kendini
Penrith ile Keswick arasında yarı yolda bulunan favori bir yer olan Cronelloe Thorn'a
sürdü.

İngiliz Adaları'nda avcılığın çıkarlarına kalıcı olarak zarar verebilecek hiçbir şeyin, onu yavaş yavaş saran belirli bir
üst düzey moda tadından daha olası olmadığını düşünüyorum. Bunda ve ne yazık ki diğer sporlarda da bir ihtişam
sahtekarlığı var ki, bu da
benim düşünceme göre, tüm sporların kendisini yok ediyor. İnsanlar,
bulutlar içinde önlerine av çıkmadıkça atış
yapmayacaklar. Nehirler enfes olmadıkça balık
tutmayacaklar. Ulusal bir kahraman olarak
bilinmediğiniz sürece kürek çekmek hiçbir şey değildir. Kriket,
zahmetli ve masraflı olan ve ekonomik babaların
aklını hayrete düşüren uzantılar gerektirir. Zamana uygun bir hokey oyunu oynamak için
özel olarak eğitilmiş bir midilli ve gösterişli bir elbiseniz olması gerekir. Raketler
tenise yerini bıraktı çünkü tenis masraflıdır. Tüm bu durumlarda
oyunun modası, oyunun kendisinden çok daha değerlidir. Ancak hiçbir şeyde bu his avcılıkta olduğu kadar baskın değildir. Bir sürünün yönetimi için, sürülerin şu anda yönetildiği gibi, bir avcının kendisi büyük bir adam olmalı ve üç atlı ast gereklidir, çünkü bu hizmetçilerden ikisi için en azından ikinci bir at gereklidir. Bir av, haftada en az dört kez dışarı çıkmadığı sürece dünyada hiçbir şey değildir. Bir koşu, bir engelli koşunun temposu olmadığı sürece hiçbir şey değildir. Tazıların önünde bir tilki olup olmaması, büyük binici topluluğu için pek önemli değildir. Bir gizli yerden diğerine koşabilen ve tazılarını öyle eğitebilen cesur bir avcı, önlerinde av varmış gibi koşabilir, iyi bir spor sağlamış sayılır. Bir tilki daha sonra gizli yerde öldürülebiliyorsa, yaptıklarından bahsetmeyi sevenler için çok daha iyi olur. Tazılar yanlarında tilki getirmemiş olsalar da, bunun bir önemi yoktur. Bir tilki doğasına uygun şekilde koştuğunda, kırsalın bir ucundan diğerine dümdüz gitmediği için
işe yaramaz bir hayvan olarak aşağılanır. Ama en kötüsü, insanların sporun dışındaki şeylere
verdiği dikkattir. Ceketleri ve yelekleri, çizmeleri ve pantolonları, küçük ipleri ve güzel atkıları, eyerleri ve dizginleri, şık bibloları ve hepsinden önemlisi, mataraları, birçok erkek için günün işleyişindeki her şeyden daha önemlidir. Balo salonunda ilk kez göründüklerinde, şapkacının elinden çıkan her şeyin taze, lekesiz ve kusursuz olduğu zaman, akşamın tek coşku anı olduğunu düşünen kızlar tanıdım. Bazen Leicestershire veya Northamptonshire'daki bir yarışmada genç sporcuların da aynı şeyi hissettiğini gördüm. Fırsat geldiğinde
ata binmeyecekleri anlamına gelmiyor. Kemiklerini kırmaya her zaman yeterince hazırdırlar. Dandyliğin tüy yolmaya karşı olduğunu varsaymaktan daha büyük bir hata yoktur. Hata, insanların kendilerini sınırsız harcamanın yapabileceği kadar maliyetli olmayan hiçbir şeye önem vermeye eğitmeleridir. Böylece gerçek spor sevgisi moda arzusu altında ezilir. Bir adam Essex veya Sussex'te avlandığını itiraf etmekten neredeyse utanacaktır, çünkü uygun olan şey Shires'a gitmektir. Ot, şüphesiz, binmek için sürülmüş araziden daha iyidir; ancak tüm av bölgelerinin erdemlerini ve kusurlarını bir araya getirdiğimde, Leicestershire'ın iyi pantolonlu güzellerinin palmiyeli otlaklarından daha iyi bir sporun bulunup bulunmadığından şüphe ediyorum. Braeside Harriers olsalar da, son zamanlarda insanların zihninde ve tazıların burunlarında tilkilere karşı güçlü bir zevk
oluşmuştu. Boş
günler bilmiyorlardı, çünkü daha asil hayvan
gelmezse bir tavşan işe yarardı; ama koruma fikirleri
ortaya çıkmıştı; kazlarını
kaybeden yaşlı kadınların
zihnini rahatlatmak için adımlar atılmıştı; ve Braeside Harriers, isimlerini
korumuş olsalar da, yavaş yavaş karakterlerini kaybediyorlardı. Bu vesileyle
tazılar, _The Times_'daki tilki tazıları arasında
reklamları yapılmış gibi, so-ho'ya gitmek yerine, bir sığınak çekmek için götürüldüler. Lord Hampstead'in
Lord Hampstead olduğu kısa sürede öğrenildi ve sahada hoş karşılandı. Tazılara binebiliyorsa devrimci bir Radikal olmasının ne önemi vardı? Her neyse,
bir Markinin oğluydu ve bir av sabahı aniden yabancılar arasında bir yabancı olarak beliren bir adamın başına gelen o yalnızlığa terk edilmemişti. "Sizi dışarıda gördüğüme sevindim, efendim,"
dedi Bay Amblethwaite, Efendi. "Castle Hautboy'dan
çok sık asker almıyoruz."

"Orada avlanmayı çok seviyorlar."

"Evet; ve atlarını Northamptonshire'da tutuyorlar. Lord Hautboy
avını orada yapıyor. Sanırım Kont artık hiç dışarı çıkmıyor."

"Söylemeye cesaret edemiyorum. Tüm yabancı uluslara bakması gerekiyor."

"Sanırım elleri oldukça dolu," dedi Bay Amblethwaite. "Benimkini yılın bu zamanında biliyorum. Sizce bu tazılar tilkilerini geçen cuma nereye götürdüler? Onu Lowther Ormanları'nın dışında, Clifton köyü yakınlarında bulduk. Onu doğrudan Shap Fell'in üzerinden götürdüler ve sonra keskin bir şekilde sağa dönerek
Hawes Duvarı boyunca ve High Street'ten Troutbeck'e gittiler."

"Hepsi dağların arasında," dedi Hampstead.

"Dağlar! Sanırım öyle. Zamanımın yarısını
dağların arasında geçirmek zorundayım."

"Ama High Street'te ata binemez miydin?"

"Hayır, ata binemezdik; orada değil. Ama bazılarımız
yolumuzu bulmak zorundaydık ve bazılarımız da yürüyerek gitti. Dick bütün gün
tazıları hiç gözden kaybetmedi." Dick, perişan midilliye binen çocuktu.
"Onları orada bulduğumuzda etrafında tazıların yarısı vardı ve
tilkinin fırçası şapkasına takılıydı."

"O gece eve nasıl gittin?" diye sordu Hampstead.

"Eve! Ben hiç eve gidemedim. Tazıların geri kalanını bir araya
getirmeden önce hava zifiri karanlıktı. Bazılarını ertesi güne kadar bulamadık. Bowness'a gidip uyumak zorundaydım ve bir yatak bulduğum için kendimi çok şanslı
hissettim. Sonra ertesi gün Kirkstone Fell'den eve gitmek zorunda kaldım.
Ben buna bir adam ve at için iş derim.--Orada
bir tilki var, efendim, duyuyor musunuz?" Sonra Bay Amblethwaite
tilkiyi kırma görevine yardım etmek için aceleyle uzaklaştı.

"Bu tür şeylerden hoşlandığınızı görmekten memnunum, efendim,"
dedi Hampstead'in kulağına, sadece bir kez duymuş olmasına rağmen, çok iyi hatırladığı bir ses. Akşam yemeği partisinin konuğu Crocker'dı,--Posta memuru Crocker.

"Evet," dedi Lord Hampstead, "Bu tür şeylerden çok hoşlanırım. O tilki, sanırım, örtünün diğer tarafında kırıldı." Sonra, iki gevşek duvar arasındaki küçük bir patikadan aşağı doğru dörtnala koştu, o kadar dardı ki, iki adamın yan yana binebileceği yer yoktu. O anki amacı, tazılara bakmaktan ziyade Crocker'dan kaçmaktı. Vahşi bir ülkedeydiler, tam olarak bir dağ yamacında değil, ama çok uzakta olmayan dağlara dönüşen tepelerin arasındaydılar, en kaba türden tarım, insan doğası üzerindeki hakimiyetini
etkilemeye yeni başlıyordu. Bir ormandan ziyade, içinden bir derenin geçtiği
uzun bir koruluk vardı. Şimdi bitecekti ve sonra kendini yenileyecekti, böylece ağaçlar, kesinlikle
sürekli olmasa da, yarım mil boyunca neredeyse öyleydi. Her iki taraftaki zemin, büyük taşlarla engebeliydi ve tepeden aşağı inerken bazı yerlerde dikti. Ama yine de atlılar üzerinde dörtnala gidebilirdi. Tilki tüm uzunluk boyunca yolunu
açtı ve sonra tazılardan kaçınmak için, bir halka
yaylanın yamacına doğru koştu ve tekrar koruluğa geri döndü. Atlılar arasında
birçoğu, adil bir başlangıç ​​için karar vermediği takdirde hayvanın öldürülmesi gerektiğini söyledi. Bay Amblethwaite çok meşguldü, tazıları kendisi avlıyordu ve bir koşu umudundan ziyade tilkiyi öldürmeyi tercih ediyordu. Belki de Helvellyn'in uzak tarafında bir gece daha uyumak istemiyordu. Bu şekilde sporcular,
bu tür durumlarda olduğu gibi, bir adamın bir süre hareketsiz kalıp atını günün gelecekteki ihtiyaçları için
korumasının iyi olabileceği hissine kapılana kadar ormanın kenarında dörtnala koştular. Lord Hampstead diğerlerinin yaptığını yaptı ve bir anda Crocker yanındaydı. Crocker, babasının ülkede gezdirmeye alışkın olduğu, ancak Braeside Harriers'ın
tarihinde iyi bilinen bir hayvana biniyordu. Kendisi hakkında
çitin kendisinin nasıl üzerinden geçeceğini bilmediği bir şey olmadığı iddia edildi.
Sıçrama, yani shire'larda olduğu varsayılan zıplama hakkında
hiçbir şey bilmiyordu. Ayrıca, dörtnala koşmada kötüydü, ancak kendisi için icat ettiği sendeleyerek, yarı dörtnala bir tırısla,
bütün gün boyunca, çok hızlı olmasa da, asla
tamamen geride kalmayacak şekilde gidebilirdi. Eğer okuyucularım ne olduğunu bilirse, o pireli bir attı,--pireli bir alaca veya küçük kırmızı beneklerle kaplı beyaz. Bu renkteki atlar bakıldığında çirkindir, ancak çok nadiren kötü hayvanlardır. Londra'da çok fazla
ata binmeyen Crocker, onun gibi olduğu için onunla çok gurur duyuyordu. Crocker, bir abartılı anda avlanmak için yaptırdığı yeşil bir ceket ve mümkün olan her fırsatta kendini göstermekten zevk aldığı kahverengi bir pantolon giymişti. "Lordum," dedi, "bunu hiç düşünmezsiniz ama bu atın Cumberland'daki en iyi avcı olduğuna inanıyorum."

"Öyle mi? Elbette bir at en iyisidir ve neden sizinki olmasın?"

"Yapamayacağı hiçbir şey yok;--hiçbir şey. Zıplaması mucizevidir ve
hızına gelince, oldukça şaşırırsınız.--Şimdi yine ona saldırdılar.
Tepelerde ne kadar yankı uyandırıyorlar!"

Gerçekten de öyle yaptılar. Arada sırada Üstat sadece boynuzuna dokunur, kısa bir ses çıkarırdı, sadece yarım nota ve sonra ses geri gelirdi, önce bu kayadan sonra diğerinden ve tazılar duyduklarında sanki tepelerin müziğinden cesaret almış gibi
açarlardı ve sonra sesleri vadi boyunca taşınırdı ve dik yerlerden tekrar tekrar geri gelirlerdi ve sanki kendi çabalarının etkisinden
memnun olmuş gibi giderek daha yüksek sesle konuşurlardı. Avlanma olmasa da, konser bir adamın oraya gelmek için verdiği zahmetin karşılığını ödemeye yeterdi. "Evet," dedi Lord Hampstead, adama duyduğu iğrenme o an için müziğin cazibesiyle
söndürülmüştü, "yankılar için harika bir yer."

"Ben buna çok güzel diyorum. St. Martin's-le-Grand'da buna benzer bir şey yok." Belki de Londra'daki Postane'nin o şiirsel ismi taşıyan bir yerde
olduğunu açıklamak gerekebilir.

"Orada hiçbir yankı hatırlamıyorum," dedi Lord Hampstead.

"Hayır, gerçekten;--ne av ne de tazılar; öyle mi, efendim? Yine de, fena bir yer değil!"

"Çok saygın bir kamu kuruluşu!" dedi Lord Hampstead.

"Aynen öyle, efendim; ben de her zaman bunu derim. Downing Caddesi kadar
harika değil, ama Gümrük Binası'ndan çok daha saygın."

"Öyle mi? Bilmiyordum."

"Ah evet. Hepsi bunu kabul ediyor. Başka Roden'a sorun." Lord Hampstead ismi duyunca atını hareket ettirmeye başladı, ama Crocker yanındaydı ve
üzerinden atılamıyordu. "Buralara geldiğinizden beri ondan haber aldınız mı, efendim?"

"Tek kelime bile yok."

"Daha adil cinsiyetten bir muhabire yazmayı daha çok düşündüğünü söyleyebilirim."

Bu dayanılmazdı. Tilki tekrar dönüp vadiye doğru gitmiş olsa da, anında ölümünü tehdit eden ve oradan kaçma umudunu ortadan kaldıran bir hareketti bu, Hampstead eğer yapabilirse kaçmak zorunda hissetti kendini. Öfkeyle atına
mahmuzuyla dokundu ve sanki amacı Bay Amblethwaite'in neredeyse çılgınca çabalarına yardımcı olmakmış gibi kayaların arasında dörtnala uzaklaştı. Ama
Crocker taşları umursamıyordu. Lord nereye giderse, o da oraya giderdi.
Bir lordla tanışmış olarak, İlahi Takdir'in ona bahşettiği
lütfu boşa harcamayacaktı.

"O yerden asla canlı çıkamayacak, efendim."

"Söylemeye cesaret edemem." Ve zulüm gören asilzade tekrar
sürdü,--Crocker'ın da, eğer istediği gibi olsaydı, yapmaması gerektiğini düşünerek.

"Bu arada, Roden'dan bahsediyorken--"

"Onun hakkında hiç konuşmadım." Crocker öfke tonunu yakaladı ve arkadaşına baktı. "Onun hakkında konuşmak istemiyorum."

"Lordum! Umarım bir kavgaya benzer bir şey olmamıştır.
Hanımefendinin hatırına, umarım bir yanlış anlaşılma yoktur!"

"Bay Crocker," dedi çok yavaşça, "alışılmış bir şey değil--"

O anda tilki atıldı, tazılar uzaklaştı ve Bay Amblethwaite sanki boynunu kırmaya kararlıymış gibi
tepeden aşağı koşarken görüldü. Lord Hampstead, bir süre Bay Crocker'a meydan okuyan bir hızla onun peşinden koştu. Adamın iyi zevke aykırı davrandığını anlamasını sağlamaya çalışırken bile kendinden
tamamen utandı. Bunu kız kardeşinden ima yoluyla bahsetmeden yapamazdı ve kız kardeşine böyle bir adamla bağlantılı olarak değinmek bir küfürdü. Sadece
bu vahşiden
kaçabilirdi. Bu, üvey annesinin söylediği gibi, emrine sadık kalmadığı için katlanmak zorunda olduğu bir ceza mıydı?

Bu arada tazılar tepeden aşağı büyük bir hızla indiler.

Ülkeyi iyi tanıyan eski avcılardan bazıları, sola doğru geniş bir dönüş yaptı ve oradan bildikleri patikalar ve patikalar
ile Ulleswater'dan Patterdale'e giden yola inebildiler. Bunu yaparak muhtemelen o gün tazıları bir daha göremeyebilirlerdi,--ama engebeli bir ülkede avlanmanın cazibesi böyledir. Kilometrelerce yol kat ettiler ve tazıları tekrar görmelerine rağmen avı göremediler. Tazıları başlarken görmek ve tilkilerini yedikten sonra avcının etrafında kümelenirken tekrar görmek bazı adamlar için çok büyük bir şeydir.

Bu durumda Hampstead'in ve Crocker'ın payına bundan çok daha fazlası düştü. Dik bir vadiden aşağı, daha çok bir çukurun kenarından aşağı doğru yola çıkmış olsalar da, tepelerin arasından alçak bölgelere doğru
çıkmıyorlardı. Tilki kısa süre sonra tekrar yukarı çıktı, geri değil, aradaki bir dağ çıkıntısının üzerinden göle doğru. Hampstead'e bazen binicilik imkansız gibi görünüyordu.
Ama Bay Amblethwaite bunu yaptı ve Bay Amblethwaite'e sadık kaldı. Crocker ona sadık kalmasaydı her şey çok iyi olacaktı. Eğer yaşlı alaca at sadece taşların arasında yuvarlansaydı, oradan
kaçmak ne kadar da kolay olurdu! Ancak yaşlı alaca at karakterine sadıktı ve herkese hakkını vermek gerekirse, Postane memuru da lord kadar iyi at sürüyordu.
Tavuklar, Airey Force'un etrafını saran çalılıklar ve
çobanpüskülüler arasında bir toprak parçasına
ulaştığı sırada tilkilerine rastlayana kadar yaklaşık bir buçuk saat geçti. Sonra, şelalenin hemen üzerindeki eğimli çayırda, avcı John Peel, tilkiyi ağaçların arasından
sürükledi ve onu sanatsal bir şekilde parçaladıktan sonra,
aç tazılara verdi. Sonra, belki de yarım düzine çalışkan ama temkinli avcı geldi ve ırkın tüm ayrıntılarını dinlediler ve daha sonra, kendileri kadar temkinli ama o kadar çalışkan olmayan diğerlerine kendi yetkileriyle anlatabildiler.

"Bu ülkede gördüğüm en iyi şeylerden biri," dedi Crocker,
başka hiçbir ülkede tazı görmemişti. Bu sırada Hampstead'in yanından Penrith'e geri dönerken at sırtında gidiyordu.
Usta, tazılar ve Crocker sonuna kadar gitmeliydi. Hampstead
Pooley Köprüsü'nden dönecekti. Ama yine de işkencecisine maruz kalacağı dört mil daha vardı.

"Evet, gerçekten. Çok iyi bir şey, dediğim gibi, Bay Amblethwaite."

XIV. BÖLÜM.

AVDAN EVE DÖNÜŞ.

Lord Hampstead, Bay Amblethwaite ile Cumberland gibi bir ilçede avlanmanın
zor doğasını tartışıyordu.
Tazılar önlerinde, John Peel de aralarında olmak üzere yoldaydı. Yırtık midillili Dick arkadaydı, geride kalanlara bakıyordu. Lord Hampstead ve Efendi ile birlikte, Patterson adında sert, kaba, hava şartlarından etkilenmiş yarı beyefendi, yarı çiftçi vardı. Penrith'in birkaç mil ötesinde yaşıyordu ve avcılık konusunda Amblethwaite'in sağ koluydu. Crocker onlara katılırken yol daralmıştı ve genç lord biraz geride kalmıştı. Crocker fırsatını yakalamıştı; ama lord da fırsatını yakaladı ve Bay Patterson ile Efendi'nin arasına girdi. "Hepsi doğru," dedi Efendi. "Elbette sizin Shires'daki kabadayıların yaptığı gibi bir şey yapmaya kalkışmıyoruz. Paramız yok, kırsalımız yok ve tilkilerimiz yok. Ama avcılık için sizin kadar çok şey görüp görmediğimizi bilmiyorum."

"Bugünü örnek olarak alabilirsem, oldukça fazla."

"Çok sıradandı; öyle değil mi, Amblethwaite?" diye sordu Patterson, kendi iyi şeylerinden en iyi şekilde yararlanmaya kararlıydı.

"Bugün fena değildi. Tazılar onu bulduktan sonra kokularını hiç bırakmadılar. Bence yamaçlarımız kokuyu otlarımızdan daha iyi taşıyor. Eğer binmek isterseniz, tabii ki, engebeli. Ama avlanmayı seviyorsanız ve bir mücadeleye aldırış etmiyorsanız, belki de onu burada ve başka yerlerde de görebilirsiniz."

"Daha iyisi, duyduğum kadarıyla bir anlaşma," dedi Patterson. "Leicestershire'da hiç böyle bir müzik duydunuz mu, efendim?"

"Hiç duyduğumu hatırlamıyorum," dedi Hampstead. "Kendimi inanılmaz derecede eğlendirdim."

"Umarım tekrar gelirsiniz," dedi Üstat, "ve sık sık."

"Elbette, eğer burada kalırsam."

"Lord hazretlerinin bundan hoşlanacağını biliyordum," dedi Crocker, dört kişinin yan yana binebileceği bir yere yerleşerek. "Bence lord hazretleri gibi bir yabancının ülkemizi nasıl ele geçirdiğini görmek oldukça sıra dışıydı."

"Akıllı küçük at lord hazretleri," dedi Patterson.

"Sanırım hayvandan çok adam," dedi Crocker, pohpohlamaya çalışarak.

"İngiltere'nin en iyi adamı," dedi Patterson, "altında temiz bir hayvan olmadan
tavuklara binemez."

"Ayrıca İngiltere'nin en iyi atı bile, üstünde iyi bir adam olmadan
tavuklara tutunamaz," dedi kararlı Crocker. Patterson homurdandı,--pohpohlamadan nefret ederek ve pohpohlanan adamın bir lord olduğunu hatırlayarak.

Sonra yol tekrar daraldı ve Hampstead biraz geride kaldı. Crocker bir anda onun yanındaydı. Adamdan kaçmakta bir kötülük var gibiydi;--en azından ondan kaçıyormuş gibi görünmekte bir saçmalık. Hampstead, böyle bir sebepten dolayı
bu kadar rahatsız olmasına izin verdiği için utanıyordu. Adamı
zaten hor görmüştü ve adam muhtemelen
bu kadar rahatsız edici olan tek konu hakkında sessiz kalıyordu. "Sanırım," dedi, Bay Crocker ile herhangi bir genel konuyu tartışmaya istekli olduğunu gösterecek bir sohbete başlayarak, "Penrith'in kuzeyi ve batısındaki ülke bundan daha az engebeli mi?"

"Ah, evet, efendim; bazı kısımlarında at sırtında gezmek için keyifli bir ülke.
Roden tazıları takip etmeyi sever mi, efendim?"

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi Hampstead, kısaca. Sonra bir
daha girişimde bulundu. "Bu tazılar Carlisle kadar kuzeye gitmiyorlar mı?"

"Ah, hayır efendim; Penrith'ten sekiz veya on milden daha uzak değil.
O ülkede başka bir sürü var; bizimkine benzemiyor ama yine de
spor yapıyorlar. Şimdi Roden'ın tazılara binmek için tam uygun adam olduğunu düşünürdüm, eğer fırsatı olsaydı."

"Sanırım hayatında hiç tazı görmemiştir. Biraz acelem var ve sanırım koşarak gideceğim."

"Benim de acelem var," dedi Crocker, "ve lord hazretlerine yolu göstermekten mutluluk duyarım. Dallmaine yerine Pooley Köprüsü'nden geçmemle benim gitmem arasında çeyrek milden fazla fark yok."

"Lütfen böyle bir şey yapmayın; yolu bulabilirim." Bunun üzerine Hampstead, Efendiyle içtenlikle el sıkıştı, Bay Patterson'a nazik bir gülümsemeyle veda etti ve tazıların yanından olabildiğince hızlı bir şekilde
yürüdü.

Ancak Crocker sarsılıp atılmayacaktı. Pire ısırmış alaca at, günün sonunda da başlangıçta olduğu kadar iyiydi ve
yiğitçe
yürüdü. Yaklaşık çeyrek mil gittiklerinde Hampstead,
düşmanını üzerinden atmanın kendi gücünün ötesinde olduğunu kabul etti. O zamana kadar Crocker, atının başı diğerinin başıyla aynı hizada olacak şekilde lordun hemen yanında yerini almıştı.
"Size söylemek istediğim bir şey var, lordum." Crocker bunu biraz acıklı bir şekilde mırıldandı, böylece Hampstead'in kalbi o an için ona karşı yumuşadı. Atını durdurdu ve dinlemeye
hazırlandı. "Umarım kimseyi gücendirmemişimdir. Sizi temin ederim ki, efendim, bunu kastetmedim. Efendinize o kadar çok saygım var ki, bunu dünyada yapmazdım."

Ne yapacaktı? Kırılmıştı. Kırıldığını göstermek istemişti. Yine de bunu açıkça söylemek istemiyordu.
Amacı, adamın konuşmasını engellemek ve mümkünse söz konusu konuya hiç değinmeden bunu yapmaktı. Şimdi kırıldığını söylese bile, kız kardeşine bir gönderme yapmadan bunu yapması pek mümkün değildi. Ama böyle bir gönderme yapmamaya karar vermişti. Şimdi adam ona yalvarırken, sanki kendisinin farkında olmadığı bir hata için af diliyormuş gibi, ona bir cevap vermekten kaçınmak imkansızdı. "Tamam," dedi; "Eminim ki bir şey kastetmemişsindir. Hadi bunu bırakalım, böylece bir son bulsun."

"Ah, kesinlikle;--ve eminim ki lordluğuna çok minnettarım.
Ama neyin bırakılması gerektiğini tam olarak bilmiyorum. Roden'la çok yakın olduğumdan, hayatımın her günü onunla aynı masada oturduğumdan, lord hazretleriyle onun hakkında konuşmak doğal görünüyordu." 

Bu doğruydu. Crocker'ın, Roden gibi bir Postane Memuru olarak, Castle Hautboy'da bir misafir olarak göründüğü gibi, ofis arkadaşından, o arkadaşın arkadaşı olduğu bilinen bir adama bahsetmesi doğaldı. Hampstead, Roden'ın Ofis'te henüz özel bir arkadaşlık kurmadığını söylediğini duyduğundan, bu sözde yakınlığa pek inanmamıştı. O da, farkında olmadan, Roden gibi birinin Crocker gibi biriyle yakın olmaması gerektiğini hissetmişti. Ama bunda bir
kırgınlık nedeni yoktu. "Doğaldı," dedi. 

"Ve sonra söylediklerinizden bir
tartışma olduğunu düşündüğümde mutsuz oldum." 

"Hiçbir tartışma olmadı," dedi Hampstead.

"Bunu duyduğuma gerçekten çok sevindim." Tekrar özel olması gereken bir konuya değinmeye başlamıştı. Lord Hampstead ile Roden arasında bir kavga olup olmaması onu ne ilgilendiriyordu. Hampstead
bu nedenle yine sessizce yoluna devam etti.

"Arkadaşımızın parlak beklentilerini etkileyecek bir şey
olması beni çok üzerdi." Lord Hampstead
bir çitin üzerinden atlayarak kaçabileceği bir yer olup olmadığını görmek için etrafına baktı. Sağ tarafta yolun kenarına doğru
kabaran göl vardı ve solda göz alabildiğine kadar
bir açıklık izi olmayan yüksek bir taş duvar vardı. Zaten olabildiğince hızlı bir şekilde ilerliyordu ve bu şekilde
kaçmanın mümkün olmadığının farkındaydı. Başını salladı, kırbacının sapını ısırdı ve atının kulaklarından
doğruca önüne baktı. "Benimle aynı masada oturan bir beyefendinin evlilik olasılıkları konusunda bu kadar şanslı olması
na ne kadar gurur duyduğumu hayal bile edemezsiniz. Bence bu Postane için bir onurdur."

"Bay Crocker," dedi Lord Hampstead aniden atını çekerek
ve olduğu yerde durarak, "beş dakika burada kalırsanız
ben de sizinle birlikte olacağım; ya da siz
sizle birlikte kalırsanız
siz gözden kaybolana kadar burada kalacağım. Bu düzenlemelerden birinin yapılması konusunda ısrarcı olmalıyım."

"Lordum!"

"Hangisi olsun?"

"Şimdi sizi yine gücendirdim."

"Kindarlıktan bahsetmeyin, sadece size söylediğim gibi yapın. Yalnız kalmak istiyorum."

"Evlilik ittifakıyla mı ilgili?" diye sordu Crocker neredeyse gözyaşları içinde. Bunun üzerine Lord Hampstead atını döndürdü ve arkasında yolda duyduğu tazılara ve atlılara doğru dörtnala koştu. Crocker bir an durakladı, kendi zekasının ışığında genç asilzadenin bu tuhaf davranışının sebebinin ne olabileceğini keşfetmeye çalıştı ve sonra konuya ışık tutmayı başaramayınca derin düşüncelere dalmış bir şekilde eve doğru yola koyuldu. Hampstead, kendisini tekrar eski yoldaşlarıyla bulduğunda, gelecek haftaki av düzenlemeleri hakkında bazı boş sorular sordu. Boş olduklarının farkındaydı, bu yüzden o itiraz
edici genç adamla tekrar karşılaşmasının muhtemel olduğu hiçbir duruma isteyerek girmeyeceğine karar vermişti. Ancak Bay Amblethwaite'in cevaplarını dinleyip dinlememesine bakmaksızın sorularına devam etti, ta ki Pooley Köprüsü civarında yoldaşlarından ayrılana kadar. Sonra tek başına Hautboy Şatosu'na gitti, zihni olan bitenden çok rahatsızdı. Ona öyle geliyordu ki George Roden'ın bu adama planladığı evlilikten bahsetmiş olması neredeyse kanıtlanmıştı. Adamın söylediği her şeyde, bilginin doğrudan meslektaşından geldiğini ima ediyordu. Hampstead'ın düşündüğü gibi Roden'ın sık sık onunla evliliği konuştuğunu ilan etmiş gibiydi. Eğer öyleyse, arkadaşının davranışı ne kadar aşağılık olmalı! Arkadaşının karakterinde ne kadar
tamamen yanılmış olmalı! Kız kardeşinin o adama ilişkin değerlendirmesinde ne kadar
aşırı derecede
yanılmış olmalı! Kendisi için, soru yalnızca kendi yakınlığıyla ilgili olduğu sürece, dünyadaki dış konumu kendisinden
aşağı olan bir arkadaşıyla, yaptığı şeyden gurur duymuştu ve
kendisine itiraz edenlere, onların uygulamalarını kendisininkiyle alay edebilecekleri kadar
aşağıladığını gösteren bir ruhla cevap vermişti. Babasına kendi arkadaşlık fikirlerini açıklamış ve George Roden'ın arkadaşlığının kendi konumundaki çoğu genç adamdan
üstün olduğunu göstermeye hevesliydi.
Hautboy, Scatterdash, Lord Plunge ve genç
Longoolds Kontu vardı, hepsi büyük oğullardı ve onları kafalarında ciddi bir düşünce olmadan genç adamlar olarak tanımlamıştı. Roden'ın ekmeğini dürüstçe kazandığı sürece nasıl kazandığı onun için ne ifade ediyordu? "Bu adam tam da bu konuda adam." Böylece kendini savunmuş ve haklı olduğunun tamamen bilincinde olmuştu. Roden aniden kız kardeşine aşık olduğunda ve kız kardeşi de aniden Roden'a aşık olduğunda, şüphe etmeye başlamıştı. Kendi başına değerli olan bir şey beraberinde getireceği başka şeyler yüzünden tehlikeli ve sakıncalı hale gelebilirdi. Bir süre kendisi için iyi olan ilişkilerin kız kardeşi için o kadar iyi olmayabileceğini hissetti. Kız kardeşinin rütbesinde kendi rütbesine uymayan bir kutsallık varmış gibi görünüyordu. Postane memurunun kendisi kadar iyi olduğunu düşünmüştü; ama ailesinin hanımları kadar iyi olduğundan emin olamıyordu. Sonra bu konuda da, diğer her konuda yaptığı gibi, kendi kendine akıl yürütmeye başlamıştı. Bir kızın doğasında, kendisi için yeterince iyi olduğunu düşündüğü
toplum konusunda titiz olmasını gerektirecek ne vardı? İçinde güçlü olan o kadınsı kutsallık duygusunu beslerken, karşısına hayat boyu mücadele etmeye karar verdiği dünyanın o boş önyargılarından birine boyun eğmiyor muydu? Kendi kendine böyle mantık yürütmüştü; ancak mantığı, davranışlarını etkilese de, zevkine hitap etmiyordu. Kız kardeşini destekleme ve gerekirse onu savunma kararlılığında güçlü olmasına rağmen, bu evliliğin olması gerektiğini düşünmek onu rahatsız ediyordu. Evlilik konusunda boyun eğmemişti. Kendisi, kız kardeşi ve babası arasında, sevgililerin Hendon Hall'da buluşmaması kararlaştırılmıştı. Nişanın sona ermesini umuyordu, ancak sevgilisine tutunmasına rağmen ona tutunmaya kararlıydı. Bu, Postane memurunun ne kadar aşağılık bir yaratık olabileceğini göstermek amacıyla yaratılmış gibi görünen bu iğrenç genç adamın onunla karşılaştığı ve diğer Postane memurunun resmi ortakları arasında kendisine ne yazık ki bağlanan soylu hanımın iyilikleriyle övündüğüne neredeyse ikna ettiği zamanki ruh haliydi! Siyasetine, Radikal teorilerine, genel olarak toplumsal meseleler hakkındaki eski fikirlerine bağlı kalacaktı; ancak kadınların şimdilik erkekler için iyi olacak radikal değişikliklerden muaf tutulması gerektiğini kendi kendine ilan etmeye neredeyse meyilliydi. Kendisi için "düzeni" bir kibir ve yanılsamaydı; ancak kız kardeşi için hala bazı bağlar içerdiği kabul edilmeliydi. Bu ruh haliyle hemen hemen Hendon Hall'a dönmeye karar verdi. Braeside Harriers ile avlanma konusunda daha fazla umut yoktu; ve Roden'ı mümkün olan en kısa sürede görmesi gerekiyordu.

O akşam Şato'da Leydi Amaldina onu yakaladı ve
evli bir kadın olarak gelecekteki görevleri konusunda ona tavsiyesini sordu. Leydi
Amaldina gelecekteki hayatıyla ilgili küçük sırlara çok düşkündü ve
henüz kuzeninin sempatisini talep etme fırsatı bulamamıştı. Hampstead aslında onun kuzeni değildi, ama birbirlerine kuzen diyorlardı, ya da öyle deniyordu. Hauteville ailesinden hiçbiri, Markiz'in
varisinin Radikalizmine karşı duyduğu o nefreti
hissetmiyordu. Leydi Amaldina, Lord Hampstead'e Amy olmaktan
çok memnundu ve ona Lord Llwddythlw'a
tavsiyesini sormak için çok istekliydi.

"Elbette evliliğim hakkında her şeyi biliyorsun, Hampstead?" dedi.

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Hampstead.

"Ah, Hampstead; ne kadar da kötü huylu!"

"Kimse hiçbir şey bilmiyor, çünkü gerçekleşmedi."

"Bu kadar kesin ve mantıklı olmak, bir Radikal'e çok benziyor. Nişanım mı?

"Evet; bunun hakkında çok şey duydum. Bunu
konuşuyoruz--ne zamandır diyeyim?"

"Kötü davranma. Elbette Llwddythlw gibi bir adam
herkes gibi aceleyle evlenemez."

"Onun için ne talihsizlik!"

"Neden talihsizlik olsun ki?"

"Eğer seninle evlenecek olsaydım öyle düşünürdüm."

"Bu şimdiye kadar duyduğum en güzel şey. Her neyse
o buna katlanmak zorunda ve ben de öyle. Sıkıcı çünkü
insanlar başka hiçbir şey hakkında konuşmuyor. Llwddythlw'u kamu adamı olarak
nasıl görüyorsun?"

"Bunu hiç düşünmedim. Düşünme imkanım yok. Ben kendim o kadar
tamamen özel bir adamım ki kamu adamları hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Umarım uyumaya gitmekte iyidir."

"Uyumaya mı gidiyor?"

"Aksi takdirde Avam Kamarası'nda bu kadar çok saat oturmak çok sıkıcı olmalı. Ama o uzun zamandır bu işi yapıyor ve buna alıştığını söyleyebilirim."

"Onun pozisyonundaki bir adamın ülkesine saygı duyması iyi değil mi?"

"Herkes ülkesine saygı duymalı; ama mümkünse dünyaya daha güçlü bir saygı."

Leydi Amaldina ona baktı, ne demek istediğini hiç anlamamıştı.
"Çok komiksin," dedi. "Sanırım, doğduğun pozisyonu hiç düşünmüyorsun."

"Ah, düşünüyorum. Ben bir erkeğim ve bunu çok düşünüyorum."

"Ama sen Kingsbury Markisi olmalısın ve Llwddythlw da Merioneth Dükü olmalı. Bunu bir an bile unutmuyor."

"Onun için ve senin için ne büyük bir sıkıntı."

"Benim için neden sıkıntı olsun ki? Bir kadın görevlerini bir erkek kadar iyi anlayamaz mı?"

"Elbette, eğer onlara bir bakış atmayı biliyorsa."

"Ben biliyorum," dedi Leydi Amaldina içtenlikle. "Her zaman onlara
bir bakış atıyorum. Llwddythlw'nin karısı olduğumda
hangi işlevleri yerine getirmem gerektiğinin oldukça farkındayım."

"Çocuklarının annesi mi?"

"Bunu hiç kastetmedim, Hampstead. Bunların hepsi Yüce Olan'ın
ellerinde. Ama Merioneth'in gelecekteki Düşesi olmak--"

"Bu da Yüce Olan'ın ellerinde, değil mi?"

"Hayır; evet. Elbette her şey Tanrı'nın ellerinde."

"Çocuklar, düklük ve tüm mülkler."

"Hiç bu kadar kışkırtıcı birini tanımadım," diye haykırdı.

"Her neyse, biri diğerinden daha önemli."

"Beni hiç anlamıyorsun," dedi. "Elbette gidip
evlenirsem, evlenirim."

"Ve eğer çocukların varsa, çocukların vardır. Eğer varsa, ve umarım olur, eminim çok güzel ve iyi huylu olacaklardır.
Bu senin görevin olacak ve sonra Llwddythlw'nin akşam yemeğinde
istediğini bulmasını sağlayacaksın."

"Ben öyle bir şey yapmayacağım."

"O zaman Kulüpte veya Avam Kamarasında yemek yiyecek. Benim evlilik hayatı
fikrim bu."

"Bunun ötesinde bir şey yok mu? Ruh birliği yok mu?"

"Kesinlikle hayır."

"Hayır!"

"Üçlü Birliğe inandığın için Llwddythlw cennete gitmeyecek.
Eğer kumar oynamaya ve içki içmeye başlasaydı sen
diğer yere gitmezdin."

"Nasıl bu kadar korkunç olabilirsin."

"Bu bir ruhlar topluluğu olurdu,--ruhlar anlaşıldığı gibi.
Umarım bir çıkarlar topluluğu olur ve böylece
onun yemeğine bakabilir ve ona bakabilirsin." Kuzeninden güven anlamında daha fazlasını elde edemezdi, ama ondan bir söz aldı, düğününde hazır bulunacağına dair. Birkaç gün sonra Hendon Park'a döndü ve kız kardeşini iki hafta daha Castle Hautboy'da kalmaya bıraktı.

BÖLÜM XV.

MARION FAY VE BABASI.

"Onu tam çeyrek saat önce gördüm ve Marion Fay daha önce girdi. Onun beklendiğini bildiğinden oldukça eminim."

Clara Demijohn annesine böyle konuştu.

"Bunu nasıl bilebilirdi ki," diye sordu Bayan Duffer, Bayan Demijohn'un salonunda, iki genç kadının yüzleri pencereye yakın, eldivenleri ve en iyi
boncuklarıyla kiliseye gitmeye hazır bir şekilde durduğu yerde.

"Eminim öyle yapmıştır, çünkü yeni kahverengi ipeği, yeni kahverengi eldivenleri ve yeni kahverengi şapkasıyla her zamankinden daha akıllı hale gelmişti, kurnaz küçük Quaker'dı. Bir kızın özel bir durum için kendini hazırladığını görebiliyorum. Bayan Roden ile kiliseye gitmek için kesinlikle yeni eldivenler giymezdi."

"Daha fazla orada bakmaya devam ederseniz ikiniz de geç kalacaksınız," dedi Bayan Demijohn.

"Bayan Roden henüz gitmedi," dedi Clara, oyalanarak. Pazar sabahıydı ve 10 numaradaki hanımlar ibadetlerine hazırlanıyorlardı.
Bayan Demijohn kiliseye hiç gitmezdi, birkaç yıldır geçici bir siyatik krizi geçirmişti, bu da ona pazar sabahı evden çıkmamak için sürekli bir bahane sağlıyordu. Her zaman evde bir Blair'in Vaazları kitabıyla bırakılırdı; ama zeki bir kız olan Clara, yarım sayfadan fazlasının
asla okunmadığının gayet farkındaydı. Ayrıca,
köşedeki küçük dolaşım kütüphanesinden eve son gelen
romanla ilgili büyük ilerleme kaydedildiğinin de farkındaydı.
Komşu kilisenin
zili son şıngırtısına gelmişti ve Bayan
Duffer,
başlaması gerektiğini, aksi takdirde
sıra açıcısının gözünde rezil olacağını biliyordu. "Gel canım," dedi; ve gittiler.
10 numaranın kapısı açılırken, karşıdaki 11 numaranın kapısı da açıldı ve Marion Fay de dahil olmak üzere dört hanım yolda karşılaştı. "Bu sabah bir ziyaretçiniz var," dedi Clara.

"Evet;--oğlumun bir arkadaşı."

"Her şeyi biliyoruz," dedi Clara. "Sizce de çok yakışıklı bir genç adam değil mi, Bayan Fay?"

"Evet, öyle," dedi Marion. "Kesinlikle yakışıklı bir genç adam."

"Güzellik sadece yüzeyseldir," dedi Bayan Duffer.

"Ama yine de uzun bir yol kat eder," dedi Clara, "özellikle yüksek bir soydan ve asil bir rütbeden geliyorsa."

"Onu tanıdığım kadarıyla mükemmel bir genç adam," dedi Bayan Roden, oğlunun arkadaşını savunmak için çağrıldığını düşünerek.

Hampstead cumartesi günü eve dönmüştü ve ertesi pazar sabahı en erken fırsatı değerlendirerek Holloway'deki arkadaşının yanına gitmişti. Mesafe yaklaşık altı mil kadardı ve arabayı geri göndererek eve yürüyerek gitmek niyetiyle gitmişti. Arkadaşını da kendisiyle birlikte yürümeye ikna edecekti ve sonra bitmeden önce aşırı derecede tatsız hale geleceğinden korktuğu o konuşmayı yapacaktı. 11 numaralı odanın oturma odasına götürüldü ve orada daha önce hiç görmediği genç bir kadınla tek başına karşılaştı. Bu, Quaker olan Zachary Fay'in kızı Marion Fay'di. Paradise Row'un 17. katında yaşıyordu. "Bayan Roden'ın burada olduğunu
düşünmüştüm," dedi.

"Bayan Roden hemen aşağıda olacak. Kiliseye gitmek için
başlığını takıyor."

"Peki Bay Roden?" diye sordu. "Sanırım onunla kiliseye gitmiyor?"

"Ah, hayır; keşke gitseydi. George Roden asla kiliseye gitmez."

"O senin arkadaşın mı?"

"Annesi için konuşuyordum;--ama neden onun için de olmasın? O özellikle benim arkadaşım değil, ama tüm insanlara iyi dileklerimi iletiyorum. Şu anda evde değil, ama yakında burada olacağını anladım."

"Sen her zaman kiliseye gider misin?" diye sordu, sorusunu onun dini görevlerini yerine getirmesiyle ilgili küstahça bir meraktan değil, kıyafetinden kesinlikle bir Quaker olduğunu düşündüğünden dolayı sordu.

"Genellikle pazar günleri kilisenize giderim."

"Hayır," dedi, "Orayı benim kilisem olarak iddia etme hakkım yok. Korkarım ki
beni de bir putperest olarak görüyorsunuz, tıpkı George Roden'a yaptığınız gibi."

"Bunun için üzgünüm efendim. Bu kadar çok Hristiyan öğretisi varken herhangi bir adamın putperest olması iyi olamaz. Ama bence erkekler
kendilerine kadınların çekingenliği yüzünden çekinmeye meyilli olduğu bir düşünce özgürlüğü tanıyorlar. Öyleyse korkak olmamız kesinlikle iyi bir şey?" Sonra kapı açıldı ve Bayan Roden odaya girdi.

"George," dedi, "hasta bir arkadaşını ziyarete gitti, ama hemen
geri dönecek. Dün akşam mektubunuzu aldı ve size saat on birde döneceğini söylemem gerektiğini söyledi. Arkadaşım Bayan Fay'e
tanıştınız mı?"

"Adını duymamıştım," dedi gülümseyerek, "ama
kendimizi
tanıtmıştık."

"Benim adım Marion Fay," dedi kız, "ve sizinki de sanırım
Lord Hampstead."

"Yani artık sonsuza dek birbirimizi tanıdığımız varsayılabilir," diye cevapladı gülerek; "--sadece korkarım ki, Bayan Roden, arkadaşınız
ben kiliseye gitmediğim için tanışıklığımızı reddedecek."

"Ben öyle demedim, Lord Hampstead. Arkadaş olmaya ne kadar yaklaşırsak, eğer böyle bir şey mümkün olsaydı, o kadar pişman olurdum." Sonra iki hanım sabah görevlerine başladı.

Lord Hampstead yalnız kaldığında hemen Marion Fay'i bir arkadaş olarak görmek istediğine karar verdi, hem de kiliseye gittiği için. Dini konularda spekülasyon yapma cüreti genç bir kadına yakışmadığı konusunda haklı olduğunu hissetti. Kız kardeşi Leydi Frances'in bir Postane memuruyla evlenmesi uygunsuz olduğu gibi, Marion Fay'in de kendisinin putperest dediği biri olması uygunsuz olurdu. Gözlerinin
üzerine
çöktüğü tüm kadınlar arasında, kesinlikle en güzeli oydu, kendi kendine
en güzeli diyemezdi, ama kesinlikle
bakmaya değerdi. Sıkı kahverengi başlık ve küçük şapka, iyi yapılmış kahverengi ipek elbise ve küçük ellerindeki kahverengi eldivenler,
birlikte, onun gözünde, hoş bir kadın kıyafeti gibi duruyordu bir kız
giyebileceği kadar. Bedeninin zarafetinin bu kadar mükemmel bir şekilde gösterilmesi tesadüf olabilir miydi? Bir Quaker olarak, dışarıdaki kadınsı giysilere karşı kayıtsız olduğu varsayılmalıydı. Bir Quaker'ın teorisine göre öyle olmalıydı ve her
makalesinde Quaker kurallarına sıkı sıkıya bağlı kalmıştı. Görebildiği kadarıyla etrafında
bir kurdele yoktu. Hiçbir renk çeşitliliği yoktu. Başlığı büyükannesinin takabileceği kadar sade ve sıktı. Başlığıyla alnı arasında neredeyse hiç düz saç yoktu. Elbisesi boynuna tam oturuyordu ve
omuzlarında dar bir şal vardı. Giysisindeki amaç baştan sona Quaker'dı. Bu mükemmel zarafet tamamen tesadüfen ortaya çıkmış olmalıydı, çünkü doğa onu
zarif kılmaktan hoşlanmıştı! Tüm bunlara gelince, belki de şüpheye yer olabilirdi. Bir tasarım olup olmadığı muhtemelen
düşünülecek bir alan sağlayabilirdi. Ama orada lütfun olması, dikkate alınması gerekmeyen ve şüpheye yer bırakmayan bir konuydu.

Marion Fay'in hikayemizle çok ilgisi olacağı için, burada kendisi ve yaşam durumu hakkında daha fazla açıklama yapılması iyi olacaktır. Birlikte yaşadığı babası Zachary Fay,
başka yaşayan çocuğu olmayan bir duldu. Anneleri gibi,
hepsi ölmüş olan birçok başkası daha olmuştu. Vereme yakalanmıştı, ancak ölümcül mirası çocuklarına bıraktığını bilecek kadar uzun yaşamıştı -- Marion hariç hepsine, annesi öldüğünde ailenin korkunç lanetinden muaf tutulmuş gibi görünüyordu. O zamanlar, o zamanlar Tanrı'nın zulmüne karşı zorlukla mücadele eden kalbi kırık bir adam olan babasına ilişkin annesinin son talimatlarını alabilecek kadar yaşlıydı. Tanrı neden ona böyle eziyet etsindi ki, dünyada başka hiçbir zevki, hiçbir zevki olmayan, ancak karısının ve çocuklarının sevgisiyle elde ettiği zevkleri olan birine? Onu rahatlatmak, şefkatiyle kaybettiği ve kaybetmekte olduğu her şeyi telafi etmek onun göreviydi. Özellikle tüm dünyevi konularda kalbini yumuşatmak ve onu mümkün olduğunca göksel şeylere olan sevgiye yöneltmek onun göreviydi. Annesinin ölümünden bu yana iki yıl geçmişti ve her konuda annesinin kendisinden aldığı görevleri yerine getirmeye çalışmıştı. Ancak Zachary Fay, oradan oraya kolayca dönülebilen bir adam değildi. O, sert, katı, adil bir adamdı; muhtemelen şöyle denebilir ki, eğer bir dünya tamamen bunlardan oluşuyorsa, böyle bir dünyanın durumu bildiğimiz dünyanınkinden çok daha iyi olurdu; çünkü cömertlik kalıcı iyiliğe adaletten daha az etkilidir ve şefkatli konuşma yararlı sonuçları bakımından hakikatten daha az kalıcıdır. Düşmanları, çünkü düşmanları vardı, onun hakkında parayı sevdiğini söylerlerdi. Bu şüphesiz doğruydu; çünkü parayı sevmeyen bir aptal olmalı. Kesinlikle kendisine ait olana sahip olmayı seven, kendisinden çalmaya çalışan veya kendi parasını artırma yolundaki adil çabasını engelleyen herkese öfkelenen bir adamdı. Başkasına ait olan bir şeye, onu kazanma yolunda engel olmadıkça, göz dikmezdi. Onunla birlikte her şey yolunda gitmişti ve o, hayat şartlarına göre zengin bir adamdı. Fakat dünyevi refahı, kendisine
yakalanan darbenin
sertliğini azaltmada bir an bile başarılı olmamıştı. Tüm
sertliğine rağmen, özünde sevgi dolu bir adamdı. Para kazanmanın
Adem'in Düşüşü'nün insana dayattığı zorunluluk olduğunu söylerdi -ya da belki daha muhtemel olarak sadece bunu düşünürdü-; fakat kalbinde
sıcak bir şey, kendisinden ve tüm mal varlığından
sonsuz derecede daha değerli olması gereken bir şey olması--Adem'in Düşüşü'nden sonra bile bir insanda İlahi Öz'den geriye kalan şeydi. Şimdi ona kalan tek canlı şey kızı Marion'dı.

O, serveti yüksek düzeyde olan veya işi büyük önem taşıyan bir adam değildi, aksi takdirde muhtemelen Paradise Row'daki Holloway'de
yaşamazdı. Uzun yıllardır King's Court'un tepesinde, Old Broad Caddesi'nde, Komisyon Temsilcileri olan Bay Pogson ve Littlebird'ün kıdemli katibiydi ve şimdi de öyleydi. Baylar Pogson ve Littlebird tarafından her şeyle
güveniliyordu ve şirketle o kadar kaynaşmıştı ki, Şehirde neredeyse bir tüccarın itibarını kazanmıştı. Bazıları Zachary Fay'in kesinlikle evde bir ortak olması gerektiğini
düşünüyordu, aksi takdirde tüccarlar arasında bu kadar iyi tanınmazdı veya bu kadar saygı görmezdi. Ama gerçekte o, yılda dört yüz sterlin maaş alan kıdemli bir katipten başka bir şey değildi. Parası konusunda endişeli olmasına rağmen, maaşının artırılmasını istemeyi aklından bile geçirmezdi. Hizmetlerinin değerini söylemek Baylar Pogson ve Littlebird'e düşüyordu. Hiçbir şekilde, daha fazla ödeme için yalvararak onların nezdindeki otoritesini
azaltmazdı. Ama uzun yıllar boyunca gelirinin çok daha azını harcamıştı ve Şehirdeki deneyimlerini tasarruflarını en iyi şekilde değerlendirmek için nasıl kullanacağını biliyordu. Böylece, Paradise Row ve çevresi açısından Zachary Fay zengin bir adamdı.

Artık yaşlıydı, yetmiş yaşındaydı, uzun ve zayıftı, uzun gri saçları vardı,
omuzlarında hafif bir çöküklük vardı,--ama bunun dışında hem sağlıklı hem de dinçti. Her gün ofisine gidiyor, evinden tam bir dakiklikle sekiz buçukta çıkıyor ve saat dokuzu vurduğunda sayım evinin kapısından içeri giriyordu. Aynı titizlikle,
Şehirdeki bir lokantada öğle yemeğini yedikten sonra altıda eve dönüyordu. Tüm bu zaman, Perşembe günü üç saat hariç, şirketin çıkarlarına ayrılmıştı. Bu süre zarfında Quaker ibadethanesinde bir toplantıya katıldı. Bu durumlarda Marion her zaman ona katılır, bu amaçla Şehre bir yolculuk yapardı. Marion, Pazar günleri İngiliz Kilisesi'ne de eşlik etmesini isterdi. Ancak buna asla onun isteğiyle izin vermezdi, çünkü karısının isteği üzerine bunu yapmayı reddetmişti. Quaker olduğunu ve Quaker'dan başka bir şey olmak istemediğini söyledi. Gerçekte, Quaker toplantılarında çok dakik olmasına rağmen, özünde dindar bir adam değildi. Quaker olmasına rağmen, bazı formülleri incelemek onun için Kilise törenlerinin diğer birçok taraftarı kadar yeterliydi. Quaker toplantılarına katılmak üzere yetiştirilmişti ve şüphesiz gücü yettiği sürece katılmaya devam edecekti; Ancak, hisse senedi fiyatlarının toplantı evindeki o sıkıcı saatlerde aklında sık sık yer aldığı sert bir yargı olmaksızın varsayılabilir. Dilinde her zaman mezhebinin katı ilkelerine uyuyordu, hitap ettiği herkese "sen" ve "seni" diyordu; ancak kızının bu konuda bir ihmalde bulunmasına izin vermişti, tüm dünyada ortak bir dil
modunu kullanmanın hiçbir yanlış olamayacağını kabul ediyordu. "Eğer aşağılık bir sesin çoğul zamiri," dedi, "tekil için yaygın olarak kullanılıyorsa, çünkü tekil sıradan kullanım için çok büyük ve yetkiliydi, şüphesiz dilin bu kadar zarar görmesi üzücüydü; ancak böyle bir kullanımda hiçbir yanlış olamazdı; ve her halükarda gençlerin birlikte yaşadıkları kişiler arasında yaygın olan konuşma
moduna uymaları daha iyiydi." Böylece Marion "sen" ve "sen"den kurtuldu ve Quaker'ların artık modası geçmiş konuşmalarına nüfuz etmiş gibi görünen o ikiyüzlülük dokunuşundan kurtuldu. Zachary Fay hayatının bu son yıllarında hiç gülüp şaka yaptığı görülmedi; ancak koşullar uygunsa bazen biraz mizah ve biraz da alay içeren tuhaf bir konuşma tarzına düşerdi; ancak bu pek sık olmazdı çünkü Zachary yeni arkadaş edinmekte yavaştı ve bu şekilde asla o anki tanıdıklarıyla konuşmazdı. Marion Fay'in görünüşü hakkında daha önce bir şeyler söylendi; belki de yeterince şey söylendi - okuyucunun zihninde onun figürü hakkında net bir fikir oluşturmak için değil, çünkü bunu herhangi bir yazarın gücünün ötesinde bir başarı olarak görüyorum - ancak okuyucunun kendi fikrini oluşturmasını sağlamak için. Söylenmesi gereken, ufak tefek bir yapısı vardı, uzuvları da mükemmel bir şekilde yapılmıştı. Hampstead'i bu kadar güçlü bir şekilde etkileyen şey gözlerinin parlaklığı ya da yüz hatlarının keskin ve doğru olması değildi, tüm vücuduna yayılan ciddi bir belagat ifadesiydi. Ve yanaklarında ve alnında dolaşan ve ağzının etrafında dolaşan geçici bir renk parlaklığı vardı, bu da konuşurken ona, yüzünün sıradan çizgilerinden beklenmeyecek bir parlaklık veriyordu. Size sorulsaydı, konuşurken biraz heyecanlanana kadar esmer olduğunu söylerdiniz. O zaman, sanırım, ten rengini tek bir kelimeyle tarif etmeye bile cesaret edemezdiniz. Lord Hampstead, arkadaşını beklerken onun hakkında ne düşündüğü sorulsaydı, onu çeken şeyin bir tür lütuf tanrısı olduğunu söylerdi. Ve yine de
o hızlı renk değişimi fark edilmeden geçmemişti, çünkü ona
kiliseye gitmediği için üzgün olduğunu söylemişti.

Marion Fay'in Paradise Row'daki hayatı, annesinin ölümünden önce Bayan Roden ile tanışmamış olsaydı çok yalnız olurdu. Şimdi
o hanımla geçirdiği bir saatten başka neredeyse hiçbir gün geçmiyordu. Gerçekten de, onlar
çok yakın arkadaştılar, o kadar ki Bayan Vincent ayrıca Marion'ı tanımıştı ve kızın dini eğilimlerini onaylayarak onu Wimbledon'da iki veya üç gün geçirmeye davet etmişti. Bu imkansızdı çünkü Marion babasını asla terk etmezdi; ama haftalık ziyaretini yaptığında bir veya iki kez Bayan Roden'la birlikte gitmişti ve kesinlikle bu sert hanımın gözüne girmişti. Başka bir toplumla ilişkisi yoktu ve bunu arzuladığı da söylenemezdi. Clara Demijohn, Marion ile Bayan Roden arasında oluşan yakınlığı görünce -ki buna katlanmak zorunda olduğu küçük kıskançlıklar vardı- Marion'un Postane memuruna şapkasını giydirdiğinden oldukça emindi ve Bayan Duffer'a kızın bunu en küstahça şekilde yaptığını gizlice söylemişti. Clara, birden fazla kez, alacakaranlık akşamları eve dönerken katibin yoluna atılmayı başarmıştı; belki de tek amacı genç adamın Marion Fay'e yönelik niyetinin ne olduğunu öğrenmekti. Genç adam ona karşı nazik davranmıştı, ancak Bayan Duffer'a onun hanımların
toplumunu sevmeyen o katı genç adamlardan biri olduğunu söylemişti. "Bunlar," dedi Bayan Duffer, "en hazır olanlarla evlenen ve en iyi kocaları yapanlardır." "Ah;--ona
tek bir taşı bile çevirmeden yapışmaya devam edecek," dedi Clara; bu da, kendisi açısından, genç bir adam hemen ona boyun eğmediği sürece saldırılarına devam etmeye değmeyeceğini düşündüğünü ima ediyordu. George'dan 10 numarada bir kereden fazla çay içmesi istenmişti, ancak boşuna istenmişti. Clara, bu nedenle, Marion'un onu tamamen esir aldığını, elini ayağını bağladığını, hayatını kendisininmiş gibi yaşamasına izin vermeyeceğini yüksek sesle ilan etmişti.
"Ofisten çıkarken sürekli sözünü kesiyor," dedi Bayan Duffer'a; "Ben buna kesinlikle kadınsı olmayan bir küstahlık diyorum." Yine de Bayan Duffer'ın genç adamı yakaladığını bildiğini biliyordu.
Bayan Duffer, genç bir kadının kendi savaşını şiddetle vermesinin ne kadar gerekli olduğunu çok iyi bildiği için her şeyi iyi karşıladı.

Bu arada Marion Fay ve George Roden iyi arkadaştılar. "Nişanlı; kiminle olduğunu söyleyemem," demişti Bayan Roden genç arkadaşına. "Korkarım ki uzun, uzun, sıkıcı bir iş olacak.
Bunun hakkında konuşmamalısın."

"Ona karşı dürüstse, umarım o da ona karşı dürüst olur," dedi Marion,
gerçek bir kadınsı heyecanla.

"Sadece fazla dürüst olmasından korkuyorum."

"Hayır, hayır;--bu olamaz. Acı çekse bile dürüst olsun.
Emin olabilirsiniz ki bundan ona veya herhangi birine bahsetmeyeceğim. Ondan
o kadar hoşlanıyorum ki, çok fazla acı çekmemesini umuyorum." O zamandan
sonra George Roden'ı gerçek bir arkadaş olarak görebildiğini ve onunla sanki yakınlıktan korkmak için hiçbir neden yokmuş gibi konuşabildiğini fark etti. Nişanlı bir adamla bir kız yakınlaşmaya
kendini katlanabilir.

XVI. BÖLÜM.

HENDON'A GERİ DÖNÜŞ YÜRÜYÜŞÜ.

"Biraz erken gelmiştim," dedi Hampstead, arkadaşı içeri girdiğinde,
"ve anneni kiliseye giderken buldum,--bir arkadaşıyla."

"Marion Fay."

"Evet, Bayan Fay."

"Birkaç kapı ötede yaşayan bir Quaker'ın kızı. Ama
bir Quaker olmasına rağmen kiliseye de gidiyor. Büyük Bilinmeyen Tanrı'ya şükranla kendilerini
açığa vurarak teselli bulabilenlerin zihin tonunu kıskanıyorum."

"Kendimi şükranla
a vuruyorum," dedi Hampstead; "ama benim için bu bir
yalnızlık meselesi."

"Kendinizi iki saat boyunca göksel güç ve göksel etkiyle bir arada tutabileceğinizden şüpheliyim. Şükrandan daha fazlası
gereklidir. Bir görev olduğunu, yerine getirilmediğinde tehlikeyle karşılaşacağınızı
düşünmelisiniz. Sonra, bir görevi yerine getirmenin ardından her zaman gelen güvenlik hissi gelir.
Benim asla başaramayacağım. Marion Fay hakkında ne düşündünüz?"

"O çok sevimli bir yaratık. "

"Çok güzel, değil mi; özellikle konuşurken?

"Eylemde, hareket ederken, gülerken veya belki sadece
kaşlarını çatarak kendini göstermeyen kadın güzelliğini asla sevmem," dedi Hampstead coşkuyla. "Geçen gün, oldukça yakışıklı bir genç kadın olarak tanınan bir kuzenimle konuşuyordum. Bana söyleyecek çok şeyi vardı ve
ben onunla birlikteyken odaya düğmeli bir uşak sürekli
geliyordu. Yuvarlak yüzlü, yüksek yanaklı, çirkin bir çocuktu; ama onu kuzenimden çok daha yakışıklı buldum, çünkü konuşurken
ağzını açıyor ve hevesini gözleriyle gösteriyordu."

"Kuzeniniz iltifat aldı."

"Pazarını yaptı, bu yüzden bir anlam ifade etmiyor. Yunanlılar bana
ifadesiz biçime bakmış gibi görünüyor. Phidias'ın
sizin Bayan Fay'inizle pek bir şey yapabileceğinden şüpheliyim. Benim gözümde o
güzelliğin mükemmelliği."

"O benim Bayan Fay'im değil. O annemin arkadaşı."

"Annen şanslı. Kibirsiz, kıskançlıksız,
hasetsiz bir kadın--"

"Nerede bulabilirsin?"

"Annen. Böyle bir kadın, bence, neredeyse bir erkek kadar kadınsı
güzelliğin tadını çıkarabilir."

"Annemin Marion'un iyi niteliklerinden bahsettiğini sık sık duydum, ama
güzelliğinden pek söz etmiyorum. Bana göre onun en büyük çekiciliği sesi. O
müzikal konuşuyor."

"Melpomene'nin yaptığı gibi. Buraya sık sık geliyor mu?"

"Her gün hayal ediyorum;--ama genelde burada olduğumda değil. Ama
o ve ben çok iyi arkadaşız. Bazen benimle birlikte şehre geliyor
perşembe sabahı, toplantı evine giderken."

"Şanslı adam!" Roden omuzlarını silkti, sanki böyle bir şansın başka bir yerden gelmesi gerektiğinin bilincindeymiş gibi,
eğer gelirse.

"Neden bahsediyor?"

"Genel olarak din."

"Ya sen?"

"Başka bir şey, eğer izin verirse. Beni dönüştürmek isterdi.
Onu dönüştürmek için hiç hevesli değilim, gerçekten de olduğu gibi
çok iyi olduğuna inanıyorum."

"Evet," dedi Hampstead; "Bu, ileri görüşler olarak adlandırmaya meyilli olduğumuz şeylerin en kötüsüdür. Tüm özgüvenimle, kendimden daha genç veya daha zayıf olanların dini görüşlerine karışmaya asla cesaret edemem. En azından ciddiyseler güvende olduklarını hissediyorum. Bence hiç kimse Mesih'in Tanrı olduğuna inandığı için tehlikeye atılmamıştır."

"Hiçbiri neye inandığını bilmiyor," dedi Roden; "sen de
ben de bilmiyoruz. İnsanlar inançtan sanki kesinleşmiş bir şeymiş gibi bahsediyor. Öyledir
ama çok az kişiyle; ve bunu da yalnızca hayal gücünden yoksun olanlarla yapar. Castle Hautboy'da nasıl bir zaman geçirdin?"

"Ah,--bilmiyorum--oldukça iyi. Herkes çok nazikti ve kız kardeşim de bundan hoşlanıyor. Manzara çok güzel. Kale terasından Ulleswater'ın uzun bir bölümüne bakabilirsiniz ve uzakta Helvellyn var. Ev insanlarla doluydu,--beni onlardan daha çok hor görüyorlardı."

"Bu belki de çok şey ifade ediyor."

"Bazı sıra dışı maymunlar vardı. Çok genç olmayan genç bir hanım,
dünyadaki tüm toprakları herkesten aldığımda ne yapmayı düşündüğümü sordu. Ona, her şey eşit olarak bölündüğünde
tüm kızlar için bile güzel bir küçük mülk olacağını ve
bu şartlarda tüm oğulların kesinlikle evleneceğini söyledim.
Böyle bir sonucun mükemmel olacağını kabul etti, ancak buna inanmıyordu. Erkeklerin evlenmek isteyeceği bir dünya onun kavrayışının ötesindeydi. Bir gün avlanmaya çıktım."

"Sanırım avlanma pek iyi değildi."

"Ama bir dezavantajı olmasa gerçekten çok iyi olurdu."

"Dağlar, bence bir dezavantaj olurdu ve göller de bir başkası."

"Hiç de değil. Dağları yankıları yüzünden severdim ve göller yolumuza çıkmazdı."

"Hata neredeydi?"

"Bir adam geldi."

"Kimden hoşlanmadın?"

"Sıkıcıydı."

"Onu susturamadın mı?"

"Hayır; ya da onu üzerinden atamadım. Sonunda bunu yaptım ama eve dönerken geri dönüp geri
gittim. Ben
sadece
dururken onu binmeye davet etmiştim,--ama o istemedi."

"O noktaya mı geldi?"

"Tam da o noktaya. Aslında kuyruğumu kıstırıp ondan kaçtım;--toplumda normalde yaptığımız gibi, bir bahaneyle gizlice kaçıp,
sahtekarın kendisini çok hoş biri yaptığını düşünmesini sağlayarak; ama fikrimi ve niyetimi tam olarak beyan ederek."

"O kimdi?"

Soru buydu. Hampstead oraya bilerek, adamın kim olduğunu söylemek ve adam hakkında büyük bir özgürlükle konuşmak için gelmişti. Ve bunu yapmaya kararlıydı. Ama arkadaşına karşı ciddi bir suçlama
olmasını istediği şeye birlikte yürüyene kadar başlamamayı tercih etti ve Marion Fay hakkında
tek kelime daha etmeden evden ayrılmak istemiyordu. Hendon Hall'da tek başına akşam yemeği yemek niyetindeydi. Marion Fay ile Paradise Row'da akşam yemeği yiyebilseydi ne kadar da güzel olurdu! Bayan Roden'ın Pazar günleri kiliseden sonra erken akşam yemeği yeme alışkanlığı olduğunu biliyordu, böylece işletmesini
oluşturan iki kız dışarı çıkabiliyordu,--ya kiliseye ya da sevgililerine ya da belki de her ikisine, hangisi daha uygunsa. Orada daha önce bir veya iki kez akşam yemeği yemişti, mütevazı ama sosyal, Holloway'in koyun budu, Hendon'un çeşitli ama yalnız
ziyafetine tercih edilir. Gerçekten yakın
tanımanın sosyal duygu uygulamasını gerektirdiği görüşündeydi. Bir adamı çok iyi tanımak ve onunla asla masaya oturmamak, onun yaşam
görüşlerine göre, tamamen tatmin edici değildi. Koyun budu
soğuk olabilir ve sıradan
kötü haşlanmış patatesten başka bir eşlikçisi olmayabilir, yine de sadece yemek amacıyla
hazırlanmış herhangi bir ziyafetten daha iyi olurdu. Sosyaldi ve şimdi Marion Fay ile aynı meralara kabul edilmek için neredeyse utandığı bir özlem
du. Ancak, Marion Fay'in kendisi istense bile
11 numarada yemek yiyeceğini varsaymak için en ufak bir neden yoktu. Aslında, Marion Fay babasını asla terk etmediği için, daha az olası hiçbir şey olamazdı. Arkadaşına Marion ile daha fazla yakınlık kurmak istediğini ima etmek istemiyordu. Bunu yapmakta bir saçmalık olurdu ve bunu yapmaya cesaret edemezdi. Sadece sabahı Paradise Row'da geçirebilseydi ve sonra karanlık akşamda Roden ile eve yürüyebilseydi, söyleyeceklerini çok rahat bir şekilde söyleyebilirdi diye düşündü.

Ama bu imkansızdı. Roden av sahasının adını sorduktan sonra bir iki dakika sessizce oturdu ve sonra ona Hendon'a doğru yürüyüşlerine birlikte başlamalarını önererek cevap verdi. "Ben hazırım; ama bana bu korkunç adamın adını söylemelisin."

"Başlar başlamaz söyleyeceğim. Sana söylemek için buraya özellikle geldim."

"Cumberland'da kaçtığın adamın adını mı söylemek için?"

"Tam olarak öyle;--gel." Ve böylece Marion Fay'in kiliseden dönmesinden bir saatten fazla bir süre önce yola koyuldular. "Avlanırken beni bu kadar rahatsız eden adam senin yakın bir arkadaşındı."

"Dünyada senden başka yakın bir arkadaşım yok."

"Marion Fay değil mi?"

"Erkekler arasında demek istedim. Marion Fay'in Cumberland'da avlandığını sanmıyorum."

"Eğer kaçmış olsaydı, sanırım ondan kaçmazdım. Genel Postane'den Bay Crocker'dı."

"Crocker Cumberland'da mı?"

"Kesinlikle Cumberland'daydı, -eğer biri onu canlandırmamışsa.
Onunla Castle Hautboy'da yemek yerken karşılaştım, kendini bana tanıtacak kadar nazikti ve yine avlanırken -kendini bana tanıtmaktan fazlasını yaptı."

"Şaşırdım."

"İzinli değil mi?"

"Ah, evet;--izinli. O olduğundan şüphem yok."

"Neden Cumberland'da olmasın ki,--babası amcam Persiflage'ın
toprak yöneticisi veya buna benzer bir şeyken?"

"Çünkü Cumberland ile herhangi bir bağlantısı olduğunu bilmiyordum. Neden Cumberland, Westmoreland veya Northumberland olmasın, diyebilirsiniz?
Neden olmasın? - ya da Yorkshire, Lincolnshire veya Norfolk? Kesinlikle
tatilinde olan bir Postane memurunun herhangi bir ilçede avlanırken bulunacağını
düşünmüyordum."

"Pire ısırmış atından hiç mi haberin yok?"

"Tek kelime etmedim. Hiç ata bindiğini bilmiyordum. Ve şimdi
neden ona arkadaşım dediğini bana söyler misin?"

"Öyle değil mi?"

"Kesinlikle hayır."

"Seninle aynı masada oturmuyor mu?"

"Elbette oturuyor."

"Bir adamla aynı masada oturuyorsam onunla arkadaş olmam gerektiğini düşünüyorum."

"Hatta Crocker'la bile mi?" diye sordu Roden.

"Eh; o bir istisna olabilir."

"Ama senin için bir istisnaysa, neden benim için de bir istisna olmasın? Öyle oldu ki, Crocker bana itici geldi. Arkadaşım olmak yerine, düşmanım demeyeceğim, çünkü onu fazla abartmış olurum; ama tanıdığım herkesten daha yakın. Peki, tüm bunların anlamı ne? Neden seni rahatsız etti? Özellikle Cumberland'da? Neden ona arkadaşım diyorsun? Ve neden
onun hakkında benimle konuşmak istiyorsun?"

"Kendini bana tanıttı ve senin özel
arkadaşın olduğunu söyledi."

"Sonra yalan söyledi."

"Bununla ilgilenmemeliydim;--ama daha fazlasını yaptı."

"Daha ne yaptı?"

"Ona karşı nazik olurdum,--sadece seninle
aynı masada oturduğu için;--ama--"

"Ama ne?"

"Anlatılması zor şeyler vardır."

"Anlatılması gerekiyorsa, anlatılması daha iyi olur," dedi Roden, neredeyse öfkeyle.

"Arkadaş olsun ya da olmasın, kız kardeşimle nişanlı olduğunu biliyordu."

"İmkansız!"

"Bana anlattı," dedi Lord Hampstead aceleyle, dili artık
en sonunda çözülmüştü. "Anlattı! Tekrar tekrar bundan bahsetti,
benim aşırı tiksintime. Her ne kadar bu şey Kader olarak belirlenmiş olsa da,
bundan bahsetmemeliydi."

"Elbette hayır."

"Ama bana mutluluğundan, iyi şansından ve
geri kalanından bahsetmekten başka bir şey yapmadı. Onu durdurmak imkansızdı, bu yüzden
ondan uzaklaşmak zorunda kaldım. Ona sessiz olmasını söyledim,--Fanny'nin adını anmadan olabildiğince açık bir şekilde. Ama işe yaramadı."

"Bunu nasıl biliyordu?"

"Ona söyledin!"

"Ben!"

"Öyle dedi." Bu tam olarak böyle değildi. Crocker konuyu öyle bir şekilde açmıştı ki, haberlerin Roden tarafından kesinlikle kendisine verildiğini
söylemenin apaçık yalanından kaçınmıştı. Ama Hampstead'e bu izlenimi
vermeyi yanlış bir şekilde amaçlamıştı ve bunu iletmişti. "Bana ofisinizde sürekli bundan bahsettiğinizi
anlattı." Roden arkasını döndü ve öfkeden bembeyaz kesilmiş bir şekilde diğer adama baktı; sanki tek bir kelime bile
söyleyemiyormuş gibi. "Sana
söylediğim gibiydi. Bunu Şato'da başlattı ve daha sonra avlanırken
bana yaklaşabildiği her zaman devam etti."

"Ve ona inandın mı?"

"Hikayesini bu kadar sık ​​tekrarladığında ne yapmalıydım?"

"Onu atından mı düşürecektim."

"Ve böylece avda ve
ilçede herkese kız kardeşimden bahsetmek zorunda mı kalacaktım? Bir kızın isminin ne kadar çok şey ifade ettiğini hissetmiyor musun?"

"Sanırım hissediyorum. Bence tüm erkekler arasında
Leydi Frances Trafford isminin ne kadar çok şey ifade ettiğini hissetme olasılığı en yüksek olan benim. Elbette Postane'de hiç kimseye bundan bahsetmedim."

"Bunu kimden duymuştu?"

"Bunu nasıl cevaplayabilirim? Muhtemelen kendi ailenizden biri aracılığıyla.
Leydi Kingsbury'den Castle Hautboy'a kadar ulaşmış ve
sonra hakkında konuşulmuştur. Bunun sorumlusu ben değilim."

"Kesinlikle bunun için değil,--eğer öyleyse."

"Yalan söylediği için de değil. Bana
inanmamalıydın."

"Sana sormam gerekiyordu."

"Bana söylemen gerekiyordu ama bana sormamalıydın.
Sormayı gerektirmeyen şeyler vardır. Onunla ne yapmalıyım?"

"Hiçbir şey. Hiçbir şey yapılamaz. Konuya
kız kardeşime değinmeden dokunamazsın. Bir hafta sonra Hendon'a geri dönecek."

"Daha önce oradaydı ama onu görmedim."

"Elbette onu görmedin. Nasıl görebilirsin ki?"

"Sadece oraya giderek. "

"Seni görmezdi." Bunu duyduğunda Roden'ın kaşları çatıldı. "Babam, Fanny ve ben, onun benimle yaşadığı sürece Hendon'a gelmemen gerektiği konusunda anlaştık."

"Bu anlaşmaya taraf olmamalı mıydım?"

"Sanırım kesinlikle hayır. Bu anlaşma, sen onaylasan da vermesen de yapılmış olmalı. Babam onun başka hiçbir koşulda gelmesine izin vermezdi. Onun Leydi Kingsbury'den ayrılması en çok istenen şeydi."

"Ah, evet."

"Ve bu nedenle anlaşma mantıklıydı. Onu başka hiçbir koşulda istemezdim."

"Neden olmasın?"

"Çünkü böyle ziyaretlerin akıllıca olmayacağını düşünüyorum. Bunu sana
göstermemin bir faydası yok. Evliliğin
uygulanabilir olduğuna inanmıyorum."

"İnanıyorum."

"İnanmıyorum, tabii ki seni bir araya getirmek için taraf olamam. Eğer gelmekte ısrar edersen, beni sadece ona başka bir
yerde bir yuva bulmaya zorlamış olursun."

"Seni rahatsız etmedim."

"Rahatsız etmedin. Şimdi bana bunu yapmayacağına dair söz vermeni istiyorum. Babama bunun böyle olacağına dair güvence verdim. Bana
benimle kaldığı sürece
ne Hendon Hall'a geleceğini ne de ona yazacağını mı söyleyeceksin?" Yolda bir cevap bulmak için durakladı, ancak Roden
bir cevap vermeden yürümeye devam etti ve Hampstead ona eşlik etmek zorunda kaldı. "Bana söz verecek misin?"

"Söz vermeyeceğim. Yalancı olarak adlandırılmama neden olabilecek hiçbir şey
yapmayacağım. Kendimi hoş karşılanmadığımı düşündüğüm hiçbir kapıyı çalmak istemiyorum."

"Benimkinde ne kadar hoş karşılanacağını biliyorsun, ama o olmasa."

"Onu görmeye çalışmak zorunda kalabilirim ve bu yüzden hiçbir söz vermeyeceğim. Bir adam, davranışlarıyla ilgili olarak bu tür güvencelerle kendini bağlamamalıdır. Eğer bir adam
ayyaşsa, içki içmemeye karşı bir yeminle kendini bağlaması
iyi olabilir. Ancak kendi davranışlarını yönetebilen kişi
hiçbir şey vaat etmemelidir. İyi günler. Annemle akşam yemeğine geri dönmeliyim."

Sonra aniden ayrıldı ve geri döndü. Hampstead
bazen kız kardeşine,
bazen uygulanamaz olarak gördüğü Roden'a, bazen de o korkunç Crocker'a odaklanmış düşünceleriyle Hendon'a gitti; ama daha genel olarak Marion Fay'e,
yolunda ne kadar zorluk olursa olsun, onu tekrar görmeye karar verdi.

BÖLÜM XVII.

LORD HAMPSTEAD'İN PLANI.

Ertesi hafta Hampstead Gorse Hall'a gitti ve
iki üç gün boyunca çeşitli tazı sürüleriyle avlandı ve sonuçta Leicestershire'ın Cumberland'dan daha iyi olduğunu, çünkü orada tanındığını ve hiç kimsenin ona Crocker'ın yaptığı gibi davranmaya cesaret edemeyeceğini söyledi. Daha önce hiç
demokratik ruhu böyle bir şok yaşamamıştı,--ya da daha doğrusu
o demokrasi bilgeliği ve insanlığıyla bastırmaya çalıştığı aristokrat ruhu! Bir yabancının ailesindeki hanımlardan biri hakkında onunla konuşmaya cesaret etmesi! Hiçbir erkek kesinlikle Northamptonshire veya Leicestershire'da bunu yapmazdı. Mahalleler arasındaki farkı kendine tam olarak açıklayamıyordu ama Gorse Hall'da bu tür bir şeyden güvende olduğundan oldukça emindi. Ancak ülkede dörtnala koşarken düşünmesi gereken başka konular vardı. Marion Fay'i en iyi şekilde nasıl görebilirdi? Aklı buna takılmıştı; -ya da belki daha da tehlikelisi, kalbi. Daha önce sorulsaydı, kendisi gibi biri için Paradise Row'da genç bir hanımla tanışmaktan daha kolay bir şey olamayacağını söylerdi. Ama şimdi, bakmaya geldiğinde, Marion Fay'in surlarla ve görünüşe göre aşılmaz zorluklarla dolu bir _chevaux-de-frise_ ile çevrili olduğunu gördü. 17 numarayı arayıp sadece Bayan Fay'i isteyemezdi. Bunu yapmak için
bu küstahlıkta yetenekli olması gerekirdi, ki bu küstahlığın eksikliği
onun için çok fazla zorluk yaratmıştı. Şehirdeki Quaker kilisesini bulmayı ve tüm süreci orada oturarak geçirmeyi düşündü, -eğer oradan ayrılmak istemiyorsa- onunla birlikte bir omnibüste Holloway'e dönme gibi Don Kişotvari bir fikirle. Bu projeye
her açıdan bakarken, bir omnibüste birlikte yolculuğun asla gerçekleştirilemeyeceğinden emin oldu. Sonra Bayan Roden'ın
belki de ona yardım edebileceğini düşündü. Ama böyle biri, Bayan Roden gibi birinden böyle bir girişimde kendisine yardım etmesini nasıl bir yüzle isteyebilirdi?
Yine de, eğer bir şey yapılacaksa, Bayan Roden aracılığıyla yapılmalıydı -ya da en azından Bayan Roden'ın evi aracılığıyla. Bu konuda da yeni bir zorluk vardı. Aslında George Roden'la
kavga etmemişti, ama ikisi sanki dostluklarının samimiyetinde bir aksama varmış gibi yolda ayrılmışlardı. Crocker'ın kendisine söylediklerine inandığı için azarlanmıştı. Buna inanmaması gerektiğini kendi kendine itiraf etti. Crocker'ın yalanları
korkunç olsa da, arkadaşının kesinlikle aşağılık bir davranışta bulunduğundan şüphelenmektense, onun bu kadar korkunç yalanlardan bile suçlu olduğunu varsaymalıydı. Bu bile Marion Fay'in etrafını saran zorluklara bir şeyler kattı.

Vivian, Gorse Hall'da onunla birlikte kalıyordu. "Yarın Londra'ya gideceğim," dedi, ikisi de Cumartesi günü avlandıktan sonra eve dönerken, Hampstead'in Paradise Row'da olduğu Pazar gününden sonraki Cumartesi.

"Yarın Pazar, seyahat edilecek gün değil," dedi Vivian. "Fitzwilliams
pazartesi günü Lilford Cross Roads'da olacak,--kulübelere doğru geri çekilin;--Peterborough'dan öğleden sonra treni 5.30'da kalkacak;--Oundle'dan oraya 4.50'de varmak için ayrılın--tuzaklarınızı oraya gönderin. Her şey Providence tarafından ayarlandı. Pazartesi akşamı Gatcombe'a gidiyorum,--böylece
her şey sığacak."

"Rahatsız edilmenize gerek yok. Yalnız bir pazar günü, on beş gün boyunca tüm resmi yazışmalarınızı yazmanızı sağlayacak."

"Bunu, sizin huzurunuzda bile yapmalıydım."

"Pazartesi sabahı evde olmalıyım.
Lilford Cross Roads'daki herkese sevgilerimi iletin. Kız kardeşim beni bağışlarsa çok geçmeden tekrar geleceğim;--ya da belki onu buraya gelip bir iki hafta
zorluklarla yaşamaya ikna edebilirim." Sözünde durdu ve Pazar günü Londra'ya ve oradan da Hendon Hall'a gitti.

Hiçbir gencin sporuna tutunmak için daha güçlü sebepleri veya sporu bırakmak için daha az sebebi olamayacağı söylenebilirdi. Ahırları atlarla doluydu; hava güzeldi; avlanma mükemmeldi; arkadaşları etrafındaydı;
ve yapacak başka bir şeyi yoktu. Kız kardeşi Castle Hautboy'da bir hafta daha kalmayı planlıyordu ve Hendon Hall'un Kasım ayının sonunda kesinlikle özel bir cazibesi yoktu. Ancak Marion Fay aklındaydı ve planını ayarlamıştı. Planı, bildiği kadarıyla Salı günü de Pazartesi günü kadar uygulanabilirdi;
ancak sabırsızdı ve şimdilik muhtemelen bulamayacağı Marion Fay'i, Lilford Cross Roads civarında kesinlikle bulunacak olan tilkilere tercih etti.

Aslında pek de bir plan değildi. Paradise Row'a gidecek ve Bayan Roden'ı ziyaret edecekti. Daha sonra George ile aralarında neler geçtiğini ona açıklayacak ve kırgın Postane memuruna bir tür özür
yazacaktı. Sonra ikisinden de kız kardeşinin dönüşünden önce bir gün gelip kendisiyle yemek yemelerini isteyecekti. Marion Fay'in isminin nasıl tanıtılacağı veya anlaşmaya nasıl dahil edileceği konusunda kazalar bölümüne gitmeliydi. Pazartesi günü saat iki civarında evden ayrıldı ve Baker Street, King's Cross ve Islington üzerinden dolambaçlı bir yolculuk yaparak bir omnibüsle Holloway'e gitti. Paradise Row'a yaptığı ziyaretler konusunda biraz utanmış ve şaşkına dönmüştü, oradaki bazı insanların ona baktığını
düşünmeyi öğrenmişti. Düşündü ki, eğer o veya başka bir sokakta bir arkadaşı varsa, arkadaşını ziyaret etmesine
dikkat çekmeden izin verilmemesi zordu. Bayan Demijohn'un, Clara'nın veya Bayan Duffer'ın özel varlığından haberdar değildi, ayrıca meraklı sakinlerin gözlerinin tam olarak hangi pencereden ona
dikildiğini de bilmiyordu. Fakat gelip gidişlerine ilgi duyulduğunun bilincindeydi. Sokaktaki tanışıklığı
11 numaranın sakinleriyle sınırlı olduğu sürece, bu pek bir şey ifade etmiyordu. Komşular onun Bayan Roden veya oğluyla
yakın olduğunu öğrenseler bile, bunun pek de umurunda olması gerekmiyordu. Fakat Marion Fay'i Holloway arkadaşlarının arasına
eklemeyi başarırsa, meraklı gözlerin bir
rahatsızlık
olabileceğini düşündü. Bu nedenle bir omnibüsle aşağı indi ve sanki orada yürümesi hiç kimse için önemli değilmiş gibi, Paradise Row'a doğru yumuşak, mütevazı ve neredeyse gizlice ilerlerken neredeyse ikiyüzlülük gibi bir şey hissetti. Bayan Roden'ın kapısını çaldıktan sonra etrafına baktığında, Clara Demijohn'un karşıdaki evin oturma odası penceresinden biraz geride durduğunu gördü. Hizmetçi, "Bayan Roden evde," dedi, "ama yanında arkadaşları var." Yine de genç lordu oturma odasına götürdü. Gerçekten de arkadaşları vardı. Bayan Vincent'ın gelme günüydü ve odadaydı. Tek başına bu pek bir şey ifade etmezdi ama iki yaşlı hanımla birlikte Marion Fay oturuyordu. Şimdiye kadar
her neyse, şans ona yardım etmişti. Ama şimdi amacını açıklamakta zorluk çekiyordu. Genel davetini, en azından Marion Fay'e gelince, genel davetini, Bayan Vincent'ın önünde veremezdi.

Elbette bir tanışma oldu. Lord Hampstead'in adını sık sık duymuş olan Bayan Vincent, genel ciddiyetine rağmen, asaletin cazibesine açıktı. Genç adamla tanıştığı için mutluydu, ancak onun inanç konularında bir güç kulesi olmadığına inanmak için güçlü nedenleri vardı. Hampstead ve Marion Fay, sanki eski arkadaşlarmış gibi el sıkıştılar ve sonra konuşma doğal olarak George Roden'a geldi.

"Umarım oğlumu beklemiyordun," dedi anne.

"Aman Tanrım, hayır! Ona bırakacağım bir mesajım vardı, bu da bir notta aynı şekilde işe yarar."

Bu bir bakıma talihsizdi, çünkü hem Bayan Vincent hem de Marion'ın kendilerinin engel olduğunu hissetmelerine neden oldu.

"Sanırım Betsy'yi faytona göndereceğim," dedi birincisi.
Bayan Vincent'ı getiren fayton her zaman köşeyi dönüp "Edinburgh Düşesi"ne gitme alışkanlığındaydı, şoför orada kendine oldukça yakın bir ilişki
yaratmayı başarmıştı.

"Lütfen kıpırdamayın hanımefendi," dedi Hampstead, çünkü Bayan Fay'in yaptığı bazı hazırlıklardan Bayan Vincent'ı odadan
çıkarmasının gerekli olacağını anlamıştı. "Roden için iki kelime yazacağım ve bu ona söyleyeceklerimin hepsini anlatacak."

Sonra yaşlı hanımlar Lord Hampstead gelmeden önce
tartıştıkları konuya geri döndüler. "Bu genç hanımdan," dedi Bayan Vincent, "iki üç günlüğüne benimle Brighton'a gelmesini istiyordum. Kesinlikle Brighton'ı hiç görmemiş olması gerçeği."

Bayan Vincent yılda iki kez Brighton'a gittiğinde, kış başında bir ay ve ardından ilkbaharda iki hafta daha gittiğinde,
Holloway'de bile yaşayan birinin burayı hiç görmemiş olması ona harika bir şey gibi geldi.

"Bence çok iyi bir şey olurdu," dedi Bayan Roden, "eğer babanız sizi bağışlayabilirse."

"Ben babamı asla terk etmem," dedi Marion.

"Sizce de, efendim," dedi Bayan Vincent, "bir değişiklik istiyormuş gibi görünmüyor mu?"

Bunun üzerine Lord Hampstead, Marion'a bakma fırsatını değerlendirdi ve genç hanımın hiç değişiklik istemediğine ikna oldu. Kesinlikle iyileştirmeye yer yoktu; ama aniden aklına o da Brighton'da iki veya üç gün geçirebileceği ve oradaki fırsatları Paradise Row'dan daha kolay bulabileceği geldi. "Evet, kesinlikle," dedi, "bir değişiklik her zaman iyidir. Ben de tek bir yerde uzun süre kalmayı sevmem."

"Bazı insanlar tek bir yerde kalmak zorundadır," dedi Marion gülümseyerek.
"Babam işine gitmek zorunda ve ona yemeklerini verecek ve onunla birlikte masaya oturacak kimse yoksa çok rahatsız olur."

"Sizi bir veya iki gün ayırabilir," dedi Bayan Roden, Marion'ın bazen Londra'dan
uzaklaşmasının onun için iyi olacağını biliyordu.

"Böyle kısa bir eğlenceyi size çok göreceğinden eminim," dedi Bayan Vincent.

"Bana hiçbir zaman bir şey için kin tutmaz. Nisan ayında iki haftalığına Cowes'a gittik, ancak eminim ki babam bile
tüm zaman evde kalmayı tercih ederdi. Havayı değiştirme gibi yeni bir fikre inanmıyor."

"Öyle değil mi?" dedi Bayan Vincent. "Ben inanıyorum, biliyorum. Yaşadığım yer, Wimbledon, şehirden çok kırsal diyebiliriz; ancak tüm yıl boyunca taşınmadan kalırsam, o kadar aşağı ve keyifsiz olurum ki, ilk yıl bitmeden beni gömmek zorunda kalacaklarına gerçekten inanıyorum."

"Babam, gençken sadece rütbeli ve sosyetik insanların düzenli olarak şehir dışına çıktığını ve o insanların
şimdiki kadar uzun yaşadığını söylüyor."

"Sanırım insanlar koşullara göre yaşamaya ve ölmeye alışıyor," dedi Hampstead. "Atalarımız bizim
tamamen ölümcül saydığımız birçok şey yaptılar. Suyunu
filtrelemeden içtiler ve bütün kış boyunca tuzlu et yediler. Çamaşır yıkamada çok az şey yaptılar ve havalandırma hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Yine de
yaşamayı başardılar." Ancak Marion Fay inatçıydı ve Bayan Vincent'ın nazik davetini
reddetme amacını açıkladı. Hampstead'in
çeşitli önerilerde
bulunması nedeniyle bu konuda daha çok şey söylendi. "Kendisi de denizi çok severdi," dedi,
"ve Bayan Vincent ve Bayan Roden dahil olmak üzere herkesi yatıyla gezdirirdi, Brighton'a olmasa bile en azından Cowes'a." Aralık ayı tam olarak yatçılık için uygun bir zaman değildi ve Brighton'a
demiryoluyla bir saatte ulaşılabildiği için kendi saçmalığına biraz gülerek bu öneriden vazgeçmek zorunda kaldı.

Ama tüm bunlar Bayan Vincent'ın kalbini kazanan bir neşe ve nezaketle yapıldı. Alışılmış saatinden epeyce fazla kaldı,
"Edinburgh Düşesi"nin sahibi için avantaj sağladı
ve sonunda Betsy'yi çok neşeli bir şekilde köşeye gönderdi.
"Söylerim, Lord Hampstead," dedi, "gitmeden önce sizden üç şilin altı peni almam gerekiyor. Bir saat daha beklemem gerekecek, çünkü sizinle konuşmaya devam ettim. Pritchard, saat dörde kadar tam zamanında dönmezsem beni asla serbest bırakmaz." Sonra ayrıldı.

"Gitmene gerek yok, Marion," dedi Bayan Roden,--"Lord Hampstead'in bana söyleyeceği özel bir şey yoksa." Lord Hampstead söyleyecek özel bir şeyi olmadığını söyledi ve Marion gitmedi.

"Ama söyleyecek özel bir şeyim var," dedi Hampstead, yaşlı kadın tamamen gittiğinde, "ama Bayan Fay bunu sizin kadar iyi biliyor olabilir. Pazar günü Hendon'a yürürken George ve benim anlaşamadığımız bir konu çıktı."

"Umarım bir tartışma olmamıştır?" dedi anne.

"Aman Tanrım, hayır;--ama birbirimizden pek memnun değildik.
Bu yüzden ikinizin de bu hafta bir gün gelip benimle akşam yemeği yemenizi istiyorum.
Cumartesi günü nişanlıyım ama ondan önceki herhangi bir gün de olur."
Bayan Roden teklifi aldığında çok ciddi bir ifade takındı,
daha önce oğlunun arkadaşının evine hiç davet edilmemişti.
Ve birkaç yıldır herhangi bir tanıdığıyla akşam yemeği yememişti.
Ve yine de o anda bunu neden yapmaması gerektiğini düşünemiyordu. "Bayan Fay'i sizinle gelmeye davet edecektim."

"Ah, kesinlikle imkansız," dedi Marion. "Çok naziksiniz efendim; ama ben
asla dışarı çıkmam, değil mi Bayan Roden?"

"Bana başlamanız için bir sebep gibi görünüyor. Elbette,
babanız hakkında ne düşündüğünüzü anlıyorum. Ama onu
tanıştırmaktan mutluluk duyarım, eğer onu getirirseniz."

"Nadiren dışarı çıkar, Lord Hampstead."

"O zaman nişanlı olduğunu iddia etme gücü daha az olacak. Ne diyorsunuz Bayan Roden? Bana en doğal zevki verirdi.
Baban gibi, Bayan Fay, ben de sizin dediğiniz gibi dışarı çıkmaya alışkın değilim. Ben de onun kadar tuhafım. Kabul edelim ki hepimiz tuhaf insanlarız ve bu yüzden bir araya gelmemiz için daha fazla neden var. Bayan Roden, bana en büyük zevki verecek ve gerçek bir itirazı
olmayan bir düzenlemeyi engellemeye çalışmayın. Bay Fay neden oğlunuzun arkadaşıyla tanışmasın? Hangi gün size daha uygun olur,
Çarşamba, Perşembe veya Cuma?"

Sonunda, George Roden'ın en azından Cuma günü Hendon Hall'da akşam yemeği yemesi kararlaştırıldı,--tartışma sırasında orada olmadığı için--ve davetin daha fazla kabulü için zaman ayrılması gerekiyordu. Bayan Roden bunun imkansız olarak kabul edilmesi gerektiğini düşünmeye meyilliydi. Bir daha asla dışarıda yemek yememeye karar verdiğini düşünüyordu. Sonra aklına oğlunun bu genç adamın kız kardeşiyle nişanlandığı ve bu arkadaşlık tekliflerine izin vermesinin onun iyiliği için olabileceği geldi. Düşünceleri bu noktaya kadar geldiğinde, davetin sonunda kabul edileceğinden emin olabilirdi. Marion Fay'e gelince, konu daha fazla karar verilmeden bırakıldı. Bunun imkansız olduğunu söylemişti ve başka bir şey söylemedi. Ondan duyulan son söz buydu; ancak muhtemelen imkansız olduğundan emin olsaydı tekrarlanacağı gibi tekrarlanmadı. Bayan Roden görüşme sırasında konunun o kısmına tekrar değinmedi. Daha önce söylenenlerle
uğraşıyordu, şimdiye kadar pes ettiği için kendine biraz kızmıştı, kendi çok belirgin kafa karışıklığından biraz şaşkındı,
Lord Hampstead'in kıza olan belirgin hayranlığından biraz korkuyordu. Marion'a gelince, elbette babasına bırakılmalıydı, tıpkı Quaker'ın kendisiyle ilgili soru gibi.

"Gitsem iyi olur," dedi Marion Fay, o da kafası karışıktı.

"Ben de gitmeliyim," dedi Hampstead. "Londra'ya geri dönmeliyim ve
Park Lane'de yapacak çok şeyim var. İki veya üç eve sahip olmanın en kötü yanı,
kişinin kıyafetlerinin nerede olduğunu asla bilememesidir.
Elveda, Bayan Roden. Aklınızda bulunsun, size güveniyorum ve
kalbimi buna adadım. Kapınıza kadar sizinle yürümeme izin verir misiniz, Bayan Fay?"

"Sadece üç kapı ötede," dedi Marion, "ve diğer yönde." Yine de, sadece üç kapı ötede olmasına rağmen, onunla eve gitti. "Babana, saygılarımla," dedi, "George Roden'ın sana yolu gösterebileceğini söyle. Seni karşıya geçirecek bir taksi bulabilirsen, seni arabayla geri gönderirim. Bu konuda, senin için gönderilmemesi için dünyada hiçbir sebep yok."

"Ah, hayır, efendim. Yani, gelmemizin mümkün olduğunu düşünmüyorum."

"Lütfen, lütfen, lütfen, lütfen," dedi, 17 numaralı kapı açıldığında elini tutarken. Sokakta yürürken, 10 numaralı odanın oturma odası penceresinde hala duran figürü gördü.

Aynı akşam Clara Demijohn, Bayan Duffer'la birlikte 15 numaralı dairedeki evindeydi. "Sokakta duruyor, elini sıkıyordu!" dedi Bayan Duffer, sanki başındaki saçlar haberlerle diken diken olmuş gibi, yani ahlaki saçları, yani ahlaki
başının. Başı, etten kemikten, kendisine kalan saçların diken diken olmasını
engelleyen bir ön kısımla süslenmişti.

"Gördüm! 11 Numara'dan olabildiğince sevgi dolu bir şekilde birlikte çıktılar,
ve adam onunla birlikte kendi evlerine doğru yürüdü. Sonra elini tuttu
ve tuttu,--ah, dakikalarca!--sokakta. O
Quaker kızlarının kendilerine izin vermeyecekleri hiçbir şey yok. Hıristiyan isimleriyle o kadar özgürler ki, tabii ki anında yakınlaşmaya başlıyorlar.
Ben asla bir gencin bana izin istenmeden ve verilmeden Clara demesine izin vermem."

"Sanırım hayır."

"İnsanın Hıristiyan ismi konusunda çok seçici olması mümkün değil.
Birlikte, 11 numarada, iki saattir oradalar. Bu ne anlama geliyor olabilir? Yaşlı
Bayan Vincent oradaydı ama gitti."

"Sanırım böyle şeylerden hoşlanmıyordu."

"Böyle bir yerde bir lord ne yapıyor olabilir," diye sordu Clara,
"--bu kadar sık ​​geliyor, biliyor musun? Ve bir Markiss olmak zorunda, ki bu
bir lorddan çok daha fazlası. Kesin olan bir şey var. Bu, Marion Fay ile evleneceği anlamına mı geliyor?" Clara Demijohn bu güvenceyle elinden geldiğince kendini teselli etti.

BÖLÜM XVIII.

TRAFFORD PARK'TA NASIL YAŞADILAR.

Leydi Kingsbury'nin kocasına karşı sergilediği kötü mizahın kesinlikle hiçbir haklı gerekçesi yoktu çünkü Hampstead ve kız kardeşi
Hautboy Şatosu'na davet edilmişti. Hautboy halkı onun
kendi akrabalarıydı, kocasının değil. Eğer Leydi Persiflage ilk Markiz'in çocuklarının yaptığı tüm kötü şeyleri daha iyi düşünmeye karar verdiyse, bu Marki'nin suçu değildi! Fakat
onun düşüncesine göre bu ziyaret onun isteklerine ve çıkarlarına
doğrudan aykırı olarak yapılmıştı. Mümkün olsaydı
yaramaz genç lordu ve yaramaz genç hanımı
hep birlikte Coventry'ye gönderirdi,--tüm aristokrat ilişkiler açısından.
Onların Şato'da bu şekilde teşvik edilmesi Hautboy onun fikirlerine
doğrudan aykırıydı. Fakat zavallı Lord Kingsbury'nin bununla hiçbir ilgisi yoktu. "Castle Hautboy gibi bir eve gitmeye uygun değiller," dedi. Trafford'daki kendi sabah odasında tek başına oturan Marki öfkeyle kaşlarını çattı. Fakat hanımefendi de çok öfkeliydi. "Kendilerini rezil ettiler ve Geraldine onları kabul etmemeliydi."

Bunda hoşnutsuzluğun iki nedeni vardı. İlk olarak
Marki büyük çocukları hakkında böyle sert şeyler söylenmesine dayanamıyordu. Sonra, yapılan suçlamanın doğası gereği,
Hauteville ailesine ödenen özel bir onur vardı ki, bunun onlara ait olduğunu hiç düşünmüyordu. Karısı birçok kez kız kardeşinin özel bir soyluluk hanedanına evlenmiş gibi konuşmuştu, çünkü Lord Persiflage Kabine'deydi ve siyasette bir figür olduğu düşünülüyordu. Marki, Kontu kendisinden daha büyük görmeye hiç de meyilli değildi. Kontun tüm borçlarını ödeyebilirdi, ki Kont kesinlikle bunu kendisi yapamazdı, ve bunu asla hissetmezdi. Castle Hautboy'daki sosyal toplantılar Trafford'dakilerden çok daha fazlaydı, ancak Castle Hautboy'daki konuklar genellikle Marki'nin asla ağırlamayacağı kişilerdi. Karısı, kız kardeşinin sahip olduğu varsayılan sosyal etkiyi özlüyordu, ancak bu konuda karısına karşı hiçbir sempati duymuyordu. "Bunu reddediyorum," dedi baba, sandalyesinden kalkıp masaya yaslanmış bir şekilde karısına kaşlarını çatarak. "Kendilerini rezil etmediler."

"Ben rezil ettiklerini söylüyorum." Hanımefendi, savaşa hazır bir şekilde odaya girdiğinde ve mümkünse galip gelmeye kararlı
olduğunda iddiasını cesurca dile getirdi. "Fanny, size bile hiçbir şey söylemeden, aşağılık bir adamla, dünyanın pisliğiyle nişanlanarak kendini rezil etmedi mi?"

"Hayır!" diye bağırdı Marki, karısının söyleyebileceği her şeyle
çelişmeye kararlıydı.

"O zaman genç bir kadına yakışan şey hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye devam etti Markiz. "Ve Hampstead her türlü aşağılık insanla
birlikte olmuyor mu?"

"Hayır, asla. "

"Bu George Roden aşağılık bir adam değil mi? Hiç kendi rütbesindeki genç erkeklerle veya hanımlarla birlikte yaşıyor mu?"

"Ve yine de ona kızgınsın çünkü Castle Hautboy'a gidiyor!
Her ne kadar şüphesiz orada topluma hiç uygun olmayan insanlarla karşılaşsa da."

"Bu doğru değil," dedi Markiz. "Kayınbiraderim
Avrupa'nın en iyi arkadaş grubunu ağırlıyor."

"Oğlum ve kızım çatısı altındayken öyle yaptı."

"Hampstead Londra'daki tek bir kulübe ait değil," dedi üvey anne.

"Daha iyi," dedi baba, "kulüpler hakkında bildiğim kadarıyla. Hautboy geçen gün Pandemonium'da bin dört yüz pound kaybetti; ve onu
kovulmaktan kurtarmak için para nereden geldi?"

"Bu çok eski bir hikaye," dedi Markiz, kocasının ve Hampstead'in birlikte genç çocuğu
utançtan kurtarmak için parayı
sağladıklarını biliyordu.

"Ve yine de Hampstead'in hiçbir kulübe ait olmadığını bana söylüyorsun! Eğer adını yazdırırsa, yarın Londra'da giremeyeceği hiçbir kulüp yok."

"Keşke Carlton'da deneseydi," dedi leydi hazretleri, babası, kardeşi ve tüm kuzenleri o aristokrat ve seçkin siyasi derneğe aitti.

"Onu reddetmeliyim," dedi hala Liberal Marki;--"yani,
elbette böyle bir şey yapmayacak. Ama genç bir adamın kulüp hayatını umursamadığı için kendini rezil ettiğini ilan etmek saçmadır; ve üvey annesi olarak sizden gelmesi kötüdür." Bunu söylerken başını ona doğru salladı, sanki ona "Şimdi kendin hakkındaki gerçek fikrimi öğrendin." demek ister gibi yüzüne baktı. Tam o sırada kapıya hafifçe vuruldu ve Bay Greenwood başını içeri soktu. "Meşgulüm," dedi Marki çok öfkeli bir şekilde. Sonra mutsuz papaz mahcup bir şekilde kendi odalarına çekildi,
odaları da patronunun şu anda oturduğu yerin ötesinde, zemin kattaydı.

"Lordum," dedi karısı, öfkeyle, "eğer bana çocuklarınız konusunda kötü derseniz, sizinle aynı çatı altında yaşamaya devam etmeyeceğim."

"O zaman gidebilirsiniz."

"Çocuklarınıza karşı görevimi yapmaya çalıştım ve bu benim için çok zordu. Kızınızın artık uygun şekilde davrandığını düşünüyorsanız, ondan sadece ellerimi çekebilirim."

"Ellerinizi yıkayın," dedi.

"Çok iyi. Elbette çok acı çekmeliyim, çünkü
utancın gölgesi az çok kendi sevdiklerimin üzerine düşecek."

"Sevgilileri rahatsız edin," dedi Marki.

"Onlar sizin kendi çocuklarınız, efendim; kendi çocuklarınız."

"Elbette öyleler. Neden benim çocuklarım olmasınlar ki? Çok iyi durumdalar ve küçük kardeşlerin görmesi gerektiği kadar iyi muamele görecekler."

"Onlara dünyada hiç değer verdiğinizi sanmıyorum," dedi Markiz.

"Bu doğru değil. Onlara değer verdiğimi biliyorsun."

"Onlardan bahsettiğimde 'sevgilileri rahatsız et' dedin." Burada zavallı
anne hıçkırdı, kendi
çocuklarına karşı kullanılan ifadenin
küstahlığı karşısında neredeyse
yenildi.

"Bir adamı herhangi bir şey söylemeye zorluyorsun. Şimdi buraya bak.
Hampstead ve Fanny'nin
benim huzurumda taciz edilmesine izin vermeyeceğim. Eğer yanlış bir şey varsa
senden daha fazla acı çekmeliyim, çünkü onlar benim çocuklarım.
Onun burada yaşamasını imkansız hale getirdin--"

"Ben onun burada yaşamasını imkansız hale getirmedim. Ben sadece
ona karşı görevimi yaptım. Bay Greenwood'a sorun."

"D---- Bay Greenwood!" dedi Marki. Kesinlikle kelimeyi tam uzunlukta, söylenebileceği kadarıyla ve
elinden gelen tüm vurguyla söyledi. Kesinlikle söyledi, ancak durum daha sonra sık sık
yüzüne vurulduğunda, bunu unutup inkar ederdi. Hanımefendi kelimeyi çok net duydu ve hemen odadan çıktı,
bu şekilde kadınsı duygularının
böyle küfürbaz bir canavarın varlığına daha fazla dayanmasını
imkansız kılan bir burkulma yaşadığını gösterdi. O ana kadar her şeydi
ama galip gelmişti; ama lanetin bayağılığı ona
itibarının çoğunu geri kazandırmıştı, böylece savaş meydanından
tüm kuvvetleriyle birlikte uygun düzende geri çekilen biri olarak ayrılabilmişti.
Kendi çocuklarını
"rahatsız etmiş" ve kendi papazını "lanetlemişti"!

Marki bir süre tek başına oturup düşündü ve sonra
kendi odasıyla papazın oturduğu oda arasında iletişimi sağlayan bir ipi çekti. Bu, bir din adamının saygısına ve onuruna zarar verecek, bir hizmetçinin görev işini tatmak gibi kaba bir çan değildi, ayrıca bir adamın eğilip ağzını ona götürmesini gerektiren, onursuz bir sözlü iletişim borusu da değildi; ancak, odanın sakininin kendisine ihtiyaç duyulduğunu, öz saygısını zedeleyecek hiçbir işlem yapmadan bilmesi için duvara hafifçe vurulmasıyla yapılan bir düzenlemeydi. Papaz çağrıya uydu ve kapıyı hafifçe çalarak tekrar lordun önünde durdu. Marki'yi şömine halısının üzerinde dururken buldu; bunun, kendisinin oturması istenmediğinin göstergesi olduğunu gayet iyi biliyordu. "Bay Greenwood," dedi Marki, özellikle yumuşak olması amaçlanan ama aynı zamanda tehdit edici olduğu hissedilen bir ses tonuyla, "Şu anda sizinle değinmem gereken konu hakkında herhangi bir konuşma yapmayı düşünmüyorum ve bir iki dakikadan fazla varlığınızı istemeyeceğim için, sizi oturtarak sizi oyalamak istemiyorum. Bana cevap vermeden beni dinlemenizi sağlayabilirsem, sanırım bu ikimiz için de daha iyi olur."

"Elbette, efendim."

"Leydi Frances hakkında benimle konuşmanıza izin vermeyeceğim."

"Ne zaman konuştum ki?" diye sordu papaz acıklı bir şekilde.

"Leydi Kingsbury ile üvey kızı hakkında konuşmanıza da izin vermeyeceğim." Sonra sustu ve daha önce söyledikleriyle, papazın şimdi odadan çıkması gerektiğini ima etti. Verilen ilk emir çok basitti. Marki'nin kesinlikle talep etme hakkı olan ve Bay Greenwood'un uymak zorunda olduğunu hissettiği bir emirdi. Ancak diğeri tamamen farklı bir nitelikteydi. Leydi Kingsbury ile Leydi Frances'e gelince sürekli konuşma alışkanlığı vardı. Günde iki, üç, dört kez, şu anki durumunda başka bir sırdaşı olmayan hanımefendi, bu korkunç konu hakkında ona üzüntüsünü açardı. Ona işvereni tarafından bu uygulamaya devam etmesinin yasaklandığını mı söyleyecekti, yoksa Marki'nin isteklerine aykırı olarak mı devam edecekti? Emredildiği gibi yapmaya yeterince istekli olurdu, ancak lord veya hanımla kavga etmeye sürükleneceğini gördü. Lord, şüphesiz, onu evden kovabilirdi, ancak hanımefendi evi onu tutamayacak kadar sıcak hale getirebilirdi. Lord, mantıksız olsa da adil bir adamdı ve muhtemelen onu tazminat ödemeden dışarı atmazdı; ancak hanımefendi şiddet yanlısı bir kadındı ve öfkelenirse adaletten hiçbir şey hatırlamazdı. Tüm bunları düşünerek patronunun önünde dalgın ve kararsız bir şekilde durdu. "Senden," dedi Marki, "isteklerimi yerine getirmeni bekliyorum, yoksa beni terk etmeni."

"Trafford'dan ayrılmanı mı?" diye sordu zavallı adam.

"Evet; Trafford'dan ayrılmanı; bunu yapmanı mı yoksa isteklerimin kesinlikle dikkate alınmaya
hakkının olduğu bir konuda isteklerime uymanı mı?
Hangisi olacak, Bay Greenwood?"

"Elbette, bana emrettiğin gibi yapacağım." Sonra Marki, sırtı hala ateşe dönük dururken nazikçe eğildi ve Bay Greenwood odadan çıktı.

Bay Greenwood bunun dertlerinin sadece başlangıcı olduğunu gayet iyi biliyordu. Söz verdiğinde, onu tutamayacağından oldukça emindi. Ona açık olan tek olasılık,
sözünü bozmak ve Marki'yi bundan habersiz bırakmaktı.
Marki'nin ona verebileceği herhangi bir sohbette
öncelikli yönlendirmeyi takip etmemek onun elinde değildi. Ancak Markiz'e, kocasının aralarındaki herhangi bir güven konusunda karanlıkta tutulması gerektiğini anlatmak mümkün olabilir. Çünkü, gerçekte, aralarında birçok sır
tışılmıştı ve hanımefendinin dilini tutması
imkansızdı. Lord Hampstead'in daha iyi bir dünyaya taşınmasının
dindarca arzulanması gereken bir şey olduğu, aralarında bir aile doktrini olarak kabul edilmişti. Bir kez eğlence verildiğinde, böylesi fikirlerin ne kadar çabuk, ama ne kadar yavaş geliştiği şaşırtıcıdır.
Şeytan, salon kapısı ona açıldığında büyük bir hızla kendini evinde hisseder. Hanımefendisi Koenigsgraaf'a gitmeden bir veya iki ay önce, düşünceleri ne kadar sık ​​o yöne gitse de, genç adamın ölümü için doğrudan bir istekte bulunmaya kesinlikle cesaret edemezdi. Ve kesinlikle o günlerde, henüz birkaç hafta geçmiş olmasına rağmen, Bay Greenwood
kendisine şu anda aralarında oldukça yaygın olarak
eğlence altına alınan bir öneri yapılmış olsaydı çok şaşırırdı.
Yazık, yazık, yazık! Yüreği kırık anne konuyu böyle açtı, kendi isteklerini kendi çocuklarına karşı bir görev olarak gördüğü şeyle uzlaştırdı. Kendisi ve Bay Greenwood arasında Lord Hampstead'in yoluna çıkmaktan vazgeçmesini sağlayacak bir plan yoktu. Cinayet kesinlikle
akıllarına gelmemişti. Ama yazık; yazık!
Lord Hampstead, eğer yaşarsa doldurması gereken o yüksek mevki için her bakımdan uygun olmadığı gibi, oğlu Lord Frederic de onu tüm iyi hediyelerle süslemek zorundaydı. O, küçük başının tepesinden küçük ayaklarının tabanına kadar asil görünümlü, zarif ve aristokrattı. Hiçbir İngiliz annesinin kalbini mutlu eden
bir unvanın daha görkemli bir varisi olamazdı, eğer o
varis olsaydı. Ve neden ona, büyük Montressor Hanedanı'nın asil bir varisi olarak, sadece küçük oğulların annesi olmaktan mahrum bırakılsındı?
Zihni buna ne kadar çok odaklanırsa, isteklerinin adaletsizliği o kadar tamamen gözden kayboluyordu ve hırsı, bir annenin çocuğu için duyduğu doğal endişeden başka bir şey değilmiş gibi görünüyordu. Bay Greenwood'un kendisine sunabileceği böyle bir mazereti yoktu; ama onunla birlikte Şeytan da bir kez içeri girdiğinde, kendini
rahatça evinde buldu. Lord Hampstead'in cinayetini düşünmekten
hiçbir fikri olmadığını kendi kendine ilan etti. Bu konuda vicdanı oldukça rahattı. Trafford'ların unvanını ve mülkünü miras alabilecek olan kişi için ne olabilirdi? O sadece aptal bir kadınla, onların hiçbir sözünün sebep olamayacağı veya engelleyemeyeceği bir durumu tartışıyordu. Kısa süre sonra kadının bunu istemesi ona doğal geldi ve en yakın arkadaşı olan kadına sempati duyması da doğaldı. Marki, emindi, onu yavaş yavaş terk ediyordu. Bakım için geriye kalan arkadaşından başka nereye bakacaktı? Marki, kovulsa muhtemelen ona bir şeyler verecekti; ama bu bir şey, hayatının geri kalanında onu rahatça geçindirmeye ancak kısa bir süre yetecekti. Marki'nin Somersetshire'daki Appleslocombe Rahip Evi'nde, Bay Greenwood'un ihtiyaçlarına tam olarak uyacak bir yaşam vardı. Görevli çok yaşlı bir adamdı ve artık yatağa bağımlı olduğu biliniyordu. Yıllık 800 sterlindi. Kendisi ve bir papaz için bol miktarda yer olurdu. Bay Greenwood, Marki'yle bu konu hakkında konuşmuştu;--ama, biraz da medeni bir pişmanlıkla, yeni görevler için çok yaşlı olduğu söylenmişti.
Markiz, ona sık sık Appleslocombe'dan bahsetmişti;--ama bunun ne faydası vardı? Eğer Marki'nin kendisi ve sonra da
Rektör ölürse, onun için bir şans olurdu,--Lord Hampstead'in de yoldan çekilmesi şartıyla. Ama Bay Greenwood, bunu düşündükçe, çorak manzara karşısında başını iki yana salladı. Hiç şüphesiz sempatisi hanımefendiden yanaydı. Marki ona kötü davranıyordu. Lord Hampstead tarikatı için bir utanç kaynağıydı. Leydi Frances kardeşinden bile
daha kötüydü. Lord Frederic'in varis olması iyi olurdu. Ama tüm bunların cinayetle, hatta cinayet düşüncesiyle bile alakası yoktu. Lord genç adamı almaya karar verirse iyi olurdu; hepsi bu.

Aynı öğleden sonra, Marki'ye verdiği sözden bir veya iki saat sonra, Leydi Kingsbury onu çağırdı. Her zaman saat beşte kendisiyle
çay içmesi için onu çağırdı. O kadar düzenliydi ki
hizmetçi sadece hanımefendinin üst kattaki odasında çayın hazır olduğunu söylerdi. "Bugün lord hazretlerini gördünüz mü?" diye sordu.

"Evet;--onu gördüm."

"Size odadan çıkmanızı o kadar kaba bir şekilde söylediğinden beri mi?"

"Evet, ondan sonra beni aradı."

"Ee?"

"Bana Leydi Frances hakkında konuşmamamı söyledi."

"Sanırım hayır. Onun adının söylenmesini istemiyor. Bunu
anlayabiliyorum."

"Ondan sana bahsetmemi istemiyor."

"Bana değil mi? Ağzımı mı kapatacağım? Ona saygı duyarak
ne uygun görürsem onu ​​söyleyeceğim. Kesinlikle öyle!"

"Benim konuşmama atıfta bulundu."

"İnsanların ağzını kapatamaz. Hepsi saçmalık. Onu
Koenigsgraaf'ta tutmalı ve fikrini değiştirene kadar onu
kilitlemeliydi."

"Benden onun hakkında sizin
leydinize konuşmayacağıma dair söz vermemi istedi."

"Peki sen ne dedin?" Omuzlarını silkti ve çayını içti.
Kadın başını salladı ve dudaklarını ısırdı. Ne kadar öfkeli olursa olsun,
dilini tutmayacaktı. "Neredeyse adamın onunla evlenmesini isterdim,
böylece mesele çözülebilirdi. Sanırım o zaman
onun adını kendisi anmazdı. Hendon'a geri döndü mü?"

"Bilmiyorum, hanımefendi."

"Bu, amcasının isteklerine ve amcasının prensiplerine aykırı davrandığı için cezası. Zift'e dokunduğunuzda kirlenmemeniz mümkün değil." Bay Greenwood'un çok iyi anladığı gibi, zift ilk Markiz'di. "Hampstead hakkında bir şey söyledi mi?"

"Tek kelime etmedi."

"Sanırım onun hakkında da konuşmayacağız! Talihsiz genç adam! Acaba kendisi de aileyi ne kadar derinden mahvettiğini hissediyor mu?"

"Bence öyle olmalı."

"Bu tür adamlar o kadar bencildir ki başka kimseyi düşünmezler. Frederic'in yoluna çıkmasa ne olacağı aklına gelmez. Hiçbir şey beni, çocukları sevdiğini iddia ettiği zaman kadar rahatsız etmez."

"Sanırım artık gelmeyecek."

"Hiçbir şey onu uzak tutamaz,--tabi ölmediği sürece." Bay Greenwood
üzgün bir şekilde başını salladı. "Çok iyi sürdüğünü söylüyorlar."

"Bilmiyorum." Bu öneride, o anda din adamını neredeyse tek heceli yapan bir şey vardı.

"Ya da yatı da onunla birlikte batabilir."

"Yılın bu zamanında asla yat kullanmaz," dedi din adamı,
bu şekilde sağlanan güvenliğin verdiği rahatlık hissiyle.

"Sanırım hayır. Kötü otlar asla kesilmez. Ama yine de son çeyrek asırda kaç tane büyük oğlun götürüldüğü şaşırtıcı."

"Çok sayıda."

"Daha iyi kurtulabilecek biri olamazdı," dedi üvey anne.

"Evet;--kurtulabilir."

"Sadece ailenin avantajını düşünürseniz!
Eğer unvana gelirse mahvolur. Ve benim Fred'im bu isim için çok büyük bir onur olurdu! Elbette yapılacak bir şey yok." Bu, o yöne doğru söylenen ilk sözdü ve bu söz, neredeyse bir soru gibi söylenmiş olmasına rağmen, hiçbir cevap verilmeden geçmesine izin verildi.

BÖLÜM XIX.

LADY AMALDINA'NIN SEVGİLİSİNİN.

Trafford Park, Shropshire'daydı. Merioneth Dükü'nün Galler'deki merkezi olan Llwddythlw, bir sonraki ilçedeydi;--sandıklardan biriydi, çünkü Dük'ün birçok ilçede malikanesi vardı. Burada, yılın bu döneminde Lord Llwddythlw'un yaşaması uygundu, kendi özel
bir tatmini için değil, Kuzey Galler'in onun
varlığına ihtiyaç duyması gerektiği için. Çeyrek Oturumlara, Yollara, Akıl Hastanesine ve Büyük Britanya'nın o bölümündeki Muhafazakar Çıkarlara baktı. Noel'i Llwddythlw'de geçirmesi elbette bir şeydi. Ocak ayında Durham'a; Şubat ayında Somersetshire'a gitti. Bu şekilde kendini krallık içinde paylaştırdı ve tabii ki Parlamento Oturumunun ilkinden sonuna kadar Londra'da kaldı. Kesin bir şekilde söyleyebiliriz ki, çok faydalı bir hayattı ama içinde hiç eğlence yoktu ve çok az heyecan vardı. Evlenmek için zaman bulamaması harika değildi. Castle Hautboy'a kadar gidemediği için, kısmen de olsa, orada hakim olan omnium-gatherum yaşam tarzını pek sevmediği için, Aralık ayında iki gün erken ayrılıp, teyzesinin çatısı altında Trafford Park'ta sevgilisiyle buluşması kararlaştırılmıştı. Lady Amaldina ve ikisi de 3 Aralık Çarşamba günü oraya varacak ve Salı sabahına kadar orada kalacaklardı. Genç hanımın ziyareti için özel bir süre belirlenmemişti, çünkü zamanı çok önemli değildi; ancak sevgilinin Denbigh'e 5.45 treniyle ulaşması gerektiği ayrıntılı olarak açıklanmıştı, böylece Muhafazakar çıkarlar için saat yedide verilecek olan halka açık bir akşam yemeğinden önce kasabadaki bazı kurumları ziyaret edebilecekti. Lord Llwddythlw, Trafford'daki iki günlük boş zamanını, Denbigh'de söylenecek olsa da, şüphesiz ertesi sabah tüm Londra gazetelerinde yayınlanacak olan mevcut durumla ilgili konuşmayı yazmak ve incelemek için kullanabileceğini düşünerek rahatladı.

Tamamen bir sevgililer toplantısı olacağından, hiçbir arkadaş davet edilmeyecekti. Bay Greenwood da elbette orada olacaktı. Bir akşam yemeği partisi düzenlemek için, Shrewsbury Belediye Başkanı'ndan karısıyla birlikte ilk akşam daveti istendi. Belediye Başkanı güçlü bir muhafazakar politikacıydı ve Lord Llwddythlw bu nedenle onunla tanışmaktan mutluluk duyacaktı.
Ertesi günkü akşam yemeği için, cemaatin papazı, karısı ve kızıyla birlikte güvence altına alındı. Bu şenlikli düzenlemelerin en büyük dezavantajı, hem Leydi Amaldina'nın hem de sevgilisinin, Marki ile karısı arasındaki sert kavganın olduğu gün gelmesiydi.

Ancak belki de, misafirlerin gelmesi, bu tür aile içi çekişmelerin verdiği acıya karşı verilebilecek en iyi rahatlamadır. Bu tür sözlerden sonra Lord ve Leydi Trafford, aralarında Bay Greenwood'dan başka kimse olmadan rahatça akşam yemeğine oturamazlardı. Böyle bir durumda pek fazla konuşma olamazdı. Ama şimdi Marki, sabahın rahatsızlıklarına hiç değinmeden, akşam yemeğinden önce karısının yeğenini karşılamak için salona telaşla girebilirdi. Neredeyse aynı anda Lord Llwddythlw belirdi, mümkün olan en geç anda gelmiş ve on dakika içinde giyinmişti. Aileden başka kimse olmadığı için Leydi Amaldina, gelecekteki kocasını öptü, tıpkı büyükbabasını öpmüş gibi ve lord, sert, duygusuz bir büyükbabanın yapabileceği gibi selamı aldı. Sonra Bay Greenwood, Belediye Başkanı ve karısıyla içeri girdi ve parti tamamlandı. Marki, Leydi Amaldina'yı yemeğe çıkardı ve sevgilisi yanına oturdu. Belediye Başkanı ve eşi masanın diğer tarafındaydı ve Bay Greenwood da aralarındaydı. Çorba henüz dağıtılmamıştı ki Lord Llwddythlw, Shropshire ve Galler Akıl Hastanesi'nin karşılaştırmalı değerleri konusunda derin bir soruyla meşguldü. O andan itibaren, beylerin oturma odasındaki hanımların yanına gittiği zamana kadar, sohbet tamamen pratik bir
doğadaydı. Hanımlar masadan ayrılır ayrılmaz, yollar ve akıl hastaneleri genel siyasete dönüştü ve Marki ile Bay Greenwood, Muhafazakârların kendi istediklerini yapmalarına izin verdi. Oturma odasındaki sohbet oldukça yoğunlaştı, ta ki saat ondan birkaç dakika sonra Belediye Başkanı önünde bir araba olduğunu fark edip gece için çekildi. Markiz Leydi Amaldina ile birlikte hemen ardından geldi; ve beş dakika içinde Galli lord, mektup yazma konusunda bir şeyler mırıldandıktan sonra kendi yatak odasının inzivasındaydı. Sevgi dolu tek bir kelime bile söylenmemişti, ancak Leydi Amaldina memnundu. Tuvalet masasının üzerinde lord hazretleri tarafından kendisine hitaben yazılmış küçük bir paket buldu, içinde elmaslarla "A. L." monogramı olan bir madalyon vardı. Lord hazretleri Denbigh Muhafazakârlarına vermeyi planladığı anayasal güvenlik vaatlerinin ilk yarısını kelimelere dökmeden önce gece yarısı çoktan geçmişti. Lord Llwddythlw'den ertesi sabah kahvaltıdan sonra pek fazla bir şey görülmedi, elindeki asil davaya adaletli davranmaya o kadar kararlıydı ki. Öğle yemeğinden sonra iki sevgili için küçük bir sefer düzenlendi ve meşgul politikacı, gelecekteki eşinden başka
bir arkadaşı olmadan kısa bir yolculuğa çıkmasına izin verdi. Onunla oldukça yakın olsaydı, konuşmasının taslağını ona verirdi ve öğrendiği bir ders olarak ona bunu söylemekle meşgul olurdu. Bunu yapamayacağı için, sanki evlilik konusundaki kendi yavaşlığını mazur gösterircesine, ona tüm taahhütlerini özetledi ve
ne mülkle ne de Parlamento ile ilgili olarak, başının üstünde mi yoksa topuklarının üstünde mi durduğunu asla bilmediğini söyledi. Ama durakladığında, belirli bir gün belirlemek için hiçbir şey yapmamıştı, bu yüzden Leydi Amaldina konuyu kendi eline almak zorunda kaldı.
"Peki ne zaman olacağını düşünüyorsun?" diye sordu. Elini kaldırdı ve
konu onu çok
üzüyormuş gibi başını şapkasının altına ovuşturdu. "Dünyalar için bile senin yolunda olduğumu düşünmem," dedi, sesinde sadece bir sitem tonuyla.

Gerçekten de ona içtenlikle bağlıydı; -onun doğasının ona karşı olması gerekenden çok daha fazla. Eğer gelin hazırlıkları veya sonraki balayı gibi bir sorun olmadan onu karısı olarak alabilseydi, bu andan itibaren çok istekli bir şekilde başlardı. Evlenmek onun göreviydi ve bu tür bir eşe ihtiyacı olduğuna karar vermişti. Ama şimdi bu sitem tonundan çok rahatsızdı. "İnşallah," dedi, "küçük bir kardeş olarak doğmuş olmayı isterdim, ya da olduğumdan başka herhangi biri."

"Neden bunu istiyorsun?"

"Çünkü çok rahatsızım. Elbette anlamıyorsun."

"Anlıyorum," dedi Amaldina;--"ama bilirsin, bütün bunların bir sonu olmalı. Sanırım Parlamento ve Akıl Hastaneleri her zaman aynı şekilde devam edecek."

"Hiç şüphesiz,--hiç şüphesiz."

"Eğer öyleyse, hiçbir gün belirlenmesi için hiçbir neden yok. İnsanlar bunun
çok uzun zamandır konuşulduğu için iptal edilmesi gerektiğini düşünmeye başlıyor."

"Umarım asla iptal olmaz."

"Prens'in geçen gün beklediğini söylediğini biliyorum--. Ama bu
beklediği şeyi ifade etmiyor." Lord Llwddythlw da Prens'in beklediğini söylediği hikayeyi duymuştu ve yine başını kaşıdı.
Prens'in uzun zaman önce vaftiz babası olmayı umduğunu
söylediği bildirilmişti. Leydi Amaldina muhtemelen hikayenin başka bir versiyonunu duymuştu. "Demek istediğim, herkes bunun bu kadar uzun süre ertelenmesine şaşırmıştı, ama şimdi tamamen terk edildiğini düşünmeye başlıyorlar."

"Sonra Haziran diyelim mi?" dedi coşkulu aşık. Leydi Amaldina
Haziran'ın çok iyi olacağını düşündü. "Ama Kasabanın Eğitim Geliştirme Yasası olacak," dedi lord hazretleri, yine kafasını kaşıyarak.

"Bütün kasabaların uzun zaman önce eğitim aldığını düşünüyordum." Ona çifte bir üzüntüyle baktı;--bu kadar az şey bilmesinin verdiği üzüntü, bu kadar kötü muamele görmesinin verdiği üzüntü. "Sanırım
tamamen erteleyeceğiz," dedi öfkeyle.

"Hayır, hayır, hayır," diye haykırdı. "Ağustos olur mu? Kesinlikle
Yeni Rıhtımları açmak için Inverness'ta olacağıma söz verdim."

"Bu saçmalık," dedi. "Rıhtımlar onları açmak için senden ne isteyebilir?"

"Babam, biliyorsun," dedi, "şehre çok büyük ilgi duyuyor. Sanırım bunu David'e yaptıracağım." Lord David onun kardeşiydi, aynı zamanda bir Parlamento Üyesiydi ve Powell ailesinin tamamı gibi meşgul bir adamdı; ancak Avam Kamarası'nın yorgunluğu geçtiğinde
bataklıklarda biraz eğlenmeyi seven biriydi.

"Elbette yapabilirdi," dedi Leydi Amaldina. "On yıl önce evlendi."

"Ona soracağım ama çok kızacak. Her zaman bir ağabeyin işini
yapmaması gerektiğini söyler."

"O zaman anneme söyleyebilir miyim?" Lord hazretleri tekrar başını ovuşturdu, ama bu sefer bunu onayını ifade etmek için tasarlanmış bir şekilde yaptı. Hanımefendi kolunu nazikçe sıktı ve Trafford ziyareti, onun için, başarılı olmuş olmalıydı. Arabadan inerken ona hafifçe bir kez daha sarıldı ve o, konuşmasının geri kalanını öğrenmek için üzgün bir şekilde uzaklaştı, "Başkalarının yaptıklarını yapmak; Neaera'nın saçlarının düğümleriyle oynamak,
Ya da gölgede Amaryllis ile eğlenmek" ne kadar tatlı olabileceğini düşündü.

Ama Lord Llwddythlw için bundan daha kötü bir kesinti daha vardı, ki şimdi bunu yaşamıştı. Yaklaşık beşte, konuşmasının son bölümünü hafızasında iyice yer etmişken, Markiz'den bir mesaj geldi, eğer ona kendi odasında beş dakika verirse çok minnettar olacağını söylüyordu. Belki de onunla bir fincan çay içmek nezaketini gösterirdi. Bu mesaj, hanımefendinin hizmetçisi tarafından getirilmişti ve yalnızca bir emir olarak kabul edilebilirdi. Fakat Lord Llwddythlw çay istemiyordu, Leydi Kingsbury'yi hiç umursamıyordu ve konuşması konusunda çok endişeliydi. El yazmasını posta kutusuna koyarken kadınların huzursuzluğuna neredeyse küfür etti ve kızın peşinden pasajlar boyunca yürüdü.

"Bu çok nazik bir davranış," dedi. Başını eğerken kendine her zamanki gibi sinirlendi ama hiçbir şey söylemedi. Kız onun zihin durumunu gördü ama devam etmeye kararlıydı. Görünüşte sıradan bir adam olmasına rağmen, tarikatının direği ve desteği olduğu biliniyordu. İngiltere'de hiçbir adam Muhafazakar davaya bu kadar bağlı değildi; başarısı, Büyük Britanya'nın uluslar arasında ilk olduğu sosyal kurumların sürdürülmesine bağlı olan davaya. Hiç kimse Lord Llwddythlw'un inandığı gibi farklı sınıfları kendi yerlerinde tutmaya inanmadı, her yer onur, hakikat ve çalışkanlık gerektiriyordu. Markiz bu konuda onun karakterini biraz anlamıştı. Dolayısıyla kim kendi yaralarının acısını görmeye, kendisiyle kan bağı olmayan o oğul ve kızın uygunsuzluğu konusunda ona sempati duymaya, kendi küçük Lord Frederic'in başarılı olmasına ve Büyük Britanya kurumlarının uygun konumda tutulmasına yardımcı olmasına izin verilmesinin "düzen" için ne kadar sonsuz derecede daha iyi olacağını algılamaya bu kadar hazır olurdu? Böyle bir halefiyet olasılığına herhangi bir gönderme yaparak, refahı için endişeli olması gereken birinin zamansız ölümünü dile getirdiği gerçeğine tamamen ölmüştü. Konu üzerinde sürekli durarak, fikrin başka bir kişinin duygularını nasıl etkileyeceğini görme gücünü kaybetmişti. Burada dünyada alışılmadık şekilde kutsanmış bir adam vardı, "tarikatının" en tepesindeki bir adam, kendisiyle yakından bağlantılı olacak ve gelecekte bir
zaman ona güçlü bir baston gibi yaslanabileceği bir adam. Bu yüzden üzüntülerini onun kulaklarına emanet etmeye karar verdi.

"Bir fincan çay içmez misin?"

"Bu saatte hiç içmem."

"Belki bir fincan kahve?"

"Akşam yemeğinden önce hiçbir şey, teşekkür ederim. "

"Hampstead ve kız kardeşi oradayken Castle Hautboy'da değildin mi?"

"Bahardan beri Castle Hautboy'a gitmedim."

"Onlara sorulmasının çok tuhaf olduğunu düşünmedin mi?"

"Hayır, kesinlikle! Neden tuhaf?"

"Hikayeyi biliyorsun;--değil mi? Aileyle bu kadar yakın bir bağ
kurmak üzere olan biri olarak bunu bilmen gerekir. Leydi Frances, kendisinden çok daha aşağı bir genç adamla, bir Postane memuruyla, çok talihsiz bir
sözleşme yaptı!"

"Bununla ilgili bir şeyler duydum."

"Burada şok edici davrandı ve sonra kardeşi tarafından götürüldü. Kendimi ondan tamamen ayırmaya zorlandım." Lord
Llwddythlw başını kaşıdı; ancak bu sefer Lady Kingsbury
onun öfkesinin nedenini yanlış yorumladı. Bu hikayeyi dinlemek zorunda bırakıldığı için rahatsız oldu. Lady Frances'in kötülüğünden
tiksindiğini düşündü. "Bundan sonra kız kardeşimin onu Castle Hautboy'da bulundurmasının çok yanlış olduğunu düşünüyorum. Bu kadar iğrenç davranabilen
genç bir kadına hiçbir yüz gösterilmemeli." Sadece başını kaşıyabildi. "Bu tür evliliklerin toplumun çıkarları için
en zararlı olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Genç hanımların kendi saflarında evlenmeleri gerektiğini kesinlikle düşünüyorum."

"Çok şey buna bağlı, öyle değil mi Lord Llwddythlw? Gelecekteki tüm
kanaat önderlerimiz! Benim fikrime göre böyle bir davranış için
hiçbir şey çok
ağır olamaz."

"Ağırlık bunu engelleyecek mi?"

"Başka hiçbir şey engelleyemez. Benim kendi izlenimim, böyle bir durumda bir babanın kızını hapse atmasına izin verilmesi gerektiğidir. Ama Marki çok
zayıf."

"Ülke buna bir an bile dayanamaz."

"Ülke için çok daha kötü," dedi hanımefendi, ellerini kaldırarak. "Ama kardeş mümkünse kız kardeşten daha kötü."

"Hampstead?"

"Aristokrasi fikrinden tamamen nefret ediyor."

"Bu saçma."

"Çok saçma," dedi Markiz, cesaretlendirildiğini hissederek;--"çok saçma, iğrenç ve kötü. O tam bir
devrimci."

"Bence öyle değil," dedi lord hazretleri, Hampstead'in siyasi duygularının doğasını gayet iyi biliyordu.

"Gerçekten de öyle. Kız kardeşini teşvik ediyor! Kendi ailesini bile aşağılayabilseydi, onun bir ayakkabı boyacısıyla evlenmesine aldırmazdı. Düşün
ben, sevgili oğullarımla neler hissediyorum!"

"Onlara karşı nazik değil mi?"

"Onları asla görmemesini tercih ederim!"

"Bunu hiç anlamıyorum," dedi öfkeli lord.

Ama onu tamamen yanlış anlamıştı. "Onun
ne olduğunu ve yaşarsa tüm aileyi neye indireceğini düşündüğümde,
onun onlara dokunduğunu görmeye dayanamıyorum.
Trafford'ların kanını,
Montressors'ların kanını,
Hauteville'lerin kanını düşünün;--şimdi onlarınkiyle
birleştirilecek olan kendi kanınızı düşünün ve tüm bunların kirletilmesi gerektiğini, çünkü bu adamın
hepimizi aşağılamak amacıyla
itibarsız, iğrenç bir evlilik yapmayı seçtiğini."

"Özür dilerim, Leydi Kingsbury; hiçbir şekilde aşağılanmayacağım."

"Bizi düşünün; çocuklarımı düşünün."

"Onlar da. Bu bir talihsizlik olabilir, ama bir aşağılanma olmayacak.
Şeref ancak onursuz olan şeylerle zedelenebilir. Keşke
Leydi Frances kalbini başka bir yere vermiş olsaydı, ama eminim ki
ailesinin adı onun ellerinde güvende. Hampstead'a gelince, o
inançlarına sempati duymadığım genç bir adam, ama eminim ki
bir beyefendi."

"Keşke ölseydi," dedi Leydi Kingsbury öfkeyle.

"Leydi Kingsbury!"

"Keşke ölseydi!"

"Sadece şunu söyleyebilirim," dedi Lord Llwddythlw, sandalyesinden kalkarak, "güveninizi
çok talihsiz bir şekilde kazandınız. Lord Hampstead,
dostum olarak adlandırmaktan gurur duyacağım genç bir asilzadedir. Bir adamın
siyaseti kendisine aittir. Şerefi, dürüstlüğü ve hatta davranışları
bir ölçüde ailesine aittir. Babasının,
ya da kardeşlerinin, ya da, eğer öyle diyebilirsem, üvey annesinin, onun yaptığı herhangi bir şeyden dolayı utanacak bir fırsat bulacağını sanmıyorum. "Bununla birlikte Markiz'e eğildi ve onu Avam Kamarası'nda ayaklarını sürüyerek
görenlerin ona ait olduğunu
düşünmeyecekleri görkemli bir tavırla odadan çıktı.

O günkü akşam yemeği çok sessizdi ve Leydi Kingsbury her zamankinden bile
erken yatağa girdi. Akşam yemeğindeki sohbet sıkıcıydı ve
çoğunlukla Kilise konularına dönüyordu. Bay Greenwood neşeli olmaya çalışıyordu ve papaz, papazın karısı ve papazın
kızı rahatsızdı. Lord Llwddythlw neredeyse dilsizdi. Leydi Amaldina, kendisini ilgilendiren tek konuyu
çözdükten sonra, sadece memnundu. Ertesi sabah sevgilisi, planladığından daha erken bir trenle
ayrıldı. Konuşmasını yapmadan önce Denbigh'deki bazı konulara bakması gerektiğini söyledi. Kendine bir kompartıman ayarlamayı başardı ve orada dersini, kendini iyi hissedene kadar çalıştı. bu daha fazla uygulama onu sadece
şaşırtırdı.

"Geçen gün Fanny'yi Şato'da ağırladın," dedi Leydi Kingsbury ertesi sabah yeğenine.

"Annem ikisine de sormanın iyi niyetli olacağını düşündü."

"Bunu hak etmediler. Davranışları öyleydi ki
ailemden hiçbir şey hak etmediklerini söylemek zorundayım. Bu evliliğinden
bahsetmiş miydi?"

"Bahsetmişti."

"Eh!"

"Ah, hiçbir şey yoktu. Elbette benimki hakkında söylenecek çok daha fazla şey vardı. Nedime olmaktan mutluluk duyacağını söylüyordu."

"Lütfen onu alma."

"Neden olmasın teyze?"

"Eğer sen olsaydın ben orada olamazdım. Onu
kalbimden ayırmaya zorlandım."

"Zavallı Fanny!"

"Ama yaptığı şeyden utanmıyordu?"

"Hayır demem gerek. O asla utananlardan biri değil."

"Hayır, hayır. Hiçbir şey onu utandırmazdı. Uygunlukla ilgili tüm fikirleri ondan kovdu, sanki yokmuş gibi. Evliliği tamamen göz ardı ettiğini duymayı bekliyorum."

"Teyze Clara!"

"Onun ve kardeşinin paylaştığı türden doktrinlerden ne bekleyebilirsiniz? Tanrıya şükür, böyle şeyleri duyma yolunda hiç bulunmadınız. Kendi sevgililerimin bu günlerde duyacakları şeyleri düşündüğümde kalbim kırılıyor, eğer üvey kardeşleri ve üvey kız kardeşleri hala hayatta kalırsa. Ama Amaldina, lütfen onu nedimelerinden biri yapma." Leydi Amaldina, kuzeninin çok yakışıklı olduğunu ve ayrıca yirmi unvanlı bakireyi bulmanın zor olabileceğini hatırlayarak teyzesine hiçbir söz vermedi.

BÖLÜM XX.

PLAN BAŞARILI.

Konu George Roden'a annesi tarafından açıldığında, annesinin Hendon Hall'da yemek yememesi için hiçbir neden göremedi. Kendisi, yolda birbirlerinden ayrıldıklarında aralarında kesinlikle var olan o sert duyguyu aşma fırsatına sahip olduğu için mutluydu. Annesine gelince, dünyanın geleneklerine geri dönüp oğlunun arkadaşının evinde yemek yemesi iyi olurdu. "Sadece eskiden olduğun şeye geri dönmek," dedi.

"Eskiden ne olduğumu bilmiyorsun," diye cevapladı annesi, neredeyse öfkeyle.

"Hiçbir soru sormuyorum ve kendimi o kadar eğitmeye çalıştım ki, bu konuda pek az şey umursayacaktım. Ama öyle olduğunu biliyordum." Sonra, bir duraklamadan sonra düşüncelerinin akışına geri döndü. "Babam bir prens olsaydı, bununla gurur duymazdım sanırım."

"Bir beyefendi olarak doğmuş olmak iyi," dedi annesi.

"Beyefendi olmak iyidir ve eğer yüksek doğumun getirdiği iyi şeyler bir adamın asil duygulara ve büyük kararlara ulaşmasına yardımcı oluyorsa, iyi doğmuş olmak da bir yardım olabilir. Fakat bir adam doğumundan saparsa, ki birçok kişi öyle yapar, o zaman bu bir suçtur."

"Bütün bunlar hafife alınmalı, George."

"Fakat hafife alınmaz. Adamın kendisi düzenbaz, aptal ve korkak olsa bile, damarlarında Howard'ların kanı dolaştığı için asilleştirildiği varsayılır. Ve daha da kötüsü: kıyaslanamayacak kadar asalet armağanlarına sahip olmasına rağmen, aşağılık
olması nedeniyle lordlar ve dükler önünde dik durmaya bile cesaret edemiyor."

"Bunların hepsi ortadan kalkıyor."

"Keşke biraz daha hızlı gitmesi sağlanabilseydi.
Yolunda ilerlemesine yardımcı
olabilirdi. Belki bu günlerde ilerleme
hızlandırılabilir. Ama Hampstead'e yazıp geleceğinizi
söylememe izin verin." Kabul etti ve böylece küçük akşam yemeği partisinin o kısmı
düzenlendi.

Sonra kendisi bir akşam Quaker'ı evine dönerken
görmeyi başardı. "Evet," dedi Bay Fay; "Teklifini Marion'dan duydum. Genç lord neden benim gibi birinin masasına oturmasını istesin ki?"

"O, George'un yakın arkadaşı."

"Oğlunun arkadaşını iyi seçmesi gerektiğine inanıyorum, kesinlikle,
çünkü onu ihtiyatlı ve bilge bir genç adam olarak görüyorum, kendini aşırı eğlencelere adamıyor." George ara sıra tiyatroya gidiyordu, böylece Quaker'ın yargısını ihlal ediyor, "aşırı"yı haklı çıkarıyor ve övgünün tam ölçüsünü kaybediyordu. "Bu yüzden, arkadaşını dünyadaki en büyükler arasından seçtiği için onunla tartışmayacağım. Ama beğenmek iyi bir düsturdur. Yorgun bir at gibi olan benim gibi birinin avcılar ve yarışçılarla birlikte yaşamaması gerektiğini düşünüyorum."

"Bu genç adam, sizin ve George gibi insanların toplumunu, kendisi gibi asil bir şekilde doğmuş olan diğerlerinin toplumundan daha fazla etkiliyor."

"Bilgeliğini daha fazla gösterdiğini sanmıyorum."

"Her halükarda iyi çabaları için ona kredi vermelisiniz."

"Onu bir şekilde yargılamak bana düşmez. Marion'un da evine gitmesini mi istedi?"

"Elbette. Çocuk neden dünyadan onu eğlendirebilecek bir şey görmesin?"

"Bu tür eğlencelerden Marion'uma pek bir fayda gelmez, Bayan Roden;
ama belki de zararlı bir şey. Böyle bir eğlencenin, katı bir hayatın zor görevlerini yerine getirmek için doğmuş bir kıza mutlaka hizmet etmesi gerektiğini mi söyleyeceksin?"

"Marion'a her konuda güvenirim," dedi Bayan Roden hevesle.

"Ben de güvenirim; ben de öyle yapardım. O her zaman iyi bir kızdı."

"Ama onu susturursan ve yabancı bir evde masaya
oturmasından bile korkarsan ona güvenmez misin?"

"Onu senin masasına oturmasını asla yasaklamadım," dedi Quaker.

"Ve onu özellikle bana karşı bir nezaket olarak bırakmalısın. Oğlum için orada olmaya söz verdim ve yanımda başka bir kadın olması benim için bir teselli olurdu."

"O zaman bana pek ihtiyacın olmayacak," dedi Bay Fay, biraz kıskançlık duyarak.

"Özellikle senin gelmeni istedi. Kendini
tanıtmak isteyeceği kişiler senin gibiler. Dahası, eğer
Marion orada olacaksa, eminim ki sen ona eşlik etmeyi seçeceksin.
Çocuğun böyle bir durumda nasıl davrandığını görmek istemez misin?"

"Her fırsatta, her yerde, her saatte, çocuğumun yanımda olmasını isterim. Dünyada gözüm zevkle dinlenebilecek başka hiçbir şey kalmadı. Ama bunun onun iyiliği için olup olmadığından şüpheliyim." Sonra ayrıldı, konuyu henüz karara bağlamadan, sonunda reddetmesi gerektiğini ima eden sözlerle bundan bahsetti, ama Bayan Roden'a sonunda daveti kabul edeceğine dair bir inanç
verdi.

"Sen de istiyor musun?" diye sordu kızına, o gece dinlenmek için
yatmadan önce.

"Sen gidersen, baba, isterim."

"Neden istersin ki? Ne bekliyorsun? Bunun sebebi
genç adamın bir efendi olması ve evinin ve masasının etrafında
dünyanın büyüklerinin yaldızlı ihtişamından bir şeyler görülebilmesi mi?

"Bunun için değil, baba."

"Yoksa genç ve yakışıklı olması ve bu tür gençlerin söylemeye alışkın olduğu gibi yumuşak şeyler söyleyebilmesi,
ve lavantanın hoş kokusunu
alacağı, elinin dokunuşa yumuşak olacağı, parmaklarında yüzükler ve göğsünde belki bir kadın gibi mücevherler olacağı için mi?"

"Hayır, baba; bunun için değil. "

"Sana yedireceği ve içireceği nefis yiyecekler; tatlılar ve zengin yiyecekler senin gibi
büyümüş biri için pek bir şey ifade edemez."

"Elbette hayır, baba; benim için hiçbir şey ifade edemezler.

"O zaman neden onun evine gitmek istiyorsun?"

"Seni, baba, insanların arasında konuşurken duymak için."

"Hayır," dedi gülerek, "sen beni şehrin
Kralın Sarayı'nda insanların arasında konuşurken daha iyi duyabilirsin. Orada kendimi yeterince iyi idare edebilirim,
ama bu genç adamlar şaraplarını içerken, söyleyecek çok az şeyim olacak, sanırım. Eğer kazanacağın tek şey yaşlı babanın konuşmasını dinlemekse, zaman ve para kesinlikle boşa gidecek."

"Onun konuşmasını dinlemek isterdim, baba."

"Genç lord mu?"

"Evet; genç efendi. Zeki ve akıllıdır ve bizim dünyamızdan
başka bir dünyadan geldiği için bana bilmediğim şeyleri söyleyebilir."

"Sana iyi olan hiçbir şey söyleyebilir mi?"

"Arkadaşımızdan duyduğum kadarıyla bana kötü olan hiçbir şey söylemeyecektir. Sen orada olacaksın, eğer kötüyse sözlerini dinleyecek ve tutuklayacaksın. Ama bence o, ağzından hiçbir hile veya delilik duyulmayacak biri."

"Sen kimsin ki, çocuğum, bir genç adamın dudaklarından hileli sözlerin çıkıp çıkmayacağını yargılayabiliyorsun?" Ama bunu söyledi gülümseyerek ve onu azarlar gibi elini sıkarak.

"Hayır, baba; yargılamıyorum. Sadece öyle olabileceğini düşünüyorum. Kesinlikle hepsi sahte ve kötü değil. Ama eğer istersen
başka bir şey söylemem."

"Gideceğiz, Marion. Arkadaşın, senin her zaman benimle yalnız kalmanın iyi olmadığını söyledi. Ve genç lordun onu tanımadığına güvenmesem de, sana olan güvenim o kadar fazla ki, hiçbir şeyin onu sarsamayacağını düşünüyorum." Ve böylece hepsinin gitmesi kararlaştırıldı. Bu sıra dışı durum için bir ahıra gidip bir araba kiralayacaktı. Genç lordun onları eve göndermesine gerek kalmayacaktı. Söylediğine göre, dış dünyanın pek çok yolunu bilmese de, ev sahibinin yiyecek kadar araba da sağlaması pek de gelenek değildi. Her yıl yaptığı gibi, yaşlı Bay Pogson'la akşam yemeği yediğinde, Bay Pogson onu arabayla eve göndermiyordu. Lordun masasına oturacaktı, ama diğer adamlar gibi gidip gelecekti.

İki hanımın adının verildiği Cuma günü ve iki adam Hendon Hall'a iyi zamandan daha fazla bir zamanda geldiler. Hampstead, bir çocuğun gelişinden
olabileceği kadar
sevinçlenmiş gibi
sekip zıpladı. Bunda bile bir hile olması ve Quaker ve kızıyla akşamın tadını çıkarması için
gerekli olduğunu düşündüğü yakınlığı
en iyi şekilde bu şekilde
yaratabileceğini hesaplamış olması mümkün olabilir. Eğer Quaker
kendisi bahsettiği yaldızlı süslemelerden çok şey bekliyorsa
kesinlikle hayal kırıklığına uğramıştı. Hendon Hall'un süslemeleri her zaman
sade olmuştu ve şimdi Markiz'in kullanımına hazırlandığında gösterdiğinden daha az aristokrat şıklığı benimsemişti. "Zamanında
geldiğinize sevindim," dedi, "çünkü akşam yemeğinden
önce rahatça ısınabilirsiniz." Sonra Bayan Roden'ın etrafında uçuştu, Marion Fay'den çok ona dikkat etti, hala biraz hileyle, gelecekteki iyi şeylere en iyi şekilde hazırlanabileceğini biliyordu. "Sanırım çok soğuk buldunuz," dedi.

"Bizim korktuğumuzu bilmiyorum, efendim," dedi Quaker. "Ama kış kesinlikle biraz sert başladı."

"Ah, baba!" dedi Marion, onu azarlayarak.

"Her şey şimdi korkunç," dedi Hampstead gülerek. "Elbette kelime saçma, ama başkaları yaptığı için onu kullanmakta bir engel var."

"Hayır, efendim, eğer dilinizi eleştiriyormuşum gibi görünüyorsa özür dilerim.
Daha sert bir konuşma tarzına alışkın olduğum için, kelimeyi daha katı bir şekilde aldım."

"Sonuçta bu sadece bir kız okulundan kalma bir argo," dedi Roden. "Şimdi, Efendim George, sizden gelecek düzeltmeye tahammül etmeyeceğim," dedi Hampstead, "ama büyüklerinizin buna katlanmasına katlandım. Bayan Fay,
siz okuldayken argo konuşurlar mıydı?"

"Okuldayken, Lord Hampstead," diye cevapladı Marion, "sıkı bir şekilde yönlendiriliyorduk. Bir düşünün, baba, eğer bir kelimeyi sözlükte kullanılmayan bir anlamda kullansaydık Bayan Watson ne derdi."

"Bayan Watson aklı başında bir kadındı, canım, ve üstlendiği görevleri iyi anlıyor ve sadakatle yerine getiriyordu. Batı Yakası'nda genç hanımlar için modaya uygun ilahiyat okulları işleten herkes hakkında aynı şeyi söyleyebileceğimi sanmıyorum."

"Bayan Watson'ın kırmızı bir yüzü, büyük bir şapkası ve gözlükleri vardı; öyle değil miydi?" dedi Hampstead, Marion Fay'e seslenerek.

"Bayan Watson," dedi Bayan Roden, "Marion onunla okuldayken bir kere gördüğümü hatırlıyorum, çok ufak tefek, parlak gözlü, kendi saçını yapan ve her zaman bir kutudan çıkmış gibi görünen bir kadındı."

"Bir Quaker'ın olması gerektiği gibi, hayat fikirlerine kesinlikle sadıktı," dedi Bay Fay, "ve Marion'un onun örneğini izlemesini umuyorum. Dil konusunda, bence, konuşma biçimimizin bir dereceye kadar yaşam biçimimizle uyumlu olması uygundur. Bir kürsüden bir yarış pistine ait ifadeleri duymayı beklemezsiniz, belki de aristokrat oturma odalarındaki nezaketli ifadeler de katiplerin ve zanaatkarların mütevazı salonlarına yakışmaz."

"Bir daha asla hiçbir şeyin korkunç olduğunu söylemeyeceğim," dedi Lord Hampstead,
Bayan Roden'a kolunu uzatırken ve onu yemeğe götürürken.

"Umarım babama kızmaz," diye fısıldadı Marion Fay, birlikte koridorda yürürken
George Roden'a.

"Hiçbir şekilde. Bu tür hiçbir şey onu kızdıramaz.
Babanız onu
kırıp övse, o zaman iğrenir."

"Babam asla bunu yapmaz," dedi Marion, güvenle.

Yemek çok keyifli geçti, Hampstead ve Roden konuşmanın ağırlığını
aralarına aldılar. Quaker, belki de kendi ilk sözünün sertliğinden biraz korkmuştu ve
neredeyse sessizce güzel yemeklerini yedi. Marion, babasına söylediği gibi dinlemekten oldukça memnundu; ama belki de genç lordun sözlerine arkadaşlarının sözlerinden daha çok dikkat ediyordu. Sesi kulağına hoş geliyordu. Sözlerinde, yumuşaklıklarının özellikle onun duyması için tasarlandığını
düşünmediği belli bir nezaket vardı.
Bir erkeğin, kendisine neredeyse hiç söz etmeden bir kadının kalbine girmek için nasıl işe koyulabileceğini kim bilmez? Ve kadının bilinçsizce bu saygıyı nasıl sempatiyle kabul ettiğini kim fark etmemiştir?
Aşıklar arasında yaygın olan o el sıkışma,
o kolu sıkma, o bakışlar,
genelde tam etkisini gösteren, o anda neredeyse hiç anlaşılmamış ve kabul edilmemiş olsalar bile, önceki işaretlerin gelişmiş sonuçlarıdır.
Ama Marion, belki de, ev sahibinin ona dakikadan dakikaya hızlı bakışlarla bakma biçiminde bile bir tür tapınma olduğunu hissetmişti, sanki sözlerle olmasa bile düşüncelerle, kesinlikle onun zevki için tasarlanmış olan sohbette payını aldığını görmek istercesine. Bu arada Quaker akşam yemeğini çok sessizce yiyordu. O argo ifade konusunda biraz ukalalık ettiğinin farkındaydı ve pişmanlık duyuyordu. Bayan Roden ara sıra ev sahibine değil de oğluna cevap olarak bir kelime söylerdi, ama Lord Hampstead'in telin ucundan Marion Fay'in kalbine her an yöneltilen o elektrik kıvılcımlarının farkındaydı. "Şimdi, sadece işin usulüne uygun olarak, şarabımızı içmemiz gerekirken, burada bir çeyrek saat oturmanız gerekiyor. "
Lord Hampstead akşam yemeğinden sonra iki hanımı salona götürdüğünde bunu söyledi.

"Acele etmeyin," dedi Bayan Roden. "Marion ve ben eski
arkadaşlarız ve çok iyi anlaşacağız."

"Ah, evet," dedi Marion. "Sadece burada oturup etrafıma bakmak bile benim için yeterince keyifli olacak." Sonra Hampstead aralarına diz çöktü, ateşi iyileştirmeye çalışıyormuş gibi yaptı, ki bu kesinlikle iyileştirmeye gerek yoktu. Birbirlerinin yanında, diğerinin yanında dikiliyorlardı ve ona bakıyorlardı.

"Ateşi mahvediyorsunuz, Lord Hampstead," dedi Bayan Roden.

"Kömürler dürtmek için yaratılmıştır. Bundan eminim. Lütfen maşayı alın ve onlara bir darbe vurun. Bu seni evde sonsuza dek evinde hissettirecek, biliyorsun." Sonra aleti Marion'a uzattı. Marion onu eline almaktan başka bir şey yapamadı. Aldı, saçlarının köklerine kadar kızardı, bir an durakladı ve sonra kendisinden istenen
kömürlere tek darbeyi indirdi. "Teşekkürler," dedi, hala dizlerinin dibinde otururken başını sallayarak ona doğru;
"Teşekkürler. Artık Hendon Hall'dan sonsuza dek kurtuldun. Ateşimi bir arkadaştan başkasının
sokmasına izin vermem." Bunun üzerine ayağa kalktı ve odadan yavaşça çıktı.

"Ah, Bayan Roden," dedi Marion, "Keşke yapmasaydım."

"Önemli değil. Sadece bir şakaydı."

"Elbette bir şakaydı! Ama keşke yapmasaydım. O an, bana emrettiği gibi yapmazsam
kızgın görünmem gerektiğini düşündüm. Ama evde olmamla ilgili bunu söylediğinde--! Ah, Bayan Roden,
keşke yapmasaydım."

"Bunun hiçbir şey olmadığını bilecek, canım. O iyi huylu ve şakacıdır ve bize yabancı olmadığımızı hissettirmenin hissini sever." Fakat Marion, Lord Hampstead'in bunu hiçbir şey ifade etmediğini düşünmeyeceğini biliyordu. Odadan çıkarken sırtından başka bir şey göremese de zaferle parladığını biliyordu.

"Şimdi, Bay Fay, isterseniz işte port şarabı, ama size bordo şarabına bağlı kalmanızı tavsiye ederim."

"Ben tüm bağlılığımı yaptım, efendim, ki bu konuda yetenekliyim," dedi Quaker. "Biraz şarap bana çok iyi gelir, çünkü pek alışık değilim."

"Şarap insanın kalbini sevindirir," dedi Roden.

"Gerçekten öyle, Bay Roden. Ama bir insanın kalbinin çok sevinmesinin iyi olup olmadığından şüpheliyim. Sevinç ve üzüntü birbirini çok kesin bir şekilde dengeler. İnsan hayatına en uygun olan,
eğer ulaşılabilirse, eşit bir dinginliktir."

"Tepesi olmayan düz bir yol," dedi Hampstead. "Atların
bu tür yolculuklardan en çabuk yorulduğunu söylerler."

"Uzun bir yolculuğun ardından kendi deneyimlerini aktarabilselerdi, kendileri bile size bunu söylemezlerdi." Sonra bir duraklama oldu, ancak
Bay Fay konuşmaya devam etti. "Lordum, ağzınızdan şans eseri çıkan
o 'korkunç' kelimesine atıfta bulunarak kendimi kötü davrandığımdan korkuyorum."

"Aman Tanrım, hayır; öyle bir şey yok."

"Büyük Broad Caddesi'ndeki sarayımızdaki genç adamlar arasında olduğumu düşünüyordum, bazen o anki mesleklerine veya belki de yaşamlarındaki konumlarına uygun olmayan bir dil kullanırlar. O zaman onlara iş saatlerindeki kelimelerin tam anlamıyla kullanılması gerektiğini hatırlatmaya alışkınım. Ama efendim, eğer
sabandan bir çiftlik atı alırsanız, ondan
yeşillikte dörtnala koşmasını bekleyemezsiniz."

"Sizin saban atları dediğiniz şeylerle sadece oyun amaçlı kullanılan hayvanlar arasında daha fazla karışım olması gerektiğini düşündüğüm için,
sizi burada ağırlamaktan
bu kadar gurur duydum. Umarım bu, benim için yaşayan bir sözlük olarak hareket edeceğiniz son sefer olmaz. Eğer
daha fazla şarabınız yoksa, onları salonda ağırlayacağız."

Bayan Roden çok geçmeden Holloway'e geri dönmeleri gerektiğini ilan etti. Hampstead'in kendisi bile onları geciktirmeye çalışmadı. Kendisi ve Marion arasında geçen sözler
burada yazılanlardan pek de fazla değildi, ama yine de
sadece memnuniyetle değil, aynı zamanda misafirlerini özel olarak davet ettiği amacı
kendisi için bir miktar şanla gerçekleştirdiğini hissediyordu. Planı mükemmel bir başarıyla gerçekleştirilmişti.
Marion'un ateşle ilgili emrine itaat etme biçiminden sonra, onu bir arkadaş olarak görmekte haklı olduğundan emindi.

BÖLÜM XXI.

EVLERİNE GİTTİKLERİNDE HEPSİ NE DÜŞÜNDÜ.

Lord Hampstead, arabaya binmelerine yardım etmek için kapıya gelmişti.
"Lord Hampstead," dedi Bayan Roden, "soğuktan öleceksin. Dondurucu soğuk ve kafanda hiçbir şey yok."

"Bunlara karşı oldukça kayıtsızım," dedi, bir an için Marion'un elini tutarken arabaya binmesine yardım etti.

"İçeri gir," diye fısıldadı. Konuşurken dudakları kulağına yakındı, ama bu sadece şansın onu
bulduğu konumdan kaynaklanıyordu. Eli hala onun elindeydi, ama bu da durumun
kazasıydı. Ama bence kadınlar arasında, yardım eden kişi gerçekten hoş karşılandığında, gereğinden fazla yardım kullanma eğilimi vardır. Marion
kesinlikle böyle bir niyeti yoktu. Eğer o anda bu fikir aklına gelseydi, onun dokunuşundan
kaçardı. Ancak parmakları çekildiğinde, bu yakınlığın sıcaklığının hissi geçtiğinde, onun kendisine bu kadar
yakın olduğunu ve artık ayrıldıklarını fark etti.

Sonra babası arabaya bindi ve Roden.

"İyi geceler, efendim," dedi Quaker. "Akşamımı çok
keyifli geçirdim. Yarınki günlük işime daha az istekli hissedeceğimi sanmıyorum."

"Hayır, Bay Fay; hayır, hayır. Dinlenmiş bir dev gibi olacaksınız.
Zihni canlandırmak için biraz samimi sohbetten daha iyi bir şey yoktur. Umarım gelip tekrar denemeniz uzun sürmez." Sonra araba hareket etti ve Lord Hampstead içeri girdi.
Marion Fay'in dürttüğü
ateşin önünde ısınmak için.

Ona aşık olmayı düşünmemişti. Kendisine hoş gelen bir kız bulduğunda ona aşık olmayı düşünen genç bir adam oldu mu hiç?
Kızlar aşık olmayı düşünürler,
ya da belki daha sık olarak, ondan kaçınmayı; ama bu tür konularda erkeklerin nadiren bir amacı olur. Lord Hampstead, onun,
inançlarının ve teorilerinin onu övmeye yönelttiği
o insan sınıfında hayranlık uyandıran bir mükemmellik örneği olduğunu düşünmüştü. Yarışçıları ve saban atlarını karıştırarak iyi şeyler yapılabileceğini düşündü ve
şu anki deneye göre, Marion Fay bir saban atıydı. Hiç şüphe yok ki, o gözünü, kulağını ve genel olarak duyularını
hoşlandırmasaydı bu özel girişimi yapmazdı. Kesinlikle
bilgelik arayışında Zachary Fay gibi yaşlı bir adamın kendisini kızı kadar kabul edebileceği bir filozof değildi.
Kadın etkilerine karşı hassas olduğu kabul edilebilir.
Ancak ilk başta Marion Fay'e aşık olmanın iyi bir şey olacağı aklına gelmemişti. Neden onu sevmeden mükemmel ve güzel bir kızla dostça ilişkiler
kurmasındı?
Bayan Roden'ın evinde Marion ile ilk tanıştığında aklına böyle fikirler gelmişti.
Sonra arkadaşların birbirlerini görmeden arkadaş olamayacağına karar vermiş ve onun uyandırdığı duyguların farkında olmadan planını
kurmuştu. Plan
uygulanmıştı; akşam yemeği partisini vermişti; Marion Fay ateşini
harcamıştı; ona arabaya binmesine yardım ederken elinin ufak bir baskısı olmuştu, fısıldadığı ufak bir kelime, fısıldanmasaydı hiçbir şey ifade etmeyecekti; dudaklarının onun yanağına yakın olduğunun bilincinde olduğu bir an; ve sonra ateşinin sıcaklığına geri dönmüştü, aşık olduğunun tamamen bilincindeydi. Bundan ne çıkacaktı? Hem kız kardeşiyle hem de Roden'la, toplumsal konumlarındaki farklılık nedeniyle evliliklerinin uygunsuz olacağını tartıştığında ve herhangi iki kişinin kendi
yaptıklarıyla, kendilerine ve başkalarına nihai zarar vermeden dünyanın geleneklerini
aşmasının imkansız olduğunu ilan ederek fikrini haklı çıkardığında, sessizce
kendisine öğrettiği yasaya bağlı olduğunu kabul etmişti. Bu tür geleneklerin kademeli olarak ortadan kalkması iyi olurdu; ancak hiçbir erkek, anlık bir kararla kendi yönetimi için yeni bir yasa çıkaracak kadar güçlü değildir; ve kesinlikle hiçbir kadın.
Erkek ile erkek arasındaki mevcut mesafeler kökten kötüydü. Bu, onun öğretisinin özüydü; ancak bu tür mesafelerin anında ortadan kaldırılmasının boş bir hayal olduğu birçok deneyle kanıtlanmıştı ve bunların azaltılması kademeli ve yavaş olmalıydı. Böyle bir azalmanın
mesafelerin gelecekteki bir bin yılda
sonunda ortadan kalkacağı onun için kesindi. Mesafeler, insanlığın artan bilgeliği ve hayırseverliğiyle
azalıyordu. Yüksek rütbe ve büyük zenginlikle
doğmuş olan ona, belki de başkasından daha fazlasını yapma
verilmişti. Teslim olmakta daha fazla etkinlik vardır, tıpkı ele geçirmekte olduğundan daha fazla lütuf olduğu gibi. Başkalarına zarar vermeden ihtişamından ne kadarını teslim edebilirdi, teslim olurdu. Eşi olarak seçebileceği kadının tam olarak hangi doğadan veya türden olması gerektiği konusunda kesin bir fikri yoktu; ancak ailesini rahatsız edebilecek şekilde dünyada hiçbir adım atmayacak, ancak kendini aristokrat kanından biraz
uzaklaştırarak kendi inançlarını tatmin edecek şekilde evlenmeye çalışacaktı. Babası ilk eşini seçerken de aynısını yapmıştı ve ölüm araya girmeseydi seçiminin mutluluğu mükemmel olurdu. Bu tür bir mantıkla hareket ederek, kız kardeşini sevgilisinden ayırmak için yumuşak bir şekilde çabalamıştı, aşık olanların aşık olmayanlara iyi görünen argümanlarla bağlı olması gerektiğini düşünüyordu. Ama şimdi o da aşıktı ve kendisine uygulanan argümanlar, elinde
pokerle ateşe bakarak oturduğunda paramparça ve lime lime olmuştu.

Kömürlere yürekten vuruyormuş gibi yaptığı o sahte şiddetten daha zarif bir şey olmuş muydu hiç? - bunu yaparken yüzüne baktığı o şüphe, korku ve dostluk karışımı bakıştan daha güzel bir şey olmuş muydu hiç? Küçük isteğini dile getirdiğinde onun hislerini çok iyi anlamıştı. İçinde yeterince yürek, yeterince ruh, yeterince zekâ vardı, talebinin amacını hemen ona söyleyecek kadar. Ya da daha doğrusu hepsini birden görmemişti, ancak elini geri çekmek için fazla ileri gittiğinde, hem sevgi hem de dostluktan oluşan bir şeyin amaçlandığını anlamıştı. Çok geçmeden ne kadar sevgi amaçlandığını anlayacaktı! Amacı, mesafelerin kademeli olarak azaltılmasına ilişkin teorisinin bilgeliğiyle uyumlu olsun ya da olmasın, kalbi artık geri çekilemeyecek kadar ileri gitmişti. Orada otururken, kullandığı argümanların yalnızca soylu kadınlar için geçerli olduğunu ve bunların kendisini etkilemesi gerekmediğini kendine öğretmeye başladı. Evleneceği kişiyi kendi rütbesine yükseltecekti. Rütbesi için kendisi hiç umursamadı. Marion'un ülkedeki herhangi bir hanımefendi kadar iyi bir Kontes ve iyi bir Markiz olacağına kendini inandırdığında, başkalarının önyargıları olduğunu düşünüyordu. Kız
kardeşiyle ilgili olarak durum farklıydı. Kocasının rütbesini takip etmeliydi.
Bir Postane memurunun karısı olarak birçok kişiye
vereceği yaralardan kaçınılmalıydı. Ama
Marion Fay ile evliliğiyle ilgili olarak yara olması gerekmiyordu. Mevcut mantığı şüphesiz kötüydü, ancak olduğu gibi kesinlikle geçerli olmasına izin verildi. Marion'un cazibesinden kendini kurtarmaya çalışacağı aklına bile gelmemişti. Ne olursa olsun, babası veya aileden diğer kişilerle ilgili olarak dikkatini gerektirecek ne tür ayrıntılar olursa olsun, her şey mevcut tutkusuna boyun eğmeliydi. Ateşini
harcamıştı ve ortak yaşamlarının geri kalanında ocağının başında oturması sağlanmalıydı. Eğer davasını savunabilirse, aşkının onunla birlikte geçerli olması için orada oturması sağlanmalıydı. Quaker babaya gelince, onu da çok iyi buluyordu; çalışkan, yararlı, zeki bir adamdı, tuhaf tavırlarından ve erkeksi duruşundan hiçbir toplumda utanmazdı. O da bir Quaker'dı, ancak bu onun için çok az veya hiç önemli değildi. Onun da dini inançları vardı, ama bunlar dünyanın artan medeniyetinin Mesih'in öğretisinden geldiğine inanan herhangi birinin
hakaret edebileceği veya şok edebileceği bir nitelikte değildi. Kızın inancının
basit, samimi saflığı, başka türlüsünden
daha çok onun için bir çekim olurdu. Gerçekten de, Marion'ında, ona göre, kadınsı mükemmelliğe katkıda bulunmayan hiçbir şey yoktu.

Onun Marion'u! Ona kaç kelime söylemişti? Ondan kaç düşünce çıkarmıştı? Günlük işlerinden kaçına tanık olmuştu? Ama ne önemi vardı? Adamın sevdiği kız değildi, hayal gücünün onun için oluşturduğu ve duyularını memnun eden dış örtüyü
doldurması için oluşturduğu görüntüydü. On Emir'in Marion'un elinde, sanki o zaten bir azizmiş ve tüm erdemlerin mükemmelliği için kanonlaştırılmış
gibi güvende olduğundan oldukça emindi. Bunu kabul etmeye oldukça hazırdı; ve kendini buna ikna ettikten sonra, artık sadece bu paha biçilmez inciyi kendisinin yapabileceği bir yol arıyordu.

Başka bir plan olmalıydı. Bunu düşünerek oturdu, kafasını 
kendisi ve Marion Fay'i mümkün olan en kısa sürede tekrar bir araya getirebilecekleri bir düzenek için 
çalıştırdı. Akşam yemeği
partisi fikri tüm umutların ötesinde başarılı olmuştu. Ama gelecek hafta başka bir akşam yemeği partisi daha yapamazdı. Bugün kız kardeşinin dönüşünden sonra ağırladığı
misafirleri de bir araya getiremezdi.
George Roden'ı, kendisi yanında olduğu sürece evine almamalıydı. George olmadan Bayan Roden'ın ona gelmesini umması zordu ve Bayan Roden olmadan Quaker'ı ve kızını nasıl ikna edebilirdi? Kız kardeşi ertesi gün onunla olacaktı ve mümkünse Marion konusunda ona yardım etmeye istekli olacaktı. Ancak onun bu tür bir yardımda bulunması, onun zorluklarında da ondan zımnen yardım talep edecektir. Böyle bir yardımda bulunamayacağını biliyordu, çünkü George Roden konusunda babasına söz vermişti. Şu anda Bayan Roden'a gidip kıza olan aşkını ilan etmekten başka bir plan düşünemezdi.

* * * * * *

Arabadaki dört misafir eve dönüş yolculuğu boyunca sessizdi. Hepsinin onları meşgul edecek kadar kendi düşünceleri vardı.
George Roden, bunun uzun bir gün boyunca Hendon Hall'a yapacağı son ziyaret olması gerektiğini söyledi. Leydi Frances'in yarın geleceğini ve o zaman varlığının yasak olduğunu biliyordu. Kesin bir bağa tabi olmak istemediği için, kesin yokluğuna dair herhangi bir söz vermeyi reddetmişti; ancak hoş karşılanamayacağı bir eve girmemesi gerektiğinin tamamen farkındaydı. Kendini büyük bir güvenceyle güvende hissediyordu. Sevdiği kız kesinlikle gerçek olacaktı. Hampstead gibi sabırsız değildi.
Birkaç gün içinde uygulamaya konacak planlarla zihnini meşgul etmiyordu. Zamanını bekleyebilirdi,
inancıyla kendini rahatlatabilirdi. Ama yine de bir sevgili, gökyüzünde bulutların arasından ışığın
çıkabileceği bir nokta göremediği sürece dünyadan pek memnun olamaz. Işığın
beklenebileceği noktayı göremezdi.

Quaker kendine birçok soru soruyordu. Kızını bu genç asilzadenin evine götürmekle iyi mi etmişti? Kendini
oraya götürmekle iyi mi etmişti? Sanki hayatının yerleşik amaçlarında ani bir kesinti olmuştu. Onun veya kız arkadaşının lordlarla ne işi vardı? Ve yine de memnun olmuştu. Nezaket her zaman iltifat eder ve iltifat her zaman hoştur. Belli bir yumuşaklık hissi ona minnettar olmuştu. Acı verici bir soru geldi aklına, tıpkı çoğumuzun, dünyanın cazibelerine karşı başarılı bir mücadele verdiğimizde olduğu gibi, hayatın zevklerinden
vazgeçtiğimizde gerçekten de bunlar için bir karşılık alıp almadığımız. Sonuçta başkalarının kullandığı gibi yapmak daha iyi olmaz mıydı? Phoebus titreyen kulağımıza dokunurken bizi ancak zayıf bir sesle cesaretlendiriyor. Çok
hoştu, yumuşak sandalyeler, sessiz katılım, iyi pişmiş
akşam yemeği, iyi şaraplar, parlak bardaklar, beyaz ketenler, ve
Kralın Sarayı'nda veya Paradise Row'da pek alışık olmadığı tüm o gümüşi konuşma tonundan daha hoştu. Marion
gerçekten de ona her zaman güvercin gibi nazik davranıyordu; ancak karşılığında nazik olmadığının farkındaydı. Sert gerçek, sert bir dille
kısa sürede ifade edildiğinde, evdeki konuşmasının temelini oluşturuyordu. Hayatı boyunca sert gerçek ve sert dilin insanlık için yumuşak ifadelerden daha iyi olduğunu kendi kendine ilan etmişti.
Ancak Paradise Row'daki kendi salonunda Marion'unu bu lordun masasında olduğu kadar parlak nadiren görmüştü. Marion'ın böyle bir parlaklığa teşvik edilmesi onun için iyi miydi; ve eğer öyleyse, tüm hayatını ışığa izin vermeyecek kadar koyu bir renkle doldurarak ona karşı zalimce mi davranmıştı? Neden güzelliği lordun huzurunda bu kadar parlak parlıyordu? O da aşk hakkında bir şeyler biliyordu ve Marion'ın kalbinin bir yabancıya verileceği zamanın geleceği her zaman aklındaydı. Yabancının şimdi geldiğini düşünmüyordu, düşünmüyordu; ama kızının geleceğinin kendisininki gibi etkilenmesi iyi olur muydu? Bu noktaları kendi kendine çok tartıştı ve bunun iyi olamayacağını söyledi. Bayan Roden neredeyse hepsini okumuştu, ama genç lordun amacının basit dürüstlüğünü tam olarak okuyamıyordu. Aşkın belirtileri onun gözünde yeterince açıktı ve kısa süre sonra kızı genç lordun evine götürmekle yanlış yaptığını kendine söyledi. Hampstead'in Marion'a hayran olduğunu görmüştü, ama bunun bu kadar ileri gideceğini hayal etmemişti. Ama aralarındaki halının üzerine diz çöküp, kıza doğru hafifçe eğildiğinde ve kızın yüzüne baktığında, kendi küçük şakasına gülümsediğinde, ama yüzü sevgiyle doluydu; o zaman anlamıştı. Ve Marion, küçük parmaklarını genç lordun dokunuşunda
oynatarak tek kelimeyi fısıldadığında, o zaman anlamıştı. Anın yumuşaklığına yenik düşen sadece genç lord değildi. Eğer kötülük yapılmışsa, o yapmıştı; ve kesinlikle kötülük yapılmış gibi görünüyordu. Eğer çok kötülük yapılmışsa, kendini nasıl affedebilirdi?

Peki Marion'un düşünceleri neydi? Bir kötülük yapıldığını mı hissediyordu, asla tedavisi bulunamayacak bir kötülük? Eğer aldığı yaranın tam gücünün, derinliğinin ve ölümcül doğasının henüz farkına varsaydı, kendini buna inandırmış olurdu.
Böyle bir yara, böyle bir acı için tek bir çare vardır ve o kesinlikle buna dair hiçbir umut beslemezdi. Fakat, bazen bir adam etinde ölümcül bir yara alır ve bunun için bir süre sadece bir çürüğün acıttığını, bir sıyrığın onu rahatsız ettiğini düşünür; merhem ve bir sıva ile kısa bir süre vücudunu her zamanki gibi sağlam hale getirir; fakat sonra kısa bir süre sonra ölümcül bir kangrenin hayatını etkilediğini öğrenir; bir kızın kalbi de aynı şekilde olur. Henüz, henüz, kendisine yarım düzine nazik kelimenin, iki veya üç yumuşak bakışın, bir elin dokunuşunun, güzelliği göze hoş gelen bir gencin varlığının Marion Fay'in sahip olduğu her şeyi ele geçirdiğini ve bastırdığını söylememişti. Fakat öyleydi. Eve götürülürken aklı bir an bile bilinçsizce tapındığı şeyden kaçmamıştı. Kötü mü davranmıştı? Pişmanlığı buydu! O kadar nazik davranmıştı ki;--bu onun sevinciydi! Sonra
yaradan bir sızı geldi, henüz ölüm sancısı kadar olmasa da. Lord Hampstead gibi bir adamdan boş bir iltifat sözcüğü bile almaya onun gibi birinin hakkı neydi? O onun için ne olabilirdi, ya da o onun için? Tamamlaması gereken yüce bir görevi, yerine getirmesi gereken büyük görevleri vardı ve şüphesiz
çocukları için uygun bir anne olarak asil bir hanımefendi bulacaktı. Bir anlığına onun yoluna çıkmıştı ve onu sonsuza dek hatırlamaktan başka bir şey yapamazdı!
Aşkın artık onun ulaşamayacağı bir yerde olacağı düşüncesi ona bir şeyler hatırlatıyordu. Ama böyle bir düşünceye zorunlu olarak bağlı olan acı henüz ona ulaşmamıştı. Talihin onu tamamen onun dikkatinin dışında bıraktığı için bir pişmanlık geldi;--ama bundan emindi, bundan emindi, eğer ona bir şans verilirse, onun aşkının paha biçilmez lütfunu kabul ederek onun yüceliğini zedelemeyecekti. Ama
neden,--neden ona karşı bu kadar şefkatliydi? Sonra erkeklerin
yollarının ne olduğunu ve onlar hakkında duyduklarını düşündü. Zavallı aptalca yumuşaklığıyla, kız çocuğunun denenmemiş şefkatiyle böyle yurtdışına gitmesi onun için kötüydü,--böylece Talihin o şımarık
gözbebeklerinden birinin ona fırlattığı ilk şans gülümsemesinden etkilenmişti! Ve sonra babasının aklında o anda oluşan aynı karara
getirildi;--kendisinin Hendon Hall'a götürülmesine izin vermemiş olsaydı onun için daha iyi olurdu. Sonra Paradise Row'daydılar,
ve birbirlerine sadece birkaç veda sözcüğüyle ayrı kapılarından indirildiler.

"Az önce eve geldiler," dedi Clara Demijohn, annesinin yatak odasına koşarak. "Bunun tamamen doğru olduğunu göreceksin. Lord'la
yemek yiyorlardı!"

BÖLÜM XXII.

YİNE TRAFFORD'DA.

Hampstead ile kız kardeşi arasındaki görüşme sevgi doluydu ve genel olarak tatmin ediciydi, ancak kendi başlarına pek de hoş olamayacak birkaç
kelimenin konuşulması gerekiyordu.
"Dün gece burada bir akşam yemeği partisi verdim," dedi gülerek, ona George Roden'dan ve Marion Fay'den bir şeyler anlatmak istiyordu.

"Misafirler kimlerdi?"

"Roden buradaydı." Sonra sessizlik oldu. Sevgilisinin misafirlerden biri olmasına sevinmişti, ancak henüz onunla ilgili bir şey söylemeye
dahil olmamıştı. "Ve annesi."

"Annesini seveceğimden eminim," dedi Leydi Frances.

"Bunu söyledim," diye devam etti kardeşi, alışılmadık bir özenle, "çünkü Trafford'da yaptığım anlaşmaya uygun olarak, şu anda onu tekrar buraya davet edemem."

"Yolunuza engel olmak zorunda olduğum için üzgünüm, John."

"Yolumda değilsin, sanırım biliyorsun. Şimdilik bundan fazlasını söylemeyelim. Sonra Zachary Fay adında tek bir eski Quaker'ım vardı,
ciddi, dürüst ama mütevazı bir adamdı,
argo konuştuğum için beni anında havaya uçurdu."

"Onu nereden aldın?"

"Şehirden geliyor," dedi, Paradise Row'a ve Rodens'ın mahallesine tekrar değinmek istemeyerek, "ve kızını da getirdi."

"Genç bir hanım mı?"

"Kesinlikle genç bir hanım. "

"Ah, ama genç ve güzel?"

"Genç ve güzel."

"Şimdi gülüyorsun. Sanırım o güçlü fikirli, oldukça
iğrenç, orta yaşlı bir kadın."

"Zihninin gücüne gelince, kendimi yargılayacak kadar
görmedim," dedi Hampstead, neredeyse gücenmiş bir tonla. "Neden
Quaker olduğu için onu itici olarak hayal ediyorsun, ya da
neden orta yaşlı, anlamıyorum. Bana itici gelmiyor."

"Ah, John, çok üzgünüm! Şimdi ilahi bir
güzellik bulduğunu biliyorum."

"Bazen farkında olmadan melekleri ağırlarız. O gittiğinde
ben de öyle yaptığımı düşünmüştüm."

"Ciddi misin?"

"Melek konusunda oldukça ciddiyim. Şimdi sana bir
proje hakkında danışmam gerekiyor." Hampstead'in, eğer
parası Hendon Hall'u, yatını ve Northamptonshire'daki avcılık tesisini geçindirmeye yeterli değilse atlarını bırakmanın uygunluğu konusunda babasıyla konuştuğunu hatırlayabilirsiniz. Marki, oğluna tek kelime etmeden bu konuyu halletmişti ve ahırlarıyla birlikte Gorse Hall'a devam edildi. Şimdi Leydi Frances'a yapılan teklif, onunla birlikte aşağı inip orada bir veya iki hafta kalması ve orayı çok sıkıcı bulmasıydı. Neredeyse hemen bir gün belirlemeyi planlamıştı; ancak şimdi, Holloway'in erişiminin tamamen ötesine geçmeden önce Marion'u bir kez daha görme kararlılığı nedeniyle bundan mahrum kalmıştı. Bu nedenle, plan, kendi niyeti ve Leydi Frances'in onayı doğrultusunda sabitlenmiş olsa da, zaman açısından belirsiz bırakılmıştı. Holloway'i ve yaklaşmanın zorluklarını düşündükçe Paradise Row'da, Marion'a yaklaşmanın tek yolunun Bayan Roden olması gerektiğine daha da ikna oldu. Bu operasyonun en uygun yolunun ne olacağını düşünmek için iki üç gün harcadıktan sonra, aniden babasının Trafford'da bulunmasını rica eden bir
mektupla tutuklandı. Marki hastaydı ve oğlunu görmek istiyordu.
İsteğin yapıldığı mektup baştan sona hüzünlü ve kederliydi. Lord Kingsbury, çok hasta olduğu için neredeyse hiç yazamadığını söyledi; ancak kendisi için yazacak kimsesi yoktu.
Bay Greenwood kendini o kadar itici hale getirmişti ki, artık onu bu tür amaçlar için kullanamazdı. "Üvey annen bana çok fazla sıkıntı veriyor, bence ondan bunu hak etmiyorum." Daha sonra avukatını Trafford'a getirmesi gerektiğini, ancak mülkün elden çıkarılmasıyla ilgili olarak gereken bazı düzenlemeler konusunda anlaşabilmeleri için önce Hampstead'i görmek istediğini ekledi. Hampstead'in bu mektuptan anlamaması mümkün olmayan bazı şeyler vardı. Babasının kendi durumuyla ilgili endişeli olduğundan emindi, yoksa avukatı Trafford'a çağırmayı aklından bile geçirmezdi. Şimdiye kadar herhangi bir iş seyahatini haklı çıkaracak gibi göründüğünde Londra'ya koşma fırsatını değerlendirmekten her zaman mutluluk duyardı. Sonra oğlunun aklına babasının ona nadiren veya hiç "üvey annesinden" bahsetmediği veya yazmadığı geldi. Marki, bazı ruh hallerinde karısına Markiz veya Leydi Kingsbury demeye alışmıştı. İyi bir ruh halindeyken genellikle oğluna ondan "annen" diye söz ederdi. Zararlı olsa da kesinlikle yasal olan bu isim, artık ona verilen kalıcı bir öfkenin kesin bir göstergesiydi. Fakat Marquis'in Trafford'daki işleri, Bay Greenwood'un hizmetlerini tamamen terk ettiğinde çok kötü olmalıydı; bu hizmetlere, oğlunun anısının geri dönmediği bir süre boyunca alışmıştı. Hampstead elbette babasının emirlerine uydu ve hemen Trafford'a indi, kız kardeşini Hendon Hall'da yalnız bıraktı. Marquis'i yatakta bulmadı, kendi oturma odasına ve ona yakın bir yerde kendisi için düzenlenmiş çok küçük bir yatak odasına hapsedildi. Bay Greenwood kendi odalarını daha geniş olduğu için
vermek konusunda istekliydi; ancak teklif kesin bir şekilde ve neredeyse öfkeyle reddedilmişti. Marki, Bay Greenwood'dan nezaket gibi bir şeyi kabul etmeye isteksizdi. Bay Greenwood'u evden
kovmaya karar verirse -ki neredeyse karar vermişti- Bay Greenwood'un odalarıyla istediğini yapabilirdi. Ancak Bay Greenwood'dan
bir iyilik olarak kendi evindeki odaları ödünç almayı kabul etmeyecekti.

Hampstead eve vardığında Markiz'i bir an
gördü ve sonra babasının yanına gitti. "Nasıl olduğunu anlayamıyorum," dedi Leydi Kingsbury, belirgin bir öfkeyle. "Yanına yaklaşmama
zorlukla izin veriyor. Doktor Spicer endişelenmemize gerek olmadığını düşünüyor gibi görünüyor.
Kendini aşağıdaki o kasvetli odalara kapatıyor. Elbette
zemin kattan uzakta olması onun için daha iyi olurdu, orada daha fazla ışık ve hava olurdu. Ama o kadar inatçı oldu ki, onunla
nasıl başa çıkacağımı bilmiyorum."

"Her zaman Bay Greenwood'un yanındaki odada yaşamayı sevmiştir."

"Bay Greenwood'a karşı mutlak bir nefret besliyor. Zavallı yaşlı beyefendinin adını ona söylememeniz daha iyi olur. Burada olduğum için çenemi kapatıyorum, konuşabileceğim başka kimsem yok ve bu nedenle, sanırım,
ondan kurtulmak istiyor. Neredeyse otuz yıldır yanında olan adamı kesinlikle
göndermekten bahsediyor."

Hampstead tüm bunlara karşılık neredeyse hiçbir şey söylemedi. Üvey
annesini tanıyordu ve ona, Bay Greenwood'a veya başka herhangi bir konuya
da babasına söylemesi gereken görevi olarak görebileceği şeyleri söyleyerek hiçbir hizmette bulunamayacağının farkındaydı. Üvey
annesinden nefret etmiyordu, tıpkı onun kendisinden nefret ettiği gibi. Fakat ona, aile meseleleri hakkında ciddi bir şekilde konuşmanın
tamamen faydasız olduğunu düşünüyordu.
Önyargılı, cahil ve sahte bir şekilde gururlu olduğunu biliyordu, fakat
onun ne kötü ne de zalim olduğunu
düşünmüyordu.

Babası hemen Bay Greenwood'dan bahsetmeye başladı, bu yüzden eğer bu konuda iyi niyetli olsaydı, Lady Kingsbury'nin tavsiyesine uyması
imkansız olurdu. "Elbette hastayım," dedi; "Hastalık ve hazımsızlıktan o kadar çok muzdaribim ki
hiçbir şey yiyemiyorum. Doktor Spicer, kendimi endişelendirmezsem daha iyi olacağımı düşünüyor gibi görünüyor; ama beni endişelendirecek o kadar çok şey var ki. O adamın davranışları iğrenç."

"Hangi adam, efendim?" diye sordu Hampstead, ancak ne olacağını çok iyi biliyordu.

"O din adamı," dedi Lord Kingsbury, Bay Greenwood'un odasını işaret ederek.

"Siz çağırmadığınız sürece size gelmiyor, efendim?"

"Onu son beş gündür görmedim ve bir daha asla
görmesem de umurumda değil."

"Sizi nasıl gücendirdi, efendim?"

"Ona kız kardeşinizden bana veya Markiz'e
bahsetmemesi için açık emirlerimi verdim. Bana ciddi bir söz verdi ve günün her saati onun hakkında konuştuklarını çok iyi biliyorum."

"Belki de bu onun suçu değildir."

"Evet, öyle. Bir erkek, istemediği sürece bir kadınla konuşmak zorunda değildir. Bu onun
tamamen küstahça bir harekettir. Üvey annen her gün yanıma gelir ve Fanny'ye
hakaret etmeden asla yanımdan ayrılmaz."

"Bu yüzden Fanny'nin bana gelmesinin daha iyi olacağını düşündüm."

"Ve sonra, onunla tartıştığımda, bana her zaman Bay Greenwood'un bu konuda ne dediğini söyler. Bay Greenwood kimin umurunda? Bay Greenwood'un aileme karışması ne işi? Nasıl davranacağını
bilmiyor ve gidecek."

"Burada uzun yıllardır, efendim," dedi Hampstead, yaşlı adam için yalvararak.

"Çok uzun yıllar," dedi Marki. "Yanında bu kadar uzun süre bir adam varsa, kesinlikle özgürlükler alacaktır."

"Giderse, ona bakmalısın, efendim."

"Bunu düşündüm. Elbette bir şeyleri olmalı. Son on yıldır yılda üç yüz doları var ve
çamaşırlarından taksi ücretlerine kadar her şeyi bulunuyor. Yirmi beş yıldır
kendi cebinden bir yatak veya bir öğün yemek için ödeme yapmadı. Parasıyla ne yaptı? Diplomasına göre zengin bir adam olmalı."

"Bir adamın parasıyla ne yaptığı, sanırım, onu ödeyenleri ilgilendirmez. Kazanılmış olduğu varsayılır ve onlar açısından bunun bir sonu vardır."

"Bin pound alacak," dedi Marki.

"Bu pek de cömertçe olmazdı. Onu kovmadan önce iki kere düşünürdüm, efendim."

"Bir düzine kez düşündüm."

"Kalmasına izin verirdim," dedi Hampstead, "sadece Lady Kingsbury'nin bir tesellisi olduğu için. Fanny'den bahsetmesinin ne önemi var? Eğer o gitseydi, belki de onu duymaya daha az uygun olabilecek başka biriyle konuşurdu ve o da tabii ki
herkesle konuşurdu."

"Neden bana itaat etmedi?" diye sordu Marki, öfkeyle. "Onu
işe alan benim. Ben onun koruyucusuydum ve şimdi bana karşı dönüyor." Böylece Marki, gücü daha fazla konuşmaya yetmeyecek hale gelene kadar devam etti. Hampstead o gün onu başka bir konuya getiremedi. Kendi evinde efendi olmasına izin verilmediği için kendisine verilen
zarardan dolayı incinmişti. Ertesi sabah Hampstead, Dr. Spicer'dan babasının sağlık durumunun tatmin edici olmaktan çok uzak olduğunu duydu. Doktor, Trafford'dan alınmasını tavsiye etti ve sonunda tavsiyesinin hastasını Lady Kingsbury'den ayırmaya kadar uzandığını söyleyecek kadar ileri gitti. "Elbette, bu bir tıp adamının karışması gereken çok tatsız bir konu," dedi doktor, "ama, efendim, gerçek şu ki Lady Kingsbury onu rahatsız ediyor. Elbette ne olduğunu duymak istemiyorum ama bir sorun var."
Ne olduğunu çok iyi bilen Lord Hampstead, ona karşı çıkmaya çalışmadı. Ancak, babasına hava değişiminin uygunluğundan bahsettiğinde, Marki ona Trafford'da ölmeyi başka bir yerde ölmekten daha çok tercih edeceğini söyledi.

Babasının gerçekten ölümünü düşündüğü, söylenen ve yapılan her şeyden çok açıktı. İş meselelerine gelince, bunlar aralarında kısa sürede çözüldü. Her neyse, zavallı adam için, kendisi ve mirasçısı arasında mülk veya para konusunda herhangi bir
fark olma ihtimalinin olmaması teselli ediciydi. Yarım saat içinde her şey çözüldü. Sonra Hampstead'in kız kardeşine dönmesi için ayarlanan zaman geldi. Ama gitmeden önce, kendisi ve Bay Greenwood, kendisi ve üvey annesi ve kendisi ve babası arasında konuşmalar oldu ve hikayemiz için, başvurmak da iyi olur.

"Bence babanız bana kötü davranıyor," dedi Bay Greenwood. Bay Greenwood, genç lord için tam bir aşağılama ve nefret duymaya ikna olmasına izin vermişti; öyle ki, Lady Kingsbury'nin her zaman hoşgörü gösterdiği genç lordun ölümüyle ilgili kehanetlere neredeyse inanmaya başlamıştı. Bunun bir sonucu olarak, şimdi daha önce Lord Hampstead'i genç patronu olarak gördüğünde kullanmaya alıştığı o dalkavuk tonlardan çok farklı bir sesle konuşuyordu.

"Babamın asla böyle bir şey yapmayacağından eminim," dedi Hampstead öfkeyle.

"Çok benziyor. Hayatımın en iyisini ona adadım ve şimdi sanki bir hizmetçiden daha iyi değilmişim gibi beni
kovmaktan bahsediyor."

"Ne yaparsa yapsın, eminim ki bunu yapmak için yeterli bir nedeni olacaktır."

"Görevimden başka bir şey yapmadım. Benim pozisyonumdaki bir adamın ne hakkında konuşacağı ve ne hakkında konuşmayacağı konusunda emirlere uyması söz konusu olamaz. Lady Kingsbury'nin sıkıntılarında bana gelmesi doğaldır."

"Tavsiyemi dinlerseniz," dedi Lord Hampstead, dinleyicinin zihninde her zaman verilen özel tavsiyenin alınmayacağına dair bir kararlılık
üreten o ses tonuyla,
"babamın evinde yaşamanız uygun olduğu sürece onun isteklerine uyacaksınız. Bunu yapamazsanız, sanırım,
evden ayrılmanız size yakışır. "Bunun her kelimesinde bir azar vardı; ve azarlanmaktan hoşlanmayan Bay Greenwood bunu hatırladı.

"Elbette artık bu evde hiç kimse değilim," dedi Markiz üvey oğluyla yaptığı son görüşmede. Öfkeli bir kadınla tartışmanın bir faydası yoktur ve Hampstead buna cevaben, kendisine yapılan teklifi ne onaylamak ne de tartışmak için
amaçlanmayan nazik bir
mırıldanma yaptı. "Bay Roden'ın kız kardeşiniz için bir koca olmasını onaylamadığım için buraya kapatıldım ve kimseyle konuşmama izin verilmedi."

"Fanny evden ayrıldı, böylece varlığıyla artık sizi rahatsız
etmesin."

"Evden ayrıldı, böylece ona sağladığınız iğrenç
sevgilinin yanında olabilir."

"Bu doğru değil," dedi Hampstead, suçlama.

"Elbette bana karşı küstah olabilir ve bana yalan
söylediğimi söyleyebilirsin. Yeni inancının bir parçası da ne bir ebeveyne saygılı ne de bir hanıma karşı medeni olmaman gerektiğidir."

"Özür dilerim, Leydi Kingsbury," -daha önce ona hiç Leydi Kingsbury dememişti--"saygısız veya medeni olmayan biri olduysam, ama senin
ifadelerin katlanılması çok zordu. Fanny'nin Bay Roden'la nişanlanması
benim onayımı bile almadı. Benim tarafımdan ayarlanmadı veya teşvik edilmedi. Bay Roden'ın yanında olmak için Hendon Hall'a gitmedi, orada benimle kaldığı sürece kendisiyle hiçbir
iletişimde bulunmayacağına söz vermişti. Hem kendi iyiliğim hem de onun iyiliği için suçlamayı reddetmek zorundayım." Sonra daha fazla uzatmadan gitti ve kocasının asi varisi tarafından
en büyük hakarete uğradığına dair bir inanç bıraktı.

Marki'nin oğluna söylediği son sözlerden daha üzücü bir şey olamazdı. "Sanırım Hampstead, bu dünyada bir daha
bir araya gelmeyeceğiz."

"Ah, baba!"

"Sanırım Bay Spicer ne kadar kötü olduğumu bilmiyor."

"Londra'dan Sir James'i indirir misiniz?"

"Hayır Sir James bana bir fayda sağlayamaz, korkarım.
Hasta bir zihne hizmet etmek kötü."

"Neden efendim, sizin bir zihniniz olsun ki? Çok az insanla işler
sizden daha müreffeh olabilir. Elbette Fanny'nin bu olayı
her şeyin
senin etrafında acı olduğunu hissettirecek nitelikte değil."

"Öyle değil."

"Peki ne? Umarım senin için bir üzüntü kaynağı olmamışımdır?"

"Hayır, oğlum;--hayır. Bazen seni
çok şiddetli bir şekilde benimsediğin fikirlere eğitmiş olmam gerektiğini düşünmek canımı sıkıyor. Ama öyle değil."

"Annem--?"

"Yüreğini bana karşı koydu,--sana ve Fanny'e. İki ailem arasında bir
ayrılık olduğunu hissediyorum. Kızım neden
kendi evimden kovulsun? Neden seni
burada, kampta bir düşman olarak görmeden alamam? Neden tüm hayatı boyunca tembellik ederek beslediğim o adamın bana karşı silaha sarılmasına izin vereyim?"

"Düşüncelerimi rahatsız etmesine izin vermem."

"Yaşlı ve güçsüz olduğunda seni rahatsız eden düşünceleri
sürdürmekte zorlanırsın. Gideceğim yere gelince, nereye gideceğim?"

"Hendon'a gel."

"Ve onu burada onunla bırakayım, böylece tüm dünya
benim karımdan kaçtığımı söylesin? Hendon artık senin evin ve burası
benim;--ve zamanım gelene kadar burada kalmalıyım."

Bu çok üzücüydü, babasının sağlık durumunun göstergesi olarak değil, hastanın görüşünden çok doktorun görüşünü almaya daha meyilli olduğu için, babasının zihninin zayıflığını gösteriyordu. Babasının karakterindeki belli bir zayıflığın farkındaydı,--yönetme arzusundan çok etrafındaki her şeyi yönetme arzusu. Marki, ilk karısının daha güçlü zihnine boyun eğmekten hoşlansa bile bir despot olarak düşünülmek istemişti. Şimdi üzerine vurulan zincirleri hissediyordu, bu yüzden onları
atamadığında canını sıkıyordu. Bütün bunlar Hampstead için çok üzücüydü; ama babasının sağlığının gerçekten ciddi şekilde etkilendiğini düşünmesine neden olmuyordu.

CİLDİN SONU I. * * * * * *

MARION FAY.

Bir Roman.


ANTHONY TROLLOPE,

"Framley Parsonage", "Orley Farm", "The Way We Live Now" vb. vb.'nin yazarı.

Üç Ciltte.

CİLT II.

Londra:
Chapman & Hall, Limited, 11, Henrietta St.
1882
[Tüm Hakları Saklıdır.]

Bungay:
Clay and Taylor, Matbaacılar.

CİLT II'NİN İÇERİĞİ.

I. BASTIRILAMAYAN CROCKER.
II. BAYAN RODEN'İN BAHARATI.
III. MARION'UN EVLİLİK HAKKINDAKİ GÖRÜŞLERİ.
IV. LORD HAMPSTEAD SABIRSIZ.
V. QUAKER'IN BAHARATI.
VI. MARION'UN İNATÇISI.
VII. BAYAN DEMIJOHN'UN PARTİSİ.
VIII. YENİ YIL GÜNÜ.
IX. BAYAN DEMIJOHN'UN YARATICILIĞI.
X. KRALIN SARAYI, ESKİ BROAD CADDESİ.
XI. BAY GREENWOOD HIRSLI OLUYOR.
XII. ZAVALLI KEDİ GİBİ 'SÖZDE.
XIII. LADY FRANCES SEVGİLİSİNİ GÖRÜYOR.
XIV. BAY GREENWOOD'UN DUYGULARI.
XV. "BU HOŞ OLMAZDI."
XVI. "EVET."
XVII. GORSE HALL'DA.
XVIII. ZAVALLI WALKER.
XIX. YANLIŞ HABERLER.
XX. ASLA, ASLA, BİR DAHA GELMEYECEK.
XXI. DI CRINOLA.

MARION FAY.

BÖLÜM I.

BATIRILAMAYAN CROCKER.

Hampstead, Trafford'da yaklaşık iki hafta kaldı ve Noel'den sadece birkaç gün önce Hendon'a döndü. Postane memuru Crocker aynı zamanda görevine geri döndü, ancak
kendisi için
bir gün daha fazla çaldı ve böylece Bay Jerningham'ın kaşlarını çatmasına ve büyük Aeolus'un
ağır gazabına uğradı. Devlet Memurluğu'ndaki Aeolus'lar bu tür düzensizliklerle zorunlu olarak zihinlerinde çok fazla
uğraşırlar. Kişisel olarak onlar için, bir veya başka bir genç adamın ihmalkar olup olmadığı hiç önemli değildir. Böyle biri, bir Crocker'ın koltuğundan kaçırılmasının Kraliçe'nin hizmetine büyük bir zarar
vermeden, muhtemelen hiç zarar vermeden olabileceğini bilebilir. Varlıklarından ziyade yokluklarının bedelini ödemenin daha iyi olacağı Crocker'lar vardır. Bu
Aeolus, bu Crocker için de aynı şeyi düşünmüştü. Öyleyse neden
Crocker'ı görevden alıp kamu parasının israfını önlemiyoruz? Ama dünyadaki Crocker'ların yaşaması için bir zorunluluk var, neredeyse bir zorunluluk. Sırtları giydirilecek, mideleri doyurulacak veya belki de kalpleri kırılacak anneleri veya belki de eşleri var. Her halükarda, Devlet Memurluğu'nun idam cezası olarak adlandırılabilecek nihai çareye başvurmaktan hoşlanmazlar. Tehdit etmek, kaşlarını çatmak, azarlamak, genç bir adamın hayatını onun için bir yük haline getirmek, hepsi resmi bir Aeolus'un yapabileceği şeylerdir. Bazen böyle birinin ofisindeki memurların yarısını sokağa atmaya kararlı olduğunu düşünürdünüz, tehditler çok gürültülüdür. Bireylere gelince, genellikle hemen bir sonraki suçta bunu yapmaya kararlıdır. Ama zamanı geldiğinde kalbi onu
kaybeder. Bir Aeolus bile merhamete tabidir ve sonunda vicdanı, kamu hizmetini korumak gibi ilk zorunlu görevine karşı o kadar duyarsızlaşır ki, bu onun için yerleşik bir şey haline gelir, bir adamın hayatı onun için bir yük haline getirilse de, adam aslında
kovulmamalıdır. Ama hayatlarını bir yük haline getiremeyeceğiniz adamlar vardır, -üzerinde hiçbir kaş çatma, azarlama,
tehdit olmayan adamlar; ve ne yazık ki Aeolus'larının getirildiği o nihai kararın ne olduğunu algılayacak kadar keskin adamlar. Bizim Crocker da bunlardan biriydi, blöfleri pek umursamazdı. Bu sefer Braeside Harriers ile bir gün daha geçirmek uğruna uzak kalmıştı ve safra kesesi ağrısından yakındığında kimse ona bir an bile inanmadı. Aeolus'un ona sağlık durumu bu kadar
tehlikeli olan bir adamın Devlet Memurluğu için tamamen
uygun olmadığını söylemesi boşunaydı. Crocker
kendisine ne söyleneceğini önceden tam olarak biliyordu ve
tam değerini göz ardı etmişti. Bay
Jerningham'ın huzurunda bile, Bay
Jerningham'ın kendi rahatını yenilenen
şikayetin sıkıntısına tercih edeceğini bilerek, o günkü avdan açıkça söz etti. "Geri döndüğünüze göre şimdi masanıza oturup, herkesi boşta bırakmak yerine, işinize devam etseniz çok daha iyi olurdu," dedi Bay Jerningham.

"Sonra atım bir anda duvara çarptı ve yaşlı Amblethwaite sonradan gizlice geldi," diye devam etti Crocker, sırtını ateşe vererek, Bay Jerningham'ın uyarılarını tamamen hiçe sayarak.

Crocker odaya ilk girişinde Bay Jerningham ile el sıkışmıştı, sonra Bobbin ve Geraghty ile ve en sonunda Roden'a gelmişti, eğer bunu yapması mümkün olsaydı onunla sevecen bir dostluk anlaşması yapmak isterdi. Bunun böyle olması gerektiğine karar vermişti, ancak an geldiğinde cesareti biraz kırıldı. Son görüşmelerinde Roden'a karşı çok saldırgan davranmıştı ve Roden'ın bunu hatırladığını bir bakışta görebiliyordu. Kendi duyguları söz konusu olduğunda, bu tür "tartışmalar", dediği gibi, hiçbir işe yaramıyordu. Gerçekten de duyguları yoktu ve alma-verme sistemini sevdiğini söylemeye alışmıştı, yani başkalarına karşı küstah olmayı seviyordu ve başkalarının ona ne kadar küstah olabileceğini umursamıyordu. Bu sertlik ve küstahlık, aynı yeteneklere sahip olmayanlar için iğne kadar keskindir. Roden, genç adamın varlığından nefret etmeyi, kendisiyle konuşulduğu zaman bile sinirlenmeyi öğrenmişti ve yine de onu nasıl susturacağını bilmiyordu. Vahşi bir boğayı susturabilirsiniz. Isıracak bir köpeği ağızlıklayabilirsiniz. Isırmasını ve yırtılmasını önleyemeyeceğiniz bir atı vurabilirsiniz. Ama bir sabahı böcek avlamakla veya pire öldürmekle geçirmeye kendinizi getiremezsiniz. Crocker, birlikte olmaları çok kısa bir süre için olmasına rağmen, Lord Hampstead için bile ciddi bir rahatsızlık yaratmıştı. Ancak Roden hayatını iğrenç arkadaşıyla aynı masada geçirmek zorundaydı. Kesinlikle onu kesmek, ikisinin konuşmadığını ofiste duyurmak, meseleyi fazla abartmak olurdu. Ancak yine de huzuru için, adamın küstahlığından kendisini kurtarmak için bir adım atılması esasen gerekliydi. O anda Crocker'a başını salladı, kalemi parmaklarından düşürmemeye dikkat ederek. "Bize elini
vermeyecek misin, ihtiyar?" dedi Crocker, en iyi cesaret gösterisini yaparak.

"Ben öyle olduğumu bilmiyorum," dedi Roden. "Belki de bu günlerden birinde kendini
daha az itici hale getirmeyi öğrenebilirsin."

"Eminim ki her zaman çok arkadaş canlısı olmayı amaçlamışımdır, özellikle seninle," dedi Crocker; "ama birinin söylediklerini doğru şekilde anlaması çok zor."

Bundan sonra ikisi arasında sabah boyunca tek bir kelime bile konuşulmadı. Bu bir Cumartesi günü, 20 Aralık Cumartesi günü, Hampstead'in kendi evine döneceği gün oldu. Crocker tam vaktinde
birde masasından kalktı ve Bay Jerningham'a alaycı bir nezaketle
eğilip şapkasını başının yanına koydu ve ofisten
çıktı. Evine giderken aklı Roden'in ona karşı tavrıyla doluydu. Kardeş katibinin Leydi Frances Trafford ile nişanlandığından emin olduğundan, kalıcı ve şefkatli bir
dostluk
kurmaya kararlıydı. Ama kaybettiği
toprağı geri kazanmak için hangi adımları atacaktı? Şimdi Cumberland'da iken Lord Hampstead ile oldukça yakın bir ilişki kurduğunu ve Lord Hampstead'in kabul edilmiş iyi niyetini, kardeş katibiyle kaybettiği
toprağı geri kazanmak için kullanmasının iyi olacağını düşündü. * * * * * *

O öğleden sonra saat üç civarında, Leydi Frances kardeşinin gelme zamanının yaklaştığını düşünmeye
başladığında, hizmetçi oturma odasına geldi ve ona
bir beyefendinin geldiğini ve onu görmek istediğini söyledi. "Hangi beyefendi?" diye sordu Leydi Frances. "Adını gönderdi mi?"

"Hayır, hanımefendi; ama diyor ki,--Postanede bir memur olduğunu söylüyor. "Leydi Frances o anda o kadar şaşkındı ki ne cevap vereceğini bilmiyordu. Onu görmek için can atan tek bir Postane memuru olabilirdi ve hizmetçinin ses tonundan, onu arayan kişinin sevgilisi olduğunu anladığını hissetmişti. Herkes Postane memurunun sevgilisi olduğunu biliyordu. Hemen bir cevap gerekiyordu. Kardeşinin onun adına verdiği sözü gayet iyi anlamıştı; kendisi gerçek bir söz vermemiş olsa da, George Roden'ı kabul etmemeye mecbur hissediyordu. Ama yine de onu kapıdan geri çevirmeye ve böylece hizmetçinin elini verdiği kişiyi görmekten utandığını düşünmesine izin veremezdi. "Beyefendiyi içeri alsan iyi olur," dedi sonunda, neredeyse titreyen bir sesle. Bir an sonra kapı açıldı ve Bay Crocker odaya girdi! O anda her şeyi denemişti. ona sevgilisini nasıl karşılaması gerektiğini
öğrenmesine izin veren şeydi. Yaklaşan ayak seslerini duyduğunda kendini hazırladı. Tam
oturduğu yerden kalkmıştı, neredeyse kalkıyordu ki, yabancı adam belirdi.
Kendine Roden'ın ona gelmemesi gerektiğini söylemiş olmasına rağmen, çok
üzüldüğünü kabul etmek gerekir.
Hangi kadın
sevgilisinin gelmesini, kesinlikle gelmemesi gerektiği halde, affetmez?
Hangi kadın
bir yabancının, beklenen bir sevgili yerine
bir yabancı belirdiğinde, sert bakışlarla karşılamaz? "Efendim?" dedi, adam odadan yukarı yürürken ayağa kalkarak ve önündeki yerini alırken ona alçak bir reverans yaptı.

Crocker gözlerine kadar giyinmişti ve sarı oğlak eldivenleri giymişti. "Leydi
Frances," dedi, "Ben Bay Crocker, Bay Samuel Crocker, Genel Postane'den. Arkadaşım Bay Roden'dan beni duymamış olabilirsiniz."

"Hayır, kesinlikle efendim."

"Aynı odada ve aynı masada oturduğumuz için öyle yapmış olabilirsiniz. Ya da amcanızın Cumberland'daki şatosunda akşam yemeğinde benimle karşılaştığınızı hatırlayabilirsiniz."

"Bay Roden'da bir sorun var mı?"

"Hiçbir sorun yok, hanımefendi. Yaklaşık iki saat önce onu
çok sağlıklı bir şekilde bırakmanın zevkine eriştim. Hanımefendinizi
en ufak bir
tedirginliğe sokacak hiçbir şey yok." Adamın George Roden'ın durumuyla ilgili ilgisinden böyle özgürce bahsettiğini duyduğunda kaşları çatıldı.
Şüphesiz kendi sırrını ifşa etmişti
bir sır varsa; ama bu nedenle onu buna zorladığı için daha az öfkeli değildi.

"Bay Roden sizi haberci olarak mı gönderdi?" diye sordu.

"Hayır, hanımefendi; hayır. Bu hiç olası değil. Eminim
kendi
bir mesajıyla gelmeyi çok isterdi." Bunun üzerine
çok saldırgan bir şekilde kıkırdadı. "Kardeşiniz Lord Hampstead'i görmeyi umarak geldim, kendisiyle
biraz tanışıklığım olduğunu söyleme özgürlüğünü alabilirim."

"Lord Hampstead evde değil."

"Bunu hizmetçi söyledi. Sonra aklıma geldi ki Londra'dan buraya kadar belli bir amaç için gelmiştim, lord hazretlerinden küçük bir iyilik istemek için ve lord hazretlerini evde bulacak kadar şanslı olmadığım için, lord hazretlerinden de aynısını isteyebilirim."

"Sizin için yapabileceğim hiçbir şey yok, beyefendi."

"Bunu yapabilirsiniz, hanımefendi, dünyadaki herkesten çok daha iyi.
Bu konuda lord hazretlerinden bile daha güçlü olabilirsiniz."

"Ne olabilir?" diye sordu Leydi Frances.

"Leydi hazretleri izin verirse oturacağım, çünkü anlatacağım hikaye biraz özel." Ona bir sandalye kullanma hakkını reddetmek imkansızdı ve bu nedenle kendisi
otururken sadece eğilebildi. "Ben ve leydimiz George Roden, birbirimizi çok uzun yıllardır yakından tanıyoruz." Tekrar başını eğdi.
"Ve eskiden oldukça arkadaş olduğumuzu söyleyebilirim. İki adam aynı masada
oturduğunda hırsızlar kadar yakın olmalılar. Başka türlü ne kadar da kedi köpek hayatı olduğunu görün! Sizce de öyle değil mi leydim?"

"Ofis hayatı hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Sana yardım edebileceğimi düşünmediğim için,
belki de gitmem senin için sorun olmaz?"

"Ah, hanımefendi, beni sonuna kadar dinlemelisin, çünkü sen bana yardım edebilecek
kişisin. Elbette, ikinizin de içinde bulunduğu durumda, ona
söylediğin her şeyi yapardı. Şimdi de bana karşı çok
küskün olmayı kafasına koydu."

"Gerçekten de bu konuda hiçbir şey yapamam," dedi, derin bir üzüntüyle.

"Ona, onu asla gücendirmek istemediğimi söylersen! Neyin ortaya çıktığını bilmediğimden eminim.
Lord Hampstead hakkında şaka amaçlı bir kelime söylemiş olabilirim, ancak
gerçekten de bunda bir şey olamazdı. Lord'un niteliklerine benden daha fazla saygı duyan kimse olamaz ve aynı şeyi sizin hanımefendiniz için de içtenlikle söyleyebilirim. Roden'ın sizin asil ailenizle bu kadar yakın, hatta daha da yakın, diyebilirim, bağlantılı olması her zaman onun için büyük bir övünç kaynağı olmuştur."

Yeryüzünde, kendisiyle konuşmaya devam eden, her an kalbinin en değerli sırrına küstahça göndermelerde bulunan bir adamla ne işi olabilirdi ki! "Sizden gitmenizi ve beni yalnız bırakmanızı rica ediyorum, efendim," dedi. "Kardeşim hemen hemen burada olacak."

Bu, adamın bunu bir tehdit olarak algılayacağı, muhtemelen kardeşinin küstahlığı yüzünden onu evden atacağını düşüneceği gibi boş bir düşünceyle aklından kaçmıştı. Bu konuda tamamen yanılmıştı. Adamın küstah olduğunun farkında bile değildi. "O zaman belki de lordluğunu beklememe izin verirsiniz," dedi.

"Aman Tanrım, hayır! O gelebilir de gelmeyebilir de. Gerçekten bekleyemezsin. Hiç gelmemeliydin."

"Ama barış uğruna, hanımım! Güzel dudaklarından çıkan tek bir kelime--."
Leydi Frances daha fazla dayanamadı. Koltuğundan kalktı ve odadan çıktı, Bay Crocker'ı sandalyesinde bıraktı. Koridorda hizmetçilerden birini buldu ve ona "o adamı hemen ön kapıya götür" dedi. Hizmetçi söylendiği gibi yaptı ve Crocker, kendisinin kötü davrandığına dair hiçbir his
duymadan evden çıkarıldı.

Crocker, araziden daha yeni çıkmıştı ki Hampstead gerçekten geri döndü. Kendisiyle kız kardeşi arasında geçen ilk sözler elbette babalarının sağlığıyla ilgiliydi. "Hasta olmaktan çok mutsuz," dedi Hampstead.

"Benimle mi ilgili?" diye sordu.

"Hayır; ilk etapta seninle ilgili değil."

"Bu ne anlama geliyor?"

"Senin yüzünden değil; ama başkalarının senin hakkında söylediklerinden."

"Anne?" diye sordu.

"Evet; ve Bay Greenwood."

"Karışıyor mu?"

"Korkarım karışıyor; -- doğrudan babamla değil, ama
hanımefendisi aracılığıyla, babama her gün aptal ihtiyarın ne dediğini anlatıyor.
Leydi Kingsbury çok mantıksız ve taciz edici. Onu her zaman
aptal olarak düşündüm, ama şimdi
kendisini çok kötü davrandığını hissetmekten kendimi alamıyorum.
Babamın rahatsızlığını
artırmak için elinden gelen her şeyi yapıyor."

"Bu çok kötü."

"Kötü. Bay Greenwood dayanılmaz hale gelirse Bay Greenwood'u evden kovabilir. Ama karısını kovamaz."

"Buraya gelemez miydi?"

"Korkarım hayır, -- onu da getirmeden. Senin ve benim aileyi
utandırdığımızı aptalca kafasına koymuş. Bana gelince,
o aslında kendi oğullarının haklarını çaldığımı düşünüyor. Onlar için, hatta kendisi için her şeyi yapardım, eğer onu rahatlatabilirsem; ama o bizi düşman olarak görmeye kararlı.
Babam bunun onu mezara kadar endişelendireceğini söylüyor."

"Zavallı baba!"

"Biz kaçabiliriz ama o kaçamaz.
Orada olduğumda çok sinirlendim, hem hanımefendiye hem de o vebalı yaşlı papaza,
ve ikisine de aşağı yukarı ne düşündüğümü söyledim.
Evde iki tane acımasız düşmanım olduğunu bilmenin rahatlığına sahibim."

"Sana zarar verebilirler mi?"

"Hiçbir şekilde, --sadece şu konuda, o küçük oğlanlara beni düşman olarak görmeyi öğretebilirler. Kardeşlerimin bana bırakılmasını isterdim. Bay Greenwood ve şimdi hanımefendinin de benim için hiçbir şey olmadığını söylemeliyim. "

Crocker'la ilgili hikaye ancak akşam yemeğinden sonra anlatıldı.
"Postaneden bir memurun beni görmek
istediğini duyduklarında neler hissettiğimi bir düşünün!"

"Ve sonra o kaba Crocker içeri alındı?" diye sordu Hampstead.

"Onu gerçekten tanıyor musun?"

"Onu tanıyorum! Bence öyle olmalı. Onu Castle Hautboy'da hatırlamıyor musun?"

"Hiçbir şekilde. Ama bana orada olduğunu söyledi."

"Beni asla terk etmezdi. Beni kesinlikle ülkeden
kovdu çünkü avlanırken beni takip ederdi. Bana
o kadar ağır hakaretlerde bulundu ki kuyruğumu kıstırıp ondan kaçmak zorunda kaldım. Benden
ne istiyordu?"

"George Roden'a onun için aracılık etmemi."

"O iğrenç bir adam, bastırılamaz, o kadar kalın derili ki
ona zarar vermek için ona ulaşmanız mümkün değil. Ona mesafeli durmasını söylemenin bir faydası yok, çünkü ne demek istediğinizi en ufak bir şekilde anlamıyor. Evden, sizin gibi samimi bir arkadaş edindiğine dair bir inançla ayrıldığından şüphem yok."

* * * * * *

Marion Fay'in Hendon'da akşam yemeği yemesinin üzerinden iki haftadan fazla zaman geçmişti ve Hampstead, başlattığı saldırıyı sürdürmeyi başaramazsa, Quaker'la kurduğu küçük bir dostluğun zamanla yok olacağını hissediyordu. Eğer onu hiç düşünüyorsa, onu tekrar görmek için hiçbir mücadele vermeden bu kadar uzun bir zaman geçmesine izin vermesine çok kayıtsız olduğunu düşünmeliydi. Hiçbir aşk sözcüğü söylenmemişti. O da bundan emindi. Ama yine de, onun fark etmemesi mümkün olmayan bir sevgi dolu ilişki olmuştu. Eğer bunun yenilenmeden, daha ileri götürme girişiminde bulunmadan geçmesine izin verirse, onun hakkında ne düşünmeliydi? Onu soğuktan içeri girmeye çağırdığında, sesinde, ona gerçekten Onun için endişeliydi. Şimdi on beş günden fazla zaman geçmişti ve
yenileme olmamıştı! "Fanny," dedi, "bu Quaker'ları Noel Günü'nde burada yemek yemeye davet etsek nasıl olurdu?"

"Bu garip olurdu, değil mi, çünkü onlar yabancı ve son zamanlarda burada yemek yiyorlardı?"

"Böyle insanlar hiç tören yapmazlar. Neden
gelmesinler ki? Onları
tanıtmak istediğini söyleyebilirim."

"Onlara tek başına mı sorardın?"

Bunda büyük bir zorluk olduğunu hissetti. Fay'ler Bayan Roden olmadan pek gelmezdi ve Roden'ler davet edilemezdi. "İnsan her zaman aynı insanları birbirleriyle tanıştırmak istemez."

"Çok garip olurdu ve bence gelmezlerdi," dedi Leydi Frances ciddi bir şekilde. Sonra bir duraklamadan sonra devam etti. "Korkarım ki, John,
sadece akşam yemeği arkadaşlığından daha fazlası var."

"Elbette var," dedi cesurca;--"çok daha fazlası."

"Quaker'ın kızına aşık değil misin?"

"Ben daha çok aşık olduğumu düşünüyorum. Onu üç veya dört kez daha gördüğümde,
bunu öğrenebileceğim. Şundan emin olabilirsin ki, onu üç veya dört kez daha
görmeyi planlıyorum ve en azından bu seferlerden biri
Gorse Hall'a gitmeden önce olmalı." Sonra elbette tüm gerçeği
öğrendi. Ancak, Noel
akşam yemeği partisi fikrinden vazgeçti, konuyu zihninde evirip çevirdikten sonra, Zachary Fay'in kızını tekrar bu kadar erken
getirmeyeceğine inandı.

BÖLÜM II.

BAYAN RODEN'IN BELİGATİ.

Pazar günü Hampstead gergin ve huzursuzdu. Bir zamanlar Holloway'e gitmesi için tam da o gün olacağını düşünmüştü. Kiliseden sonra Bayan Roden'ı evde bulacağından emindi ve sonra, eğer
işleri gereken uzunlukta götürebilirse, Zachary Fay'i de görebilirdi. Ancak düşününce, Pazar gününün
amacına uygun olmayacağı ortaya çıktı. George Roden orada olacaktı ve
üzücü bir şekilde engel olacaktı. Ve Quaker'ın kendisi de engel olacaktı, çünkü babasına yararlı bir şey söylenebilmesi için Marion ile bir ön görüşme yapması gerekecekti. Bu nedenle ziyaretini ertelemeye zorlandı. Pazartesi de uygun değildi, çünkü Paradise Row'un görgü kurallarını Pazartesi günü Bayan Vincent'ın kesinlikle orada olacağını biliyordu. Amacı, eğer her şey yolunda giderse, önce Bayan Roden'ı birkaç dakika görmek ve sonra öğleden sonra mümkün olduğunca Marion Fay ile vakit geçirmekti. Bu nedenle amacı için Salı gününü seçti ve atları, seyisi ve diğer eşyaları için ülke çapında telgraf çektikten sonra Pazartesi günü Leighton'a gitti ve kendini geyiklerle bir günlük avla avlanarak teselli etti. Geri döndüğünde kız kardeşi onunla kendi işleri hakkında çok ciddi bir şekilde konuştu. "Bay Roden'ın buraya gelmemesi neredeyse saçma değil mi, John?"

"Benim fikirlerime göre hiç de saçma değil."

"Nişanlandığımızı bütün dünya biliyor. Hizmetçiler bile
bunu duydu. Postaneden gelen o korkunç genç adam
bunu biliyordu."

"Bütün bunların bununla ne ilgisi var?"

"Eğer bu şekilde kamuoyuna duyurulduysa, bizi
ayrı tutmanın amacı ne olabilir? Annem şüphesiz kız kardeşine söylemiştir ve Leydi Persiflage
bunu her yerde yayınlamıştır. Kızı bir dükle evlenecek ve
benim sadece bir Postane memuruyla evleneceğimi duyurmak onun zaferini taçlandırdı. Ona
en ufak bir şekilde kızmıyorum. Ama bu konuda çok konuştuklarına göre, en azından Postane memurumu bana vermeleri gerekir."

"Bu konuda söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedi Hampstead. "En azından şimdi hiçbir şey söylemiyorum."

"Bununla ne demek istiyorsun, John?"

"Trafford'da ne kadar perişan olduğunuzu gördüğümde sizi
götürmek için elimden geleni yaptım. Ama sizi buraya ancak George Roden ile evimde olduğunuz sürece görüşmemeniz şartıyla
getirebildim. Eğer
babamın sizinle görüşmesi için onayını alabilirseniz, sözleşmenin o kısmı
biter."

"Sanırım hiçbir söz vermedim."

"Anladığım kadarıyla."

"Papa'ya bu konuda hiçbir şey söylemedim ve size
bir söz verdiğimi hatırlamıyorum. Eminin vermedim."

"Sizin adınıza söz verdim." Buna sessiz kaldı. "Onu buraya
gelmesini mi isteyeceksiniz?"

"Kesinlikle hayır. Ama eğer gelirse, onu görmeyi nasıl reddedebilirim?
Cumartesi günü burada olduğunu düşündüm ve Richard'a onu içeri
almasını söyledim. Onu kapıdan uzaklaştıramazdım."

"İstenmediği sürece geleceğini sanmıyorum," dedi Hampstead.
Sonra konuşma sona erdi.

Ertesi gün, saat ikide, Lord Hampstead tekrar Holloway'e doğru yola çıktı. Bu sefer arabasını sürdü ve arabasını ve hizmetçisini "Edinburgh Düşesi"ne bıraktı. Artık mahallede o kadar iyi tanınıyordu ki, Paradise Row'un topraklarına tanınmadan girmeyi ummak neredeyse imkansızdı. Hareketlerinin izlenmesinin zor olduğunu hissetti, kendine bunun kalıtsal bir soyluluğa ait kötülüklerden biri olduğunu söyledi; ancak bu kötülüğü başkaları gibi kabul etmeliydi ve sokaktan yukarı doğru yürüdü, hareketlerinin önce geçerken On Beş Numara'dan, sonra da Bayan Roden'ın kapısında dururken karşıdaki On Numara'dan izlendiğini bilmiyormuş gibi görünmeye çalıştı. Bayan Roden evdeydi ve onu elbette en nazik gülümsemesiyle karşıladı; ancak onu görünce yüreği sıkıştı, çünkü Marion Fay'i takip etmek için geldiğinden emindi. "Aramanız çok nazik," dedi. "George'dan, sizinle yemek yeme zevkine eriştiğimizden beri kırsala gittiğinizi duydum."

"Evet; babam rahatsızdı ve birkaç
gün onunla kalmak zorundaydım, yoksa daha erken burada olurdum. Hepiniz eve
sağ salim geldiniz?"

"Ah, evet."

"Bayan Fay üşütmedi mi?"

"Hiç de değil;--ama korkarım ki pek güçlü değil."

"Umarım hasta değildir?"

"Ah, hayır; öyle değil. Ama burada çok sessiz bir şekilde yaşıyor ve dışarı çıkmanın heyecanının ona iyi gelip gelmediğinden şüpheliyim."

"Sanırım Hendon Hall'da pek heyecan yoktu," dedi gülerek. "Senin için değil, belki de onun için. Kendi durumumuzu takdir ederken
başkalarının durumunu unutmaya çok meyilliyiz! Marion
Fay için senin evinde yemek yemek garip bir olaydı ve
seninki gibi küçük nezaketler görmek de garipti. Böyle bir kızın doğasının yeniliklerden ne kadar
etkilenebileceğini kavramak senin için zor. Lord Hampstead, onu oraya götürmeyi
kabul ettiğim için neredeyse pişman oldum."

"Bir şey söyledi mi?"

"Ah, hayır; onun söyleyebileceği hiçbir şey yoktu.
Hiçbir zarar verildiğini
varsaymamalısın."

"Ne zarar verilebilirdi ki?" diye sordu. Bayan Roden'ın bahsettiği zararın niteliği neydi? Marion'un
değişen duygulara dair herhangi bir işaret vermiş olması; herhangi bir şekilde hoşlandığını veya hoşlanmadığını
belirtmiş olması mümkün müydü; Kendisi bilseydi hoşuna gidecek -ya da belki de hoşuna gitmeyecek- düşüncelerine dair dışavurumlarda bulunmuş muydu?

"Elbette zararı yok," dedi Bayan Roden;-"sadece onun gibi bir doğaya
bütün heyecanlar kötüdür."

"Buna inanamıyorum," dedi bir duraklamadan sonra. "Hepimizin hayatında ara sıra, hepsi kötü olamayacak heyecan anları olur. Marion'a onu sevdiğimi söylesem ne derdi?"

"Umarım bunu yapmazsınız, efendim."

"Neden böyle umuyorsunuz? Böyle umut etmeye ne hakkınız var? Eğer onu seviyorsam, ona söylemem uygun değil mi?"

"Ama onu sevmeniz uygun olmaz."

"İşte, Bayan Roden, tamamen haksız olduğunuzu ve gereken şekilde düşünmeden konuştuğunuzu ilan etme özgürlüğünü alıyorum."

"Öyle mi, efendim?"

"Sanırım öyle. Neden bana sıradan bir erkek ayrıcalığı, yani kendim için oluşturduğum mükemmellik imajını her yönüyle yerine getiren biriyle tanıştığımda, sevebileceğimi düşündüğüm bir kız gördüğümde tutkumu bir kadına ilan etme ayrıcalığı tanınmıyor?"

"Ah, işte en kötüsü! Bu sadece bir fantezi."

"Kendimi savunmadan bu şekilde suçlanmayacağım. Fantezi olsun ya da olmasın, Marion Fay'i seviyorum ve bunu ona söylemek için buraya geldim. Eğer onda bir etki bırakabilirsem tekrar gelip babasına bunu söyleyeceğim. Şimdi buradayım çünkü bana yardım edebileceğini düşünüyorum. Eğer etmezsen, senin yardımın olmadan devam edeceğim."

"Ne yapabilirim?"

"Hemen benimle ona git. Heyecanın onun için kötü olduğunu söylüyorsun. Eğer benimle onun evine gelirsen heyecan daha az olacak."

Sonra sohbette uzun bir duraklama oldu, bu esnada Bayan Roden şu anda görevinin ne olabileceğini belirlemeye çalışıyordu. Kingsbury Markisi'nin en büyük oğlu Lord Hampstead'in Marion Fay ile evlenmesinin iyi olacağını kesinlikle düşünmüyordu. Orada tüm dünyanın yanında olduğundan oldukça emindi. Böyle bir evliliğin düzenlenmesine yardımcı olduğunu
biri bilse, kesinlikle onu kınardı. Bu kesinlikle sadece genç lordun ailesiyle değil, sadece genç lordun tarikatındaki diğerleriyle değil, Büyük Britanya'nın tüm eğitimli dünyasıyla da geçerli olurdu. Marion Fay gibi birinin Lord Hampstead gibi birine uygun bir eş olması nasıl mümkün olabilirdi? Marion Fay'in şüphesiz kendi büyük yetenekleri vardı. Güzel, zeki, tatlı dilli ve doğal bir zarafete sahipti, o kadar ki Bayan Roden'ın kendisi için neredeyse bir kız kadar değerli olmuştu; ancak büyük bir İngiliz soylusunun karısı için uygun bir eğitime veya görgüye sahip olması imkansızdı. Görgüleri iyi ve eğitimi mükemmel olsa da, bunlar o özel pozisyon için gerekenler değildi. Ve sonra başka korkular için sebepler vardı. Marion'un annesi ve kardeşleri genç yaşta ölmüştü. Kızın kendisi şimdiye kadar yok oldukları felaketten kurtulmuş gibi görünüyordu. Ancak ara sıra yanaklarında parlak bir renk beliriyordu ve bu da Bayan Roden'ın kalbinin o an için içine çökmesine neden oluyordu. Bazen ondan bir öksürük değil, öksürüğe karşı o küçük hazırlık duyulurdu ki bu,
sevdiklerinin varsayılan sağlıklarından giderek
solmasını
görmek kaderi olanların kulağına acı bir şekilde aşina hale gelmiştir. Zaten yaşlı Quaker'a bir iki kelime söylemek zorunda kalmıştı, ona herhangi bir kötülükten korktuğunu söylememiş, ancak hava değişiminin Marion gibi biri için kesinlikle
yararlı olacağını ima etmişti. Bu dürtüyle hareket ederek, onu
geçtiğimiz baharın olumsuzlukları sırasında Wight Adası'na götürmüştü. O, bu tavsiyeyi yavaş yavaş uygulamaya karar verdi, böylece mümkünse
babayı kızını yılın önemli bir bölümünde Londra'dan göndermeye ikna etmek istiyordu. Eğer durum böyle olsaydı, Lord Hampstead'i Marion'ı karısı yapma arzusunda nasıl teşvik edebilirdi? Ve sonra, kızın kendisine gelince, onun mutluluğu için
bu şekilde
yabancı bir dünyaya, ona karşı
sert ve kaba olacak bir dünyaya, ve genç lordun onun kusurlarını görmesinin çok olası olduğu bir dünyaya
yükseltilmesi
olabilir miydi, çünkü ikisi de
yapılan kötülüğü düzeltmek için çok geç olacaktı?
Hendon
Hall'da gördüklerinden sonra böyle bir adımın olasılığını fark etmiş olarak, daha önce bunların hepsini düşünmüştü. Her halükarda Marion'un kalbindeki böyle bir fikri
kırmanın iyi olacağını kendine söylemişti ve rütbeli adamların
cesaretinden şakayla
bahsetmişti. Marion, arkadaşının sözlerini
dinlerken tatlı bir şekilde gülümsemiş ve hemen böyle tavırların en azından Lord Hampstead gibi bir yerde
güzel ve yakıştığını söylemişti. Bayan Roden'ın sözlerinin çok fazla şey kastettiği, Marion'ın bunları tehlikeye karşı bir uyarı olarak kabul ettiği korkusuna kapılmasına neden olacak bir şey vardı. Kızı herhangi bir tehlikenin
ortaya çıktığına inandırmak için dünyaları feda etmezdi. Ama şimdi tehlike gelmişti ve Bayan Roden'ın
mümkünse kötülüğü önlemesi gerekiyordu. "Şimdi benimle gelir misin?" dedi Hampstead, bu düşünceler hanımın aklından geçerken sandalyesinde sessizce oturmuştu.

"Sanmıyorum, efendim."

"Neden olmasın, Bayan Roden? Tek başıma gitmemden daha iyi olmaz mı?"

"Umarım hiç gitmezsiniz."

"Gideceğim, --kesinlikle. Bana yaptıklarını ona söylemek için tüm dürüstlük yasalarına bağlı olduğumu düşünüyorum. O zaman kendisi için
en iyisinin ne olduğuna karar verebilir."

"Bugün hiç olmazsa gitmeyin, Lord Hampstead. En azından sizden
bu kadar ricada bulunmama izin verin. Atacağınız adımın önemini düşünün."

"Düşündüm," dedi.

"Marion altın kadar değerlidir."

"Biliyorum."

"Marion, diyorum, altın kadar değerlidir; ama sizin ona yapabileceğiniz
bir teklifle herhangi bir kızın etkilenmeden ve etkilenmeden kalması mümkün müdür?"

"Umarım etkilenmiştir. Göz kamaştırdığına gelince, buna
en ufak bir şekilde inanmıyorum. Hiçbir sahte ışığın kamaştıramayacağı gözler vardır."

"Ama eğer etkilenmiş olsaydı, ki şüphesiz öyle olurdu," dedi Bayan Roden, "Zachary Fay'in kızıyla evlenmeden önce böyle görevlerin olması iyi olur muydu? Bir dakika beni dinleyin," diye devam etti, sözünü kesmeye çalışırken. "Ne söyleyeceğinizi biliyorum ve çoğuna sempati duyuyorum; ancak sınıfların aniden ve kaba bir şekilde birbirine karışması toplum için iyi olamaz."

"Ne kabalık olurdu?" diye sordu.

"Şu anda lordlar ve leydiler, dükler ve düşesler ve benzerleri gibi, Marion Fay'in kendilerine kendilerinden biri olarak sunulmasında kabalık olur. Lordlar alt sınıftan kızlarla evlendi, biliyorum ve eşleri neredeyse kendilerine reddedilen veya sadece gönülsüzce verilen bir pozisyonla yetindiler. Ben bunun bir kısmını biliyordum, lordum ve acısını hissettim - en azından
gördüm. Marion Fay böyle bir hakarete maruz kalırsa
sönüverir ve yok olur. Marion Fay olmak onun için
yeterlidir. Senin karın olmak ve senin karın olmaya uygun görülmemek
yarı yarıya bile yetmez."

"Ona uygun görülecek."

"Onu Leydi Hampstead yapabilir ve sarayda kabul edilmesini talep edebilirsin. Onu elmaslarla süsleyebilir ve kendi rütbene göre
onurlu bir şekilde oturtabilirsin. Ama
babanın karısını ona gülümsemeye ikna edebilir misin?" Buna cevap olarak
aptalcaydı. "Babanın karısı ona kaşlarını çatsa, onun memnun olacağını mı düşünüyorsun?"

"Babamın karısı herkes değildir."

"Karın için mutlaka çok şey ifade ederdi. Bir hafta ayırın, efendim, ya da
bir ay, ve bunu düşünün. Sizden henüz hiçbir şey beklemiyor ve onu
mutsuzluktan kurtarmak hala sizin elinizde."

"Onu mutlu ederdim, Bayan Roden."

"Bunu bir düşünün;--bunu düşünün."

"Ve ben de kendimi mutlu ederdim. Duygularımı hiçbir şey olarak görüyorsun."

"Onunkiyle kıyaslandığında hiçbir şey. Seninle ne kadar açık bir şekilde ilgilendiğimi görüyorsun.
Bir süre kalbinin incineceğini söyleyeyim;--bu kızı gerçekten seviyorsun ve senin mutluluğun için gerekli olduğunu hissediyorsun. Eğer o senin erişemeyeceğin bir yere konsa bile
bu acıdan kurtulacağını bilmiyor musun? Dünyanın görevleri
hâlâ sana açık olurdu. Bir erkek olarak, gençliğin senden ayrılmadan önce iyileşmek için önünde hâlâ
yıllar olurdu.
Elbette başka bir kadın bulurdun ve onunla mutlu olurdun.
Onun için, bu girişimde gemi batarsa, başka
bir şansı olmazdı."

"Bu şansı onun için yeterli yapardım."

"Böyle düşünüyorsun; ama dışarıya bakarsan, onun mutluluğu için tarif etmeye çalıştığım
tehlikelerin
boş olmadığını göreceksin. Daha fazlasını söyleyemem efendim, ancak sizden ricam, bu şeyi kendi erişiminizden
uzaklaştırmadan önce biraz düşünmenizdir. Eğer bir kez sevgini kabul etseydi, biliyorum ki
asla geri dönmezdin."

"Asla."

"Bu yüzden zaman varken tekrar düşün." Kendini yavaşça sandalyesinden
sürükledi ve ayrılırken neredeyse tek kelime etmeden onu
bıraktı. Onu ikna etmişti - bir hafta daha kalması için. Kendi amacından en ufak bir şüphesi yoktu ama bu küçük istek konusunda ona nasıl karşı koyacağını bilmiyordu. Genç adamların istedikleri her şeyi elde edemedikleri zamanki o ruh haliyle, öfkeli, hayal kırıklığına uğramış ve engellenmiş bir şekilde aşağı indi ve ön kapıyı açtı - ve tam orada, merdivenlerde Marion Fay ile karşılaştı.

"Marion," dedi, yüreğinin tüm şefkatini sesine
aktararak.

"Lordum?"

"İçeri gel, Marion,--bir an için." Sonra onu küçük koridora kadar takip etti ve orada duruyorlardı. "Sana sormak için gelmiştim küçük
partimizden sonra nasılsın."

"Ben gayet iyiyim;--ya sen?"

"Babamla birlikteydim, yoksa daha erken gelmeliydim."

"Hayır;--kendini yormana gerek yoktu."

"Gerekli;--gerekli; yoksa çok

çok yormam gerekir. Çok yoruyorum." Kadın orada durup yere baktı, sanki zamanını bekliyormuş gibi, ama onunla konuşmadı. "Benimle
gelmek
istemedi," dedi, Bayan Roden'ın şu anda
ayakta durduğu merdivenleri işaret ederek. "Bana gelmemin
kötü olduğunu söyledi; ama yakında bir gün geleceğim." Konuşurken neredeyse aşktan kendinden geçmişti. Kız, onun yanında dururken, onun etkileriyle doluyken, o kadar
kendisinin gönlünden geçmişti ki, kendini tutamadı.

"Yukarı gel, Marion canım," dedi Bayan Roden, inişten konuşarak.
"Lord Hampstead'i koridorda ayakta tutmak pek de adil değil."

"Bu çok büyük bir haksızlık," dedi Marion. "İyi günler, lordum."

"Sen aşağı inene kadar burada duracağım, eğer benimle tekrar konuşmazsan. Burada olduğun sürece dışarı atılmayacağım. Marion, sen
benim için tüm dünyasın. Seni tüm, tüm kalbimle seviyorum. Sana bunu söylemek için buraya gelmiştim canım;--ama beni geciktirdi. Bana bir hafta daha gelmeyeceğime dair söz verdirdi, sanki haftalar veya yıllar beni değiştirebilirmiş gibi? Bana bir kelime söyle, Marion. Şimdi bir kelime yeterli olacak, sonra gideceğim. Marion, beni sevebilir misin?"

"Bana gel, Marion, bana gel," dedi Bayan Roden. "Ona şimdi cevap verme."

"Hayır," dedi Marion, başını kaldırıp elini nazikçe ceketinin koluna koydu. "Ona şimdi cevap vermeyeceğim. Çok ani. Böyle bir konuşmaya cevap vermek için kelimeler düşünmeliyim. Lord Hampstead, şimdi ona gideceğim."

"Ama senden haber alacağım."

"Tekrar bana geleceksin ve sana anlatacağım."

"Yarın mı?"

"Hayır; ama bana bir iki gün ver. Cuma günü cevabımla hazır olacağım."

"Bana elini vereceksin, Marion." Elini ona verdi ve o da
öpücüklerle örttü. "Sadece şunu aklında tut, kader gibi sabitle,
hiçbir erkek bir kadını benim seni sevdiğimden daha gerçek bir şekilde sevmemiştir. Hiçbir erkek
amacına ulaşmak için daha kararlı olmamıştır. Ben senin ellerindeyim. Düşünsene, benimkine güvenmeye cesaret edemiyorsan." Sonra onu
bıraktı ve ona bakan gözleri pek düşünmeden "Edinburgh Düşesi"ne geri döndü.

BÖLÜM III.

MARION'UN EVLİLİK HAKKINDAKİ GÖRÜŞLERİ.

Lord Hampstead kapıyı arkasından kapattığında, Marion yavaşça merdivenlerden yukarı, oturma odasına dönen Bayan Roden'a doğru yürüdü. Bayan Roden içeri girdiğinde, arkadaşı kapının yanında duruyordu, yüzünde açıkça kaygı vardı, neredeyse kaygıdan daha fazlasıyla. Marion'u
elinden tuttu ve öperek kanepeye götürdü. "Onu
durdurabilirsem durdururdum," dedi.

"Onu neden durdurdun?"

"Bu tür şeyler daha fazla düşünülmeli."

"Hizmet etmeyi düşünmek için çok geç kalmıştı. Biliyordum, neredeyse biliyordum, geleceğini."

"Geldin mi?"

"Şimdi kendime bunu söyleyebilirim, ama daha önce kendime bile söyleyememiştim." Konuşurken yüzünde bir gülümseme vardı ve rengi daha da koyulaşmış olsa da, Bayan Roden'ın görmekten çok korktuğu o tuhaf kızarıklığın hiçbiri yoktu. Davranışlarında özel bir heyecan da yoktu. Ne bir hayranlık ne de bir zafer ifadesi vardı. Bunu olağan bir durum olarak algılamış gibiydi, en azından herhangi bir Leydi Amaldina'nın yapabileceği kadar, genç, asil bir büyük oğlunun ayaklarına kapanmasını beklemekte haklı olabilirdi.

"Ve cevabın hazır mı?" Marion gözlerini arkadaşına çevirdi, ama hemen bir cevap vermedi. "Sevgili kızım, çünkü sen
gerçekten benim için çok değerlisin,--herhangi bir cevap verilmeden önce böyle bir çağrıya çok fazla kafa yormak gerekir."

"Ben düşünce."

"Ve hazır mısın?"

"Sanırım öyle. Sevgili Bayan Roden, bana öyle bakma. Eğer sana hemen söyleyecek daha fazla şey
söylemezsem, bunun nedeni belki de
tam olarak emin olmamamdır;--en azından, söylemem gereken sebeplerden emin değilim. Yarın sana geleceğim ve sonra sana söyleyeceğim."

Her neyse, o zaman umut için yer vardı! Eğer kız ona sunulan yüce kaderi kavramaya henüz tam olarak karar vermemişse, arkadaşının onu etkileyebilecek bir şeyler söylemesi yine de göreviydi.

"Marion, canım!"

"Düşündüğün her şeyi söyle, Bayan Roden. Eminim ki
senden ne gelirse gelsin, sevgiyle geleceğini biliyorum. Annem yok ve
bir annenin yerini doldurmak için senden daha iyi kime gidebilirim?"

"Sevgili Marion, sana karşı böyle hissediyorum. Sana söyleyeceğim şeyi
kendi çocuğuma da söylerdim. İnsanların saflarında büyük farklılıklar vardır."

"Bunu hissettim."

"Ve dürüst inancımla Tanrı'nın yaratıklarının en iyi ve en dürüstlerinin her zaman sözde asilzadeler arasında bulunmadığını düşünsem de, şansın yüksek yerlere
getirdiği kişilere büyük bir saygı gösterilmesi gerektiğini düşünüyorum."

"Ona saygı duymuyor muyum?"

"Umarım öyledir. Ama belki de onu severek bunu en iyi şekilde gösteremezsin."

"Buna gelince, belki de insanın kendini
zor kontrol edebileceği bir konudur. Eğer sizden sevgi istenirse, bir çeşmeden akan su gibi sizden gelecektir. Eğer böyle olmazsa, hiç gelemez. "

"Bu kesinlikle genç bir kadın için tehlikeli bir doktrin."

"Genç kadınlar, bence, birçok tehlikeyle çevrilidir," dedi Marion;
"ve onlarla başa çıkmanın tek bir yolunu biliyorum."

"Bu nasıl bir yol, canım?"

"Eğer nasıl anlatacağımı bulabilirsem, yarın sana anlatacağım."

"Marion, seni uyarmak zorunda hissettiğim bir nokta var, tıpkı onu da uyarmaya çalıştığım gibi. Ona sözlerim hiçbir işe yaramamış gibi geldi; ama bence sen daha mantıklısın. Eşitsiz
evlilikler hiçbir zaman bir tarafı veya diğerini mutlu etmez."

"Umarım onu ​​mutsuz edecek hiçbir şey yapmam."

"Onu bir an için mutsuz etmelisin;--bir ay, belki, veya
bir yıl; yıllar olsa bile, bu onun tüm
hayatına ne olur?"

"Yıllarca mı?" dedi Marion. "Hayır, yıllarca değil. Günlerce mi sürerdi, sizce?"

"Genç adamın kalbinin doğasının ne olduğunu söyleyemem;--siz de
bilemezsiniz. Ama buna gelince, fazla düşünmek sizin göreviniz olamaz.
Onun kalıcı refahını düşünmek zorundasınız."

"Ah, evet; kesinlikle;--her şeyden önce bunu."

"Bu dünya için söylüyorum. Burada çok az tanınan birine daha sonra ne olacağından bahsetmeye bile cesaret edemiyoruz,--hatta düşünmeye bile. Ama
bir kız, bir erkekle evlenmesi istendiğinde,
onun bu hayattaki refahını düşünmek zorundadır."

"Ben onun ebedi refahını da düşünmekten kendimi alamıyorum," dedi Marion.

"Eşit olmayan evlilikler her zaman mutsuzluk getirir," dedi Bayan Roden, büyük argümanını tekrarlayarak.

"Her zaman mı?"

"Korkarım öyle. Onun büyük arkadaşları, babası ve üvey annesi ve onunla bağlantılı olan tüm o soylu lordlar ve hanımlar, sana kaşlarını çatsalar mutlu olabilir miydin?"

"Kaşlarını çatmaları benim için ne ifade ederdi? Gülümserse mutlu olurdum. Eğer
dünya onun için aydınlık ve parlaksa, benim için de kesinlikle aydınlık ve parlak olurdu."

"Bir zamanlar öyle düşünmüştüm, Marion. Bir zamanlar kendimle tartışmıştım, tıpkı senin şu anda tartıştığın gibi."

"Hayır, Bayan Roden, ben pek de tartışmıyorum."

"Kendi kendime konuşmuştum, bir adamın sevgisinde aldığım sevincin mutluluğum için kesinlikle yeterli olacağını söylemiştim. Ama
ah, ne yazık ki! Yere düştüm. Şimdi sana kendimden daha fazlasını anlatacağım
yıllardır kimseye anlatmadığım kadar, hatta
George'a anlattığımdan bile daha fazlasını. Sana anlatacağım çünkü senin inancına güvenebileceğimi biliyorum."

"Evet; Bana güvenebilirsin," dedi Marion.

"Ben de büyük bir evlilik yaptım; büyük bir evlilik, dünyanın onurları söz konusu olduğunda. Sadece rütbe olarak belki de şu anda senden daha yüksek bir kızdım. Ama kendi derecemden yükseltildim ve kocamın bana verdiği ismi kabul ederek, en azından davranışlarımla ona şeref vereceğime kendimi ikna ettim. Ona bir hakarette bulunmadım; ama evliliğim çok talihsizdi."

"İyi miydi?" diye sordu Marion.

"Zayıftı. Lord Hampstead'in güçlü olduğundan emin misin? O kararsızdı. Lord Hampstead'in, tavırları seninkinden daha çok kendisine benzeyen
başkalarının cazibesi arasında bile kararlı olacağından emin olabilir misin?"

"Bence kararlı olurdu," dedi Marion.

"Çünkü yüksek kaidesinden inip sana tapmaya tenezzül edene tapmaya hazırsın. Öyle değil mi?"

"Öyle olabilir," dedi Marion.

"Ah, evet, çocuğum. Öyle olabilir. Ve sonra,
sadece onun için değil, senin için de; sadece senin için değil,
onun için de neler olabileceğini düşün. Kırık kalpler, ezilmiş hırslar, hepsi ölmüş umutlar,
kişisel hoşnutsuzluklar ve belki de nefret."

"Nefret değil; nefret değil."

"Nefret edilmek için yaşadım;--ve neden bir başkası olmasın?" Sonra sustu ve
Marion yerinden kalkıp onu öptü ve evine gitti.

Düşünecek çok şeyi vardı. Sevgilisinden bu teklifi neredeyse beklediğini
söylemesine rağmen, yine de
Quaker kızı, Zachary Fay'in kızı, Baylar Pogson ve
Littlebird'ün katibi, Lord Hampstead gibi bir talipten böyle bir teklif almış olmasına
şaşırmamalıydı. Ama gerçekte bu şeyin ihtişamı
onun için pek de önemli değildi. Bir şeydi, şüphesiz. Bir kız için, kendi kişisel cazibesinin, en yüksek tüneğinden en üstteki kuşu aşağı çekmeye yettiğini görmek bir şey olmalı. Marion'un böyle bir zaafına açık olduğu kabul edilebilir. Ancak taç, elmaslar, yüce unvan, yüksek koltuklar, kale, parklar ve iyi düzenlenmiş ekipmanlar, zengin elbiseler, dalkavuk hizmetçiler ve etrafında toplanacak olan yaltakçı dünya hakkında, hiç düşünmediği söylenebilir. Kısa hayatında, kulağına ve gözüne hoş gelen ve kalbine dokunan bir adam görmüştü; ve o bir adam, anında kendisini tamamen kendisine ait ilan etmişti. Bu, göğsünü bir zafer duygusuyla parlattı!

Aynı akşam, aniden tüm hikayeyi babasına anlattı.
"Baba," dedi, "Lord Hampstead bugün buradaydı."

"Burada, bu evde mi?"

"Bu evde değil. Ama onu her gün görmeye gittiğim arkadaşımızda gördüm."

"Buraya gelmediği için mutluyum," dedi Quaker.

"Neden sevinmelisin?" Quaker buna cevap vermedi.

"Amacı buraya gelmekti. Beni görmek için geldi."

"Seni görmek için mi?"

"Baba, genç lord benden karısı olmamı istedi."

"Senden karısı olmanı istedi!"

"Evet, kesinlikle. Genç adamların aşık olabileceğini sık sık duymadın mı? Ben onun gözlerinin Külkedisi oldum."

"Ama sen prenses değilsin, çocuğum."

"Ve bu yüzden, bu prensle çiftleşmeye uygun değilim. Ona hemen cevap veremedim, baba. Kelimeleri bulmam çok ani oldu. Ve yer pek uygun değildi. Ama şimdi buldum."

"Ne sözleri, çocuğum?"

"Ona tüm saygı ve hürmetle söyleyeceğim, hayır, ona biraz sevgiyle söyleyeceğim, çünkü onu seviyorum, karısını başka yerde araması ona yakışır."

"Marion," dedi Quaker, kızın kendisinde tamamen başarısız olan şeylerden biraz etkilenmişti; "Marion, öyle mi olmalı?"

"Baba, kesinlikle öyle olmalı."

"Ve yine de onu seviyorsun?"

"Aşkı için can atıyor olsam da öyle olmalı."

"Neden, çocuğum, neden? Genç adamı gördüğüm kadarıyla iyi ve nazik, büyük umut vaat eden ve dürüst kalpli biri."

"İyi, nazik ve dürüst kalpli! Ah, evet! Ve böyle birini üzüntüye, belki de
utancaya
getirmemi ister misin?"

"Neden üzülüyorsun? Neden utanıyorsun? Solmuş güzelliklerinden başka tapınma bilmeyen boyalı İzebellerden birinden daha mı çok utanıyorsun bir kocayı? Ona cevap vermedin, Marion?"

"Hayır, baba. Cuma günü cevabım için gelecek."

"Bir kez daha düşün, çocuğum. Üç gün böyle bir anı düşünmek için zaman değil. Ona on gün daha seni yalnız bırakmasını söyle."

"Artık hazırım," dedi Marion.

"Ve yine de onu seviyorsun! Bu doğaya uygun değil, Marion. Zengin ve büyük olduğu için bir adamın elini tutmanı istemezdim, eğer karşılığında ona kalbini veremezsen. Altının parıltısı veya rütbenin simleri için Tanrı'nın veya insanların hiçbir yasasını çiğnemeni istemem. Ama bu dünyadaki iyi şeyler, eğer dürüstçe elde edilirse iyidir. Ve dürüst bir adamın sevgisi, eğer karşılığında onu kendin seversen,
zenginlik ve onurda yüksekte durduğu için daha az değerli değildir."

"Onu hiç düşünmeyecek miyim, baba?"

"Evet, gerçekten; onu düşünmek senin görevin olacak, neredeyse sadece onu, -- onun karısı olduğunda."

"O zaman, baba, onu asla düşünmeyeceğim."

"Sözlerime hiç kulak vermeyecek misin, böylece ondan daha fazla düşünmek için zaman mı isteyeceksin?"

"Bir an bile değil. Baba, bunun için
çocuğuna kızmamalısın. Kendi hislerim bana doğruyu söylüyor. Kendi kalbim ve sadece kendi kalbim, ona ne söyleyeceğimi bana dikte edebilir.
Nedenleri var--"

"Hangi nedenler?"

"Annemin kızının bu adamla evlenmemesi için nedenler var." Sonra alnında bir bulut belirdi ve ona
sanki öfkesine yenik düşmüş gibi baktı. Konuşmaya çabalıyormuş gibi görünüyordu; ama bir süre sessizce oturdu. Sonra sandalyesinden kalkıp odadan çıktı ve o gece onu bir daha görmedi.

Bu bir Salı günüydü; Çarşamba günü onunla bu konu hakkında konuşmadı. Perşembe günü Noel Günü'ydü ve Bayan Roden ile kiliseye gitti. O gün de bu konuya değinmedi; ama akşam Bayan Roden ona küçük bir ricada bulundu. "Yarın, baba, Şehirde tatil, değil mi?"

"Bana öyle diyorlar. Bu tür saçmalıklardan nefret ediyorum. Gençken bir adama haftanın tüm yasal günlerinde ekmeğini kazanmasına izin verilebilirdi. Şimdi kazanamadığı ücreti içkiye ve şovlara harcaması bekleniyor."

"Baba, akşam yemeğinden sonra beni burada yalnız bırakmalısın. Cevabını almak için gelecek."

"Ve sen vereceksin?"

"Elbette, baba, kesinlikle. Bana daha fazla soru sorma, çünkü
sana söylediğim gibi olmalı." Sonra daha önce yaptığı gibi onu terk etti; ama
isteğini tekrarlayarak onu zorlamadı.

Marion ile babası arasında olanlar bunlardı; ama
Çarşamba günü söz verdiği gibi Bayan Roden'a gitmişti ve orada
amacını daha önce olduğundan daha ayrıntılı bir şekilde açıklamıştı.
"Görüyorsun ya, geldim," dedi gülümseyerek. "Sana her şeyi
bir anda anlatabilirdim, çünkü ilk olarak alt kattaki koridorda aniden benimle konuştuğundan beri fikrimi
hiç değiştirmedim."

"Kendinden bu kadar emin misin?"

"Kesinlikle;--kesinlikle. Ona zarar vereceğimi mi düşünüyorsun?"

"Hayır, hayır. Bunu isteyerek yapmazsın, biliyorum."

"Yine de onu biraz incitmek zorundayım. Umarım ona birazcık zarar verir." Bayan Roden ona baktı. "Ah, keşke ona her şeyi
anlatabilsem! Ona bir erkek olmayı teklif edebilsem, böylece bu onu
sadece kısa bir süre için yaralasa."

"Ne yarası!"

"Ben, bir Şehir katibinin kızı olarak, onu alıp salonlarına oturtabileceğimi ve beni karısı yapmayı uygun gördüğü için onu
tüm dünyanın önünde utandırabileceğimi mi sandın? Asla!"

"Marion, Marion!"

"Beni onurlandıran bir hata yaptığı için,
ben de hata yapıp onu
onursuz mu sayacağım? Mesafeyi görmediği için,
ona kör mü olacağım? Kendini benim için feda edecekti. Ben
fedakarlık
yapamayacak mıyım? Benim gibi birine kendimi feda etmek
dünyada yapabileceğim tek şeydir."

"Böyle bir fedakarlık mı?"

"Onu sevmemem mümkün mü? Böyle biri gelip
incilerini etrafa saçtığında, havaya hoş kokular saçtığında,
cennetteki müzik gibi yumuşak sesli sözler fısıldadığında,
onları bana fısıldadığında, bana fırlattığında, genç gözlerinin gülen bakışlarını bana çevirdiğinde, onu sevmeme nasıl engel olabilirim? Bir an için neredeyse ayaklarımın dibine diz çöküp bana
dost olduğumu söylediğini ve bana kalbinden bahsettiğini hatırlıyor musun? Bunun beni
etkilemediğini mi düşündün?"

"Çok yakında, çocuğum;--çok yakında?"

"Bir anda. Her zaman böyle olmuyor mu?"

"Kalpler bundan daha serttir, Marion."

"Benimki, sanırım, o anda o kadar yumuşaktı ki, tatlı
şeylerinin yarısı onu göğsümden alıp götürecekti. Ama kendi kendime
hissediyorum ki içimde iki kısım var. Biri eriyip gidebilir ve
tamamen kontrolümden çıkabilir, akan ve kontrol edilemeyen su gibi
fışkırabilir, diğerinde ise onun darbelerine bile dayanabilen
sert bir madde var."

"Bu ne, Marion?"

"Hayır, adını koyamıyorum. Sanırım bu daha ince bir özden gelen başka bir kalp, ya da belki de sevdiğini incitmektense her şeye katlanacak olan bir kadının gururu. Kendimi tanıyorum. Ondan hiçbir söz, - ona istediği her şeyi verebileceğimi söylesem sevineceği gibi - onun sevincini görme arzusu, - onun sevgisinin bana sağlayabileceği her şeye duyulan özlem beni zerre kadar etkilemeyecek. Öldüğü güne kadar Quaker kızının, onu sevdiği için, çıkarlarına sadık olduğunu söyleyecek."

"Çocuğum; çocuğum!" dedi Bayan Roden, Marion'ı kollarına alarak. "Bilmediğimi mi sanıyorsun, unuttum mu? Annem ve küçüklerinin ölmesini görmek benim için bir şey değil miydi? Başkaları gibi, evlenmekte özgür olmadığımı, böyle bir lord olmadığımı,
ama kendi mevkiimden biri olmadığımı bilmiyor muyum? Bayan Roden, eğer zavallı babam benden önce ölene kadar yaşayabilirsem, böylece yaşlılığın zayıflığı ona geldiğinde
yalnız
kalmasın, o zaman, o zaman
onları takip etmekten memnun olurum. Aklımdan hiç sevgi rüyası geçmemişti. O geldi ve ben olmadan, rüya
görüldü. Sanırım kaderim, şu an sahip olduğum gibi
hisler olmadan
ölseydim olduğundan daha mutlu olacak. Belki de ben gidene kadar
evlenmeyecektir."

"Bu seni çok incitir mi?"

"Olmamalı. Olmayacak. Evlenmesi iyi olacak,
ve ona kötülük yapmak istemem. O gitmiş olacak ve ben
bunu neredeyse hiç bilmeyeceğim. Belki de bana söylemeyecekler." Bayan Roden
sadece ona sarılıp hıçkırarak gözlerini acındırarak sildi.
"Ama bu fedakarlığın hiçbirini kıskanmayacağım," diye devam etti.
"Sanırım, aşk uğruna her şeyden vazgeçmekten daha tatlı bir şey yoktur.
Derslerimiz bize bunu öğretmekten başka ne işe yarıyor?
Eğer ben onun gibi olsaydım, benim için böyle bir kızın
yapması gerekeni ona yapmayacak mıyım?"

"Ah, Marion, sen daha iyi bir pay aldın."

"Ve yine de,--ve yine de--. Gözüne hoş gelen oyuncağa
sahip olamadığı için biraz olsun hissetmesini isterdim.
Sence bende
ne gördü?" Soruyu sorarken
harika bir şekilde neşelendi.

"Kaşlarının ve gözlerinin güzelliği,--kadınının sesinin yumuşaklığı."

"Hayır, ama sanırım benim Quaker elbisemdi. Gözü, belki de,
her renkteki şeyleri seviyor. Beni gördüğünde, yeni eldivenlerim ve yeni bir elbisem de vardı. Geldiğini ne kadar iyi hatırlıyorum,--bana nasıl
bana baktığını, ta ki beni bu kadar çok gözlemlemesine sevindiğimi,--ya da ısrarına gücendiğimi neredeyse hiç anlamadığım kadar. Sanırım sevinmiştim,
ama kendime, bana bu kadar sık ​​bakmaması gerektiğini söyledim.
Ve sonra, evine gitmemizi istediğinde, uzun uzun,--uzun uzun uzun,--babamın yolculuğa onayını almak için uzun uzun uğraştım. Gitmemiş olsaydı--"

"Bunu düşünme, Marion."

"Bunu vaat etmeyeceğim;--ama bundan bahsetmeyeceğim. Şimdi, sevgili Bayan.
Roden, o zaman her şey hiç olmamış gibi olsun. Genç bir lord yolumu kestiği ve bana beni sevdiğini söylediği için
üzülmek veya işimi ihmal etmek istemiyorum. Onu benden göndermeliyim ve sonra
her zaman olduğum gibi olacağım." Bu sözü verdikten sonra
gitti ve Bayan Roden'ı görüşmeden dolayı kendisinden çok daha heyecanlı
bıraktı. Cuma günü geldiğinde, tatil olmasına rağmen, Quaker akşam yemeğinden sonra kızının sevgilisine dair tek bir kelime etmeden
kendisini Şehre götürdü.

BÖLÜM IV.

LORD HAMPSTEAD SABIRSIZ.

Hampstead, Paradise Row'dan gönderildiğinde ve bir cevap için Cuma gününe kadar beklemesi emredildiğinde, hayal kırıklığına uğradı, neredeyse öfkelendi ve Bayan Roden'a karşı hislerinde mantıksız davrandı. Bayan Roden'a
toplamda Marion'un cevabını ertelediğini söyledi.
Böylece emredilen gecikmenin umutları için iyi mi yoksa kötü mü olduğunu
kararlaştıramadı. Kendini eve sürerken
zihni bir yöne, bir diğerine savruluyordu. Eğer onu biraz sevmeseydi, onu sevmesinin mümkün olduğunu
düşünmeseydi, her şeyi düşünmek için zaman istemezdi.
Ve yine de, onu gerçekten sevmiş olsaydı, neden zaman istesindi? O, bir erkeğin bir kız için yapabileceği her şeyi onun için yapmıştı ve eğer onu seviyorsa, aptalca gecikmelerle, aşkını
saklayarak ona eziyet etmemeliydi!

Kendisi adına söylenmesi gereken, ne parası ne de rütbesi açısından kendisine hiçbir üstünlük atfetmediğidir. Kızı o kadar onurlandırabiliyordu ki, onun için böyle şeyler hiçbir şeye değmezdi. Tacını onun ayaklarının dibine koymamıştı, ama kalbini koymuştu. Bunu, onun için yaptığı her şeyi hatırladığında ve öfkeyle ona işkence etmemesi gerektiğini söylediğinde düşündü. O da, tüm genç lordlar kadar kibirli ve hayal kırıklığından sabırsızdı, ama yine de, Marion'un kalbinin ona ait olduğunu düşünmesinin sebebi bir lord olması değildi.

"Holloway'e gittim," dedi kız kardeşine, neredeyse
döndüğü anda.

Ağız dolusu yürekten konuşuyor. "George'u gördün mü?" diye sordu
Leydi Frances.

"Hayır; onu görmeye gitmedim. Elbette, o gün boyunca ofisinde olacaktı.
Ben kendi işime baktım."

"Bana karşı bu kadar vahşi olmana gerek yok, John. Senin Holloway'de
ne işin vardı?"

"Marion Fay'e karım olmasını teklif etmeye gittim."

"Yaptın mı?"

"Evet; yaptım. Neden olmasın? Hepimizin modası artık sadece en beğendiğimiz kişilerle evlenmek."

"Ve neden olmasın? Sana karşı mı çıktım? Eğer bu Quaker'ın kızı iyiyse ve dürüstse ve bakıldığında güzelse--"

"Göründüğünde güzel olduğunu kesinlikle söyleyebilirim. İyi olduğuna
tamamen inanıyorum. Dürüst olduğunu, en azından bana karşı, henüz söyleyemem."

"Dürüst değil mi?"

"Eğer bunu kastediyorsan, çalmayacak veya yankesicilik yapmayacak."

"Nedir, John? Neden ondan bu şekilde bahsediyorsun?"

"Çünkü sana söylemeyi seçtim. Bunu yapmaya karar verdiğimden, bundan utanıyormuşum gibi gizli tutmam. Bana dürüstçe cevap verene kadar dürüst olduğunu nasıl söyleyebilirim?"

"Sana ne cevap verdi?" diye sordu.

"Hiçbiri;--henüz! Başka bir gün tekrar gelmemi söyledi."

"Onu bu yüzden daha çok seviyorum."

"Onu neden daha çok sevmelisin? Sadece bir kadın olduğun ve
o yalpalamanın ve kendi aklını bilmiyormuş gibi davranmanın
ve bir adamı merakta bırakmanın uygun olduğunu düşündüğün için. Marion hakkındaki
fikrimi değiştirmeyeceğim; ancak sahte tereddüt etmenin
gereksiz ve bir dereceye kadar sahtekârlık olduğunu düşünüyorum."

"Mutlaka sahte tereddüt mü olmalı? Seni sevebileceğinden
kendisinden emin olmamalı mı?"

"Elbette; ya da beni sevmemesi. Ben o kadar da
köpek değilim ki
sadece ona sorduğum için kendini kollarıma atacağını düşüneyim. Ama bence kendisi hakkında bir şeyler biliyor olmalı ki
bana umut etmemi ya da umut etmememi söyleyebilmiş olmalı.
Avam Kamarası'nda bir soruya cevap veren bir Bakan kadar sakindi; ve bana Cuma gününe kadar beklememi söyledi, tıpkı ofisteki katiplerden ne söylemeleri gerektiğini öğrenmek zorunda kalan o adamların yaptığı gibi."

"Cuma günü tekrar gidecek misin?" diye sordu.

"Elbette gitmeliyim. Bana gelmesi pek olası değil. Ve
sonra eğer gelmek istemediğini söylerse, bir kez daha
kuyruğumu bacaklarımın arasına kıstırarak eve dönmeliyim."

"Bunu söyleyeceğini sanmıyorum."

"Nereden anladın?"

"Sanırım bir kızın doğası," dedi Leydi Frances, "sevebileceğini düşündüğünde biraz şüphe etmek, ama sevemeyeceğini hissettiğinde hiç şüphe etmemektir. Daha sonra fikrini
değiştirmeye ikna edilebilir, ama ilk başta yeterince emindir."

"Ben buna ürkeklik diyorum."

"Hiç de değil. Bahsettiğim kız baştan sona dürüsttür. Ve Bayan Fay şimdi seni kabul etseydi dürüst olurdu. Senin gibi birinin bir kıza boş yere
sorması sık rastlanan bir şey değildir, John."

"Bu çok kötü," dedi öfkeyle. "Bu, sevdiğim kıza yalancılık, açgözlülük ve onursuzluk yüklemektir. Eğer babasının ofisindeki bir meslektaşını benden daha çok sevmişse, beni sadece babamın oğlu olduğum için mi kabul edecektir?"

"Benim düşündüğüm bu değildi. Bir erkek, genç ve dünyadan
temizlenmiş bir kızla kesinlikle başa çıkabilecek kişisel
hediyelere sahip olabilir, sanırım Marion Fay'in de öyle."

"Bosh," dedi gülerek. "Kişisel
hediyelere gelince,
bir adam diğeriyle hemen hemen aynıdır. Bir kız
yakışıklı olmak zorundadır. Bir erkek ekmek ve
peynir satın alabileceği bir şeye sahip olmalıdır. Bundan sonra her şey sadece beğenme ve beğenmeme meselesidir - tabii ki insanlar dürüst olmadıkları sürece, ki çok sık olurlar."

Lord Hampstead hayatının bu dönemine kadar karısı yapmayı arzu ettiği hiçbir kızla tanışmamıştı. Şimdiki Markiz'in kendisiyle kendi yeğeni Leydi Amaldina Hauteville arasında bir ittifak ayarlamaya çalışmasının üzerinden iki yıl geçmişti.
Bu, üzerinden sadece iki yıl geçmiş olmasına rağmen, ona hayatının
uzak bir döneminde gerçekleşmiş gibi geldi. O iki yıl boyunca aklına çok şey gelmişti. Siyasi inancı, özellikle George Roden'ınkiler olmak üzere başkalarının inançlarıyla güçlenmişti, ta ki
tanımlanan ileri görüşleri de içerene kadar. Parlamento'ya gitmeyi
sürekli reddetmesiyle babasını kızdırmış ve sonra da dehşete düşürmüştü. Kendisine özgü yaşam biçimleri edinmişti, bu da ona tavırları ve görünüşü
daha ileri yaşta. O dönemde, iki yıl önce, üvey annesi
ara sıra onun huzurunda korkunç görünen
görüşler dile getirse bile, hala ondan büyük umutlar besliyordu. O zamanlar
yaşlı değildi ve onun
inceliğine ve zekasına sahip bir kadının
tüm bu çılgınlıkları
tedavi etmesi için yeterince zamanı olacaktı. Bunları
tedavi etmenin en iyi yolunun, Marquisate'in varisi ile kayınbiraderi gibi seçkin bir muhafazakar
Peter'in kızı arasında bir evlilik ayarlamak olduğunu düşündü, Lord Persiflage. Bu yüce hedefi göz önünde bulundurarak, konuyu diplomatik bir ihtiyatla kız kardeşine açtı.
Leydi Persiflage o anda Lord Llwddythlw'yi olası bir
damat olarak görmeye başlamıştı, ancak Lord Hampstead'in
bazı üstün avantajlara sahip olduğunun farkındaydı. Kızının Lord Hampstead gibi birini gerçekten sevmesi mümkündü, Merioneth Dükü'nün varisi ile bir evlilikte romantik bir şey olması neredeyse imkansızdı. Zenginlik ve rütbe açısından her iki yarışmacıda da yeterince vardı. Bu nedenle kızına genç adayın adını fısıldadı, aday olması umulabilecek
bir adaydı ve kız bu fikre karşı değildi. Sadece iki tabure arasında yere düşmeyin; iki saman balyası arasında yem eksikliğinden açlıktan ölmeyin! Lord Llwddythlw çoktan semptomlar göstermeye başlamıştı. Hiç şüphe yok ki keldi; hiç şüphe yok ki Parlamento ve ilçeyle meşguldü. Karısının, romantizm dünyasının tamamen dışında bir adamla evlendiğinde genç bir kızın maruz kaldığı o alaycı dokunuşla karşılaşması gerekeceği şüphesizdi. Ancak dükler nadirdir ve iş adamının yüksek onurlu bir adam olduğu biliniyordu. Kumar olmayacaktı, zorluk olmayacaktı,
para eksikliğiyle ilgili olası bir soru olmayacaktı. Ve sonra onun politikaları İngiltere'de
bilinen en görkemli politikalardı, - partisi için her zaman çalışmaya istekli, ancak "partinin" mümkün olduğunca seçkin bir grup arasında bölüştürmek istediği ödüllerden hiçbirini istemeyen eski bir Muhafazakarın politikaları.
Lord Hampstead'in ne olacağı henüz bilinmiyordu. O
kendisini çoktan bir Radikal olarak ilan etmişti. Avlanmayı severdi ve
Newmarket'a gitmesi kesindi. Sonra,
babası yirmi beş yıl yaşayabilirdi, oysa
Merioneth Dükü neredeyse seksen yaşındaydı. Ama Hampstead genç bir Phoebus kadar güzeldi ve çift sadece güzel görünümleriyle bile anında ünlü olacaktı.
Leydi Amaldina'ya şans verildi, ancak yalnızca zamanını çok hızlı bir şekilde
çalıştırması gerektiği anlayışıyla.

Hampstead, Eylül ayında bir ay boyunca Castle Hautboy'a ikna edildi,
genç aşıkların Göller arasında istedikleri kadar romantik olabilecekleri fikriyle. Biraz romantizm vardı; ama
ilk haftanın sonunda Amaldina akıllıca annesine bunun
olmayacağını söyledi. Lord Hampstead'i her zaman bir kuzen olarak görmekten mutluluk duyardı, ama başka her şeye gelince, bunun bir sonu olmalıydı. "Bir gün
unvanımı bırakıp mülkü Freddy'ye bırakacağım.
Sonra
Amerika Birleşik Devletleri'ne gideceğim ve orada
kendi ekmeğimi kazanmak için elimden gelenin en iyisini yapacağım." Evlenmesi beklenen kıza
önerilen sevgilinin yaptığı bu küçük konuşma, Leydi Amaldina'nın gözlerini durumunun tehlikesine açtı. Lord Llwddythlw, sonraki ay
iki gününü Castle Hautboy'da geçirmeye ikna edildi ve ardından
Gal ittifakı için düzenlemeler tamamlandı.

O zamandan sonra Leydi Kingsbury'nin üvey oğluna karşı duyduğu kötü niyet aydan aya büyüdü ve güçlendi. İlk başta Lord Frederic'in tahta çıkması gerektiği fikri aklına gelmemişti. Hampstead'in
gerçekten aristokrat bir evlilik
yapamayacağını anladığında veya anladığını düşündüğünde bu yavaş yavaş geldi. Şimdiye kadar
önerilen bir evlilik
ile ilgili hiçbir haber kulağına ulaşmamıştı. Sonunda günlük korku içinde yaşadı, çünkü herhangi bir evlilik neredeyse kesin bir şekilde küçük Lord Highgate'in habercisi olurdu. Eğer bir şey olursa, -kendisine ölümcül olmaktan çok hayırsever ve uygun olarak görmeyi öğrettiği bir şey,- küçük Lord Frederic'e neredeyse beklemeye hakkı olduğu o beklentileri sağlayabilecek bir şey, o zaman tüm acılarına rağmen Cennet onun için minnettar olabileceği bir şey yapmış olurdu. "Leydi hazretleri hizmetçim Marion'dan haberdar olduğunda ne diyecek?" diye sordu Hampstead, Holloway'e daha fazla ziyaret etmeden önceki Noel Günü'nde kız kardeşine.

"Çok önemli olacak mı?" diye sordu Leydi Frances.

"Sanırım ona karşı hislerim sizinkinden daha yumuşak. O aptal, kibirli, sert ve babama karşı küstah ve beklentileri ve hırsları bakımından tamamen ilkesiz."

"Ona ne karakter veriyorsun," dedi kız kardeşi.

"Ama yine de ona karşı öyle bir duygu besliyorum ki neredeyse kendimi ortadan kaldırmam gerektiğini düşünüyorum."

"Ona karşı duygu beslediğimi söyleyemem."

"Onun istediği her şey oğlu için; ve Freddy'nin söz konusu pozisyon için benden daha uygun
olacağı konusunda onunla aynı fikirdeyim. Eğer onu elde edebilirsem Marion ile evlenmeye kararlıyım; ama
tüm Trafford'lar, siz olmadıkça, böyle bir evlilikten
kalpleri kırılacak. Eğer bir kez kendi oğlum olursa, mesele
umutsuz olacak. Kendime Snooks desem ve mülkten bir şilin bile almayı reddetsem, onlara hiçbir faydam olmaz. Marion'un oğlu
benim kadar onların yoluna çıkar."

"Buna nasıl bir bakış açısı."

"Üvey annem ondan nasıl nefret edecek! Bir Quaker kızı! Pogson ve Littlebird'de bir katip! Paradise Row'da yaşıyor! Onu göremiyor musun! İkimizin de Paradise Row'a gitmemiz onun için zor değil mi?" Leydi Frances gülmemek için kendini tutamadı. "Ona kalıcı bir
zarar veremezsin, çünkü sen sadece bir kızsın; ama sanırım beni
zehirleyecek. Sonunda Bay Greenwood'un bana biraz
et suyu vermesini sağlayacak."

"John, çok korkunçsun."

"Daha sonra jüride yer alabilseydim, ikisini de aşırı tahrik gerekçesiyle kesinlikle beraat ettirirdim."

Ertesi sabah erkenden, Holloway'i ziyaret etmek için bir saat belirlemediği için huzursuzdu. Dışarıda veya nişanlı olması pek olası değildi, ama öğle yemeğinden sonraya kadar gitmemeye karar verdi. Herhangi bir
iş söz konusu değildi ve kız kardeşi için oldukça
bir sorundu; ama sabahın ilerleyen saatlerinde bir mektup geldi
ki bu bir süre düşüncelerini meşgul etti. Zarf tanımadığı bir el ile yazılmıştı ve saçma bir şekilde

"SAYIN EFENDİMİZ,
HAMPSTEAD LORD'U" adresine yazılmıştı.

"Acaba bu eşeğin kim olduğunu merak ediyorum," dedi ve zarfı açtı. Eşek
Samuel Crocker'dı ve mektup şöyleydi;--

Heathcote Caddesi,
Mecklenburg Meydanı,
Noel Günü, 18--.

SEVGİLİ LORD'UM HAMPSTEAD,

Bu samimi şekilde hitap ettiğim için
umutlu olurum. Bu mutlu günde
efendinize bir barış mesajı yazmak için fırsat kolluyorum. Sizinle asil amcanızın malikanesi olan Castle Hautboy'da tanışma şerefine eriştiğimden beri, sizinle tanışıklığımla övünebilmeyi hayatımın en büyük zevklerinden biri olarak görüyorum. Eminim ki, sporcular olduğumuzu ve Airey Force'un hemen üzerindeki alanda tilkimizi öldürdüğümüz o meşhur koşuda birlikte at sırtında gittiğimizi unutmayacaksınız. O olayı veya lordluğunuzun engebeli topraklarımızda ne kadar iyi koştuğunu asla unutamam. Bana göre, spordan daha güçlü bir birlik bağı yoktur.

"Küçük Davy müzikli borusuyla ayağa kalktı."

Bunu ve ait olduğu güzel şarkıyı hatırlayacağınızdan eminim, lordum. Ayrıca, koşudan sonra eve dönerken, lordluğunuzun ortak arkadaşımız George Roden'dan bahsettiğini hatırlıyorum.

Hem mükemmel bir kamu görevlisi hem de lordluğunuzun bir dostu olarak kendisine karşı çok içten bir saygım var. Kendisini hizmete adadığı şekli görmek oldukça keyifli, tıpkı benim de yaptığım gibi. Kraliçe'nin şilini aldığınızda bunu hak etmelisiniz. Bunlar benim prensiplerim, efendim. Orada tek amaçları günlerini geçirmek ve öğle yemeklerini yemek olan birkaç genç arkadaşımız var. Onlara her zaman resmi
çalışma saatlerinin kendilerine ait olmadığını söylerim. Sanırım bir gün beni anlayacaklardır.

Ama lord hazretlerine George Roden hakkında söylediğim gibi, tam olarak anlayamadığım bir şey oldu, bu da onu bana karşı çevirmiş gibi görünüyor.
Hiçbir şey bana, onun belirli bir konudaki beklentilerini duyduğumda olduğu kadar zevk vermedi--lord hazretleri ne demek istediğimi anlayacaktır. Ona defalarca mutluluk dilememden daha
gurur verici bir şey olamaz. Ben de lord hazretlerine ve hanımefendilerine,
çünkü o çok saygıdeğer bir genç adam, her ne kadar hayattaki
konumu bazı insanlarınki kadar yüksek olmasa da. Ama H. ​​M. S.'deki bir katip her zaman bir beyefendi olarak görülmüştür,
ki bunun benim ve onun konumu olduğunu düşünmekten gurur duyuyorum.

Ama, lord hazretlerine söylediğim gibi, karşılıklı
dostluğumuza
karşı bir şeyler ters gitmiş gibi görünüyor.
Karşımda oturuyor ve bana tek kelime etmiyor, sadece bir sorumu cevaplamak için ve bu da pek de medeni değil.
Benimle aynı masada oturmayanlara karşı şeker kadar tatlıdır,--ya da bence onu
üzen şey onun gelecek beklentileriydi.
Lord hazretleri aramızdaki sorunları tekrar düzeltmek için bir şeyler yapamaz mı,--özellikle de bu şenlikli günde? Lord hazretlerinin, Castle Hautboy'da ve avda ve özellikle o gün birlikte eve dönerken ne kadar hoş vakit geçirdiğimizi hatırlayacağından eminim. Leydi hazretleri beni görmeye
yeterince nazik davrandığında Hendon Hall'a uğrama özgürlüğünü aldım. Elbette, Leydi hazretlerine Bay Roden hakkında konuşmakta bir incelik vardı, ki bunu benden daha iyi kimse anlayamazdı; ama sanırım bana uygun bir
zaman geldiğinde bir şey söyleyeceğine dair bir söz verdi.

Bu sadece benim bir şakam olabilirdi; ve bazen şaka yaparım, lord hazretlerinin de fark etmiş olabileceği gibi. Ama Roden'ın bu tür bir şeyden ölümcül bir şekilde rahatsız olacak bir adam olduğunu sanmıyorum. Neyse, konuyu lord hazretlerinin ellerine bırakacağım, sadece şunu söyleyeceğim, -lord hazretlerinin hatırlayabileceği gibi- "Barışçıllar kutsanmıştır, çünkü Cennetin Krallığı onlarınındır." Sevgili Lord Hampstead,
Lordunuzun en itaatkar,
Çok mütevazı hizmetkarı,
SAMUEL CROCKER olmaktan onur duyuyorum.

O sabah ne kadar huysuz ve sabırsız olsa da, Hampstead'in bu mektuba gülmemesi imkansızdı. Mektubu kız kardeşine gösterdi, kız kardeşi de, rahatsızlığına rağmen,
kendisi de gülmek zorunda kaldı. "George'a onu hemen koynuna almasını söyleyeceğim," dedi. "George neden onunla uğraşsın?"

"Çünkü George kendine hakim olamıyor. Crocker'ın bana bir düzine kez söylemeyi unutmadığı gibi, aynı masada oturuyorlar. Bir adam bu şekilde devam ederse ve tüm
reddetmelere dayanacak kadar kalın deriliyse, başaramayacağı hiçbir şey yoktur. Sezon bitmeden
Leicestershire'da atlarıma bineceğinden hiç şüphem yok." Ancak, kendisine şu sözlerle bir cevap yazıldı:--

SEVGİLİ BAY CROCKER,

Korkarım Bay Roden'a karışamam, çünkü bu tür konularda kendisine dikte edilmesinden
hoşlanmıyor.

Saygılarımla,

HAMPSTEAD.

"İşte," dedi; "Sanırım o mektubu bir dostluk işareti olarak alamaz."

Sabah, Holloway'e doğru yola çıkma zamanı gelene kadar böyle geçti. Lady Frances, tuzağa düştüğünde hol kapısında dururken, yüzünün alışılmadık derecede ciddi olduğunu gördü.

BÖLÜM V.

QUAKER'IN BELAGATİ.

Cuma sabahı Paradise Row'a geldiğinde, 17 numaradaki baba ve kızı kahvaltıya inerken düşüncelerle doluydu. Her biri için önemli bir gündü.
Babanın aklı, haber kendisine verildiğinden beri bu konuyla doluydu.
Marion'un böyle bir evliliğin tamamen imkansız olduğuna dair olumlu güvencesini, kendi sağlığıyla ilgili bu argümanı kullanana kadar biraz sabırsızlıkla almıştı, ki bu onun için çok güçlüydü. Bunu duyduğunda hiçbir şey söylememişti,
ama gitmişti. O zamandan beri bu konu hakkında tek kelime etmemişti.
Ama aklı bununla doluydu. Karısını kaybetmişti ve söylediği gibi tüm küçüklerini; ama bu çocuğun kendisine bağışlanacağını güçlü bir güvenle kendi kendine ilan etmişti. O, karar verdiği şeylerde sınırsız bir güvene sahip bir adamdı. Sanki Kader'e, Tanrı'ya rağmen Marion'unun yaşaması gerektiğine karar vermiş gibiydi. Ve Marion'un gözleri önünde büyümüştü, güçlü olmasa da zayıf bir yaratık değildi. Evin işlerini yapıyordu ve asla şikayet etmiyordu. Onun gözünde çok güzeldi; ama renginde ona göre sağlıklı olduğunun bir işareti olmayan hiçbir şey görmüyordu. Kendi kendine, kendi ailesinde bu kadar çok kişinin öldüğünü gördükten sonra, kendisini kınaması gerektiğini söyledi; ama kendisi için bu fikri reddetti ve onun erken bir kurban olmaması gerektiğini söyledi. Böyle düşünerek, o birkaç gün boyunca zihnini sürekli çalıştırdı ve Marion'un bu adama vermeye karar verdiği
reddetmek için yeterli bir sebep olup olmadığını düşündü. Aslında, bu büyük talih darbesinin kabul edilip onaylanması için çok endişeliydi. Genç lordun kendisinden hiçbir şey istemiyordu, belki de genç lordun kayınpederi olmak dışında. Ama hepsini istiyordu, hepsini özlüyordu, hepsini istiyordu, kızının adına. Eğer bütün bu iyi şeyler kızının yoluna güzelliği, zarafeti ve meziyeti yüzünden çıktıysa, neden kabul edilmesin? Diğerleri sadece kızları için bunları kabul etmekle kalmadı, onları avladı, aldattı, onları ararken her şeyi kastetti ve hileleri ve yalanları dünya tarafından gayet olağan bir şey olarak kabul edildi, çünkü ebeveynlerin çocukları için endişelenmeleri doğaldı. O avlanmamıştı. Aldatmamıştı. Kızının yoluna bu şey çıkmıştı. Adam onu ​​gördüğü herkes arasında en güzel, en çekici, en sevimli bulmuştu. Ve bu şan, zihnini sahte korkularla doldurduğu için
elden mi çıkarılacaktı? Ölecek olsa bile, adam onunla şansını denememeli miydi, tıpkı diğer kocaların başka eşlerle evlenmek için yaptığı gibi?

Lord Hampstead'in Paradise Row'da olduğu günden bu yana geçen
günlerde bunu ve bundan başka hiçbir şeyi düşünmüyordu. Kızına tek bir kelime bile söylememişti, -aslında ona tek bir kelime söylemeye cesaret edememişti, onunla kendi yaşama veya ölme olasılıklarını tartışma fikri ona o kadar iğrenç geliyordu ki. Ve ayrıca, şu anda ondan gelen herhangi bir kelimenin onun kararını güçlendirmeyeceğinden de şüpheliydi. Eğer adam onu ​​gerçekten seviyorsa,
başarabilirdi. Onun kelimeleri, babasının söyleyebileceği
herhangi bir kelimeden daha güçlü bir şekilde onu alt edebilirdi. Ve sonra, eğer onu gerçekten seviyorsa, tek bir iğrenme onu sonsuza dek geri göndermeyecekti. Belki de,
babasının herhangi bir tartışmasının, sevgilisinin argümanlarını duyana kadar ertelenmesi daha iyi olabilirdi. Ama
aklı tüm bu meseleyle o kadar doluydu ki,
kendisine verdiği kararın en iyisi olduğundan emin olamadı. Başkalarından nadiren tavsiye alması gereken biri olmasına rağmen, bu durumda buna ihtiyacı vardı ve şimdi amacı, umutları için ölümcül olabilecek an gelmeden önce Bayan Roden'dan tavsiye istemekti. Noel'in hemen ertesi günü olduğu için Şehir'de onun için hiçbir iş yoktu. Yorucu tatilin daha çabuk bitmesi için, her zamankinden bir saat sonra 17 numarada kahvaltı ettiler. Kahvaltıdan sonra sabahı gazetesiyle ve Şehir'den getirdiği hisse senetleri ve fiyatlar kayıtlarıyla olabildiğince iyi geçirdi. Böylece, huzursuz bir şekilde, hiçbir şey yapmadan, okuyormuş gibi yaparak, ancak aklı tek bir konuya odaklanarak, saat on ikiye kadar orada kaldı; o saatte ziyaretini yapmaya karar verdi. Saat bir buçukta akşam yemeği yiyeceklerdi, her biri
ancak tek bir kelime etmeden, Lord Hampstead'in akşam yemeği töreni bitene kadar kesinlikle gelmeyeceğini hesaplamıştı. Konu ikisi için de çok önemli olmasına rağmen, bu konuda tek bir kelime bile konuşulmadı.

Saat on ikide şapkasını aldı ve dışarı çıktı. "Akşam yemeğine tam zamanında dönecek misin, baba?" diye sordu. Sözünü sadece başını sallayarak verdi ve sonra odadan çıktı. Beş dakika sonra Bayan Roden'ın oturma odasındaydı.
Konuya yavaş yavaş gelmenin zorluğunu
anladıktan sonra hemen konuya girdi. "Marion sana bu genç adamın bugün burada olacağını söyledi mi?" Kadın sadece onayladı. "Ona ne söylemesi gerektiği konusunda tavsiyede bulundun mu?"

"Tavsiyeye ihtiyacı yok gibi görünüyor."

"Bir kız bu kadar önemli bir konuda nasıl tavsiye istemez?"

"Nasıl yani? Ama yine de hiç tavsiyeye ihtiyacı olmadı."

"Sana," diye sordu, "aklından ne geçtiğini söyledi mi?"

"Sanırım öyle."

"Adamı reddedeceğini söyledi mi?"

"Evet; kesinlikle amacı buydu."

"Ve sebepleri göz önüne alındığında?" dedi, soruyu sorarken neredeyse titreyerek.

"Evet, sebeplerini söyledi."

"Ve sen onunla aynı fikirde miydin?" Bayan Roden buna cevap vermeden önce duraklamak zorunda hissetti kendini.
En güçlü sebebi düşündüğünde, tamamen aynı fikirde olduğu için, kızın babasına bunu
söyleyemedi. Ona bakarak oturdu,
Marion'la tam olarak aynı fikirde olduğunu, diğerinin kalbine bir hançer saplamadan ifade edebileceği kelimeler istiyordu. "O zaman sen de onunla aynı fikirde miydin?" Soruyu tekrarlarken kelimelerin yoğunluğunda ve yavaşlığında korkunç bir şey vardı.

"Genel olarak yaptım," dedi. "Bence eşit olmayan evlilikler nadiren mutlu olur."

"Hepsi bu kadar mı?" diye sordu. Sonra tekrar sessizleştiğinde, kendisi için çok önemli olan talebi dile getirdi. "Bütün bunları seninle tartışırken sağlığından
hiç bahsetti mi?"

"Söyledi, Bay Fay."

"Peki ya sen?"

"Bu, arkadaşım, onunla konuşamayacağım bir konuydu. Söylenen
her şey ondan geliyordu. Daha önce de söylediğim gibi, kafası o kadar karışıktı ki, benden hiçbir tavsiye bir işe yaramıyordu. Bazı insanlarda, onlarla hemfikir olsanız da olmasanız da, onları
döndürmenizin imkansız olduğunu görmek kolaydır."

"Ama bana, onunla hemfikir olup olmadığınızı söyleyebilirsiniz. Evet; bu konunun bir babanın duyması için
konulması zor olduğunu çok iyi biliyorum. Ama kalp kırılsa bile konuşulması gereken şeyler vardır." Bir duraklamadan sonra devam etti; "Kızın sağlığında, Tanrı'nın yaratıkları için tasarladığı bu hayatın zevklerinden ve alışılmış alışkanlıklarından
kendini koparması için yeterli bir sebep var mı, sence?" Her ayrı soruda durakladı, ama kız sustuğunda başka sorular sormaya devam etti. "Görünüşünde, şu anki hayat durumunda, senin, arkadaşının veya benim, babasının, ona Tanrı'nın eliyle erken bir mezara mahkûm edilmiş gibi davranmamızı gerektirecek bir şey var mı?" Sonra, tekrar, neredeyse sertçe yüzüne bakarak, incelemesine devam etti, "Sen bunu yapıyorsun."

"Ben değil;--ben değil."

"Evet, sen, arkadaşım; sen, kalbindeki tüm kadın yumuşaklığıyla! Ona korkularının
boş olduğunu söylemeye kendimi zorlamazsam yapacağım şey bu. Bana bunun sebebi olduğunu söyledi.
Bu, adamı sevemediği için değil. Sana da aynısını söylemedi mi?"

"Evet; gerçekten."

"Ve sen ona fantezilerinin sadece boş değil, aynı zamanda yanlış olduğunu söylemediğin sürece buna onay vermiyor musun? Sözü söylememiş olmana rağmen, sessizliğin kelimelerin yapabileceği kadar tam olarak onay vermedi mi? Bana en azından buna cevap ver."

"Öyle," dedi.

"O zaman onu kınamak gerekli mi? Kendi düşüncelerinde haklı mısın? Ona kendisini mahkûm biri olarak görmesini emretmekte?" Tekrar bir duraklama oldu. Ne söyleyecekti? "Zavallı evimizde, en katı ekonominin bir ailenin aktif annesinden talep edeceği her şeyi yaptığının farkında mısın? O asla boş durmaz. Eğer acı çekiyorsa ben bunu görmüyorum. Yemeğini, güçlü bir iştahla olmasa bile, düzenli olarak yiyor. Dik duruyor ve hiç uyuşukluk olmadan yürüyor. Hiçbir doktor ona yaklaşmıyor. Diğerleri gibi hava ve sahne değişikliğine ihtiyaç duyuyorsa, ona bu evlilik gibi bir şans
verebilir mi? Zayıf sağlıktaki kızlar için evliliğin kendilerini güçlendireceğini duymadın mı? O, senin arkadaşı olarak ona solmuş bir çiçek gibi
yok olacağını bildirmen gereken biri mi? Ona kendi kefenini
kıvırıp dikmesini mi söylemeliyim? Eğer ona bu inançtan
döndürecek hiçbir söz söylenmezse, durum böyle olur. Hepsinin öldüğünü gördü, birbiri ardına, birbiri ardına, ta ki ölüm fikri, kendisi ve onlar için ölüm fikri onu ele geçirene kadar. Ve yine de bir aileden birinin kaçması söz konusu olacak. Bilenlere sordum ve bunun böyle olduğunu gördüm. Rab hepsini her zaman vurmaz. Ama eğer kendisinin vurulduğunu düşünürse o zaman düşecektir. Yolda Ölüm'le karşılaşmak için dışarı çıkarsa, Ölüm onunla karşılaşmak için yarı yola kadar gelecektir. Bana inanıyor musun, bu adamın asil bir lord olması yüzünden bu evliliği istiyorum?"

"Ah hayır, Bay Fay."

"Çocuğumu benden alacak. O zaman benim için çok küçük olacak. Bana kalan birkaç günlük aktif yaşam için Şehir sandalyemi herhangi bir lordun bana verebileceği herhangi bir sandalyeyle değiştirmeyen lordlardan ne isterim? Ama onun dünyada şansını yakaladığını ve gereksiz yere erken bir mezara mahkûm olmadığını bileceğim!"

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Ona git ve ona Tanrı'ya güvenerek, Tanrı'nın ona bahşettiği sağlıklı bir duruma
beklemesini söyle. Düşünceleri çoğunlukla Tanrı'sıyla. Ona merhametini kısıtlamamasını söyle.
Kendisine, O'nun amaçlarını inceleyebileceğini söylememesini söyle. Ona, doğasının emrettiği gibi bunu yapmasını söyle ve eğer bu adamı sevebiliyorsa, kendini onun kollarına
ver ve gerisini Tanrı'ya bırak."

"Ama hemen orada olacak."

"Eğer orada olursa, ne zararı var? Kapıya geldiğinde sen gidebilirsin.
Şimdi ona gideceğim ve birlikte yemek yiyeceğiz ve sonra hemen onu
bırakacağım. Beni pencereden geçerken gördüğünde, o zaman fırsatını değerlendirebilirsin. "Böyle diyerek, bir söz beklemeden
onu terk etti ve kendi evine geri döndü.

Ve Marion'un kalbi o sabah birçok düşünceyle doluydu,--bazıları o kadar önemsizdi ki,
kendisi bile merak ediyordu çünkü
bunlar onu meşgul ediyordu. Sevgilisini karşılamak için nasıl giyinmeliydi? Önce ona hangi sözcüklerle konuşmalıydı ve
hangi türde? Herhangi bir sevgi belirtisini kaçırmalı mıydı?
Büyük amacına ilişkin kararı o kadar sabitti ki
bu konuda daha fazla düşünmeye gerek yoktu. Küçük şeylere odaklanmıştı. Ne kadar şefkatin
kaçmasına izin verebilirdi? Onu büyük bir acıdan nasıl kurtarabilir ve yine de ona onu sevdiği için
gurur duyduğunu nasıl gösterebilirdi? Onu hangi elbiseyle karşılayabilirdi, babasıyla masaya o şekilde
otururdu. Noel zamanıydı ve bu durum
gardırobunun sahip olduğu kadınsı zarafeti haklı çıkaracaktı.
Çıktığı zengin ipek elbiseyi, hala
tamamen yeni, ilk gördüğünde, kendi kendine söyledi ki
eğer sevgilisi gelmeseydi muhtemelen babası için giyerdi. Bir önceki gün, Noel Günü, kilisede giymişti. Ve güzel tokalı ayakkabılar, ve boynu için yapılmış sade ama yine de güzel dantel parçası--ve o unutulmaz
yemek sırasında giymekten
utanmadığı--hepsi dışarı çıkarıldı. Noel'di ve babasının varlığı
kesinlikle hepsini haklı çıkarırdı! Ve sevgilisinin gözlerinde sahip olabileceği her türlü güzelliğin anısını bırakmak istemez miydi? Hepsi ortaya çıktı. Ama kendini
düzenleme zamanı geldiğinde hepsi evlerine geri döndüler. Pazartesi, Salı ve Çarşamba
olduğu gibi orada bulunacak olan basit Quaker kızı olacaktı. Kaybedecek ne kadar az şeyi olduğunu bilmesi daha iyi olurdu.

Zachary Fay yemeğini neredeyse tek kelime etmeden yedi. Ona gülümseyip memnun görünmeye çalışsa da, konuşması neredeyse imkansızdı. Yılın dönemine özgü olmasını istediği birkaç küçük cümle söyledi; ancak babasının aklının gelecek olana odaklandığını hissetti ve çabalarını bıraktı.
Zihninin çerçevesini tahmin etmenin neredeyse imkansız olduğunu gördü, çünkü ilk kez ona amacını
temin ettiğinden beri çok sessizdi. Ancak ona güvence vermişti ve amacından
şüphe edemezdi. Eğer o an mutsuzsa, mutsuz olması gerekiyordu. Hiçbir değişiklik olamazdı ve bu nedenle sessiz olması
iyiydi. Yemeğini daha yutmamıştı ki sandalyesinden kalktı ve koridordan şapkasını alarak ayrılmadan önce ona bir kelime söyledi. "Şehre gidiyorum, Marion," dedi. "Bu öğleden sonra
yok olmamın iyi olduğunu biliyorum. Çaya döneceğim. Tanrı seni korusun, çocuğum."

Marion sandalyesinden kalkarak dudaklarını ve yanaklarını öptü ve
ona kapıya kadar eşlik etti. "Her şey yoluna girecek, babam," dedi; "her şey yoluna girecek ve çocuğun mutlu olacak."

Yaklaşık yarım saat sonra kapı çalındı ​​ve
Marion bir an için sevgilisinin çoktan orada olduğunu düşündü. Ama
oturma odasında yanına gelen Bayan Roden'dı. "Yolda mıyım, Marion?" diye sordu. "Bir dakikaya gideceğim; ama belki önce
bir şey söyleyebilirim."

"Neden yolda olman gerekiyor?"

"Geliyor."

"Evet, sanırım öyle. Geleceğini söyledi. Ama ya gelirse?
Siz ve o eski dostlarsınız."

"Onu rahatsız etmek için burada olmazdım. Kapıyı
çarpmayı duyduğumuzda kaçacağım. Ah, Marion!"

"Ne oldu, Bayan Roden? Üzgünsün ve seni rahatsız eden bir şey mi var?"

"Evet, kesinlikle. Beni çok rahatsız eden bir şey var. Bu sevgilin mi?"

"Bu sabit, sevgili dostum; kader gibi sabit. Beni rahatsız etmiyor. Beni
rahatsız etmeyecek. Neden sorun olsun ki? Diyelim ki onu hiç
görmedim!"

"Ama sen onu gördün, çocuğum."

"Evet, kesinlikle; ve bu iyi ya da kötü olsun, ona ya da bana, kabul edilmeli. Artık hiçbir şey bunu değiştiremez. Ama bence
gerçekten de bu bir lütuf. Onun gibi birinin beni
sevmiş olması benim için bir şey olacak. Ve onun için--"

"Şimdi senden bahsedeceğim, Marion."

"Memnunum."

"Belki Marion, sağlığınla ilgili bu konuda
tamamen yanılıyor olabilirsin."

"Ne kadar yanılıyorsun?"

"Sen veya ben, Tanrı'nın senin günlerini
kısaltmaya karar verdiğini söylemeye ne hakkımız var."

"Bunu kim söyledi?"

"Sen bu teoriye göre hareket ediyorsun."

"Hayır;--buna göre değil; sadece buna göre değil. Diğer kızlar kadar güçlü olsaydım, en güçlüleri kadar, ben de aynısını yapardım. Babam seninle
birlikte miydi?"

"Evet, oldu."

"Zavallı babam! Ama faydası yok. Yanlış olurdu ve
yapmayacağım. Öleceksem, ölmeliyim. Yaşayacaksam, yaşamama izin ver.
Kesinlikle ölmeyeceğim çünkü bu güzel
sevgilimi
göndermeye karar verdim. Marion Fay ne kadar zayıf olursa olsun, bunun için
özlem
duymayacak kadar güçlü."

"Gerek yoksa?"

"Gerek yok mu? Eşitsiz evlilikler hakkında ne dedin? Bana kendi hikayen hakkında ne anlattın? Eğer bu adamı seviyorsam, en çok kimi düşünmeliyim? Ona, bir eşin kocasına olması gerektiği gibi olabilir miyim? Şöminesinin üzerinde asilce durup, büyük misafirlerini
hoş karşılayabilir miyim? Ben, her gün, kendisine evini yönetmesi için yardım edecek böyle bir kadın
veren
iyi talihe dua edecek kadar mı olmalıyım? Bu küçük odalardan, kendimi bir davetsiz misafir olarak bildiğimi göstermeden, onun koridorlarında nasıl yürüyebilirim? Ve yine de o kadar gururlu olmalıyım ki, bana yüzlerinden öyle olduğumu söyleyen herkesin bakışlarına kızmalıyım. Bana aşık olmasına izin vererek
yanlış yaptı. Tutkusuna teslim olarak ve bana sevgisinden bahsederek
yanlış yaptı. Ondan daha bilge ve asil olacağım. Eğer Rab bana yardım ederse, Kurtarıcım benim tarafımda olursa, yanlış yapmam. Bayan Roden, senin bana karşı döneceğini düşünmedim."

"Sana karşı mı döneyim, Marion? Sana karşı mı döneyim!"

"Beni güçlendirmelisin."

"Bana öyle geliyor ki, başkalarından güç istemiyorsun. Zavallı babanız için bir şey söylemek istiyorum."

"Babamın sağlığımın bununla bir ilgisi olduğuna inanmasını istemem. Biliyorsunuz, evlenmeye uygun olduğumu ve çocuk sahibi olmayı umduğumu
biliyorsunuz. Onun bilmesine
gerek yok. Bu büyüklüğe
uygun olmadığımı söylemesi yeterli olsun. Onunla konuşurken ağzımdan bir kelime kaçtı ve
kendimi ona böyle söylediğim için pişmanım. Ama ona söyleyin, ve ona
gerçekten söyleyin, önümüzdeki elli yıl boyunca burada günlerim sabitlense bile, en kaba sağlığımdan emin olsam bile, doğumumu, tavırlarımı, alışkanlıklarımı o genç lordun evine taşımam. Bayan.
Roden, onu rahatsız edecek küçük bir numara görmesi ne kadar sürer? Bazı
sözler yanlış söylenirdi, bazı giysiler kötü katlanırdı, bazı
tuhaf hareketler hikayeyi anlatırdı ve sonra Quaker'ın kızıyla evlenmekle
yanlış yaptığını hissederdi. Güneşin altındaki tüm erdemler
bir tiksinti dokunuşunun bataryasına dayanacak kadar sevgiyi destekleyemez. Bunu babama söyle ve ona iyi iş çıkardığımı söyle. O zaman ona şunu da söyleyebilirsin ki, eğer Tanrı isterse, uzun yıllar güçlü bir yaşlı kız olarak yaşayacağım, gece gündüz onun bana olan iyiliğini, büyük sevgisini düşüneceğim."

Bayan Roden, kendi evinden geldiği gibi, görevinin başarısızlığa uğrayacağını biliyordu. Başka birini kendi inancına karşı ikna etmek
her durumda zordur, ancak Marion Fay'i böyle bir konuda ikna etmek
bir erkeğin veya kadının belagatinin ötesinde bir görevdi. Kapı çalındığında tamamen başarısız olacağına karar vermişti. Kızı kollarına aldı ve daha fazla
denemeden onu öptü. Bir daha bunu düşünmesine bile izin vermedi, çünkü ayrılmak çok kolay olabilirdi. "O geçerken ben senin odana gireceğim," dedi. Bunu yaparken Lord Hampstead'in sesi kapıda duyuldu.

BÖLÜM VI.

MARION'UN İNATÇISI.

Lord Hampstead, Hendon Hall'dan Holloway'deki "Edinburgh Düşesi"ne doğru hızla ilerledi ve sonra
kapanından fırlayıp hizmetçisine tek bir kelime etmeden oradan ayrıldı ve Paradise Row'da 17 numaraya gelene kadar hızla yürüdü. Orada, bir an bile duraksamadan kapıyı sertçe çaldı. Böyle bir işe girişirken, onu kimin gördüğünü umursamadı. Holloway'in tüm dünyasına, Marion Fay'den karısı olmasını istemek için geldiğini bildirirse, Marion Fay'e şeref vermiş olacağı düşüncesi aklına geldi. Bu histi ki, onu kız kardeşine amacını
açıklamaya iten ve onu gidip gelmekle ilgili herhangi bir
gizlilikten alıkoyan.

Marion, iki
elini birbirine kenetlemiş, ancak yüzünde bir gülümsemeyle odanın ortasında tek başına duruyordu. Bu anı çok
düşünmüş, hatta
kullanacağı kelimeleri bile belirlemişti. Kelimeler muhtemelen unutulmuştu, ancak
amaç tamamen oradaydı. Hiçbir şeye karar vermemişti, hiçbir
şeyi düşünmemişti, --sadece ona, aşırı sevgisi nedeniyle, karısı olarak kendisine gelmesini istediğini
anlatacaktı.
"Marion," dedi, "Marion, neden burada olduğumu biliyorsun!" Ve ona doğru ilerledi, sanki onu hemen kollarına alacakmış gibi.

"Evet, efendim, biliyorum."

"Seni sevdiğimi biliyorsun. Sanırım, kesinlikle, benimkinden
daha güçlü bir aşk olmamıştır. Eğer beni sevebiliyorsan, tek bir kelime söyle ve beni
mutlaka mutlu edeceksin. Seni karım olarak görmek
dünyanın bana verebileceği tek şey. Neden benden
ayrılıyorsun? Bana beni sevemeyeceğini söylemek için mi, Marion? Bunu söyleme, yoksa kalbim
kırılır."

Bunu söyleyemezdi, ama Marion onun cevabını beklerken bir şeyler söylemesi gerekiyordu. Ve söylenen ilk kelime
tüm gerçeği anlatmalı, samimi bir kelime olduğuna inanması için
sık sık tekrarlanması gerekse bile. "Lordum," diye başladı.

"Ah, bu hitap şeklinden nefret ediyorum. Adım John. Bazı geleneksel düzenlemeler nedeniyle
dışarıdaki insanlar bana Lord Hampstead der."

"Sana dışarıdan biri olmaktan daha fazlası olmadığım için
--lordum diyorum."

"Marion!"

"Dışarıdaki insanlardan sadece biri;--daha fazlası değil, sana olan minnettarlığım, takdirim, sana olan dostluğum ne kadar güçlü olursa olsun.
Babamın kızı Lord Hampstead için dışarıdaki insanlardan sadece biri olmalı--ve daha fazlası değil."

"Neden öyle? Neden böyle söylüyorsun? Neden bana eziyet ediyorsun? Neden beni hemen
kovuyorsun ve bana sefil, zavallı bir adam olarak eve dönmem gerektiğini söylüyorsun? Neden?--neden?--neden?

"Çünkü, efendim--"

"Bir sebep gösterebilirim,--iyi bir sebep,--karşı çıkamayacağım bir sebep, ama onu ortadan kaldıramazsam benim için ölümcül olabilir; gerekirse boyun eğmem gereken bir sebep, ama Marion,
hemen boyun eğmeyeceğim bir sebep. Eğer beni sevemeyeceğini söylersen bu bir sebep olur."

Eğer ona yalan söylemesi gerekiyorsa, bunu yapmalıydı.
Ona, onu sevmeye razı olacağı, ancak onun da onu terk etmeye razı olacağı koşulunu anlamasını sağlayabilseydi, hoş olurdu. Onu sevmeye devam etmesi ve onun da onu sevmeyi bırakması, belki de birazcık hariç,
bu, kendisine gelecek için önerilen bir plandı.
Hayatına bir romantizm katacak, ancak onu her şeyde özgür bırakacak bir şey kalmalıydı. Çok güvendiği bir rüyaydı, ancak onun sözlerinin şiddetini dinlerken, kendi kendine neredeyse imkansız olduğunu kabul etti. Yalan söylemeliydi;--ama o anda ona bir orta yol olabileceği gibi görünüyordu. "Seni sevmeye cesaret edemiyorum," dedi. "Beni sevmeye cesaret edemiyor musun, Marion? Seni kim engelliyor? Sana bunu kim söylüyor?
Babanız mı?"

"Hayır, efendim, hayır."

"Bayan Roden."

"Hayır, efendim. Bu, hiçbir arkadaşa, hiçbir
babaya itaat edemeyeceğim bir konu. Kendime sormak zorunda kaldım ve kendime hayattaki konumumun üstünde sevmeye
cesaret edemediğimi söyledim."

"O korkuyu yine benimle mutluluğum arasında mı bulacağım?"

"Onunla senin anlık isteklerin arasında;--evet. Her şeyde böyle değil mi? Eğer ben,--ben bile--kendimden aşağıda birine gönlümü kaptırmış olsaydım,
sen, arkadaşım olarak, bu duyguyu yenmemi istemez miydin?"

"Gönlümü, dünyadaki şeylerde
eşit olarak gördüğüm,--diğer her şeyde sonsuz derecede üstün gördüğüm birine kaptırdım."

"İltifat benim için çok tatlı, ama kendimi tatlılığa karşı koymaya alıştırdım. Öyle olmayabilir, Lord Hampstead. Öyle olmayabilir. Benim gibi bir kızın, bir başkasının iyiliğini ve belki biraz da kendi iyiliğini düşünmesi gerektiğinde ne kadar inatçı olabileceğini henüz bilmiyorsun."

"Benden korkuyor musun?"

"Evet."

"Seni sevmemem mi?"

"Hatta bunun için bile. İçimde sevilmeyen
şeyi gördüğünde beni sevmeyi bırakırsın. Bana iyi davranırsın çünkü
doğan iyidir; bana nazik davranırsın çünkü doğan naziktir. Bana kötü davranmazsın çünkü nazik, asil ve affedicisin.
Ama bu benim için yeterli olmaz. Bunu gözünde görürüm
kendine rağmen--ve sesinde duyarım, ara sıra yumuşak davranarak saklamaya çalışsan bile. Quaker karını hor gördüğünü gördüğümde kendi yüreğimi yerim."

"Bunların hepsi saçmalık, Marion."

"Efendim!"

"Eğer söylenmesi gerekiyorsa hemen söyle, böylece neyle mücadele etmem gerektiğini
öğrenebilirim. Senin için kalbim o kadar sevgiyle dolu ki sensiz yaşamam imkansız gibi görünüyor.
Eğer biraz olsun sempati olabilirse hemen mutlu olurum.
Eğer yoksa, söyle."

"Hiç yok."

"Bana karşı, seni bu kadar
gerçekten seven birine karşı sende hiç sempati kıvılcımı yok mu?" Soru ona bu şekilde sorulduğunda, amacına uygun bir cevap için gereken
bu kadar korkunç bir yalanı söyleyemedi. "Bu, Marion, bir erkeğin bir cevap talep etme, gerçek bir cevap talep etme
hakkına sahip olduğu bir konu."

"Lord Hampstead, beni çok şaşırtabilirsiniz. Belki beni kendinizden uzaklaştırabilir ve bir daha asla
beni rahatsız etmemenizi rica edebilirim. Belki de sizin önünüzde
sessiz kalmaya zorlayabilirsiniz, çünkü size uygun
sözlerle
cevap veremiyorum. Ama asla amacımı değiştiremezsiniz. Marion Fay hakkında iyi düşünüyorsanız, size verdiği sözü kabul edin. Ben asla
lordunuzun karısı olamam."

"Asla?"

"Asla! Kesinlikle asla!"

"Bana nedenini söylediniz mi;--tüm nedenini?"

"Size yeterince anlattım, Lord Hampstead."

"Aman Tanrım, hayır! Size sorduğum tek soruyu bile cevaplamadınız. Bana tek bir neden bile vermediniz,--bir süreliğine bile. Beni sevebilir misiniz, Marion?"

"Beni sevseydiniz, beni bağışlardınız," dedi. Sonra
bu sözlerin kendisini tamamen ele verdiğini hissederek, kendini toparladı ve emrindeki en iyi belagatle onu doğrudan istediği cevaptan mahrum etmek için çalışmaya başladı. "Bence," dedi, "böyle bir konuda bir kızın kalbinin işleyişini anlamıyorsun. Sevginin ona hiçbir faydası olmayacağını bildiği halde, kendisine aşkıyla ilgili soru sormaya cesaret edemiyor. Böyle bir soruşturmanın nesnesi zaten elde edilmişken, kendimi neden sorgulayayım? Bu şeyin benim için bir kazanç olup olmayacağını, asla elde edemeyeceğimi çok iyi bildiğim halde, neden kendimi buna zorlayayım?"

"Marion, sanırım beni seviyorsun." Ona baktı ve gülümsemeye çalıştı, yarı şakacı bir söz söylemeye çalıştı; sonra gözyaşlarını artık bastıramayacağını hissettiğinde, yüzünü ondan çevirdi ve cevap vermeye çalışmadı. "Marion," dedi tekrar, "Sanırım
beni seviyorsun."

"Eğer beni sevseydin, efendim, bana işkence etmezdin. "Kendini şimdi kanepeye
oturmuş, yüzünü ondan omzunun üzerinden çevirmişti, böylece gözyaşlarını bir dereceye kadar saklayabilirdi. Adam onun yanına
oturdu ve bir iki an için onun
elini tuttu.

"Marion," dedi, emrindeki tüm kelimelerin gücüyle davasını savunarak, "biliyorsun, değil mi, hayatın hiçbir anı
benim için bundan daha önemli olamaz?"

"Öyle mi, efendim?"

"Hiçbiri bu kadar önemli olamaz. Onu hayat arkadaşım
olarak elde etmeye çalışıyorum, benim için tüm insanların en tatlısı. Sana
şimdi yaptığım gibi dokunmak benim için bir zevk, kalbimi
çok üzmüş olsan da." O anda elini ondan
çekmek için çabaladı, ama mücadele ilk başta başarılı olmadı. "Bana
hiçbir faydası olmayan argümanlarla cevap veriyorsun. Bunlar, benim düşünceme göre, hayatım boyunca karşı çıktığım önyargıların tekrarından ibaret. Ben öyle söylediğim için kızmayacak mısın?"

"Ah, hayır efendim," dedi; "kızgın değilim. Kızgın değilim, ama gerçekten de
beni tutmamalısın." Bunun üzerine elini çekti, adam ona hitap etmeye devam ederken elinin elinden çıkmasına izin verdi.

"Bunların hepsine gelince, benim fikrim var ve senin de fikrin var. Eğer gerçekten beni seviyorsan, kendi fikrine sadık kalıp,
benim ne istediğimi bu kadar çok düşünen beni feda etmen doğru olabilir mi? Senin fikrin benimkine karşı olsun ve onu etkisiz hale getir. Benimki senin fikrine karşı olsun ve bu konuda eşit olalım. Ondan sonra
sevgi her şeyin efendisi olsun. Eğer beni seviyorsan, Marion, sanırım
karım olmanı talep etme hakkım var."

Bunda nasıl cevap vereceğini bilmediği bir şey vardı; ama biliyordu, oldukça emindi ki, onun hiçbir sözü,
ne onun ne de kendisinin hiçbir şefkati onu bir santim bile geri adım atmaya
zorlamayacaktı. Kendisini onun için feda etmek onun göreviydi,
kendisi için oldukça açık olan sebeplerden dolayı, ve bunu yapacaktı.
İçsel amacının kalesi güvendeydi, her ne kadar onu korumak için
amacı olan
su barikatını yıkmayı başarmış olsa da. O onun sevgisini talep etmişti ve o bu talebi
reddedecek kadar güçlü olmamıştı. Su barikatını yık. Yalan söylemekte kötüydü.
Ne kadar yalan
yapsa da, bunu görecek kadar zekâsı vardı. Eğer ona
bahşedildiğini söylemekte ısrar ederse, aşkını reddetmek zahmetine girmeyecekti. Ama sonunda onu
anlatmayı başarabilirdi. ister onu sevsin ister sevmesin, onunla
evlenmeyeceğini söyledi. "Kesinlikle asla senin karın olmayacağım," dedi.

"Ve hepsi bu mu?"

"Daha ne, efendim?"

"Beni bırakabilir ve asla geri dönmemi isteyebilir misin?"

"Yapabilirim, efendim. Geri dönmen sadece senin için bir sıkıntı ve benim için bir acı olur. Bir dahaki sefere genç bir kadına çok sık bakma çünkü yüzü seni memnun edebilir. Evlenmen
iyi olur. Git ve kendi halkın arasında, adaletle bir eş ara. Bunu yaptıktan sonra geri dönebilir ve Marion
Fay'e onun tavsiyesine uymakla iyi ettiğini söyleyebilirsin."

"Tekrar tekrar gelip Marion Fay'e tavsiyelerinin doğal olmadığını ve imkansız olduğunu söyleyeceğim. Ona, onu seven bir adamın başka bir eş arayamayacağını öğreteceğim; Marion Fay ile bir araya geleceği bir yaşam biçiminden başka bir yaşam biçiminin onun için mümkün olmadığını. Sanırım sonunda onu durumun böyle olduğuna ikna edeceğim. Sanırım tüm soğuk ihtiyatının ve dünyevi sözde bilgeliğinin birbirini sevenleri ayırmaya
yardımcı olamayacağını anlayacak. Sanırım sevgilisinin onu o kadar sevdiğini ve onsuz yaşayamayacağını anladığında, onun gelecekteki kararsızlığıyla ilgili korkularını terk edecek ve gerçeğini kendisinin garantilediği birine güvenecek." Sonra elini tuttu ve dizinin dibine diz çökerek, onu geri çekecek kadar güçlü olmadan önce öptü. Ve böylece onu tek bir kelime daha etmeden bıraktı ve
araçlarına binerek, Holloway'de Marion Fay dışında kimseyle tek bir kelime bile konuşmadan
kendi evine sürdü.

O, yalnız kaldığında, kendini kanepeye
boyunca attı ve gözyaşlarına boğuldu. Kendini ona emanet et! Evet,
gerçekten. Kendini ona tamamen emanet edecekti, sadece
bir saatliğine de olsa ona olan aşkını açıkça itiraf etmenin
sevincini yaşayabilmek için,
sonrasında kendisi için sonuçları ne olursa olsun!
Hem babasına hem de arkadaşına
söylediği gururunun gelecekte incinmesine gelince, bu konuyu kendi yüreğiyle tartışırken kendi kendine o kadar çok şey söylemişti ki,
onu ikna etmişti. Bu konuda kendini
düşünmek ona hiç yakışmıyordu. Kendi mutluluğu için korkularından daha sağlam bir kayanın üzerinde duramıyorsa, onu kesinlikle
çevirebilirdi. Ondan bir öpücük her şeyin bedeli olurdu. Ama
tüm sevgisi, tüm tatlılığı, tüm gerçeği, tüm belagati
onun üzerinde hakimiyet kurduğu o özveri ruhunu yenmesine yardımcı olmamalıydı. Ondan tüm sırrını zorla alsa bile, bu onun gücü olurdu. Ona
sağlığının bozulduğunu, kesinlikle bozulduğunu, söylemek zorunda kalsa bile, bu bile gerekli olsa bile, kesinlikle amacından
kurtulamazdı. Onu her bakımdan arkadaşlarının arkadaşı yapmak, ona her şeyi anlatmak, hiçbir korkuyu, hiçbir şüpheyi, hiçbir özlemi ondan gizli tutmak tatlı olabilirdi, diye düşündü. "Seni seviyorum,
ah canım, kalbimin incisi, seni gerçekten seviyorum! Ah, evet.
Sevgimi bir an bile gizleyemeyeceğimi bilmiyor musun?
Ayaklarımın dibine ilk diz çöktüğünde, kalbimin onu durdurmak için hiçbir çaba sarf etmeden sana doğru uçtuğunu fark etmiyor musun, o anda görmedin mi? Ama şimdi, sevgilim, şimdi birbirimizi anlıyoruz. Şimdi aramızda hiçbir sitem olmasın. Şimdi güvensizlikten bahsetmeye gerek yok. Ben tamamen seninim,--sadece, bildiğin gibi, canım, zavallı Quaker kızının senin karın olması uygun değil. Şimdi
ikimiz de bunu anladığımıza göre, neden üzgün olalım? Neden yas tutalım?" Neden işleri bu noktaya getirmeyi başaramasın; ve eğer öyleyse, hayat neden ona veya ona mutsuz olsun?

Böylece, neredeyse kendini bir mutluluk durumuna getirene kadar bunu düşünüyordu, ta ki babası ona geri dönene kadar. "Baba," dedi,
ayağa kalkıp, adamın ayakta durduğu koluna sarılarak, "her şey bitti."

"Ne bitti?" diye sordu Quaker.

"Buraya gelmişti."

"Peki, Marion; peki ne dedi?"

"Söylediklerini sana anlatmam pek mümkün değil. Söylediklerimi, tek bir kelimesini bile tekrarlamadan
her şeyi bilmeni isterdim."

"Memnun bir şekilde mi gitti?"

"Hayır, öyle değil, baba. Bunu beklemiyordum. Bunu pek ummuyordum. O tamamen memnun olsaydı belki de ben öyle olmayabilirdim."

"Neden ikiniz de mutlu olmamalısınız?" diye sordu baba.

"Belki de öyle oluruz. Belki de o anlar."

"O zaman teklifini kabul etmedin?"

"Ah, hayır! Hayır, baba, hayır. Onun teklifini asla kabul edemem. Eğer aklından böyle geçiyorsa, bunu dile getir. Marion'unu asla
hiçbir adamın karısı olarak görmeyeceksin, ister o genç efendinin, ister ona daha uygun başka birinin.
Hiç kimse benimle onun konuştuğu gibi konuşmasına izin verilmeyecek."

"Neden kendini diğer kızlardan farklı kılıyorsun?" dedi,
öfkeyle.

"Ah, baba, baba!"

"Bu bir romantizm ve sahte duygudur, ki bundan daha iğrenç bir şey olamaz.
Başkalarından farklı olman için hiçbir sebep yok.
Tanrı seni diğer kızlardan farklı olarak işaretlemedi,
ne kendi zevki ne de hoşnutsuzluğu açısından.
Kendin için bunu düşünmen yanlış." Acıklı bir şekilde adamın yüzüne baktı, ama
tek kelime etmedi. "Kendini O'nun seni yarattığı gibi
ellerinden almak senin görevindir; ve boş vecd dolu korkulara teslim olma. Eğer, sözlerinden anladığım kadarıyla, bu genç adam senin için değerliyse ve eğer, onun ikinci gelişinden anladığım kadarıyla, sen de onun için değerliysen, o zaman ben
baban olarak sana görevini ona çağırdığını söylüyorum. O bir efendi değil."

"Ah, hayır, baba."

"Onun bir efendi olduğunu, zengin olduğunu veya göze hoş göründüğünü söylemiyorum, seni karısı olarak ona gitmeni istiyorum.
Sen ve o birbirinizi sevdiğiniz için, Yüce Rab'bin erkekler ve kadınların yapması gereken
aynı şey. Evlilik onurludur ve ben, baban, senin evlenmeni görmek isterim. Genç adamın iyi ve dürüst olduğuna inanıyorum. Seni ona, efendi
olsa bile, güvenen bir kalple verebilirim ve çocuğumu böyle elden çıkarmakla onun için iyi bir şey yaptığımı düşünebilirim. Bunu düşün, Marion, eğer
çok geç değilse." Bütün bunları ayakta söylemişti, böylece
sandalyesinden kalkma töreni olmadan odadan çıkabilmişti.
Ona cevap vermesi için bir an bile vermeden,
ona nasihatinin son sözlerini söylerken elini kapının kilidine koyarak
yürüdü ve onu yalnız bıraktı.

Şu anda cevap verecek kelimeler bulup bulamayacağı şüpheli olabilir,
yüreği oradaki duygularla
dolmuştu. Ama babasının bütün sözlerinin
boşa gidebileceğinin gayet farkındaydı. Tek bir şeyden emindi: Hiçbir nasihat, hiçbir belagat, hiçbir aşk onu Lord Hampstead'in karısı olmaya asla ikna edemezdi.

BÖLÜM VII.

BAYAN DEMIJOHN'UN GRUBU.

Bayan Demijohn, Bay Crocker'a iltifatlarını sunar ve
31 Çarşamba günü saat dokuzda çay içme şerefine kavuşmasını ister. Aralık ayının, Yeni Yılı karşılamak için.

R.I.V.P. (Gel, C. D.)

10, Paradise Row, Holloway.
29 Aralık, 18--.

Bu not Crocker'a, 27 Cumartesi sabahı ofisine vardığında iletildi.

Crocker'ın son zamanlarda Bayan Clara Demijohn ile çok resmi bir tanıtım yapmadan tanıştığını açıklamak gerekir. Crocker, karakterini belirleyen o kararlılıkla, George Roden ile dostça bir uzlaşma sağlama
amacının peşinde, Holloway'e inmiş ve arkadaşının annesini barış ve hayırseverlikle ilgili bir konuda onun adına hareket etmeye ikna edebileceğini düşünerek 11 numaraya uğramıştı. Bayan Roden ne yazık ki evden uzaktaydı, ancak Bayan Demijohn ile karşılaşma şansına erişmişti. Belki de onu eve girip çıkarken görmüştü ve onu genç asilzadenin büyük gizemiyle ilişkilendirmişti; belki de sadece şapkasını kaldırıp eldivenlerini salladığı rahat tavırdan etkilenmişti; -ya da belki de sadece şanstı. Ama akşamın karanlığında, "Edinburgh Düşesi"nin tam karşısındaki köşede onunla karşılaştı ve mutlu tanışıklık başladı.
Şüphesiz, bu gibi tüm durumlarda olduğu gibi, ilk konuşan beyefendiydi.
Her neyse, Paradise Row'un genel hatlarıyla böyle olmasını umalım.
Her neyse, dakikalar geçmeden ona Bayan Roden'ın akşam yemeğinden hemen sonra bir taksiye binip gittiğini ve Bayan Roden'ın başka hiçbir yere gitmediği ve Bayan Vincent'a yaptığı ziyaretlerin genellikle bu gün olmadığı için Wimbledon'da muhtemelen bir şeyler döndüğünü açıklamıştı. Crocker, kendisi
sadeliğin ta kendisiydi, kısa süre sonra ona kendi
karakteri ve hayattaki konumu hakkında çeşitli ayrıntılar verdi. O da Postanede katipti ve George Roden'ın özel arkadaşıydı. "Ah, evet; Lord Hampstead hakkında her şeyi biliyordu ve lord hazretleriyle yakından tanışıyordu. Lord hazretleriyle, dostu Lord Persiflage'ın oturduğu Castle Hautboy'da buluşma alışkanlığı vardı ve sık sık lord hazretleriyle birlikte av alanında at sırtında gezmişti. Lady Frances ve nişan hakkında her şeyi biliyordu ve leydi hazretleriyle tanışmaktan
memnuniyet duymuştu. Son zamanlarda bu konuda Lord Hampstead ile yazışıyordu. Hayır;--henüz Quaker'ın kızı Marion Fay hakkında hiçbir şey duymamıştı. Sonra Clara'nın da kendi tarafında söyleyecek bir şeyi vardı. Eğer kendisiyle iletişim kurulmasını bekliyorsa, kendisinin de iletişim kurması gerektiğini gayet iyi anlamıştı; ve dahası, genç Bay Crocker yaşı, görünüşü ve cinsiyeti itibariyle, kendine olan saygısını kaybetmeden iletişim kurmaya teşvik eden türden biriydi. Hiçbir arkadaşı olmayan ve çok az geçim kaynağı olan yaşlı bir dul olan Bayan Duffer'a bir şeyler anlatmanın ne faydası vardı? Bayan Duffer'a sırlarını anlatmasının tek sebebi, bunları aktarabileceği daha iyi bir kulak olmamasıydı. Ama sırları anlatmaktan zevk alabileceği ve karşılığında kendi sırlarını verecek biri vardı. Ortaya çıkan dostluğun sadece bir karşılaşmanın olaylarından
kaynaklandığı varsayılamaz. Crocker o ilk akşamda, daha fazla görüşme için ayarlamalar yapmadan güzeli terk edemezdi ve böylece mesele büyüdü. Yukarıda verilen davet mektubu Crocker'ın eline ulaştığında aralarındaki yakınlık üç gündür sürüyordu. Gerçeği söylemek gerekirse, önerilen parti esas olarak Crocker'ın hatırı için düzenlenmişti. Arkadaşlarına gösteremeyeceksen genç bir adama sahip olmanın ne faydası var?

"Crocker!" dedi Bayan Demijohn yeğenine; "Crocker'ı nereden aldın?"

"Ne sorular soruyorsun teyze! Onu al, gerçekten!"

"Öyleyse aldın--; aldın, genç erkeklerle her zaman yaptığın gibi. Sadece onları elinde tuttuğunda nasıl tutacağını asla bilemezsin."

"İtiraf ediyorum teyze, bayağılığın dayanılmaz."

"Evimde hiçbir Crocker'a yer vermeyeceğim," dedi yaşlı kadın,
"nereden geldiğini bilmediğim sürece. Belki de bir karşı kaptandır.
Bildiğin kadarıyla izinli bir adam olabilir."

"Teyze Jemima, o kadar kışkırtıcısın ki bazen seni
bırakmam gerektiğini düşünüyorum."

"Nereye gideceksin canım?"

Daha önce sık sık sorulan bu soruya Clara herhangi bir cevap vermenin gereksiz olduğunu düşündü; ama hemen
kendisine bir anne gibi duran hanımın yaptığı sorulara geri döndü. "Bay Crocker, Teyze Jemima, Postanede bir memurdur, George Roden ile aynı masada oturur ve hem Lord Hampstead hem de Leydi Frances
Trafford ile yakından tanışır. George Roden'ın eskiden yakın arkadaşıydı; ancak son zamanlarda genç adamlar arasında ufak bir anlaşmazlık oldu, eğer bunu telafi edebilirsek çok hoş olurdu. Bayan Roden ile
konuşan bir tanışıklığınız var ve belki de onlara
sorarsanız gelirler. Marion Fay'in geleceğinden eminim, çünkü paranızı her zaman Pogson ve Littlebird'den alırsınız. Keşke Lord Hampstead'a
sorma cüretini gösterebilseydim." Bütün bunları duyan yaşlı kadın, Postaneden gelen sporcu arkadaşımızı kabul etmeyi kabul etti ve ayrıca verilen diğer
davetleri de kabul etti.

Crocker, elbette, iltifatlarını gönderdi ve Bayan Demijohn ile birlikte "Yeni Yılı karşılamaktan" duyacağı büyük memnuniyeti dile getirdi. Yaşlı kadın romatizmayla çok fazla uğraştığı için, yeğeninin bu gibi durumlarda onun vekili olarak hareket edebileceğini bilmeseydi, bu teklifin ondan gelmesi uygunsuz olurdu. Bayan Roden da geleceğine söz verdi ve oğlunu, komşularına karşı bu kadar nazik olmasının nezaketli olacağına
zorlukla ikna etti. Crocker'ın da orada olacağını bilseydi, kesinlikle pes etmezdi; ancak Crocker, ofisteyken, nişanının sırrını kendine sakladı. Quaker ve Marion Fay de orada olacaktı. Bay Fay ve Bayan Demijohn uzun zamandır birbirlerini iş konularında tanıyorlardı ve Baylar Pogson ve Littlebird'ün firmasının hatırına, müşterilerinin evinde bir fincan çay içmeyi reddedemezdi. Aynı muhasebe bürosundan Daniel Tribbledale adında, Clara'nın yaklaşık iki yıl önce King's Court'ta tanıştığı genç bir katip de partide olacaktı. Bay Tribbledale bir zamanlar Clara'nın tüm gençleri arasında favori olmuştu. Fakat ona karşı olan iyi niyetini biraz azaltan
olaylar olmuştu. Bay Littlebird onunla tartışmıştı ve terfisi reddedilmişti. Şu anda Old Broad Caddesi civarında Daniel Tribbledale'in Clara Demijohn'a olan aşkı yüzünden
çöktüğü genel olarak kabul ediliyordu. Elbette Bayan Duffer da orada olacaktı ve böylece şenlikli etkinlik için
arkadaş listesi tamamlanmıştı.

Bayan Duffer ilk gelen oldu. Gerçekten de keklerin kesilmesi ve fincan ve tabakların düzenlenmesi için yardımı gerekiyordu.

Quaker ve kızı tam dokuzda geldiler ve bunu yapmanın gösterilebilecek en iyi nezaket göstergesi olduğunu
itiraz etti. "Eğer beni onda istiyorlarsa, neden dokuzda istiyorlar?" diye sordu Quaker. Marion, Bayan Demijohn ile birlikte uzun bir akşam geçirmek için hiç de istekli olmasa da, geri çekilmek zorunda kaldı. Yeni Yılı karşılamaya gelince, Quaker veya kızı için bu kesinlikle söz konusu değildi.
Şirket tamamen erken geldi. Bu vesileyle ortaya çıkan tek moda dokunuşu Bay Crocker tarafından gösterildi. Bay Tribbledale'in peşlerinde olduğu Roden'lar, Bay Fay'den kısa bir süre sonra ortaya çıktı ve ardından Sally Lunn'ların yıkımı başladı. "Sanırım bizi
aldatmak istiyor," diye fısıldadı Clara, genç adam gelmeden önce tüm güzel çaylar tüketildiğinde arkadaşı Bayan Duffer'a. "Sanırım çaya pek önem vermiyor," dedi Bayan Duffer; "günümüzde pek de önemsemiyor." "Bir adamın sadece çay için gelmesi beklenmez," dedi Clara öfkeyle. Saat artık neredeyse on olmuştu ve akşamın ağır geçtiğini hissetmemek elde değildi.
Tribbledale ona tek bir şefkatli söz söylemişti; ama o, Crocker'ın hemen orada olmasını bekleyerek onu hiçe saymıştı ve o da sessizce bir köşeye çekilmişti. George Roden, ona karşı kendini
hoş göstermeyi tamamen reddetmişti; ama nişanlı bir adamdı ve rütbeli bir hanımla nişanlıydı, ondan pek bir şey beklenemezdi. Bayan Roden ve Quaker ve Bayan Demijohn sohbet etmeyi başarmışlardı. Roden zaman zaman Marion'a birkaç söz
söyledi. Genç Tribbledale'e karşı sertliğinden pişman olan Clara, Bayan Duffer'a katlanmak zorunda kalmıştı. Aniden kapıda şiddetli bir vuruş duyuldu ve hizmetçi tarafından Bay Crocker anons edildi, hizmetçiye önceden misafirlerin adlarındaki tüm tuhaflıklar hakkında bilgi verilmişti.

Küçük bir hareketlenme oldu, yalnız bir misafir belirlenen saatten çok sonra geldiğinde her zaman olduğu gibi. Elbette bir azarlama oldu, Bayan Demijohn'dan bastırılmış bir azarlama, Bayan Duffer'dan hafif bir azarlama, Clara'dan çok sert bir azarlama. Ama Crocker duruma uygundu. "Sana yemin ederim hanımlar, bunun için hiçbir çarem yoktu. Şehirde birkaç arkadaşımla
yemek yiyordum ve daha erken
kaçamadım. Kendi mutluluk fikirlerime danışılsaydı bir saat önce
burada olurdum. Ah, Roden, nasılsın? Aynı sokakta yaşadığını bilmeme rağmen, seninle
tanışmayı düşünmedim." Roden ona başını salladı, ama ona tek kelime etmedi. "Efendim nasıl? Size geçen gün ondan haber aldığımı söylemiştim, değil mi?" Crocker, ofisinde bir kereden fazla Lord Hampstead'den bir mektup aldığı gerçeğinden bahsetmişti.

"Onu sık sık görmüyorum ve ondan çok nadiren haber alıyorum," dedi Roden,
şu anda konuştuğu Marion'dan yüzünü çevirmeden.

"Eğer tüm genç asilzadelerimiz Hampstead gibi olsaydı," dedi Crocker,
yemek yediğini söylerken gerçeği söylemişti, "İngiltere şu anki halinden çok farklı bir yer olurdu. Lordlar Kamarası'nda oturan en cana yakın genç lord." Sonra Marion Fay'e döndü, kimliği hakkında bir tahminde bulundu.
Hemen onu, söz konusu lordla olan bağlantısıyla kendisiyle bağlantılı olduğu için, ortak bir arkadaş olarak iddia etmek için can atıyordu. Ama
kendini tanıtmak için hemen bir bahane bulamadığı için, ona sadece
göz kırptı.

"Bay Tribbledale'i tanıyor musunuz, Bay Crocker?" diye sordu Clara.

"Henüz hiç bu zevki tatmadım," dedi Crocker. Sonra tanıştırma
gerçekleşti. "Devlet Memurluğunda mı?" diye sordu Crocker. Tribbledale
kızardı ve mecburen bu onuru reddetti. "Belki de,
Gümrük'te olduğunuzu düşünmüştüm. HMS'den biraz
esintiniz var." Tribbledale iltifatı bir reveransla kabul etti. "Bence
Devlet Memurluğu bir adamın kendine yapabileceği en iyi şey," diye devam etti Crocker.

"Nazik," dedi Bayan Duffer.

"Ve saatler çok keyifli," dedi Clara. "Banka memurları her zaman
dokuzda orada olmak zorunda."

"Genç bir adam bundan korkar mı?" diye sordu Quaker öfkeyle. "Saat dörde ondan önce, bir saat gazeteler için, bir saat de öğle yemeği için. Sonucu gör. Şimdiye kadar bir kamu görevinden bir günlük çalışmanın anlamını anlayan genç bir adam tanımadım."

"Bence bu biraz zor," dedi Roden. "Bir adam gerçekten çalışıyorsa,
altı saat aralıksız olarak işverenlerine veya kendisine yapabileceği en fazla iyiliktir."

"Aferin, Roden," dedi Crocker. "Majestelerinin dükkanını savun."
Roden eskisinden daha fazla döndü ve Marion'a hitap etmeye devam etti.

"İşverenlerimiz bizim hakkımızda pek iyi şeyler düşünmezdi," dedi Quaker, "eğer onlar için özel ofislerden daha iyisini yapmasaydık. Diyorum ki
Devlet Memurluğu genç bir adamı mahveder ve ona
aylaklığın ekmeğinin tatlı olduğunu düşünmeyi öğretir. Gördüğüm kadarıyla, hiçbir şey kamu parası denen şey kadar bireysel enerjiyi
yıkamaz.
Daniel Tribbledale kendini toparlasa, Gümrük Binası'ndaki veya Postane'deki
genç bir adamın koltuğunu kıskanmadan dünyada çok iyi işler yapabilirdi." Bay Fay o kadar ciddi konuşmuştu ki
hepsi bu konuyu daha fazla uzatmayı reddetti. Bayan Demijohn ve Bayan Duffer, Quaker'ın misafir olması nedeniyle bunu yapmanın medeni olduğunu düşünerek,
mutabakatlarını mırıldandılar. Tribbledale köşesinde sessizce oturdu,
konuşmaya yol açmış olma fikri karşısında hayrete düşmüştü. Crocker, Bayan Demijohn'a göz kırptı ve ellerini ceplerine soktu, sanki zekâ ve tartışma yeteneklerini kullanmayı seçerse Quaker'ı alt edebileceğini söylüyormuş gibi.

Bundan kısa bir süre sonra Bay Fay kızını götürmek için ayağa kalktı. "Ama," dedi Clara, yapmacık bir öfkeyle, "Eski Yılı geride bırakıp Yeni Yılı içeri alacaksın."

"Birini yeterince gördüm," dedi Bay Fay, "ve diğerini de yeterince göreceğim, eğer doğumuna yakın olduğum kadar yakın yaşarsam."

"Ama ikramlar geliyor," dedi Bayan Demijohn.

"Kendimi senin çayınla yeterince dinlendirdim, hanımefendi. Dinlenmeye çekilmeden önce nadiren daha sert bir şey içerim. Gel, Marion, Yeni Yılı karşılamanın hiçbir biçiminde olmana gerek yok. Sen de yatağında daha iyi olacaksın, çünkü görevlerin seni erken gelmeye çağırıyor." Bunu söyleyen Quaker, orada bulunan her kişiye resmi bir şekilde eğildi ve kızını kolunun altına aldı. Bayan Roden ve oğlu neredeyse aynı anda kaçtılar ve Bayan Demijohn, sıcak içkiden bir yüksük dolusu içmek için bekledikten sonra dinlenmeye gitti.

"İşte Yeni Yılı karşılamanın güzel bir yolu," dedi Clara gülerek.

"Bu amaç için yeterince kişiyiz," dedi Crocker, "tabii ki bizim de gitmemiz beklenmiyorsa." Ama konuşurken bir bardak brendi ve su karıştırdı, bunu iki küçük bardağa bölüştürdü ve
orada bulunan iki hanıma uzattı.

"İtiraf ediyorum," dedi Bayan Duffer, "ben asla böyle bir şey yapmam, neredeyse hiç."

"Böyle bir durumda herkes bunu yapar," dedi Crocker.

"Umarım Bay Tribbledale de bize katılır," dedi Clara. Sonra utangaç katip köşesinden çıktı ve masaya oturdu,
kendisine söyleneni yapmaya hazırdı. Toddy'sini çok zayıf yaptı,
brendiden hoşlanmadığı için değil,
kendisi yanındayken her zaman yarıdan fazla içmemesini sağlayan doğuştan gelen bir tevazu ruhu tarafından yönlendirildiği için. Sonra akşam çok keyifli geçti. "Onun gerçekten hanımefendiyle nişanlı olduğundan emin misiniz?" diye sordu Clara.

"Keşke ben de sizinle nişanlı olsaydım," diye cevapladı nazik Crocker.

"Ne saçmalıklar konuşuyorsunuz, Bay Crocker;--ve başkalarının önünde de. Ama siz onun öyle olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Bundan eminim. Hem Hampstead hem de o bana kendi ağızlarından çok şey
söylediler."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Duffer.

"Ve işte kardeşi Marion Fay ile nişanlı," dedi Clara. Crocker, bu konuda hiç de emin olmadığını söyledi. Lord Hampstead, aralarındaki yakınlığa rağmen ona hiçbir şey söylememişti. "Ama öyle, Bay Crocker, her zamanki gibi orada oturuyorsunuz. O,
onun peşinden defalarca buraya geldi ve sadece geçen Cuma
saatlerce onunla gizlice görüştü. Tatil günüydü ama o kurnaz yaşlı Quaker, onları birlikte bırakmak için elinden geleni yaptı. Bayan Roden, sert bir
katı olmasına rağmen, her şeyi biliyordu.
En iyi ihtimalle, her şeyi başardı. Marion Fay her gün onunla. Benim inancıma göre henüz anlamadığımız bir şey var. O, gençleri
ele geçirdi ve onlarla istediğini
yapmak istiyor." Ancak Crocker buna katılamadı. Lord Hampstead'in tuhaf politikalarını duymuştu ve genç lordun, Marion Fay'i kendisi için seçip kız kardeşini George Roden'a adamasıyla sadece tuhaf ilkelerini uyguladığından emindi.

"Bana sorarsanız, ben bu tür şeyleri sevmiyorum," dedi Crocker.
"Hampstead'ı çok severim ve Lady Frances'i her zaman hoş ve nazik bir hanım olarak buldum. İkisi hakkında da medeni olmaktan başka bir şey söylemem
gerekmez. Ama bir erkek lord olarak, bir hanım da hanım olarak doğduğunda--. O tür bir hanım, Bayan Demijohn."

"Ah, tam olarak;--yani ünvanlı mı, Bay Crocker?"

"Soylular arasında oldukça yükseklerde, biliyorsun. Hampstead bu günlerde bir Marki olacak, ki bu da bir Dük'ün hemen yanında."

"Ve onu tanıyor musun,--kendin?" diye sordu Tribbledale hayret dolu bir sesle.

"Ah, evet," dedi Crocker.

"Onu gördüğünde onunla konuşmak için mi?"

"Yaklaşık bir hafta önce ikimizi de çok ilgilendiren bir konu hakkında onunla uzun bir yazışmam oldu."

"Peki sana nasıl hitap ediyor?" Clara sordu,--aynı zamanda biraz
hayranlık duyarak.

"'Sevgili Crocker;'--sadece bu. Ben her zaman 'Sevgili Lord Hampstead,' derim,
karşılığında. 'Sevgili Hampstead'i biraz kaba buluyorum, bilirsin, ve her zaman bu konularda titiz olunması gerektiğini düşünürüm.
Ama, dediğim gibi, evlilik söz konusu olduğunda, insanlar
kendilerine karşı dürüst olmalılar. Şimdi eğer ben bir Marki olsaydım,--seni
gördüğümde ne yapmayacağımı bilmiyorum, bilirsin, Clara." "Clara" surat astı,
ama iltifattan veya samimiyetten
rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. "Ama daha az zorlayıcı başka koşullar altında
emrime sadık kalırdım."

"Ben de öyle," dedi Bayan Duffer. "Markiler markilerle,
dükler de düklerle evlenmeli."

"İşte bu!" dedi Clara, "ve şimdi onun sağlığına içmeliyiz ve umarım tekrar gelmeden önce en sevdiğimiz kişilerle evlenmiş oluruz." Bu, şöminenin üzerindeki küçük saate atıfta bulunuyordu,
kolları az önce saat on ikiyi gösteriyordu.

"Keşke," dedi Crocker, "ve beşikte bir bebek de olsaydı."

"Git buradan," dedi Clara.

"Bu çok çabuk olurdu," dedi Bayan Duffer. "Ne diyorsun, Bay Tribbledale?"

"Kalbim sabitlendiği yerde," dedi Tribbledale, brendi ve suyla yeni yeni ısınmaya başlamıştı, "bu yıl için umut yok,
sonraki yıl için de." Bunun üzerine Crocker, "kaygı bir kediyi öldürdü," dedi.

"Sadece paltonu ve şapkanı giy ve beni konaklama yerime götür. Sana bir şans verip vermediğime bak," dedi Bayan Duffer, o da o anın etkisiyle biraz neşelenmeye başlamıştı.
Ancak genç ev sahibi için bir şeyler yapmanın görevi olduğunu biliyordu ve gerçek bir kadın olarak bunun en iyi
yol ​​olduğunu düşünüyordu. Tribbledale, sevgilisini ve onun yeni hayranını birlikte bırakmak zorunda kalmasına rağmen, kendisine söyleneni yaptı. "Gerçekten bunu mu kastediyorsun?" dedi Clara, Crocker ile yalnız kaldıklarında.

"Elbette kastediyorum, dürüst olmak gerekirse," dedi Crocker.

"O zaman yapabilirsin," dedi Clara, yüzünü ona doğru çevirerek.

BÖLÜM VIII.

YILBAŞI GÜNÜ.

Crocker henüz akşamını geçirmemişti. Şehirde arkadaşlarıyla akşam yemeği yemiş ve sevgilisiyle "çay içmiş" olarak, daha hoş zevklere değilse bile, en azından daha komik olanlara doğru ilerlemeye meyilliydi. Her Londralı,
Holloway'den Gower Sokağı'na kadar, yaşadığı yerde, Yeni Yılı orada, --ve Gower Sokağı'nın ötesinde Holborn'da ve oradan Strand'a kadar, özellikle Covent Garden ve tiyatroların civarında, aynı şekilde meşgul olan mutlu eğlence düşkünlerinin olduğu bir dünya olurdu. Böyle bir gecede, Samuel Crocker gibi biri için kesinlikle saat on ikiden hemen sonra yatağa girmeye gerek olmazdı. Paradise Row'da tekrar
Tribbledale ile karşılaştı ve o genç adama önce "Duchess"te bir kadeh bir şeyler içmelerini ve sonra bir faytonla daha yüce diyarlara gitmelerini önerdi. "Bu güzel
yıldızlı gecede oraya yürümeyi düşündüm," dedi Tribbledale, hizmetlerinin şu anda Pogson ve Littlebird tarafından
değerlendirildiği küçük maaşı aklında tutarak.
Ancak Crocker kısa sürede tüm bunlardan daha iyi oldu. "Bu vesileyle Sammy'yi
dayayım," dedi. "Yeni Yıl sadece on iki ayda bir gelir." Sonra Tribbledale "The Duchess"e girdi ve ondan sonra Crocker'ın kendisi gibi, parası yettiği sürece kayıtsız kaldı.
"O kızı üç yıldır seviyorum," dedi Tribbledale, "The Duchess"ten ayrılıp tekrar açık havaya çıktıklarında.

Güzel bir geceydi ve Crocker biraz daha yürüyebileceklerini düşündü. Parlak yıldızların altında yeni arkadaşının aşk maceralarını duymak hoştu, özellikle de kendisi artık mutlu bir kahramanken. "Üç yıldır mı?" diye sordu.

"Gerçekten de öyle, Crocker." Sıcak viski ve su dolu o bardak, genç adamın melankolik şefkatini artırsa da, utangaçlığını
yok etti ve dilinin tellerini gevşetti. "Üç
yıl boyunca! Ve bir zamanlar ofiste oturduğum
tabureye tapardı. Övünmeyi sevmem."

"Böyle bir kızın seninle seyahat etmesini istiyorsan, kısa boylu, keskin zekalı ve kararlı olmalısın."

"Topu hemen almalıydım, Crocker; yapmam gereken buydu. Ama şimdi her şeyi görüyorum. O, adil olduğu kadar kararsız da; belki de kararsız."

"Hadi, Tribbledale; onu istismar etmene izin vermeyeceğim, biliyorsun."

"Onu istismar etmek istemiyorum. Tanrı biliyor ki, her şeye rağmen onu çok seviyorum. Şimdi sıra sende. Bunu görebiliyorum. Birçoğunun
sırasını geçti."

"Şimdi mi?" diye sordu Crocker endişeyle.

"Pollocky vardı;--Highbury Gaz İşleri'ndeydi. Peşimden geldi. Beni terk etmesinin sebebi oydu."

"Bu bir evlilik için mi oluyordu?"

"Tam önümüzde, diye düşünürdüm. Pollocky beş çocuğu olan bir dul."

"Aman Tanrım!"

"Ama o bütün gazın başı ve yılda dört yüz dolar kazanıyor.
Onu yanında götüren şey aşk değildi. Bunu görebiliyordum.
Şehirde onunla buluşmaya gitmezdi, benimle yaptığı gibi.
Sanırım Pollocky elli yaşında, eğer bir günlükse."

"Ve onu da terk etti?"

"Yoksa oydu." Bu bilgiyi aldıktan sonra Crocker ıslık çaldı.
"Parayla ilgili bir şeydi," diye devam etti Tribbledale. "Yaşlı kadın
ayrılmadı."

"Sanırım para var?"

"Yaşlı kadının çok parası var."

"Ve yeğeninin parası olmayacak mı?" Crocker sordu.

"Hiç şüphesiz öyle olacak; çünkü daha sevgi dolu bir çift hiç olmadı. Ama
yaşlı kadın burada olduğu sürece onu kendisi saklayacak." Sonra
Crocker'ın aklına, Clara'yı kendisinin yapmayı başarabilirse, teyzeyi ve yeğeni idare edebilecek kadar güce sahip olabileceği fikri geldi. Islington'daki Angel'da, onları Paphian Müzik Salonu'na götürecek olan taksiye binmeden önce biraz daha viski ve su içtiler ve bundan sonra Tribbledale, kısmi gerçekler diyarından mükemmel şiir diyarına geçti. "Asla," dedi, "Clara Demijohn'u terk etmezdi, bilinen herhangi bir patriğinkinden daha uzun bir yaşa kadar yaşasa bile. Kendisine karşı olan her şeyi biliyordu. Crocker'ın muhtemelen galip geleceğini düşünüyordu. Crocker'ın galip gelmesini umuyordu; çünkü Daniel Tribbledale'in, sefil varoluşunu hayal ederek geçirdiği o mükemmel mutluluğa ulaşmasının ne kadar imkansız olduğunu görünce neden bu kadar iyi bir adam mutlu olmasın ki. Ama bir şeye karar vermişti. Clara Demijohn'u gelin olarak gördüğü gün, şüphesiz varoluşunun son günü olacaktı." "Ah, hayır, kahretsin; yapmayacaksın," dedi Crocker takside ona dönerek.

"Yapacağım!" dedi Tribbledale vurgulayarak. "Ve ben de
nasıl yapacağıma karar verdim. Anıtı kafese kapattılar ve York Dükü'nde o kadar iyi bakılıyorsun ki, hiç şansın yok. Ama
Saint Paul'ün Fısıldayan Galerisi'nde kafa vurmanı engelleyecek hiçbir şey yok. Bu şekilde daha çok konuşulurdun ve
sahipler aşağıdaki taşlarda oluşan lekeleri kesinlikle gösterirlerdi. 'Genç Tribbledale burada düştü,--Pogson ve Littlebird'de bir katip,--Clara Demijohn'un evlendiği gün,--aşk uğruna beynini dağıttı.' Ben de öyle bir yapıya sahibim, Crocker, çünkü aşk uğruna her şeyi yaparım;--her şeyi." Crocker, böyle ölümcül bir şan denemesinin sebebi olamayacağına güvendiğini söylemek zorundaydı; ancak aşk peşinde koşarken bir adamın hiçbir şekilde dostluğa boyun eğemeyeceğini açıkladı. Sayısız sevgili, Fısıldayan Galeri'den parçalanmış bedenlerden oluşan karmaşık bir yığın halinde düşse bile, kendisi için açık olan yolda yürümek zorundaydı. Bunlar onun prensipleriydi ve Tribbledale uğruna bile bunlardan vazgeçemezdi. "Seni de istemezdim," diye bağırdı Tribbledale, taksinin kapısından dışarı doğru eğilerek. "Seni bir gün, bir saat bile geciktirmem. Yarın senin gelin sabahın olsa bile, kendimi hazır bulurdum. Senden tek isteğim, bir çocuğun benim adıma Daniel olarak adlandırılması. Ona amca veya büyükbaba olduğunu söyleyebilirsin. Kendi çocuğunun zavallı Daniel Tribbledale'in bir anıtı olarak
kaldığını asla düşünmezdi." Crocker, Paphian Hall'un önünde hafif adımlarla taksiden atlarken, bu konuda arkadaşının isteklerini yerine getireceğine söz verdi.

O şenlikli vesileyle Paphian Hall'daki performansların burada doğru bir şekilde anlatılmasına gerek yok. Yeni Yıl müzik, dans ve şarapla iyi karşılanmıştı.
Bir saat daha devam etti, ta ki hoşgörülü bir polis memuru müdahale etmek zorunda kalana kadar.
İki arkadaşımızın son tahliyesinde,
üzüntüsünün ağırlığıyla sabit duran, perişan âşığın
kendi evine giden yolunu bulduğuna inanılıyor.
Mutlu Crocker daha az şanslıydı ve gecesini Bow Street civarında bir yerde çarşaf ve battaniye olmadan geçirdi. Bu gerçek bizim için önemli, çünkü arkadaşımızın ofisindeki pozisyonu üzerinde önemli bir etki yaratma tehlikesi vardı. Gece boyunca bir hücreye kilitlenmiş ve ertesi sabah bir yargıcın önüne çıkarılana kadar gözaltında tutulmuş olması nedeniyle, saat onda odasında olması pek mümkün değildi. Gerçekten de, öğleden sonra saat iki civarında, hasta, yıkanmamış ve aç bir şekilde Filistinlilerin elinden kaçtığında, o gün tamamen uzak kalmanın daha iyi olacağını düşündü. Tamamen yok olma günahı, Bay Jerningham'ın önünde şu anki belirgin durumuyla görünmekten daha iyi olurdu. Kendi gücünü ve zayıflığını gayet iyi biliyordu. Tüm nüktedanlık gücü o gün için ondan
kalmış olacaktı. Bay Jerningham ona hükmedecekti
ve Aeolus, eğer vahşi tanrı onu çağırmak isterse, onu hemen yok edecekti. Bu yüzden gizlice Gower Sokağı'na gitti, onu ısıran köpeğin bir tüyünü aldı ve sonra ona bakan yaşlı kadından ona biraz çay yapmasını ve biraz pastırma
kızartmasını istedi.
Yeni Yıl Günü'nü bu utanç verici şekilde geçirdi, en azından anlatılan olaylardan sonra kendisine kalan kısmını.

Ama ertesi sabah dertlerinin büyük ağırlığı üzerine
ağır ağır çöktü. Kalbinin derinliklerinde Aeolus'tan korkuyordu.
"Brummagem" cesaretine rağmen vahşi tanrının gazabı ona
çok büyük geliyordu. Odaya girmeye cesaret etmeden önce elini kapının kilidine koyup titremenin ne demek olduğunu biliyordu.
Tanrının surat asmasında ona korkunç gelen bir şey vardı. Tanrının gülümsemesinde daha kötü bir şey vardı. Tanrı ona ofiste kalmasına gerek olmadığını, eve gidip istediği gibi eğlenebileceğini söylediğinde, bir keresinde odadan çıkamadığını hatırladı. Hiçbir şey genç bir adamı, varlığının herhangi birine kayıpsız bir şekilde dağıtılabileceğine dair bir güvence kadar üzmez. Crocker, Aeolus'un merhametini sık sık hissetmiş ve tanrının asla geri dönüşü olmayan nihai ceza için elini kaldırmadığını tekrar tekrar kendine söylemiş olsa da, yine de korkunç karşılaşmayı beklerken titriyordu. Sabah olduğunda ve hala yatağındayken, o kötü saatten kaçabileceği bir strateji düşünmeye çalıştı. Aniden Cumberland'a gönderilebilir miydi? Ama bu durumda, elbette bir önceki gün Postaneye telgraf çekmiş olurdu. Bir nöbet geçirip hastalanmış olabilir miydi, öyle ki
yokluğunun kesinlikle gerekli olduğunu, diyelim ki bir hafta boyunca?
Postanede kurnaz,
uzağı gören, inatçı bir doktor olduğunu ve hemen yanına gelip ona hiç merhamet
göstermeyeceğini çok iyi biliyordu. Bu planları her yerde denemişti ve
Aeolus'un kendisinden daha iyi bilmediği hiçbir şey kalmadığını
görmüştü. Gidip
yükü göğüslemekten başka çaresi yoktu.

Tam saat onda odaya girdi, şapkasını her zamanki
askıya astı ve kimse ona tek kelime etmeden
her zamanki sandalyeye oturdu. Karşı koltukta oturan Roden ona hiç dikkat etmedi. "Bedad, zaten bu sabah burada," diye fısıldadı Geraghty, Bobbin'e, çok duyulabilir bir şekilde. "Bay Crocker," dedi Bay Jerningham, "dün bütün gün ortalıkta yoktunuz. Kendinizle ilgili bir açıklamanız var mı?" Bu soruda kesinlikle bir yalan ima ediliyordu, çünkü Bay Jerningham Crocker'ın başına neler geldiğini gayet iyi biliyordu. Crocker'ın polis ofisindeki talihsiz macerası gazetelere yansımıştı ve Aeolus bunu Bay Jerningham'la tartışmıştı. Korkarım Bay Jerningham suçluyu
yanlış bir bahaneyle kandırmayı amaçlamış olmalı.

"Korkunç derecede hastaydım," dedi Crocker, önündeki büyük deftere girişler yaptığı
kalemi durdurmadan. Bu şüphesiz doğruydu ve şimdiye kadar tuzaktan kaçınılmıştı.

"Sizi hasta eden ne, Bay Crocker?"

"Baş ağrısı."

"Bana öyle geliyor ki, Bay Crocker, ofisteki herhangi bir genç adamdan daha fazla bu tür saldırılara maruz kalıyorsunuz."

"Ben bebekken hep öyleydim," dedi Crocker, cesaretinden bir parça
tekrarlayarak. Aeolus'un o günkü
yokluğunu duymamış olması mümkün olabilir miydi?

"Sağlık durumu o kadar kötüdür ki," dedi Bay Jerningham,
"hastanın Devlet Memurluğu için tamamen uygunsuz hale gelmesine neden olur."

"Yavaş yavaş bunlardan kurtulduğumu söylemekten mutluluk duyuyorum," dedi Crocker.
Sonra Geraghty sandalyesinden kalktı ve tüm gerçeği hastanın kulağına fısıldadı. "Dün her şey _Pall Mall_'daydı,
ve Aeolus gitmeden önce bunu biliyordu." Zavallı adamın üzerine dünkü acıların tekrarıymış gibi hastalıklı bir tedirginlik çöktü. Ama yine de bir şeyler söylemesi gerekiyordu. "Yılbaşı
Günü yılda sadece bir kez gelir sanırım."

"İzinliyken bir gün geride kalmanızın üzerinden sadece birkaç hafta geçti. Ama Sir Boreas konuyu ele aldı ve
benim söyleyecek hiçbir şeyim yok. Hiç şüphe yok ki Sir Boreas sizi çağıracaktır." Sir Boreas Bodkin, insanların Aeolus diye çağırdığı Genel Postane'deki o büyük memurdu.

Zavallı Crocker için berbat bir sabahtı. Öğle yemeğini yiyeceği anda, saat bire kadar çağrılmadı!
Şehirdeki akşam yemeğinin,
Bayan Demijohn'un brendisinin ve ardından gelen birçok viskinin bir araya gelmesiyle oluşan o korkunç hastalık
hala ona yapışmıştı. Kendisine söz verdiği koyun pirzolası ve porter onu rahatlatırdı; ama şimdi tüm zayıflığıyla
tanrının huzuruna çıkmak zorundaydı. Tek kelime etmeden, kuyruğu bacaklarının arasında çok belirgin bir şekilde, kendisini çağıran bir haberciyi takip etti. Aeolus odaya girdiğinde bir not yazıyordu ve Crocker orada olduğu için ilerlemeye devam ederken kendini durdurmaya tenezzül etmedi. Aeolus, bir günahkarın, gücenmiş bir tanrının huzurunda sessizce ve tek başına durmasının etkisini çok iyi biliyordu.

"Yani, Bay Crocker," dedi Aeolus sonunda, tamamlanmış işinden başını kaldırarak; "Çarşamba gecesi Eski Yılı gördünüz." Tanrının şakaları, en öfkeli
patlamalarından katlanılması çok daha zordu. "Diğer bazı büyük adamlar gibi," diye devam etti Aeolus, "kutlamalarınızın gazetelerde kayıt altına alınmasını sağladınız."
Crocker tek kelime bile edemedi. "Muhtemelen dünkü _Pall Mall_'ı ve bu sabahki _Standard_'ı gördünüz?"

"Gazeteye bakmadım efendim, çünkü--"

"Bayramdan beri," diye önerdi Aeolus.

"Ah, Sir Boreas--"

"Peki, Bay Crocker; kendin için ne söyleyeceksin?"

"Birkaç arkadaşımla yemek yedim."

"Ve sanırım geç saatlere kadar dayandım."

"Sonrasında bir çay partisine gittim," dedi Crocker.

"Bir çay partisi!"

"Hepsi çay değildi," dedi Crocker, sızlanarak.

"Sanırım hayır. Çaydan başka da epey bir şey vardı, diyebilirim." Sonra tanrı gülümsemeyi bırakıp gitti ve rüzgarlar esmeye başladı. "Şimdi, Bay Crocker, kendiniz hakkında ne düşündüğünüzü bilmek istiyorum.
İki gazetede yargıcın önüne çıkmanızla ilgili haberleri okuduktan sonra, sanırım Çarşamba gecesi sokakta korkunç derecede sarhoş olduğunuzu kabul edebilirim." Genç bir adamın herhangi bir koşulda sokakta korkunç derecede sarhoş olduğunu kabul etmesi çok zordur;--bu yüzden Crocker suçlayıcısının önünde suskun kaldı. "Bir cevap
almayı seçiyorum, beyefendi. Ya sizin kendi onayınızı almalıyım ya da
polis yargıcından resmi bir rapor almalıyım."

"Bir şey almıştım, beyefendi."

"Sarhoş muydunuz? Bana cevap vermeyecekseniz gitmeniz daha iyi olur, ben de sizinle
nasıl başa çıkacağımı bilirim." Crocker belki de gidip tanrının onunla başa çıkmasını beklemesinin daha iyi olacağını düşündü. Oldukça
sessiz kaldı. "Kişisel alışkanlıklarınız benim için hiçbir şey ifade etmezdi, efendim," diye devam etti
Aeolus, "eğer işinizi yapabilseydiniz ve departmana
utanç
getirmeseydiniz. Ama ofisi ihmal ediyorsunuz. İşinizi
yapamıyorsunuz. Ve departmana
utanç getiriyorsunuz. Bir gün önce
uzakta kalmanızın üzerinden ne kadar zaman geçti?"

"İzinli
olduğumdan sonra bir gün Cumberland'da alıkonuldum."

"Cumberland'da alıkonuldum! Hiçbir beyefendiye, Bay Crocker, ona
inanmadığımı asla söylemem, asla. Bir beyefendi için bu noktaya gelirse,
gitmeli." Buna katlanmak zordu; ama yine de Crocker, o günkü avla ilgili olarak
bir yalan söylediğinin farkındaydı.
Sonra Sir Boreas kalemini aldı ve sanki görüşme bitmiş gibi
tekrar kağıdına başvurdu. Crocker ayakta kaldı, ne yapması
gerektiğini tam olarak bilmiyordu. "Orada kalmanın bir faydası yok," dedi Sir Boreas. Bunun üzerine Crocker emekli oldu ve
kuyruğu hala bacaklarının arasında, kendi masasına döndü.
Kısa bir süre sonra Bay Jerningham çağrıldı ve Bay Crocker'ın hizmetlerinin artık gerekli olmadığı, en azından o gün için
ihtiyaç olmadığı yönünde bir ima ile geri döndü. Konu Postane Genel Müdürüne uygun şekilde iletildiğinde, kendisine bir mektup yazılacaktı.
Bobbin ve Geraghty'nin zihinlerinde oluşan izlenim, zavallı
Crocker'ın bu durumda kesinlikle kovulacağıydı. Roden da,
Kraliçe'nin hizmeti söz konusu olduğunda, talihsiz genç adamla artık işin bittiğini
düşündü ve onlara hüzünlü bir şekilde veda ederken,
bu zavallıyla el sıkışmaktan geri duramadı. "İyi günler," dedi Bay Jerningham ona sert bir şekilde, onunla el sıkışmaya tenezzül bile etmedi.

Ancak Bay Jerningham, tanrının bu konu hakkında söylediği son sözleri duydu ve bu nedenle özellikle yumuşak kalpli olması gerekmedi. "Hayatımda bu kadar hasta görünen zavallı bir şeytan görmedim," demişti Aeolus.

"Çok kötü olmalı, Sir Boreas."

Aeolus kendisi de güzel bir akşam yemeğine düşkündü ve
samimi suçlara sempati duyuyordu. Gerçekten de tüm suçlara sempati duyuyordu.
Cezalandırmaya daha az eğilimli hiçbir adam yaşamamıştır. Ama bir adam
inançlı suçlularla ne yapabilir? Aeolus bazen dehşet içinde saçlarını yolardı
çünkü görevini yapmış olsaydı
kurtulmak zorunda kalacağı adamları askerde tuttuğunu biliyordu. "Ona
eve gitmesini söylesen iyi olur," dedi Aeolus, "çünkü bugün, biliyorsun."

"Peki sonra, Sir Boreas?"

"Sanırım yarın uyuyarak geçirecektir. Ona bir mektup yaz, -- onu korkutmak için, biliyorsun. Sonuçta, Yılbaşı Günü yılda sadece bir kez gelir." Bay Jerningham, bu talimatları aldıktan sonra,
odasına geri döndü ve Crocker'ı gördüğümüz şekilde kovdu.
Crocker arkasını döner dönmez Roden'dan mektubu yazması istendi.

EFENDİM,

Dün ofisten izinsiz ayrılmanız, o kadar doğal ki,
tekrarlanırsa, adınızı Lord Posta Genel Müdürü'nün ciddi değerlendirmesine sunmaktan başka
bir seçeneğim
olmayacağını size bildirmem gerekiyor.

Ben, efendim,
Sizin itaatkar hizmetkarınızım,

(İmza) BOREAS BODKIN.

Aynı zarfın içinde, katip kardeşlerinden birinin kısa bir notu vardı.

SEVGİLİ CROCKER,

Yarın saat onda burada olmanız daha iyi olur. Bay Jerningham bana söylememi istiyor.

Saygılarımla,

BART. BOBBIN.

Crocker bu vesileyle sıkıntılarını böylece atlattı.

BÖLÜM IX.

BAYAN DEMİJOHN'UN YARATICILIĞI.

Crocker'ın Postanede cehennem azabından geçtiği gün, Trafford Park'taki Lady Kingsbury'ye bir mektup ulaştı ve bu mektup, oradaki ailenin farklı üyelerinin hissettiği sıkıntılara ve sıkıntılara
çok şey kattı. Bu isimsiz bir mektuptu ve bu tür gizemler konusunda asla cahil kalmaması gereken okuyucuya, mektubun girişimci genç bayan Bayan Demijohn tarafından yazıldığı hemen söylenebilirdi. Mektup, partiden sonra, Yılbaşı Günü'nde yazıldı -- belki de partinin bir sonucu olarak, Trafford ailesinin bazı genç üyelerinin düşüncesizce davranışları, o gün söylenenlerle Bayan Demijohn'a özellikle belli olmuştu. Mektup şöyleydi:

LEYDİM MARŞİYONESİM --

Ailenin iyiliğini isteyen biri olarak, üvey oğlunuz Lord Hampstead'in, komşu bir sokakta yaşayan genç bir kadınla tehlikeli bir şekilde karıştığını size bildirmeyi görevim olarak görüyorum.

"Komşu" sokak, elbette Bayan Demijohn'un bir kurnazlığıydı.

Holloway'de Paradise Row, No. 17'de yaşıyor ve adı Marion Fay. Kendisi Pogson ve Littlebird, King's Court, Great Broad
Caddesi'nde katiplik yapan yaşlı bir Quaker'ın kızıdır ve tabii ki bu tür umutları besleyecek
bir konumda değildir. Biraz birikmiş parası olabilir ama
sizin hanımefendiniz ve onun lordu
Marki gibilerin nesi var? Bazıları onun güzel olduğunu düşünüyor. Ben düşünmüyorum. Şimdi
böyle kurnazca yollardan hoşlanmıyorum. Hanımefendinize
söylediklerim konusunda hiçbir şüphe yok. Lordu geçen gün saatlerce oradaydı ve kız
bir tavus kuşu kadar gururlu.

Ben buna düzenli bir Paradise Row komplosu diyorum ve
Quaker buna kendini ödünç vermiş olsa da,
en altta değil. Fays'in hemen yanında, iki komşuda yaşayan bir Bayan
Roden var, bir oğlu, kendini beğenmiş bir adam ve Postanede bir katip var. Hiç şüphe yok ama hanımefendinizin asil ailesinden biriyle nişanlanmış. Buna gelince, Holloway'in hepsi bundan bahsediyor. Yolda aşağı yukarı dolaşan bir 'otobüs şoförü' olduğuna inanmıyorum. Benim inancıma göre, Bayan Roden her şeyi yapıyor! Marion Fay'i kendi
evlatlığıymış gibi elinden tuttu,
ve şimdi genç lord ve genç hanımı
tam da kendi
maşalarına kattı. Eğer hiçbiri henüz evlenmemişse, birileri araya girmediği sürece uzun
süremez. Bana
inanmıyorsanız, köşedeki 'Edinburgh Düşesi'ne
bir mesaj gönderin, onlar her şeyi biliyor olacak.

Şimdi, Leydi Markizim, bunları size anlatmayı görevim olarak gördüm çünkü asil bir ailenin
zorlanmasını istemiyorum. Kendim için bundan çıkarabileceğim hiçbir şey yok. Ama bunu sadece ailenin iyiliğini isteyenlerden biri olarak yapıyorum. Bu nedenle kendimi çok
saygılı,
İYİLİK DİLEĞİ OLAN BİRİ olarak imzalıyorum.

Genç hanım, amacına gelince hikayesini tamamen anlatmıştı, ki bu da sadece yaramazlık yapmaktı. Fakat isimsiz mektup yazma işi onun için yeni bir şey değildi. Kolaydır ve zamanları ellerinde ağır olanların zihinlerine hatırı sayılır bir heyecan sunar.

Markiz, muhtemelen isimsiz mektupların her şeyden önce en aşağılık şey olduğunu önceden söylemiş olsa da,
yine de bunu bir kereden fazla büyük bir dikkatle okudu.
Ve buna tamamen inandı. Leydi Frances'e gelince, elbette iddiaların doğru olduğunu biliyordu. Yazarın Leydi Frances'e dair gerçekleri çok iyi bildiğini
görünce, Lord Hampstead'e ilişkin olarak neden daha az bilgili olsundu? Quaker kızıyla böyle bir evlilik, Hampstead'in yapmaktan
memnun olacağı türden bir evlilikti. Sonra, tüm bu olayın
açıkça duyurulması onu özellikle rahatsız etti. Holloway ve omnibüs şoförlerinin ve "Edinburgh Düşesi"nin kocasının ailesinin tüm sırlarını bilmesi, "kendi sevgililerinin" maruz kalacağı rezaleti tartışabilmesi, onun için korkunçtu. Ama belki de kalbine en çok
acı veren şey, Lord Hampstead'in evlenmek üzere olmasıydı. Eşi Quaker olsun ya da olmasın, Bow Bells'in sesi arasında bulunabilecek herhangi bir kadın kadar
aşağılık olsun, yine de, evlilik töreni bir kez üzerlerine ilan edilirse, o kadının oğlu Lord Highgate olacaktı ve Markiz Kingsbury'nin tüm servetinin ve tüm unvanlarının varisi olacaktı, kendi sevgililerinin en büyüğü kesinlikle hariç tutulacaktı.

Lord Hampstead'in uygulanamazlığına güvenmişti. Böyle
adamların, kendi kendine, kendilerini
tamamen evlilikten uzak tutmaları muhtemeldi. Muhtemelen, diye düşündü,
evliliğin başlı başına bir saçmalık olduğu gibi iğrenç ama talihsiz olmayan bir fikre kapılmazdı. Her neyse, bekar kalabildiği sürece
umut vardı. Evlenip bir oğlu olsa bile, ertesi gün avlanmak için boynunu kırsa bile, bundan
bir hayır gelmezdi. Bu zihin durumunda, mektubu kocasına okumadan önce Bay Greenwood'a göstermenin iyi olacağını düşündü. Lord Kingsbury hâlâ çok hastaydı, o kadar hastaydı ki çok fazla endişeye yol açmıştı; ama yine de bu mektubu onunla tartışmak gerekecekti, ne kadar hasta olursa olsun. Ancak önce Bay Greenwood'la tartışılmalıydı. Bay Greenwood'un yüzü daha düz, çenesi daha uzun ve gözleri daha çok bektaşi üzümü gibi oldu mektubu okurken. Yavaş yavaş kendini Markiz'in huzurunda Leydi Frances hakkında her türlü kötü şeyi söylemeye ve duymaya alıştırmıştı. Lord Hampstead'den büyük bir engel olarak bahsetmeye alışmıştı.
Bu engeli ortadan kaldırmayı Lord'un uygun görmesi iyi olurdu. Ayrıca patronunun yolundan o kadar uzaklaşmıştı ki
Marki'nin aptallığını kınarken derin, hatta yüksek sesle konuşuyordu. Marki ona yeni bir ev araması gerektiğini ve görevden alınması için özel bir gün belirtmeden, Park Lane'deki evde tekrar onu ağırlamanın uygun olmayacağını anlatmıştı. Fakat Marki, hoşnutsuzluğunu böyle dile getirdiğinde hastaydı ve şimdi daha da kötüydü. Marki'nin kendisi bir daha asla Park Lane'i ziyaret etmeyebilirdi. Bay Greenwood'un Trafford Park'tan ayrılışı için kesin bir sınır belirlenmediği için orada kaldı ve şimdilik orada kalmaya niyetliydi. Mektubu yavaşça okuduktan sonra dikkatlice katlarken sadece başını salladı.

"Acaba doğru mu?" diye sordu Markiz.

"Olmaması için hiçbir neden yok."

"Kendi kendime söylediğim şey tam olarak bu. Fanny için doğru olduğunu biliyoruz. Elbette Bay Roden ve Bayan Roden var. Yazar bu kadar çok şey bildiğinde, geri kalanına inanmak için sebep var."

"Birçok insan birçok yalan söylüyor," dedi Bay Greenwood.

"Sanırım bu Quaker gibi biri var ve böyle bir kız var mı?"

"Oldukça olası."

"Öyleyse, Hampstead neden ona aşık olmasın? Elbette arkadaşı Roden yüzünden her zaman sokağa çıkıyor."

"Hiç şüphesiz, Leydi Kingsbury."

"Ne yapmalıyız?" Bay Greenwood bu soruya hemen bir cevap vermeye hazır değildi. Lord Hampstead bir Quaker'ın kızıyla evlenmeyi seçerse, buna nasıl yardımcı olabilirdi? "Babasının artık onun üzerinde hiçbir etkisi olmazdı." Bay Greenwood başını salladı. "Ve yine de ona söylenmeli." Bay Greenwood başını salladı. "Belki de mülkle ilgili bir şeyler yapılabilir."

"Uzlaşmalar konusunda zerre kadar umursamazdı," dedi Bay Greenwood.

"Umursaması gereken hiçbir şey umurunda değil. Ona yazıp
sorsam, bu evlilik hakkında gerçeği söyler miydi?"

"Hiçbir şey hakkında gerçeği söylemezdi," dedi Bay Greenwood.

Markiz bunu görmezden geldi, ama o an bunun bir iftira olduğunu biliyordu. Ama Lord Hampstead'a karşı iftira duymaktan da çekinmiyordu. "Eskiden," dedi, "bu tür bir evliliğin sonradan bir kenara atılabileceği yollar vardı."

"Eğer bunu yapmayı düşünüyorsan, günümüzde, bunu daha önce bir kenara atmalısın," dedi din adamı.

"Ama nasıl?--nasıl?"

"Eğer onu ortadan kaldırabilirsek."

"Nasıl yoldan çekilebiliriz?"

"Şey;--işte bunu bilmiyorum. Diyelim ki o,
yat gezisine çıkmaya zorlanabilir ve o, denizdeyken başka biriyle evlenebilir!" Leydi
Kingsbury, arkadaşının bir stratejide pek iyi olmadığını düşünüyordu.
Ama kendisi de pek iyi olmadığını düşünüyordu. Dileyebilirdi;
ama bu tür konularda dilemek çok boşunadır. Haklı tarafı vardı.
Bu konuda oldukça emindi.
"Tanrılar ve insanlar"ın, bu kâfir Cumhuriyetçiden ziyade, küçük Lord Frederic'in
Markizliğe geçmesini isteyeceğinden şüphe yoktu. Eğer bu zavallı Radikal evlenmekten alıkonulabilirse, umut için yer açılabilirdi çünkü Burke'ün
Peerage'inin tartışılmaz kanıtlarıyla kanıtlandığı gibi, küçük oğulların
çoğu zaman başarılı olduğu gerçeği vardı. Ama eğer başka bir varis doğarsa, o zaman, bildiği kadarıyla, Burke'ün Soyluluk unvanı ona hiçbir şey vaat etmiyordu. "Avlanmak için boynunu kırmaması üzücü," dedi Bay Greenwood.

"Önce evlenirse bu bile pek bir şey ifade etmez," dedi Markiz.

Her gün öğle yemeğinden yarım saat önce kocasının yanına gidiyordu, o saatte ona bakan hemşire akşam yemeğine gitmeye alışkındı. Oğlu onu ziyaret ettiğinden beri Londra'dan bir doktor getirmişti ve doktor Markiz'e görünüşte acil bir tehlike olmasa da semptomların neredeyse tamamen iyileşme umudunu engelleyecek kadar olduğunu söylemişti. Bu görüş açıklandığında Markiz ile papaz arasında Lord Hampstead'in tekrar çağrılıp çağrılmayacağı konusunda bir tartışma çıkmıştı. Markiz'in kendisi böyle bir istekte bulunmamıştı. Belirli bir tarzda bir bülten, doktorun asil hastalarının sağlığı hakkındaki görüşünü ifade ettiğini iddia ederek haftada üç veya dört kez Hendon Hall'a gönderilmişti; ancak bülten titizlikle doğru değildi. İki komplocudan hiçbiri Lord Hampstead'in Trafford Park'ta olmasını istememişti. Leydi Kingsbury, kendi sevgilileri ile kardeşleri arasındaki ayrılığı tamamlamak için endişeliydi ve Bay Greenwood, mirasçıdan aldığı azarın küstahlığını, kelimenin her bir harfine ve tonuna kadar hatırlıyordu. Ancak Lord Kingsbury gerçekten ölecekse, oğlunu cahil bırakmaya cesaret edemezlerdi. Kocasının kanepesinin yanına otururken, "Sana göstermem gereken bir şey var," dedi. Sonra, ona isimsiz olduğunu söylemeden mektubu okumaya devam etti. İlk
paragrafı duyduğunda
yazarın adını bilmek istedi. "Önce hepsini okusam iyi olur," dedi Markiz. Ve
sonuna kadar hepsini okudu, ancak son "Well-Wisher"dan bahsetmeden kapattı. "Elbette anonim," dedi, mektubu elinde tutarken.

"O zaman tek kelimesine bile inanmıyorum," dedi Markiz.

"Çok büyük ihtimalle değil; ama yine de doğru geliyor."

"Hiçbir şekilde doğru gelmiyor. Neden doğru olsun ki?
İsimsiz mektuplar kadar kötü bir şey yoktur."

"Hampstead için doğru değilse bile Fanny için doğrudur.
O adam Holloway'den, Paradise Row'dan ve 'Edinburgh Düşesi'nden geliyor. Fanny sevgilisi için nereye giderse, Hampstead de onu takip edecektir. 'Aynı tüyden kuşlar bir araya gelir.'"

"Çocuklarım hakkında bu şekilde konuşmana izin vermeyeceğim," dedi hasta lord.

"Ne yapabilirim? Fanny hakkında doğru değil mi? Eğer istersen, Hampstead'e yazıp ona her şeyi soracağım." O anın sefaletinden
kaçmak için bu öneriyi kabul etti. Mektup
isimsiz olduğu için onun düşüncesine göre utanç vericiydi ve bu nedenle
ona inanmamıştı. Ve yapılan açıklamalara inanmamaya kendini ikna ettikten sonra, Marion Fay ile önerilen
böyle bir evliliğin çok aşağılık olacağına dair bir inancı ifade etmeye--ya da en azından
sessizliğiyle bunu kabul etmeye--çekilmişti. Hanımefendi, bu nedenle Lord Hampstead'ın nişanı kabul etmesi sağlanabilseydi, baba ile oğul arasında bir
kavga
çıkartmak için bir şeyler yapılacağını düşündü.

"O adam gitti mi?" diye sordu karısı odadan çıkmak üzere ayağa kalkarken.

"Hangi adam gitti?"

"Bay Greenwood."

"Gitti mi? Nasıl gidebilirdi ki? Bu zamana kadar gitmesi
beklenmezdi zaten. Neden gitmesi gerektiğini hiç anlamıyorum. Londra'da
bir daha onun hizmetlerine ihtiyaç duymayacağınız söylendi. Bildiğim kadarıyla, gitmekle ilgili söylenen tek şey bu." Zavallı adam öfkeyle kanepesine döndü, ancak şu anda papazın
gidişiyle ilgili başka bir talimat vermedi.

"Neden gitmediğinizi bilmek istiyor," dedi Leydi Kingsbury o öğleden sonra din adamına.

"Nereye gideceğim?" diye sızlandı talihsiz adam. "Bir anda yola çıkarılacağımı mı söylemek istiyor? Çünkü Lady Frances'in yaptıklarını onaylayamıyorum? Gitmem için herhangi bir emir almadım. Eğer gideceksem sanırım önce bir düzenleme yapacaktır." Lady Kingsbury onu rahatlatmak için elinden geleni yaptı ve hemen gitmesi için hiçbir sebep olmadığını açıkladı. Belki Marki bir iki hafta daha bunu düşünmeyebilirdi; ve kendilerini ne durumda bulabileceklerini bilmek imkansızdı.

Leydi hazretlerinin üvey oğluna yazdığı mektup şöyleydi; ve postanın dönüşünde üvey oğlunun cevabı geldi;--

SEVGİLİ HAMPSTEAD'İM,--

Babanıza, Paradise Row, No. 17'de yaşayan Fay adında bir Quaker'ın kızıyla evlenmek üzere sözleştiğiniz haberi ulaştı. O, Quaker, Şehirdeki bir muhasebe bürosunda katip olarak tasvir ediliyor. Babanız kız hakkında hiçbir şey duymamış, ancak
sadece konumunun muhtemel kılacağı gibi biri olduğunu hayal edebiliyor. Bana bu ifadede herhangi bir
gerçek olup olmadığını sormamı istiyor. Benim kendim
doğru ya da yanlış,
uygun ya da uygunsuz olsun hiçbir görüş belirtmediğimi göreceksiniz. Diğer günkü davranışınızdan sonra
kendim karışmayı düşünmem; ancak
babanız benden bilgi istememi istiyor.

Saygılarımla,

CLARA KINGSBURY.

Hampstead'ın cevabı çok kısaydı, ancak amaç için oldukça yeterliydi;--

SEVGİLİ LEYDİM KINGSBURY,

Henüz Bayan Fay ile nişanlı değilim. Sanırım
yakında nişanlı olabilirim.

Sevgilerimle,

HAMPSTEAD.

Aynı postayla babasına bir mektup yazmış ve bu da okuyucuya gösterilecektir.

SEVGİLİ BABAM,--

Lady Kingsbury'den Marion Fay adında genç bir hanımla nişanlandığına dair bir raporla ilgili bir mektup aldım. Yazısının, henüz kendiniz yazacak kadar güçlü olmadığınızın kanıtı olması beni üzüyor. Umarım uzun süre böyle olmayacaktır.

Beni Trafford'da tekrar görmek ister misiniz? Sizden bir
istek ifadesi almadan oraya gitmek istemiyorum;
ama ne zaman isterseniz yola çıkmaya hazırım. Son anlatılanlardan güçlendiğinizi umuyordum.

Marion Fay hakkında bir şey duymuş olabileceğinizi bilmiyorum. Ona veya başka bir genç hanıma nişanlanmış olsaydım, size hemen söylerdim. Genç bir adamın bu tür konularda başarısız olduğunda kendi başarısızlıklarını ilan etmesi gerekip gerekmediğini bilmiyorum, hatta babasına bile. Ama, bu konuda hiçbir şeyden utanmadığım için, genç hanıma karım olmasını istediğimi itiraf edeceğim,
ama henüz reddetti. Ona tekrar soracağım ve
yine de başarmayı umuyorum.

O, Lady Kingsbury'nin dediği gibi Quaker olan ve Şehir'deki bir evde katip olan Bay Fay'in kızı.
Her bakımdan iyi bir adam olduğu, onu tanıyanlar arasında dürüstlük ve şeref açısından yüksek bir konumda olduğu için,
bunun bir dezavantajı olduğunu düşünemiyorum. Bence,
karım olmayı umduğum kadında bulmak istediğim tüm niteliklere sahip.
17 numarada, Paradise Row, Holloway'de yaşıyorlar. Lady Kingsbury, gerçekten de,
tüm ayrıntılarıyla haklı.

Lütfen, kendinizden değilse bile, en azından sizin tarafınızdan dikte edilen bir satır bırakın, nasıl olduğunuzu söylemek için.

Sevgili oğlunuz,

HAMPSTEAD.

Leydi Kingsbury'den gelen mektubu saklamak imkansızdı. Böylece Marki, Markiz ve Bay Greenwood tarafından Hampstead'in Quaker'ın kızıyla evleneceği kabul edilmiş oldu. Reddetme bahanesine gelince, bu hiçbir işe yaramadı, hatta baba bile. Bir Quaker'ın kızının, Şehir'den bir tüccarın katibinin kızının Markiz olmayı reddetmesi olası mıydı? Hasta adam öfkesini ifade etmek zorundaydı, çünkü bu haberi inanılmaz olarak kabul etmek zorunda kalmıştı, çünkü eğer doğruysa, buna eşlik edecek utançtan dolayı. Kendi başına bırakılsaydı, bu konu hakkında mümkün olduğunca az düşünmeye çalışırdı. En büyük iki çocuğuyla kavga etmemek, şu anda kalbinde en güçlü olan istekti. Ancak karısı, yaptığı iki günlük ziyaretin her birinde konuyu ona hatırlatıyordu. Üçüncü sabah "Ne yapabilirim?" diye sormaya zorlandı.

"Bay Greenwood öneriyor--," diye başladı karısı, onu kızdırmak istemeyerek, Bay Greenwood'dan gelen hiçbir önerinin ona hoş gelmeyeceğini o anda gerçekten unutmuştu.

"D---- Bay Greenwood," diye bağırdı, kanepedeki yastıklardan doğrularak. Markiz, adamın hareketinin şiddeti ve bitkin yüzündeki öfke karşısında gerçekten o kadar irkildi ki, beklenmedik bir
şaşkınlıkla sandalyesinden fırladı. "Arzu ediyorum," dedi Marki, "o adam bu ayın sonuna kadar evden ayrılsın."

BÖLÜM X.

KRAL MAHKEMESİ, ESKİ BROAD CADDESİ.

Hampstead, Leydi Kingsbury'den gelen mektubu aldı ve 3 Ocak Cumartesi günü cevapladı, Noel'in ertesi günü davasının reddedilmesinden sonra Marion Fay ile ilgili olarak o zamana kadar hiçbir aktif adım atmamıştı. Böylece sekiz gün geçmişti ve hiçbir şey yapmamıştı. Hiçbir şey yapmamıştı, ancak Marion Fay'i kendi yapmak için bir şeyler yapma kararını teyit etmediği tek bir saat bile yoktu. Kızın kararını ifade etmesinden hemen sonra tekrar kızın yanına gidemeyeceğini hissediyordu. İlk başta ona yazacağını düşündü ve bu amaçla masaya oturdu; ancak onu harekete geçirebilecek
sözcükler üretmeye çalışırken, söyleyebileceği sözcüklerin daha iyi olacağını düşündü. Sonra Holloway'e giden yolun yarısını, Bayan Roden'dan yardım istemek amacıyla kat etti; ama amacını tamamlamadan geri döndü, kendisine böyle bir yardımın, elde edilebilse bile, hiçbir işe yaramayacağını söyledi. Böyle bir mücadelede, bir adam kendi
yaptığıyla başarılı olamazsa, kesinlikle başkasının
yardımıyla da başaramazdı; ve bu yüzden şüphe içindeydi.

Lady Kingsbury ve babasına yazdıktan sonra, babasının sağlık durumu nedeniyle tekrar Trafford Park'a gitmesi gerektiğini düşündü. Sadece bir gün veya bir saatliğine bile olsa
babasını görmesi gerekiyordu. Üvey annesinin onu istemediğini biliyordu. Ayrıca Marki'nin onu görmek istemediğini de biliyordu.
Marki'nin kendisini görmek istemediğinden korkuyordu. Kız kardeşini eve götürmesi, onun katılımı için özel bir talepte bulunulmadığı sürece neredeyse imkansızdı; ve onu uzun süre yalnız bırakamazdı. Yine de, babasının sağlık durumunun orada kalmasını gerektirecek kadar kötü olduğunu
görmediği sürece, ertesi gün geri dönme niyetiyle Shropshire'a hızlı bir koşu yapmaya karar verdi. Pazartesi ve Salı günü Londra'dan Leighton'a gidip geri dönmek için avlanmayı planlıyordu. Ancak, Çarşamba akşamı Paddington'dan gece posta treniyle Londra'dan ayrılacaktı ve böylece ertesi sabah saat dört ile beş arasında Trafford Park House'a ulaşacaktı. Daha önce de sık sık aynı şekilde yaptığı ve Trafford'daki hizmetçilerin alışkın olduğu bir yolculuktu. Sabahın o saatinde bile, varsa bagajını ertesi sabah gönderilmek üzere bırakarak, dört mil uzaklıktaki istasyondan Park'a yürüyordu; ancak genellikle bagajsız seyahat ediyordu ve Trafford'daki kendi odasında kullanımı için gerekli olan her şeyi bulunduruyordu. Bu tür durumlarda kız kardeşine manevralarını bildirmek o zamana kadar bir alışkanlık olmuştu, üvey annesiyle yazışmalarında hiç özgür olmamıştı. Lady Frances'e mektup yazmış veya telgraf çekmişti ve o da talimatlarının, ne olursa olsun, itaat edilmesi gerektiğini gayet iyi anlamıştı. Fakat Leydi Frances artık Trafford Park'ta ikamet etmiyordu ve bu nedenle, kendisinin doğumundan önceki bir dönemden itibaren ailede hizmetçi olarak çalışan yaşlı uşağa telgraf çekti. Pazartesi günü gönderdiği bu telgraf şöyleydi: "Perşembe sabahı, 04.30'da Trafford'da olacağım. Yürüyerek geleceğim. Dick kalksın. Yer hazırla. Babama söyle." Çarşamba akşamını yolculuğuna ayırdı ve Çarşamba sabahının bir kısmını Marion Fay ile ilgili olarak elindeki işe ayırmaya karar verdi. Kızın kendisi onay vermeden, kızın babasına gidip kızdan karısı olmasını istemek için izin istemenin uygun bir şey olmadığını düşündü; fakat bu durumdaki koşullar tuhaftı. Marion'un onu reddetmesinin tek sebebinin
sosyal durumlarındaki eşitsizlik olduğu ona öyle gelmişti ki, ki bu onun düşüncesine göre
verilebilecek en kötü sebepti. Sebep, Quaker babadan kaynaklanan saçma bir fikirden kaynaklanmış olabilirdi;
ya da Quaker baba böyle bir sebebi
tamamen onaylamayabilirdi. Her neyse, yaşlı adamın kendisinden yana mı yoksa ona karşı mı olduğunu bilmekten mutluluk duyardı. Ve bunu
öğrenmek amacıyla, Çarşamba sabahı King's Court'taki ofisi ziyaret etmeye karar verdi. Londra'dan ayrılma düşüncesine dayanamazdı,--amaçlanan bir günden çok daha uzun bir süre için--kalbine en yakın olan şeyle ilgili bir çaba göstermeden.

Günün erken saatlerinde Bay Pogson ve Littlebird'ün ofisine girdi ve Bay Tribbledale'i neredeyse tüm yeri dolduran devasa bir masanın arkasındaki yüksek bir taburede otururken gördü. Bay Pogson ve Littlebird'ün binalarının küçüklüğü ve bayağılığı onu oldukça etkiledi, Quaker'ın görünüşüne ait belli bir asaletten dolayı geniş ve önemli olduğunu düşünmüş olurdu. Bu şekilde fikirleri birbirine bağlamamak imkansız. Pogson ve Littlebird'ün kendileri kendi adlarında ticari ihtişamın hiçbir havasını taşımıyordu. Hampstead tarafından sadece adlarıyla bilinselerdi, Şehrin en bayağı sokağının tepesindeki küçük bir ticari sığınak onlar için yeterli olabilirdi. Ancak Zachary Fay'in tavrında, Şehrin ticarete ayrılmış her sokağında ve şeridinde inşa edilen ticaret saraylarından birinin vaadini veren bir şey vardı. Hiçbir şey Pogson ve Littlebird'ün muhasebe evinden daha az görkemli olamazdı. Hampstead, dar ve alçak bir geçitten, karşısındaki diğer önemsiz apartmanla paylaştığı küçük bir avludan girmişti. Burada sadece iki kapı gördü, açık olduğu için birinden geçti, diğerinde "Özel" kelimesinin yazdığını fark etti. Burada kendini Tribbledale ve Tribbledale'in sağ tarafında, aynı yükseklikte bir taburede oturan küçük bir çocukla karşı karşıya buldu. Bunlardan ikisi, görebildiği kadarıyla, Baylar Pogson ve Littlebird'ün kuruluşuydu. Hampstead, "Bay Fay'i görebilir miyim?" diye sordu.

"İş mi?" diye önerdi Tribbledale.

"Tam olarak değil. Yani, işim özel."

Sonra, Hampstead'in şimdi baktığı gibi, bir kafes görünümünde olan, küçük daireden çok daha küçük bir daireyi ayıran, yaklaşık beş buçuk fit yüksekliğindeki bir ekranın üzerinden ona bakan bir yüz belirdi. Bu kafeste, ne kadar küçük olursa olsun, bir masa ve iki sandalye vardı; ve burada Zachary Fay hayatının işlerini yürütüyordu ve Bay Pogson ve Littlebird'e ait olan ve bir ofiste yapılabilecek işlerin çoğunu hallediyordu. Bay Pogson ve Littlebird'ün kendileri, kendilerine ait bir odaları olmasına rağmen, "Özel" olarak işaretlenmiş kapının ait olduğu, genellikle İngiliz tüccarlarının yapması gerektiği gibi 'Para üstü' ile yürüdükleri veya Docks'ta tüm gemilerin kargolarını satın aldıkları veya en azı muhtemelen 10.000 £'u temsil edecek olan senetleri iskonto ettikleri varsayılıyordu. Lord Hampstead'deki kafesin bariyerinin üzerinden bakan yüz elbette Zachary Fay'inkiydi. "Lord Hampstead!" dedi şaşkınlıkla.

"Ah, Bay Fay, nasılsınız? Size söylemek istediğim bir şey var. Bana beş dakika ayırabilir misiniz?"

Quaker kafesin kapısını açtı ve Lord Hampstead'den içeri girmesini istedi. İsmi duymuş ve tanımış olan Tribbledale, genç asilzadeye, arkadaşı Crocker'ın asil arkadaşına, Bay Fay'in kızıyla evlenmek üzere kesin olarak nişanlandığı söylenen lorda sert sert baktı. Ziyaretçinin bir lord olduğunu duyan çocuk da dik dik baktı. Hampstead kendisine söyleneni yaptı, ancak
kafes sakininin ofiste söylenenleri hemen duyduğunu
hatırlayınca, Marion hakkında konuşmaya devam etmesinin dünyanın kulaklarından başka bir koruma olmadan
imkansız olacağını hissetti. Hampstead, "Söyleyeceklerim biraz özel," diye belirtti.

Quaker özel odaya doğru baktı. "Yaşlı Bay Pogson
orada," diye fısıldadı Tribbledale. "Çeyrek saat önce geldiğini duydum."

"Belki de bahçede aşağı yukarı yürümeyi umursamazsın," dedi Quaker. Hampstead elbette dışarı çıktı, ancak etrafına bakınca,
yapması gereken iletişim için avlunun çok küçük olduğunu gördü. Konuşmasının ortasındayken dönmekle
rahatsız olmaması için alana ihtiyaç duyulacaktı.
Yarım düzine adım onu ​​Kral Sarayı'nın tüm uzunluğu boyunca götürebilirdi;
ve altı adımla sınırlı bir yürüyüşte aşk hikayesini kim anlatabilirdi?

"Belki sokağa çıkabiliriz?" diye önerdi.

"Elbette, efendim," dedi Quaker. "Tribbledale, eğer biri
ben dönmeden önce ararsa ve beş dakika bekleyemezse,
avlunun dışında, sağda veya solda elli yardadan fazla olmayan bir mesafede
bulunurum." Böylece Şehrin en kalabalık caddelerinden birinde yüz yardayı geçmeyen bir yola sıkışan Hampstead,
zorlu görevini yerine getirmeye başladı.

"Bay Fay," dedi, "benimle kızınız Marion arasında neler geçtiğinin farkında mısınız?"

"Pek sayılmaz, efendim."

"Size hiçbir şey anlatmadı mı?"

"Evet efendim; bana gerçekten çok şey anlattı. Bana şüphesiz bir babanın böyle
durumlarda bir kızından duyması gereken her şeyi anlattı. Marion'ımla öyle bir ilişkimiz var ki, ikimizin de birbirimizden sakladığı pek fazla sır yok."

"O zaman siz biliyorsunuz?"

"Efendinizin ona elinizi uzattığını biliyorum, dürüstçe, asilce ve gerçekten, anladığım kadarıyla."

"Kesinlikle mükemmel dürüstlükle ve mükemmel doğrulukla."

"Ayrıca kendisine sunulan onuru reddettiğini de biliyorum."

"Öyle yaptı."

"Sen misin, Zachary? Bu sabah nasılsın?" Bu, kaldırımın ortasında duran, onları durduran, tıknaz, kısa boylu, kırmızı yüzlü bir adamdan geldi.

"Teşekkür ederim Bay Gruby. Şu anda özellikle meşgulüm. O Jonathan Gruby," dedi Quaker arkadaşına, şişman adam yürür yürümez; "Şehrin en meşgul adamlarından biri. Muhtemelen Gruby ve Inderwald'ı duymuşsunuzdur."

Hampstead, Gruby ve Inderwald'ı hiç duymamıştı ve şişman adamın o anda işine bakmasını diledi. "Ama Bayan Fay'e gelince," dedi, aşk hikayesini anlatmaya devam etmeye çalışarak.

"Evet, Marion'a gelince. İkiniz arasında neler geçtiğini pek bilmiyorum, çünkü sana verdiği nedenleri
duymadım."

"Hiçbir neden yok;--dünyayı bilen kişiler arasında konuşmaya değer hiçbir şey yok."

"Sana seni sevmediğini mi söyledi, efendim?--çünkü
benim düşünceme göre bu yeterli bir neden."

"Öyle bir şey değil. Övünmek istemiyorum ama neden benden
yeterince hoşlanmaması gerektiğini anlamıyorum."

"Ben de gerçekten sevmiyorum."

"Ne, Zachary; günün bu yoğun saatinde mi dolaşıyorsun?"

"Ben dolaşıyorum, Sir Thomas. Benim için alışılmış bir şey değil ama
dolaşıyorum." Sonra topuklarının üzerinde döndü, kesintiye neredeyse
kızgınlaştı ve diğer yöne yürüdü. "Sir Thomas
Bolster, efendim; çok meşgul bir beyefendi, ama dünyada iyi işler başarmış biri.--Ben de öyle düşünmüyorum; ama bu genç bir kızın kendi kendine karar vermesi gereken bir konu. Ona seni sevmemesini
söylemeyeceğim, ama bunu yapmasını da söyleyemem."

"Öyle değil, Bay Fay. Elbette ondan herhangi bir saygı görmeye hakkım yok. Ama bu konuda hiçbir soru sorulmadı."

"Sana ne söyledi?"

"Rütbe hakkında bir saçmalık."

"Hayır, efendim, saçmalık değil. Senin kendi tarikatından böyle
konuştuğunu duymadan edemiyorum."

"Eski günlerde, kendisine
nefret ettiği
herhangi bir çirkin yaşlı prensesle evlenmeye zorlanan bir kral gibi mi olacağım? Bu şartlarda rütbeyle hiçbir ilgim olmayacak.
Diğer erkekler gibi kendimi memnun etme hakkımı talep ediyorum ve genç hanımın babası olarak size gelip, onu
karım olarak kazanmanız için sizden yardım istiyorum." Bu sırada Tribbledale
ofisten koşarak geldi.

"İşte Cooke orada," dedi Tribbledale, sesinde çok fazla vurguyla, sanki Cooke'unki çok ciddi bir meseleymiş gibi; "Pollock ve Austen'dan."

"Bay Pogson içeride değil mi?"

"Sizden hemen sonra dışarı çıktı. Cooke, hemen biriyle
görüşmesinin çok önemli olduğunu söylüyor."

"Ona beş dakika daha beklemesi gerektiğini söyle," dedi Zachary Fay, kaşlarını çatarak. Tribbledale, Pollock ve Austen'ın işlerinin ne kadar büyük olduğunu düşündükçe hayrete düşerek
aceleyle saraya geri çekildi.

"Ne demek istediğimi biliyorsunuz, Bay Fay," diye devam etti Lord Hampstead.

"Ne demek istediğinizi çok iyi biliyorum, efendim. Sanırım ne demek istediğinizi biliyorum. Kızıma sadece yüksek rütbe ve büyük bir servet değil, onun için sonsuz derecede daha değerli olması gereken, dürüst bir adamın
kalbi ve elini teklif etmeyi düşünüyorsunuz. Sizin dürüst bir adam olduğunuza inanıyorum, efendim."

"Bu konuda, Bay Fay, en azından öyleyim."

"Her konuda inanıyorum; ve ben, böyle biri olduğum halde, kızımı sizin gibi bir talibine nasıl vermeye razı olmam? Ve şimdi ne olacak?" diye bağırdı öfkeyle, yüksek tabureden inen küçük çocuk koşarak yanına geldiğinde.

"Bay Pogson az önce geri döndü, Bay Fay ve Pollock ve Austen'dan gelen mektupları buranın hiçbir yerinde bulamadığını söylüyor. Onları hemen istiyor çünkü fiyatları görmeden söyleyemez."

"Lord Hampstead," dedi Quaker, neredeyse öfkeden bembeyaz kesilmiş bir şekilde, "beş dakikalığına beni mazur görmenizi rica ediyorum." Hampstead, Quaker geri dönene kadar aynı ilgi çekici olmayan arazide kalacağına söz verdi ve sonra bir Şehir katibinin kızına aşık olmamak için hesaplayamadığı bazı nedenler olduğunu düşündü.

"Biraz daha uzağa gideceğiz," dedi Quaker, döndüğünde, "böylece mahkemedeki o aptallar tarafından tekrar rahatsız edilmeyeceğiz. Ancak sana daha fazla bir şey söylemem gerek.
İzin veriyorum."

"Buna sevindim."

"Ve tüm sempatimle. Ama efendim, sanırım gerçeği
söylesem iyi olur."

"Ah, kesinlikle."

"Kızım sağlığının onu mahvedeceğinden korkuyor."

"Sağlığı!"

"Sanırım öyle. Bana açıkça söylemedi; ama sanırım öyle. Annesi erken öldü, ve kardeşleri.
Bu üzücü bir hikaye, efendim."

"Ama bunun onu engellemesi mi gerekiyor?"

"Sanmıyorum efendim. Ama yargılamak sana kalmış.
Bildiğim kadarıyla o da diğer kızlar kadar bir adamın karısı olmaya uygun.
Sağlığı onu yarı yolda bırakmamış. Çok güçlü değil ama
evimin işlerini iyi ve zamanında yapıyor.
Sanırım aklı boş korkularla dolu. Şimdi sana her şeyi anlattım, dürüst bir adama güvendiğim gibi. İşte
evim. Eğer sana uygun görünüyorsa oraya gidebilirsin ve
bu konuda Marion'la, sevgin ve yargın seni yönlendirdiği şekilde görüşebilirsin. "Bunu söyledikten sonra aceleyle Kral Sarayı'na döndü, sanki Tribbledale veya çocuğun onu tekrar
bulacağından korkuyormuş gibi.

Şimdiye kadar Hampstead başarılı olmuştu; ancak Marion'un sağlığıyla ilgili duyduklarından dolayı kafası çok karışıktı. Düşündüğü
böyle bir evliliğin Marion'unun hastalanabileceği için istenmeyen bir şey olacağı aklına bile gelmemişti. Böyle bir fikri
akılda tutmak için fazla
aşklıydı. Ayrıca bu, genç bir kızın gençliğin tazeliği ve güzelliğiyle
açıldığını gören genç bir adamın zihnine kolayca girebilecek bir şey de değildi. Biraz düşünmüş olsaydı, Marion'un sağlığının
mükemmel olduğunu düşünebilirdi. Ancak onun inatçılığından korkuyordu ve bu itirazın onun rütbesiyle ilgili olarak ileri sürdüğünden daha bağlayıcı olabileceğini hissetti. Bu nedenle, Hendon Hall'a geri döndü, yarı tatmin olmuş,--bazen neşeli, ama bazen de depresif.
Ancak, Shropshire'dan dönmesi gerektiği anda gidip konuyu onunla uzun uzun tartışacaktı. Orada sadece bir gün kalacaktı,--ama yolculuğu hemen tekrarlaması gerekebilirdi,--böylece Marion'a karşı belagatini
kullanarak zaman kaybetmemiş olacaktı. Kendisiyle Quaker arasında geçenlerden sonra, kızın onu gerçekten sevdiğinden emin olmakta neredeyse haklı olduğunu düşündü.

"Babama en içten sevgilerimi ilet," dedi Leydi Frances, kardeşi trene binmek üzereyken.

"Elbette ileteceğim."

"Ve ona, beni görmek isterse hemen yola çıkacağımı söyle."

"Böyle bir durumda elbette seni götürürüm."

"Ve eğer yapabilirsen ona karşı nazik ol."

"Bana izin verip vermeyeceğinden şüpheliyim. Sana hakaret ederse veya bana hakaret ederse ona cevap vermeliyim."

"Vermem."

"Benden daha hazır olurdun. Ona cevap vermemek elde değil çünkü karşılığında bir şey duymayı bekliyor. Mümkün olduğunca yolundan çekileceğim. Yarın kahvaltımı kendi odama getireceğim ve sonra mümkün olduğunca babamla kalacağım. Onu hiç yalnız bırakmazsam yürüyüşe çıkacağım. Sadece akşam yemeği olacak. Bir şeye karar verdim. Hiçbir şey beni Bay Greenwood'la konuşmaya zorlayamayacak; tabii ki babam benimle konuşmamı istemedikçe."

BÖLÜM XI.

BAY GREENWOOD HIRSLANACAK.

Bay Greenwood hala Appleslocombe Rektörü'nün sağlığı konusunda endişeliydi. Onun için bir umut bile olabilirdi; ama şansının, ona göre, varisle olduğundan daha iyi olacağını düşündü, şu anki Marki ile -Marki'nin kendisine karşı kötü niyetli olması gibi- daha iyi olacağını. Marki ondan bıkmıştı ve ondan kurtulmak istiyordu, Bay Greenwood'un düşündüğü gibi ona çok kötü davranıyordu, ona tüm hayatının bakımı için son ödeme olarak 1000 pound teklif etmişti. Her zaman cömert bir adam olan Marki, şimdi belki de ölüm döşeğindeyken adaletsiz, sert ve zalim olmuştu. Ama zayıf ve unutkandı ve muhtemelen parasını biriktirmeye ve yaşayanları teslim ederek tüm bu meselenin sıkıntılarından kurtulmaya istekli olabilirdi. Bay Greenwood'un şu anki koşullara ilişkin yorumu buydu. Ama Marki, Rektör hala hayattayken yaşayanlardan kurtulamazdı; hatta oğlunun onayı olmadan bunu vaat bile edemezdi. Lord Hampstead'in ne kendisinin himayesini bahşettiğinden ne de bahşedilmesine izin verdiğinden Bay Greenwood çok emindi. Kendisiyle Lord Hampstead arasında, genç adamın kendisine babasından bile daha düşmanca davrandığına ikna eden bir şey olmuştu. Bay Greenwood'un düşündüğü gibi Marki, son zamanlarda ona hakaret etmişti; ama Lord Hampstead, genç olmasına rağmen, aynı zamanda küstahtı; ve daha da kötüsü, Lord Hampstead'e hakaret etmişti. Genç lordun gözünde, genç lordun hem hor gördüğüne hem de hoşlanmadığına dair ona güvence veren bir şey vardı. Yaşayanlarla ilgili bir şey yapılabilecekse, bu Marki tarafından yapılmalıydı. Marki çok hastaydı; ama yine de yaşlı papazın önce ölmesi muhtemeldi. Yaşlı papazın
birkaç hafta daha yaşayamayacağını anlamıştı.

Bay Greenwood genç lordun karakterini pek az anlamıştı.
Marki, şüphesiz, onunla uzun yıllar birlikte yaşadığı için onu iyi tanıyordu. Patronunun, zayıflıkları yüzünden huysuz ve asabi olduğunu, ancak doğası gereği bağışlayıcı, mantıksız ve zayıf olduğunu varsaydığında, tasvir edilen kişiye benzeyen kolay bir portre çizdi. Ama Lord Hampstead'e intikam, sertlik veya güç gururu atfetmekte tamamen yanılmıştı. Appleslocombe ve bir gün himayesi kendisine ait olacak diğer cemaatler açısından, Lord Hampstead çoktan onlarla hiçbir şey yapmayacağına karar vermişti, kendisinin ait olduğunu düşünmediği bir Kilise'de din adamlarını görevlendirmeye uygun olmadığını düşünüyordu. Her şeyi Piskoposa bırakacaktı, Piskoposun bu konuda kendisinden daha fazla şey bilmesi gerektiğini düşünüyordu. Ancak, babası özellikle Appleslocombe ile ilgili olarak ondan herhangi bir talepte bulunsaydı, şüphesiz yaşayanları babasının ölümünden önce bahşedilmiş olarak kabul ederdi. Ancak Bay Greenwood bunların hiçbirini anlayamıyordu. Ancak, Marki'nin ona öfkelenmek için sebep verdiği gibi, genç lordun da ona öfkelenmek için sebep verdiğini hissediyordu. Bu konular her gün, neredeyse her saat Lady Kingsbury ile papaz arasında tartışılıyordu. Aralarında, duyguların bir tarafta diğerinden çok daha güçlü olduğu, sempatinin var olabileceği ölçüde güçlü bir sempati oluşmuştu. "Sevgililerin" annesi, kocasının eski evliliğinden olan çocuklarına karşı çok sert bir şekilde
hakaret etmesine izin vermişti ve ilk başta, sırdaş arkadaşı tarafından ancak yarı yolda kabul edilmişti. Fakat son zamanlarda, sırdaş arkadaşı kendisinden daha hareketli ve daha
acılaşmıştı ve neredeyse onu, onun suçlamalarının cüretkarlığıyla
korkutmuştu. Tutkusu içinde, üvey oğlunun ölmesini dilemek için bir kereden fazla izin vermişti. Aslında, ima ettiği kadarını kastetmişti--ya da kastettiği şeyi pek düşünmemişti. Fakat papaz, kelimeleri dudaklarından alıp, neredeyse onların kötülükleri ve dehşeti karşısında dehşete düşene kadar tekrarlamıştı. Onu haklı çıkaracak hiçbir sevgilisi yoktu! Ona kötü bir talih tarafından büyük bir zarar verilmemişti! Lord Hampstead ve kız kardeşinin günahları ne kadar büyük olursa olsun, ona hiçbir utanç getiremezlerdi!
Ve yine de sözlerinde onu korkutan yerleşik bir nefret amacı vardı, ancak onlara karşı çıkamıyordu.
Öfkesiyle, Lord Hampstead'in avlanmak için boynunu kırmasının veya yatıyla denize açılmasının iyi olacağını ilan etmişti; ve arkadaşının onun kötü isteklerini onayladığını görmekten memnun olmuştu. Fakat Bay Greenwood sanki bu istekleri ilerletmek için bir şeyler yapılabilirmiş gibi konuştuğunda, o zaman neredeyse pişman oldu.

Eğer Appleslocombe'un geçimini sağlama yetkisi ona gelirse, bunu Bay Greenwood'a vereceğini söylemeye ikna olmuştu. Lord Hampstead Marki'den önce ve Marki de yaşlı papazdan önce ölürse, bu güç en büyük oğlunun reşit olmadığı dönemde ona ait olacaktı. Bu nedenle,
vaadin bir anlamı vardı; ve din adamı buna bir veya iki kereden fazla değinmişti. "Bunun çok düşük bir ihtimal olduğunu biliyorsunuz, Bay Greenwood," demişti çok ciddi bir şekilde. Bay Greenwood da bu tür olasılık dışılıkların
sık sık meydana geldiğini ciddiye alarak yanıtlamıştı. "Eğer olursa, bunu yapacağım," diye yanıtlamıştı. Fakat bundan sonra, Lord Hampstead'in ölüm olasılığına asla kendi isteğiyle değinmemişti.

Gün geçtikçe, Bay Greenwood'un tahakkümüne, neredeyse tiranlığına boyun eğdiği hissi içinde büyüyordu. Evliliği boyunca yakından tanıdığı adam
şimdi farklı boyutlara ve neredeyse farklı bir karaktere bürünmüş gibi görünüyordu. Hala gevşek elleri yanında uyuşuk bir şekilde sarkmış bir şekilde önünde dikiliyor ve gözleri tereddütle doluymuş gibi titriyor gibi görünüyordu; ama yine de ondan dökülen kelimelerin onun kaçamayacağı bağlar olduğu hissediliyordu. Adam ona donuk gözleriyle baktığında, dakikalar boyunca gözlerini ona diktiğinde, dakikalar saatler gibi gelene kadar, kadın korkuyordu. Onun
gücüne düştüğünü kendi kendine itiraf etmiyordu; bunun
farkında değildi; ama farkında olmadan
tahakküm altına alınmıştı, bu yüzden papazın Trafford Park'tan ayrılmasının
iyi olacağını düşünmeye başlamıştı. Ancak papaz,
sanki hizmetleri onun için
vazgeçilmezmiş gibi onunla tüm ailevi meseleleri tartışmaya devam ediyordu; ve ona
sırlarını reddedecek şekilde cevap veremedi.

Telgraf, Hampstead'in Pazartesi günü geleceğine dair uşağa ulaştı ve tabii ki hemen Lord Kingsbury'ye iletildi.
Artık yatağına hapsolmuş olan Marki,
çok memnun olduğunu ifade etti ve haberi karısına kendisi söyledi. Ancak, karısı
ve papaz da haberi çoktan duymuştu. Haber,
hizmetçilerin arasında Lord Hampstead'in birkaç gün sonra tekrar gönderilmesi gerektiği
görüşünün bulunduğu tüm haneye hızla yayıldı. Doktor, bunu Markiz'e ima etmiş ve bunu uşağa açıkça söylemişti. Bay Greenwood, hanımefendiye, Marki'nin oğlunu görmek istemediğine ve oğlunun da kesinlikle Trafford'a bir daha
ziyaret etmek istemediğine inandığını ifade etmişti. "Her şeyden çok Quaker'ın kızıyla ilgileniyor," demişti, "onun ve avcılığının. O ve kız kardeşi kendilerini tüm aileden ayrı görüyorlar. Ben olsam onları rahat bırakırdım." Sonra kocasına belli belirsiz bir söz söylemiş ve ondan Lord Hampstead'in rahatsız edilmemesi
isteğinin ifadesi olması gereken bir şey çıkarmıştı. Şimdi Lord Hampstead hiçbir
davet olmadan geliyordu.

"Gecenin bir yarısı yürüyerek mi gelecek?" dedi Bay Greenwood, konuyu Markiz'le tartışmaya hazırlanırken.
Sesinde biraz alaycılık vardı, sanki Lord Hampstead'in babasının evine ulaşmak için bu yolu seçmesine gülüyormuş gibi.

"Bunu sık sık yapıyor," dedi Markiz.

"Hasta bir eve girmenin garip bir yolu, gecenin bir yarısı rahatsız etmek." Bay Greenwood konuşurken, hanımefendiye
ciddi bir şekilde bakarak duruyordu.

"Nasıl engel olabilirim ki? Sanırım hiç kimse rahatsız olmayacak. Yan kapıya gelecek ve hizmetçilerden biri onu içeri almak için gelecek. Her zaman diğerlerinden farklı şeyler yapar."

"Babası ölürken--"

"Böyle söylemeyin, Bay Greenwood. Sizi bunu söylemeye
zorlayacak hiçbir şey yok. Marki çok hasta ama kimse onun bu kadar kötü olduğunu
söylemedi." Bay Greenwood başını salladı ama durduğu
pozisyondan kıpırdamadı. "Sanırım bu durumda Hampstead doğru olanı yapıyor."

"Hiçbir zaman doğru olanı yapıp yapmadığından şüpheliyim. Sadece Marki'ye bir şey olursa, sizin ve genç lordlar için ne kadar kötü olacağını düşünüyorum."

"Oturmaz mısınız, Bay Greenwood?" dedi Markiz, ayakta duran papazın varlığı neredeyse dayanılmaz hale gelmişti.

Adam oturdu, sandalyesine rahat değildi ama
kenarından biraz daha fazla oturdu, böylece arkadaşını rahatsız eden o kısıtlama havası hâlâ devam ediyordu. "Söylediğim gibi, eğer lorduma bir şey olursa, bu sizin leydiniz ve Lord Frederick, Lord Augustus ve Lord Gregory için çok üzücü olur. "

"Hepimiz Tanrı'nın ellerindeyiz," dedi hanımefendi, dindar bir şekilde.

"Evet;--hepimiz Tanrı'nın ellerindeyiz. Ama Tanrı'nın niyeti, hepimizin kendimize bakmamız ve adaletsizlikten, zulümden ve--ve--soygundan kaçınmak için elimizden gelenin en iyisini yapmamızdır."

"Hiçbir soygun olacağını sanmıyorum, Bay Greenwood."

"Siz ve küçük lordlarınız bu evden hemen
kovulursanız bu soygun olmaz mı?"

"Kendi evi olurdu;--Lord Hampstead'in,--elbette. Ben
Somersetshire'daki
Slocombe Manastırı'nı seçerdim. Bir ev söz konusu olduğunda, bundan
daha çok hoşuma giderdi. Elbette çok daha küçük;--ama böyle bir evden
ne kadar
rahatlayabilirim ki?"

"Bu yeterince doğru. Ama neden?"

"Bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok, Bay Greenwood."

"Bunun hakkında konuşmaktan kendimi alamıyorum. Çünkü Leydi Frances, hayatında kendi statüsünün altında olan genç bir adamla nişanlanmaya izin vererek
aileyi parçaladı." Burada başını salladı, Leydi Frances'ten bahsederken her zaman yaptığı gibi. "Lord Hampstead'a gelince,
babasından daha uzun yaşamasını ulusal bir talihsizlik olarak görüyorum."

"Ne yapabiliriz?"

"Eh, leydim; söylemek zor. Marki'ye bir şey olursa ve en büyük oğlunun şefkatli merhametine bırakılırsam, duygularım ne olur? Lord Hampstead'dan bir şilin bile talep edemezdim. O bir kâfir olduğu için, elbette bir papaz istemezdi. Gerçekten de onunla kalmayı vicdanımla uyuşturamazdım. Tüm hayatımı, diyebilirim ki, lordunun hizmetine adadığım için parasız kovulurum."

"Sana bin pound teklif etti."

"Bin pound, tüm bir hayatın emeği için! Ve bunun
güvencesi ne olacak? Sanırım bunu vasiyetine koymayı
hiç düşünmemiştir. Ve eğer koyduysa, bin pound benim için ne işe yarayacak? Slocombe Manastırı'na gidebilirsin. Ama papaz evi,
söz verildiği kadar iyi, bana karşı kapatılacak." Markiz bunun bir yalan olduğunu biliyordu ama ona bunu söylemeye cesaret edemedi. Yaşayan hakkında aralarında konuşulmuştu ta ki buna hakkı olduğu varsayılıncaya kadar. "Genç adam
yolundan çekilseydi," diye devam etti, "benim için bir şans olurdu."

"Onu yolumdan çekemem," dedi Markiz.

"Ve Lord Frederic ve kardeşleri için de bir şans."

"Bana bundan bahsetmenize gerek yok, Bay Greenwood."

"Ama insan gerçeğin yüzüne bakmalı.
Kendim için değil, sizin için endişelendim. Bunu kabul etmelisiniz." O, böyle bir şeye
sahip olmazdı. "Sanırım ilk evlilik konusunda hiç şüphe yoktu?"

"Hiçbir şüphe yoktu," dedi Markiz, dehşet içinde.

"O zamanlar çok tuhaf bulunsa da. Bence buna bakılmalı. Hiçbir taş bırakılmamalı."

"Bu yönde umut edilecek hiçbir şey yok, Bay Greenwood."

"Buna bakılmalı; hepsi bu. Sadece
eğer evlenirse ve henüz hiçbir şey kararlaştırılmadan bir oğlu olursa ne olacağını düşünün."

Leydi Kingsbury buna cevap vermedi; ve bir duraklamadan sonra Bay Greenwood kendi şikayetlerine döndü. "Cesaretimi toplayacağım," dedi,
"Lord Hampstead aşağı inmeden önce Marki'yi bir kez daha görmeye. Endişelenmek için büyük bir hakkım olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamaz. Oğlunun gözünde hiçbir sözün kutsal olacağını sanmıyorum, ama
elimden gelenin en iyisini yapmalıyım." Hanımefendi buna cevap vermedi
ve birbirlerinden pek de hoşnut olmasalar da ayrıldılar.

Pazartesi günüydü. Salı günü Bay Greenwood, bir görüşmeye izin verilmesini isteyerek, yavaşça hasta adamın odasına girdi. "Umarım
lord hazretleri bu sabah kendinizi daha iyi hissedersiniz?" Hasta adam
yatağında döndü ve sadece zayıf bir homurtuyla karşılık verdi. "Lord Hampstead'in yarın geleceğini duydum, efendim."

"Neden gelmesin?" Bay Greenwood'un ses tonunda hasta adamın
kulaklarına dokunan bir şey olmalı, yoksa bu kadar somurtkan bir şekilde cevap vermezdi.

"Ah, hayır, efendim. Lord hazretlerinin gelmemesi için herhangi bir sebep olduğunu söylemek istemedim. Belki daha erken gelseydi daha iyi olabilirdi."

"Hiç de daha iyi olmazdı."

"Sadece bu yorumu yapmak istemiştim, lordum; hiçbir şey yoktu."

"Hiçbir şey," dedi hasta adam. "Başka bir şey söylemek
istediniz mi, Bay Greenwood?"

Hemşire bu süre boyunca odada oturuyordu ve papaz bundan rahatsız oldu. "Birkaç dakika yalnız kalabilir miyiz, lordum?" diye sordu.

"Sanırım kalamayız," dedi hasta adam.

"Benim için çok önemli olan birkaç nokta var, Lord Kingsbury."

"İş konuşacak kadar iyi değilim ve konuşmayacağım. Bay Roberts
yarın burada olacak ve onu görebilirsiniz."

Bay Roberts, Shrewsbury'de yaşayan bir iş adamı veya mülkün temsilcisiydi ve Bay Greenwood ondan özellikle hoşlanmazdı.
Bay Greenwood bir din adamı olduğu için, elbette bir beyefendi olarak kabul ediliyordu ve Bay Roberts'ı kendisinden çok daha aşağıda görüyordu. Bay Roberts'ın evde yemek yemesi
alışılmış bir şey değildi ve bu nedenle papaz tarafından üst düzey bir hizmetçiden daha fazlası olarak görülmüyordu. Bu nedenle, Bay Roberts aracılığıyla kendi özel işlerini tartışması ve yaşayanlara yönelik yenilenmiş talebini iletmesi gerektiğinin söylenmesi ona çok
üzücü geliyordu. Açıkça, özel işlerini tartışma fırsatı olmaması amaçlanmıştı.
Marki ona ne teklif ederse etsin, kabul etmeliydi; ve bunu,
görebildiği kadarıyla, kendi tarafında herhangi bir telafi gücü olmadan. Bay Roberts ona bir bin pound, sadece çeki kabul edip Trafford Park'tan ayrılabilirdi, ayaklarından bu nankörlüğün taşımasını engelleyeceği tozu silkeleyerek.

Gün batımından önce her gün bir saat yürüme alışkanlığı vardı,
evin yakınındaki en kurak yollarda çok yavaş bir şekilde yukarı aşağı hareket ediyordu,
genellikle ellerini arkasında kavuşturarak,
bunu yaparken sağlığına danıştığını ve Appleslocombe'daki cemaat görevlerini yerine getirmek için
gerekli olabilecek bedensel gücü
koruduğunu düşünüyordu. Şimdi, Marki'nin
yatak odasından ayrıldığında ön kapıdan çıktı ve her zamankinden biraz daha hızlı bir
hızla yürümeye devam etti. Öfkeyle
doluydu ve tutkusu hareketlerine biraz canlılık kazandırıyordu.
Elbette Marki'ye karşı öfkeliydi; ama öfkesi en çok
Lord Hampstead'e karşıydı. Bu konuda tamamen mantıksızdı, çünkü
Lord Hampstead pozisyonuna zarar verebilecek hiçbir şey söylememiş ve hiçbir şey yapmamıştı. Lord Hampstead ondan hoşlanmıyordu ve belki de onu hor görüyordu, ancak Marki'nin uzun süredir devam eden bir bağı koparma konusunda cömert olmasını istiyordu. Ancak Bay Greenwood'un kendisi için tüm sıkıntılarının patronunun iki büyük çocuğunun kötülüklerinden kaynaklandığı açıktı; ve Lord Hampstead'in ikisi birlikteyken ona hakaret ettiğini her an hatırlıyordu. Kesinlikle bir düşmanı affedecek veya yoluna çıkabilecek herhangi bir intikam fırsatını kaçıracak bir adam değildi.

Elbette genç adamın avlanırken boynunu kırması iyi olurdu; - veya yatın batması,
veya bir kayada parçalanması veya başka bir ölümcül deniz talihsizliğine uğraması iyi olurdu. Ancak bunlar kişisel olarak üretemeyeceği kazalardı. Böyle bir istek çocukçaydı ve yalnızca Markiz gibi zayıf bir kadına uygundu. Eğer bir şey yapılacaksa, bu büyük bir çabayla yapılmalıydı; ve çaba
kendisinden gelmeliydi. Sonra Markiz'in, hem Markiz hem de en büyük oğlu
ölürse, ne kadar ileri gidebileceğini düşündü. Markiz üzerinde büyük bir etki
sağladığına inanıyordu. Elbette ona karşı isyan etmesi gerekiyordu. Ancak, Marki'nin onu evden kovmakla tehdit ettiği tarihten bu yana geçen bir ayda, kendisini ona bir efendi olarak kabul ettirmede önemli bir ilerleme kaydettiğinin farkındaydı. Bu konuda kendisine gerçekte hak ettiğinden çok daha fazla değer veriyordu. Leydi Kingsbury, ondan korkmayı öğrenmiş olmasına rağmen, kendisini onun etkisine o kadar tabi kılmamıştı ki, bunu yapmanın kendi rahatlığı için elzem olabileceği bir zaman geldiğinde onu başından savamayacaktı. Ancak belirtileri yanlış anlamıştı ve ayrıca sabırsızlığının huzursuzluğunu da yanlış anlamıştı. Şimdi, eğer bir şey yapılabilirse, tamamen onun desteğine güvenebileceğinden emindi. Ona söylediklerinden sonra, onu başından savması imkansızdı. Tüm bunları düşünerek ve ayrıca bir şey yapmanın ne kadar uygun olduğunu düşünerek, sağlığı için gerekli olduğunu düşündüğü miktarda egzersizi yaptıktan sonra eve döndü.

BÖLÜM XII.

YOKSUL KEDİ GİBİ BEN' ATASÖZÜ.

İstemek hiçbir işe yaramaz. Bir adamın harekete geçmek için yeterli nedeni varsa
hareket etmelidir. "Beklemeye cesaret edemem, Zavallı
kedi gibi ben' atasözü," asla sonuç üretemez. Kirazlar ağzınıza
toplanmadan düşmez. "Eğer yapılmışsa, yapıldığında
o zaman çabuk yapılmış olması iyi olur." Üzümler çok yüksekte asılıysa
onları düşünmenin ne faydası var? Yine de,--"Bir
irade
varsa bir yol vardır." Ama kesinlikle zorlukların ortasında bir yol bulunamaz, ta ki bir adam onu ​​aramak için ciddi bir şekilde çalışmaya başlamazsa. Bay Greenwood, bu tür kendi kendine verdiği öğütler, tavsiyeler ve eski alıntıların etiketleriyle Pazartesi gecesi kendi kendine çalışmaya gitti ve bir şey yapılacaksa hemen yapılması gerektiği sonucuna vardı.

Sonra soru geldi: Yapılacak şey neydi ve hemen ne demekti? Özel bir kararlılık çağrısı gerektiren bir şey yapılması gerektiğinde, çoğu zaman yapılmaması gereken bir şeydir. Erdemli eylemlere, eğer bize kendilerini tavsiye ediyorlarsa, genellikle daha kolay karar verebiliriz. Bay Greenwood için, bir şeyi gelecekte, kazara kendisi için yapılabilecek bir şey olarak düşünmek, yapılması kendi eline düşmesi gereken bir eylem olarak düşünmekten daha hoştu. Sonra "kedi atasözü" ve "iş bittiğinde iyi olurdu" ve geri kalanı geldi. Perşembe sabahı, saat dört ile beş arasında, karanlıkta, gökyüzünde ne yıldız ne de ay varken, Lord Hampstead kesinlikle belirli bir noktada, gözetimsiz ve kolayca saldırıya uğrayabilecek şekilde yalnızken; Perşembe sabahı, şu anda gerçekten düşünmeye başladığı bu tür bir eylem için en uygun zaman mı olurdu?

Bu şey kendisine bu yeni formda sunulduğunda, bundan
geri çekildi. Bay Greenwood'un güçlü dini duygulara sahip bir adam olduğu söylenemez. Hayatının erken dönemlerinde bir rahipliğe atanmıştı, muhtemelen mesleğini seçerken aile bağlantıları tarafından kendisine verilen eğilimi takip etmişti ve böylece koşullar nedeniyle
şu anki patronunun amcasının evine düşmüştü. Bundan sonra, hiçbir zaman bir kilisede ayin yapmamıştı ve papaz olarak yaptığı ev hizmetleri çok geçmeden hiçbir şey olmuştu.

Yaşlı Lord Kingsbury çok kısa bir süre sonra ölmüştü ve Bay Greenwood'un hizmetleri ev papazı olmaktan çok özel sekreter ve kütüphaneci olarak sürdürülmüştü. Kurnazdı, istekliydi ve endişeli olmasına rağmen, bu konudaki endişesini gizleyebilmiş ve gerekli gördüğünde itaat etmeye hazırdı. Bu şekilde, şu anki yaşam durumuna gelmişti ve bir din adamının tavırlarından veya duygularından çok azına sahipti. Eğer yoluna çıkarsa geçimini sağlamaya oldukça istekliydi, ancak bunu görevlerinin esas olarak bir papaz tarafından yerine getirilmesi amacıyla yapıyordu. Dindar bir adam değildi; ancak meseleye
yüz yüze geldiğinde, bu nedenle kendisini korkunç şüpheler olmadan olası bir katil olarak göremezdi.

Bunu düşündüğünde, ilk ve baskın korkusu
suçla ilişkili ve genellikle
eşlik eden onur kırıcı cezadan kaynaklanmıyordu. Görünüşü gevşek bir adam olarak, herhangi bir özel söz söylemesi istendiğinde ayakkabılarının içinde titreyen biri olarak, güçlü fiziksel cesaretten yoksun olduğu düşünülebilecek biri olarak
tanımlanmıştır. Ancak adamın gerçek karakteri,
dışa dönük duruşuna
zıttı. Cesaret, onun yetenekleri arasında sayılmak için fazla yüksek bir doğanın erdemidir; ancak kendi sinirleri üzerinde o hakimiyete, kalbinin etrafındaki kanın o özgür hareketine, genellikle cesareti temsil ettiği düşünülen
özgüvenden gelen o kişisel cüretkarlığa sahipti. Bir düşmanı ortadan kaldırmak istediği gerçeği göz önüne alındığında, bu dünyayla ilgili sonuçlardan abartılı bir korku duymadan onu ortadan kaldırmak için hazırlanmak üzere işe koyulabilirdi. Kendine çok güveniyordu ve böyle bir eylemin beraberindeki tüm olayları, kendisinden kaçmasına izin vermeden, tespit edilmesine yol açabilecek şekilde inceleyebileceğini düşündü. Konuya, bu veya diğer komplonun güvenli olup olmadığından emin olmak için bakabileceğini düşündü. Hiçbir güvenli komplonun mümkün olmayabileceği ve bu nedenle girişimin terk edilmesi gerekebileceği ihtimali vardı. Her neyse, bunlar onu kendi niyetleri karşısında dehşete düşüren tehlikeler değildi.

Korkusundan kurtulamadığı başka tehlikeler de vardı.
Başka bir hayatta sonsuz mutluluğa dair net bir umudu olup olmadığı şüpheli olabilir. Muhtemelen zihninden konuyla ilgili düşünceleri uzaklaştırdı, kendi inancını araştırmayı umursamadı. Birçok kişinin zihninin bu konuda tamamen duyarsız olması
alışkanlığıdır. Bu tür adamların gelecekteki ödüller ve cezalar konusunda bunu veya diğerini düşündüğünü varsaymak, onlara asla yükselmedikleri bir zihin durumu için kredi vermektir. Bunlardan biri muhtemelen Bay Greenwood'du; ancak yine de Lord Hampstead ile ilgili bu fikir ona sunulduğunda bir şeyden korktu. Bu, bir çocuk için bataklık gibi bir şeydi, gergin bir kadın için bir hayaletin yarı inancı, hayal gücü kuvvetli ama melankolik bir adam için tanımlanmamış bir kötülük korkusuydu. Böyle bir eylemi düşünerek, kalbini gerekli karara karşı sertleştirerek, kendini bunun işlenmesine karşı güçlendirerek, kendisini mutlu bir yaşam için uygun olmayan bir duruma getireceğini
düşünmüyordu. Düşünceleri böyle bir yöne gitmiyordu. Fakat
bu dünyada ceza olmasa bile, cezanın gelebileceği başka bir dünya olmasa bile,
yine de
kötü bir şey kesinlikle onun üzerine düşecekti. Kabil'in günlerinden beri dünyanın inançları hep bu yöndeydi. Kendisinin sindirilmesine ve tekrar tekrar projenin terk edilmesi gerektiğini kendisine ilan etmesine izin vermesinin sebebi buydu.

Fakat "kedi atasözü" Salı günü onun endişelerini yenmede o kadar başarılı oldu ki, kesinlikle bir komplo kurdu.
Henüz vazgeçilmez olacak o güvenliğe giden yolu görememişti;--ama bir komplo kurdu. Sonra, yapacağı şeyin kendi yararına değil, başkalarının yararına yapılacağına dair acı bir düşünce geldi. Lord Frederic, Kingsbury Markisi olarak tahta çıktığında -ki böyle bir durumda yapardı- hayırseveri hakkında ne bilecekti? Lord Frederic, bunu bilse bile ona teşekkür etmezdi, ki bu elbette asla mümkün olamazdı. Ve neden o kadın ona yardım etmemişti, onu bu işi yapmaya
kışkırtmış olan kadın? "Banquo'nun soyundan dolayı
aklımı yordum," diye kendi kendine tekrar tekrar söyledi, ancak,
aslında, Macbeth'in av olduğu gerçek pişmanlıktan hiçbirini bu işi düşünmeden. "Zihninin dosyalanması" sadece
kelimeler başka türlü uygun olduğu için aklına geldi. Kendisine, -kesinlikle yapacağı gibi-
bu eylemin sırdaşının
yaptığını söylediğinde minnettar olacak mıydı?

İstenen eylemin karşılığı olarak kendisine gelecek olan ödülü düşündüğünde,
içinde gerçek bir vicdan duygusuna benzer bir şey
ortaya çıktı. Çoğu şeye karşı duyarsız
olmasına rağmen, kendisi bile, tabir yerindeyse,
Appleslocombe'a gidip kendini
rahip ve cemaatin papazı olarak okuyamayacak durumda olamaz mıydı? Yatağında yatarken bunu düşündü ve
kendisine kendi cüretinin muhtemelen
onu böyle bir mücadeleden geçirmeye yetmeyeceğini kabul etti. Ama yine de sabah kalktığında bu fikri tamamen reddetmemişti. Genç adam onu
aşağılamış, aşağılamış ve ona karşı
nefret
duyuyordu. Ama yine de neden Macbeth olsun ki, olayın Lady Macbeth'i ona karşı sadakatsizdi? Bütün bunlarda Lady Macbeth'inin üvey oğlunun ölümüyle ilgili isteklerini dile getirmek için huzuruna çıktığında aslında ne kadar az şey kastettiğinin farkında değildi. Planını gördüğünü düşündü. Silah orada elinin altında hazır duruyordu; satın almadığı, kendisine kadar izlenemeyen, eğer emin olduğu bir şekilde kullanılırsa kesinlikle ölümcül olabilecek bir silah. Ve geri çekilmek için bolca zaman olacaktı. Ama yine de her şeyi kafasında düzenlerken, her şeyi sabit bir şey olarak değil, neredeyse imkansız bir şey olarak görüyordu. Olay Lady Macbeth'i gerçekten böyle bir göreve yetenekli olduğunu göstermiş olsaydı, bu şekilde yapılabilirdi. Neden böyle bir konuda kendini yorsun? Neden aklını Banquo'nun soyuna versin? Yine de Çarşamba sabahı öğle yemeğinden önce hanımefendinin odasına çıkmaya hazırlanırken tabancaya ve pencereye baktı. Kesinlikle yapılabilir, dedi kendi kendine, aynı zamanda kendi zihninden geçen her şeyin belirsiz bir varsayımdan ibaret olduğunu söyledi. Bir adam, kendisi için hiçbir gerçekliği olmayan şeyler hakkında, gerçek olana kadar, varsayımda bulunmaya meyillidir.

Hanımefendinin oturma odasına özel bir çağrı olmadan, sonradan hanımefendinin büyük
tiksintisine
gitme alışkanlığı edinmişti. Hanımefendinin Lady Frances ile ilk kavgası şiddetlendiğinde, şüphesiz onun desteğinden teselli bulmuştu. Ama şimdi ondan bıkmıştı ve bazen ona söylediği sözlerden neredeyse dehşete düşmüştü. Tam on iki buçukta kocasının odasına indi ve papazın onu ziyarete gitmeden önce onu ziyaret etmesi artık bir gelenekti. Sabahleyin yalnız kalmayı tercih ettiğini ona söylemeye birden fazla kez neredeyse karar vermişti. Ancak henüz bunu yapacak cesareti toplayamamıştı. Öfkesinden dolayı ağzından çıkan sözlerin, eğer onun hoşnutsuzluğuna maruz kalırsa, ona karşı kullanabileceğinin farkındaydı. "Lord Hampstead yarın sabah saat dört buçukta burada olacak - gece yarısı diyebilirsiniz - Leydi Kingsbury," dedi, ona daha önce iki veya üç kez söylediği bir iddiayı tekrarlayarak. Bunu yaparken odanın ortasında durdu ve ona sık sık acı çektiği ama en ufak bir şekilde anlamadığı bir bakışla baktı.

"Elbette geleceğini biliyorum."

"Evde hasta bir adam varken bunun çok uygunsuz bir zaman olduğunu düşünmüyor musun?"

"Babasını rahatsız etmeyecek."

"Bilmiyorum. Kapı açılıp kapanacak, hizmetçi koridorlarda dolaşacak ve bagajlar içeri alınacak."

"Hiçbir bagajı olmayacak." Bay Greenwood bunun farkındaydı;
ama cahil gibi davranması iyi olabilirdi.

"Yaptığı her şey gibi," dedi, üvey anneyi üvey oğlu hakkında kötü konuşmaya
yönlendirmek için endişeliydi. Ama aklının eğilimi değişmişti. Değişimi yaratan nedenin farkında değildi, ancak Bay Greenwood'un önünde üvey
çocukları hakkında daha fazla kötü konuşmamaya kararlıydı. "Sanırım yapılacak
hiçbir şey yok?" dedi Bay Greenwood.

"Ne yapılabilir? Burada kalırsanız oturmanızı
dilerdim, Bay Greenwood. Odanın ortasında o şekilde dikilerek bana baskı yapıyorsunuz."

"Ezilmenize şaşırmıyorum," dedi, her zamanki gibi bir sandalyenin kenarına oturarak. "Ezildim, biliyorum. Hiç kimse beni rahatlatacak tek bir kelime bile etmiyor. Bir şey olursa ne yapacağım?"

"Bay Greenwood, bütün bunların ne faydası var?"

"Eğer hayatınızın geri kalanını bin poundluk bir gelirle yaşamak zorunda kalsaydınız, Leydi Kingsbury, ne düşünürdünüz?"

"Benim suçum değil. Bana bunlarla gelmenin ne faydası var? Lord Kingsbury'nin seninle yaptığı anlaşmayla hiçbir ilgim yok. Senin adını ona söylemeye bile cesaret edemediğimi çok iyi biliyorsun, yoksa seni evden kovma emri verebilir."

"Evden kovuldun!" dedi, sandalyesinden bacaklarının üzerine atlayarak, kendisi için alışılmadık bir çeviklikle. "Evden kovuldun mu? - sanki bir köpekmişim gibi! Hiçbir erkek böyle bir
söylemi kaldıramaz."

"Her zaman senin dostun olduğumu çok iyi biliyorsun," dedi Markiz, adamın aceleciliğinden endişelenerek.

"Ve sen bana evden kovulmam gerektiğini söylüyorsun."

"Sadece ona adını söylememenin daha iyi olacağını söylüyorum.
Şimdi gitmeliyim, çünkü beni bekliyor olacak."

"Sizin için zerre kadar umursamıyor; zerre kadar."

"Bay Greenwood!"

"O sadece oğlu ve kızıyla ilgileniyor; ilk karısının oğlu ve kızıyla; sık sık söylediğiniz gibi, adlarına hiç layık olmayan o iki aşağılık gençle."

"Bay Greenwood, bunu kabul edemem."

"Bunu tekrar tekrar söylemediniz mi? Lord Hampstead'in ölmesinin ne kadar iyi bir şey olduğunu söylemediniz mi? Tüm bunlardan
geri dönemezsiniz, Leydi Kingsbury."

"Şimdi gitmeliyim, Bay Greenwood," dedi odadan dışarı çıkarak.
Onu tamamen korkutmuştu ve aşağı inerken, papazla daha fazla özel sohbetten
ne pahasına olursa olsun kurtulması gerektiğine karar verdi.

Bay Greenwood, böylece yalnız bırakıldığında, hemen odadan çıkmadı. Kendini yeniden oturtmuştu ve orada öylece durup bakıyordu
sanki bakacak biri varmış gibi ve hala sandalyesinin kenarında oturuyordu
sanki pozisyonunun yapmacık alçakgönüllülüğünü görecek biri varmış gibi. Ama gerçekte bakış ve oturma şekli onun için o kadar alışılmış hale gelmişti ki
düşünmeden kabul ediliyorlardı. Zihni şimdi Markiz'in ona
yaptığı
zararla doluydu. Markiz onu sırdaşı yapmıştı; gizli düşüncelerini
kulaklarına
aktarmıştı; nefretini ve arzularını ona
ilham vermek için elinden geleni yapmıştı; ve şimdi, ona neredeyse kendi isteklerinin bakanı olmayı öğretmişken, ona
döndü ve onu azarladı ve terk etti! Elbette, ona
kötü muamele görmüş sevgilileri konusunda sempati duyduğunda, ona
yaptığı zorluklar konusunda da sempati duymasını beklemişti. Ama
o onun zorluklarını hiç umursamıyordu ve kocasının
çocuklarına söylediği tüm
sert sözlerin anısını reddetmek istiyordu. Öyle olmamalı! Bu şekilde ondan kaçmamalıydı! Sır verildiğinde, bunları yapan kişiler
sonuçlarına katlanmak zorundadır. Bir ortaklık kurulduğunda, hiçbir ortak
bir anda geri çekilme hakkına sahip değildir ve tüm borçların yükünü diğerinin üzerine
bırakamaz. Tüm bu düşünceler ve planlar,
o telgraf geldiğinden beri zihninde bu kadar ağır olan,
ruhunda bu kadar ağır olan, onun işi değil miydi? Bu fikir ondan gelmemiş miydi? Aralarında, bazı karşılıklı sıkıntılar ve karşılıklı özlemler sonucunda, aralarında bir eylem planı düzenlenmesi gerektiği konusunda söylenmemiş bir
anlaşma olmamış mıydı? Şimdi onu terk ediyordu! Eh;--o, onun cezasız kalmaması için
bir şeyler
düzenleyebileceğini düşündü.
Tüm bunları düşündükten sonra sandalyesinden kalktı ve yavaşça kendi
odasına doğru yürüdü.

Kendi başına öğle yemeği yedi ve sonra günün o saatinde her zamanki gibi bir romanla oturdu.
Bay Greenwood'dan daha dakik bir adam olamazdı.
Öğle yemeğinden sonra her zaman roman gelirdi; ama nadiren çok fazla okunurdu. O
genellikle
uykuya dalar ve öyle kalır, bir saatin en iyi kısmı boyunca mükemmel
huzurun tadını çıkarırdı. Sonra
normal yürüyüşüne çıkar, ardından hanımefendinin çay saati gelene kadar
yeniden romana başlardı. Bu sefer hiç okumadı, ama hemen de uyumadı.
Zihninde, mükemmelleştirilmemiş olsa bile, birkaç dakika boyunca uykuyu ondan uzaklaştıran bir şey vardı.
Güvenlik veya tehlike konusunda daha fazla konuşmaya gerek yoktu. Eylem, önceden tasarladığı şekilde yapılıp yapılamayacağına bakılmaksızın,
kesinlikle şimdi yapılmayacaktı. Kesinlikle şimdi zihnini Banquo'nun sonucu için doldurmayacaktı. Ama yarım saatlik sessiz meditasyondan sonra
uyudu.

Ayağa kalkıp yürüyüşe çıktığında kalbinin içinde hafiflik hissetti. Kendisini tehlikeye atan hiçbir şey yapmamıştı. Kendini hiçbir eyleme bağlamamıştı. Yolda aşağı yukarı yürürken, bunu yapmayı hiç düşünmediğine kendini ikna etti. Sadece olasılık hakkında tahminde bulunmuştu, ki bu insanların
hiç düşünmedikleri eylemlerde
yaptıkları çok yaygındır. Üzerinden büyük bir yük kalkmıştı. Lord Hampstead'den kurtulmak isteseydi, bunu o şekilde yapardı; ve bunu öyle yapardı ki, bu eylemden asla şüphelenilmezdi. Bundan daha fazlasını asla amaçlamamıştı. Eve döndüğünde, bundan daha fazlasını asla amaçlamadığına kendini ikna etti. Ve yine de üzerinden büyük bir yük kalkmıştı.

Saat beşte, hanımefendinin kendisini oldukça rahatsız bulduğunu ve onu çaya davet etmekten
mazur görülmesini istediği bir mesaj getirildi. Mesajı, uşak kendisi getirdi ve ona kendi odasında çay içmesi
önerildi. "Sanırım yapacağım,
Harris," dedi, "sadece bir fincan al. Bu arada, Harris, bugün lordumu gördün mü?" Harris, lordumu gördüğünü, en azından lordumun huzurundan
kovulmadığı ima eden bir ses tonuyla söyledi. "Peki onu nasıl buldun?" Harris,
Marki'nin bugün son üç gündür olduğundan biraz daha kendine benzediğini
düşündü. "Doğru. Bunu duyduğuma çok sevindim.
Lord Hampstead'in yarın gelmesi onun için büyük bir teselli olacak."

"Evet, kesinlikle," dedi Harris, aile kavgalarında Lord Hampstead'in tarafındaydı.
Roden evliliği fikrinden hiç hoşlanmamıştı, ki bu kesinlikle bir
Marki'nin kızı için talihsizdi; ama
ailenin onurunun varisine karşı gelmeye hiç de meyilli değildi.

"Keşke günün biraz daha makul bir saatinde gelseydi," dedi Bay Greenwood gülümseyerek. Ancak Harris, günün saatinin çok uygun olacağını
düşündü. Lordlarının
sık sık yaptığı türden bir şeydi ve Harris bunda bir sakınca görmüyordu.
Harris bunu elini kapının kilidine koyarak söyledi ve papazla
uzun bir sohbet için istekli olmadığını gösterdi.

BÖLÜM XIII.

LADY FRANCES SEVGİLİSİNİ GÖRÜYOR. O haftanın Pazartesi günü, 5 Ocak Pazartesi günü, Hampstead'in King's Court'ta Zachary Fay'e yaptığı saldırıyı avlayıp düşündüğü gün, Bayan Vincent Paradise Row'da alışılmadık derecede uzun bir ziyarette bulunmuştu. Ziyaret her zaman Pazartesi günü yapıldığı için, ne Clara Demijohn ne de Bayan Duffer çok şaşırmamıştı; ancak yine de faytonun "Edinburgh Düşesi"nde normalden bir saat daha fazla kaldığı ve birkaç yorum yapıldığı gözlemlenmişti. Clara, "Genellikle zamanına çok dikkat ediyor," demişti. Ancak Bayan Duffer, arkadaşının arkadaşlığına ayrılan saati aştığı için muhtemelen bir saat daha kalmasının daha iyi olduğunu düşündüğünü söylemişti. "Bu avluların hiçbirinde yarım saat bile kalmıyor, biliyorsunuz," demişti Bayan Duffer. Ve böylece mesele yeterince açıklanmış olarak geçiştirilmişti.

Ama aslında Bayan Vincent'ın kuzenine yaptığı uzun ziyarette bundan daha fazlası olmuştu. Tartışılacak çok şey vardı ve
tartışma o akşam Bayan Roden'in oğluna yaptığı ve oğlunun çok şaşırdığı bir teklife yol açtı. Bayan Roden hemen İtalya'ya gitmek istiyordu ve oğlunun da ona eşlik etmesini istiyordu. Eğer öyle olursa onunla birlikte gitmenin ne kadar uygun olduğunun farkındaydı. "Ama ne var anne?" diye sordu, yolculuğu gerekli kılan
nedeni belirtmeden onun katılımını talep ettiğinde. Sonra sanki onun isteğini yerine getirip getirmeyeceğini ve ona şimdiye kadar ondan sakladığı hayatının tüm sırrını
söyleyip söylemeyeceğini düşünür gibi durakladı. "Elbette seni zorlamayacağım," dedi, "eğer bana
güvenemeyeceğini düşünüyorsan."

"Ah, George, bu kaba."

"Başka ne söyleyeceğim? Aniden böyle bir yolculuğa çıkmam veya seni bunu yaparken görmem mümkün mü, nedenini sormadan? Ya da bana söylemezsen, bana güvenmemen için bir neden olduğunu varsayabilir miyim?"

"Sana güvendiğimi biliyorsun. Hiçbir anne oğluna bundan daha fazla güvenmemiştir.
Bunu bilmelisin. Bu güvenme meselesi değil. Bir kişinin en yakın arkadaşına bile söyleyemeyeceği sırlar olabilir. Eğer bir söz vermiş olsaydım, onu tutmamı istemez miydin?"

"Böyle sözler istenmemeli ve yapılmamalı."

"Ama istenmiş ve yapılmışsa? Şimdi senden istediğimi yap, o zaman geri dönmeden önce her şeyin senin için netleşmesi muhtemeldir, ya da en azından benim için olduğu kadar senin için de netleşmiş olacaktır." Bundan sonra, kendine özgü bir çekingenlikle, daha fazla soru sormadan annesinin istediği gibi yapmaya karar verdi. Yolculuğu için gerekli düzenlemeleri yapmak üzere hemen işe koyuldu ve sanki kendi adına yapılacakmış gibi belirgin bir memnuniyet duydu. Önümüzdeki Cuma günü yola çıkmaya, Fransa'dan geçip Mont Cenis tünelinden Torino'ya ve oradan da Milano'ya gitmeye karar verildi. Bu dönemde başlarına daha neler geleceği hakkında hiçbir şey bilmiyordu. İlk olarak Sir Boreas'tan izin alması gerekiyordu, bu konuda çok şüphe içinde olduğunu söyledi, çünkü ofisin kuralları gereği izin almıştı. Ancak bu konuda Aeolus'un çok hoşgörülü olduğunu gördü. "Ne, İtalya mı?" dedi Sir Boreas. "Oraya vardığında çok
güzel, söylemeliyim ki, ama seyahat etmek için yılın
kötü bir zamanı. Ani bir iş, ha?--Annenle gitmek! Bir hanımın
yalnız gitmesi kötüdür. Ne kadar? Bilmiyorsun? Peki! En kısa
zamanda geri dön; hepsi bu. Crocker'ı da yanına alamazdın, değil mi?" Çünkü bu sırada Crocker el yazısının kusurları nedeniyle
başka bir belaya bulaşmıştı. Kendisine
kendi el yazmasından bir sayfa okuyabilmesi koşuluyla
hakkında yapılan bir şikayetin affedileceğine dair söz verilmişti. Ama girişiminde
tamamen başarısız olmuştu. Roden, Crocker'ı İtalya'ya
taşıyabileceğini düşünmüyordu, ama bu engel olmadan kendi işini ayarladı.

Ama ayrıca ayarlanması gereken başka bir konu daha vardı. Lord Hampstead ile birlikte Holloway'den Hendon'a kadar yarı yolda yürümesinin üzerinden şimdi altı hafta geçmişti ve arkadaşı, Hendon Hall'da kaldığı süre boyunca Leydi Frances'i ziyaret etmemesini istemişti. Okuyucu, onun kesinlikle herhangi bir söz vermeyi reddettiğini ve bu nedenle iki arkadaş arasında bazı sert sözler söylendiğini
hatırlayabilir. O zaman, sevdiği kızı görmeye çalışmamasının imkansız olduğu bir fırsat çıkabileceğini söylemişti.
Ama şimdiye kadar, kendisine yapılan talebe boyun eğmeyi reddetmiş olsa da, ruhuna uymuştu. Şu anda, ona öyle geliyordu ki, onu ziyaret etmesi
gereken bir dönem gelmişti. Koenigsgraaf günlerinden beri aralarında hiçbir yazışma olmamıştı, çünkü kendisinin aldığı kararlar vardı. Şimdi, sık sık kendine söylediği gibi,
sanki birbirleriyle bir daha asla iletişim kurmamaya karar vermişler gibi tamamen ayrılmışlardı. Aralarında tek bir kelime bile geçmeyeli aylar olmuştu. O, sabırlı, tutucu ve doğası gereği
böyle bir sıkıntıya yüksek sesle
şikayet etmeden katlanabilen bir adamdı; ama
her gün birbirlerine ne kadar yakın olduklarını hatırlıyordu ve
kendisine, kendisinin de
sabit olduğunu kanıtlamanın bir yolunu bulmadığı sürece onda
sabitlik bulmayı bekleyemeyeceğini hatırlatmaktan geri kalmıyordu. Tüm bunları düşünerek, İtalya'ya gitmeden önce onu görmek için elinden geleni yapmaya karar verdi. Hendon Hall'da kabul edilmezse o zaman yazacaktı. Ama
eve gidip bir girişimde bulunacaktı.

Perşembe sabahı, Hampstead'in Trafford Park'a vardığı gün, Londra'dan aşağı indi ve kapıyı çalarak hemen Leydi Frances'i sordu. Leydi Frances evdeydi ve yalnızdı; tamamen yalnızdı, kardeşinin yokluğunda evde yanında kimse yoktu. Kapıyı açan, zavallı Crocker'ı içeri alan ve Postane memurunun anons edilmesiyle genç metresinin ne kadar dehşete düştüğünü anlayan hizmetçi, muhtemelen iki gelen arasındaki farkı iyi anlamış olmasına rağmen, diğer Postane memurunu hemen eve sokmak istemedi. "Gidip bakacağım," dedi ve George Roden'ı koridorda istediği gibi oturmaya veya ayakta durmaya bıraktı. Sonra adam, kesinlikle kendisine itibar kazandıran bir
zekâyla, evin içinde dolambaçlı bir yolculuk yaptı, böylece koridorda bulunan sevgili, metresine yalnızca tek bir kapının açılmasıyla ulaşılabileceğini
anlamasın. "Salonda bir beyefendi mi var?" dedi Leydi Frances.

"Bay Roden, hanımefendi," dedi adam.

"Onu içeri alın," dedi Leydi Frances, kendine düşünmek için sadece bir an tanıyarak, o kadar kısa bir an ki, hiçbir tereddütün
görülmediğine güvendi. Ve yine de çok şüphe etmişti. Kardeşine hiçbir söz vermediğini çok net bir şekilde açıklamıştı. Sevgilisi onu görmeye gelirse, kendisini ondan esirgeyeceğine dair
hiç kimseye söz vermemişti. Kardeşinin, hatta babasının bile kendisinden böyle bir söz talep etme hakkına sahip olduğunu
kendi kendine kabul etmiyordu. Ama kardeşinin bu konudaki isteklerinin ve bunların nedenlerinin ne olduğunu biliyordu. Ayrıca ona ne kadar
borçlu olduğunu da biliyordu. Ama o da o uzun sessizlikten acı çekmişti. Hiç görmediği ve hiç sesini duymadığı bir âşığın, hiç âşık olmamak kadar kötü olduğunu düşünmüştü. Bu acımasız
ayrılığı düşünürken, tüylerini kafesine vurmuştu. Kendisine, Hendon'ı Holloway'den ayıran
kısa mesafeyi hatırlatmıştı. Belki de, eğer adam ona karşı kendisi kadar sadık olsaydı, babasının veya kardeşinin emirlerinden etkilenmeyeceğini düşünmüştü. Şimdi, en azından sevgilisi kapıdayken, onu geri çeviremezdi. Her şeyi düşünmesi gerekiyordu, ama o kadar çabuk düşünülmüştü ki sevgilisinin içeri alınması emri neredeyse hissedilebilecek bir
duraklama olmadan verildi. Sonra, yarım dakika sonra, sevgilisi onunla birlikte odadaydı.

Bu tür sahnelerin tarihçisi, aralarında bir kelime konuşulmadan önce birbirlerinin kollarında olduklarını mı ilan etmeli? Konuşulan ilk kelime ondan geldi. "Ah, George, ne kadar uzun zaman oldu!"

"Benim için uzun zaman oldu."

"Ama sonunda geldin?"

"Beni daha erken mi bekliyordun? Hampstead ve babanla gelmemem konusunda anlaşmamış mıydın?"

"Önemli değil. Şimdi buradasın. Zavallı baba, biliyorsun, çok hasta.
Belki oraya gitmem gerekebilir. John şimdi orada."

"O kadar hasta mı?"

"John dün gece gitti. Ne kadar hasta olduğunu tam olarak bilmiyoruz. Yazmıyor ve gerçeğe ulaşıp ulaşamayacağımızdan şüphe ediyoruz. Onunla birlikte gidecektim; ve sonra, efendim, beni hiç göremezdin."

"Bir ay, altı ay, bir yıl daha, senin bana olan güvenini sağlamamda hiçbir fark yaratmazdı."

"Bu senin için çok güzel bir konuşma."

"Ben de senin benim için yaptığın konuşmanın aynısını düşünmüyorum."

"Elbette, ben de senin kadar güzel olmak zorundayım. Ama neden şimdi geldin? John beni tek başıma bıraktığında gelmemeliydin."

"Burada tek başına olduğunu bilmiyordum."

"Ya da belki gelmezdin? Ama gelmemeliydin.
Neden gelmeden önce sormadın?"

"Çünkü reddedilmem gerekirdi. Reddedilirdi;
değil mi?"

"Elbette."

"Ama seni özellikle görmek istediğim için--"

"Neden özellikle? Seni her zaman görmek istedim. Her gün
özel bir istekti. Sen de benim kadar
gerçek olsaydın senin için de öyle olurdu. Özel zamanlar olmamalıydı."

"Ama ben gidiyorum--"

"Gidiyorum! Nereye gidiyorsun? Her zaman değil! Gidiyorsun
Holloway'den mi, yoksa Postaneden mi?" Sonra ona bildiği kadarıyla
yolculuğun uzun sürmeyeceğini açıkladı. Ofisinden
ayrılmıyordu, ama bir süreliğine
kendisini uzaklaştırma izni vardı, böylece annesiyle birlikte Milano'ya kadar seyahat edebilirdi. "Hayır," dedi, gülerek, "bunu neden yapmam gerektiğini hiç bilmiyorum. Annemin, bana henüz hiçbir koşulunu
açıklamadığı büyük bir İtalyan sırrı var. Tek bildiğim, İtalya'da
doğduğum."

"Sen İtalyan mısın?"

"Bunu söylemedim. Bir ahırda doğduğun için at olmana gerek olmadığını söyleyen eski bir söz vardır. İtalya'da
doğduğumu da tam olarak bilmiyorum, ama bundan eminim. Babam hakkında hiçbir şey
bilmedim, --sadece annem için kesinlikle kötü bir
kocaydı. İtalya'da
doğduğumdan neredeyse emin olmamı sağlayan koşullar var; ama annem benimle ilk günlerimden bahsetmek istemediği için, ona hiç sormayı seçmedim. Şimdi belki de her şeyi
öğreneceğim."

Okuyucunun aralarında geçen başka şeyleri öğrenmesine gerek yok.
Ona göre gün, aşırı bir neşe günüydü. Çin'de bir sevgili veya Zululand'da veya uzak bölgelerde başka bir yerde savaşlar
yapmak bir talihsizliktir. Bir sevgili, anında öpülmeye veya azarlanmaya, size hizmet etmeye veya daha da tatlısı, beklenmeye hazır olmalıdır, tıpkı fırsat ne olursa olsun. Ancak Çin'deki sevgili, bir sonraki sokakta veya bir sonraki mahallede bulunan veya trenle sadece birkaç mil uzaklıkta olan ve göremeyebileceğiniz bir sevgiliden daha iyidir. Kalp, mesafenin getirdiği zorunluluğu tatlı bir pişmanlıkla tanır, ancak isyanla sertleşir veya sert ebeveynler veya uygunsuz maddi koşullarla ilgili umutsuzlukla ezilir. Leydi Frances, ebeveynlerinin sertliğine katlanmış ve mutsuz olmuştu. Şimdi bir mola gelmişti. Onun nasıl biri olduğunu görmüştü,
ve sesini duymuştu, yeminleriyle güvence altına alınmıştı ve
kendi yeminini tekrarlamanın özlemini çektiği fırsatın tadını çıkarmıştı. "Hiçbir şey,
hiçbir şey, hiçbir şey beni değiştiremez!" Ona bunu söyleme fırsatı yokken, o bundan nasıl emin olabilirdi? "Hiçbir
zaman;--babanın söyleyebileceği hiçbir şey, John'un yapabileceği hiçbir şey,
bir etki
yaratmayacak. Leydi Kingsbury'ye gelince, elbette beni
tamamen
attığını biliyorsun." Onun için, onu
atmış olabilecek hiçbir şey yoktu, dedi. Onun sözüne sahip olduğu için, zamanını bekleyebilirdi.
Sadece sabırsızdı; ama sonunda ona bu kadar çok şey verileceği zaman, yüreğinin
kırılmasındansa her şeye katlanması gerektiğini biliyordu. Ve böylece ayrıldılar.

Ancak, o, neşesine rağmen, o gittiğinde
huzursuz bir ruh hali içindeydi. Kardeşine sevgilisini görüp görmeyeceğine dair hiçbir söz vermediğini beyan etmişti, ancak yine de ona ne kadar borçlu olduğunun farkındaydı ve söz vermemiş olsa da, babasına onun adına bir söz vermişti. Bu söz olmasaydı, Hendon Hall'da olmasına asla izin verilmeyecekti. Kardeşi, üvey annesinin ona verdiği rahatsızlıklardan
kurtulabileceği bir ev sağlamak için tüm düzenlemelerini yapmıştı; ancak bunu neredeyse George Roden'ı görmemesi şartıyla yapmıştı. Kesinlikle bu şartı ihlal edecek hiçbir şey yapmamıştı; ancak George Roden gelmişti ve onu görmüştü. Şüphesiz, onu içeri almayı reddedebilirdi; ancak yine de bunu yapmanın imkansız olduğunu düşünüyordu. Nasıl olur da adama onu reddetmesini söyleyebilirdi, bu şekilde ona karşı kayıtsızlığını ilan edebilirdi, çünkü sık sık tüm dünyanın nişanlı olduklarını bilmesini istiyordu? Onu görmemesi imkansızdı; yine de çok şey borçlu olduğu kardeşine ihanet ettiğini hissediyordu! Bir şey ona kesinlikle gerekli görünüyordu. Hemen yazmalı ve olanları anlatmalıydı. Bunu düşünerek oturdu ve mektubunu o postayla gönderebilmek için yazdı; ve yazdıkları burada verilmiştir.

SEVGİLİ JOHN--

Trafford'dan haber almak ve babanı nasıl bulduğunu duymak için çok sabırsızlanıyorum. Çok hasta olsaydı birinin bize gerçeği söylemesinden başka bir şey
düşünemiyorum. Bay Greenwood asabi ve küstah olsa da, bizi karanlıkta bırakmazdı.

Şimdi size anlatacağım bir haberim var, umarım sizi çok kızdırmaz. Benim
yaptığım bir şey değildi ve
nasıl yardımcı olabileceğimi bilmiyorum. Arkadaşınız George
Roden bugün aradı ve beni görmek istedi. Elbette
reddedebilirdim. Richard onu anons ettiğinde salondaydı ve sanırım
evde olmadığımı söylemek için haber gönderebilirdim. Ama sanırım
bunun gerçekten imkansız olduğunu hissedeceksiniz. George'a karşı hissettiğim gibi
birine karşı nasıl yalan söylenebilir? Ya da
hizmetçilerin ona bu kadar kötü davranacağımı düşünmelerine nasıl izin verebilirim? Elbette herkes bunu biliyor. Bunu herkesin bilmesini istiyorum ki,
yapmak istediğim şeyden
en ufak bir utanç duymadığım anlaşılsın.

Ve neden geldiğini duyduğunuzda ona bile kızabileceğinizi sanmıyorum. Bir sebepten dolayı annesiyle birlikte hemen İtalya'ya gitmesi istendi. Yarın Milano'ya doğru yola çıkıyorlar ve ne zaman döneceğini hiç bilmiyor. Postaneden izin alması gerekiyordu, ama bahsettiği Sir Boreas izin verme konusunda çok iyi niyetli görünüyor. Ona Bay Crocker'ı İtalya'ya
götürüp götürmeyeceğini sordu; ama bu
elbette bir şakaydı. Sanırım Bay Crocker'ı Postanede sizden daha fazla sevmiyorlar. Bayan Roden'ın neden gitmesi gerektiğini anlamıyor. Bildiği tek şey,
eve dönmeden önce her şeyi duyacağı bir İtalyan sırrı olduğudur.

Şimdi, böyle bir yolculuğa çıkacağı zaman beni görmeye gelmesine gerçekten şaşıramayacağınızı düşünüyorum.
Bunun hakkında bana tek kelime etmeden gittiğini
duysaydım ne düşünürdüm?
Sence bu çok doğal olmaz mıydı?
Onun yola çıktığını duyduğumda neredeyse kalbimi kırardım.

Bu yüzden, umarım ikimize de kızmazsınız.
Ama yine de sizi
babamla başınızı derde sokmuş olabilirim.
Leydi Kingsbury'yi hiç umursamıyorum, çünkü bu konuya karışmaya hakkı yok.
Onun davranışlarından sonra aramızdaki her şeyin bittiğini düşünüyorum.
Ama eğer babanız
kızgınsa gerçekten üzülürüm; ve bana gösterdiğiniz tüm bu nezaketten sonra size bir şey
söylerse çok üzülürüm.

Sevgili kız kardeşiniz,

FANNY.

"Bugün başka bir şey daha yaptım," dedi George Roden, perşembe akşamı annesine yolculukları için yaptığı tüm hazırlıkları anlatırken.

"Başka ne?" diye sordu, ancak konuşmak üzere olduğu şeyin doğasını doğru bir şekilde tahmin ederek.

"Leydi Frances Trafford'u gördüm."

"Bunu yapmaya çalışabileceğinizi düşündüm."

"Bu sefer çabadan fazlasını yaptım. Hendon Hall'a indim ve beni oturma odasına aldılar. Hampstead için üzgünüm, ama bunu yapmamam imkansızdı."

"Onun için neden üzgünüm?" diye sordu.

"Çünkü babasına benim bunu yapmamam için söz vermişti. Böyle bir söz vermeye hakkı yoktu. Kendimi, kayıtsız görünebileceğim bir teminata bağlayamazdım. Bir kız böyle bir sözle kendini bağlayabilir, ama
bir erkek bunu yapamaz. Söz vermiş olsaydım, onu bozmuş olmam gerektiğini düşünüyorum. Söz vermedim ve bu yüzden itiraf edeceğim bir günahım yok.
Ama babasına bir kötülük yapmış olmaktan korkuyorum."

"Peki ne dedi, George?"

"Ah; sadece eski hikaye, anne, sanırım. Söylediklerini, oraya gitmeden önce de gayet iyi biliyordum. Ama yine de onun söyleyeceklerini duymam gerekiyordu;--ve gerektiği kadar onun da beni duyması gerektiğini düşünüyorum."

"Aynen gerekli, eminim," dedi annesi alnını öperek.

BÖLÜM XIV.

BAY. GREENWOOD'UN DUYGULARI.

O Çarşamba gecesi Bay Greenwood pek uyumadı. Bir zamanlar uykuda gözlerini kapatıp kapatmadığı şüpheli olabilir. Gerçekten de, şimdi ona o kadar korkunç görünen bir eylemin performansından
kurtarılmıştı ki, bunu gerçekten düşündüğüne
inanamıyordu; ama yine de biliyordu, --birkaç saattir zihninin amacının bunu yapmak olduğunu biliyordu! Bunun aslında sadece bir spekülasyon olduğuna,
oluşturulmuş bir amaç olmadığına,
eğer yapılacaksa, böyle bir eylemi nasıl fark edilmeden yapabileceğini düşünerek
sadece kendini eğlendirdiğine inanmaya çalıştı. O sadece başkalarının gaflarını, işlerinde o kadar beceriksiz davranan, dışarıdaki dünyanın gözleri ve zekası için kolay izler bırakan adamların körlüğünü düşünüyordu ve böyle bir operasyonun gerekliliğiyle karşılaşırsa ne kadar daha iyi idare edebileceğine kendini inandırıyordu. Hepsi bu. Hiç şüphe yok ki Lord Hampstead'den nefret ediyordu ve nefret etmek için bir nedeni vardı. Kendisiyle bu şekilde tartışıyordu. Fakat nefreti onu kesinlikle cinayet işlemeye yöneltmemişti! Gerçek bir cinayet söz konusu olamazdı; çünkü neden vicdanına kesinlikle yükleyecek olan tehlike veya yükle uğraşsındı ki? Lord Hampstead'den ne kadar nefret etse de, bu onun işi değildi. Cinayeti gerçekten düşünen kişi, yukarıdaki sevgililerin annesi Lady Macbeth'ti. Lord Hampstead'in yaşamayı bırakması konusundaki büyük arzusundan açıkça söz eden oydu. Gerçek bir cinayet sorusu olsaydı, meditasyon yapması, düşünmesi, komplo kurması onun işi olurdu; kesinlikle onun için değil! Kesinlikle, kesinlikle yaşlılığının rahatlığı için Appleslocombe'un yaşamının keyfini
çıkarmak amacıyla böyle bir eylemde bulunmayı
düşünmemişti! Şimdi kendi kendine, gerçekten böyle bir suç işleseydi, beyninde sadece bir spekülasyon meselesi olarak oluşan komployu gerçekleştirseydi, tespit edilememiş olsa bile, yine de kendisinden şüphelenileceğini ve şüphenin, tespit edilmesi kadar umutlarını yok edeceğini söyledi. Elbette, tüm bunlar onun için entrikaları boyunca yeterince açıktı; ve bu nedenle bunu gerçekten nasıl kastetmiş olabilirdi? Bunu
kastetmemişti. Bu, yaşlıların da gençlerin de inşa ettiği havadaki kalelerden biriydi, ki bunlar beynin "havadar kumaşlarından" başka bir şey değildi!

İşte bu yüzden zihninden ve gözlerinden korkunç eylemin hayaletini
kovmaya çalışıyordu. Fakat başaramadığı, alnından akan sıcak, nemli ter damlalarıyla, gece boyunca uyanık kalmasıyla, genç adamın gelişini dikkatle bekleyen kulaklarıyla, sanki cinayetin gerçekten işlenmediğinden emin olmak için gerekliymiş gibi, belli oluyordu. O saat gelmeden önce, kendini yatağında bile titrerken buldu; buz gibi soğuğu dağıtmak için giysilerini üzerine çekiyordu, ter hala alnında duruyordu; odanın en karanlık yerinde bile ona görünür gibi görünen bir şeyi görmemek için gözlerini yatak örtüsünün altına gizliyordu. Her neyse, hiçbir şey yapmamıştı! Düşünceleri ne olursa olsun,
ne ellerini ne de vicdanını kirletmişti. Yaptığı veya düşündüğü her şey biliniyor olsa da,
gerçek suçlardan
kurtulmuştu. Kadın ölümden bahsetmiş ve cinayet düşünmüştü. Kadın sadece onun sözlerini ve düşüncelerini tekrarlamıştı, hiçbir şey ifade etmiyordu,
-bir erkeğin bir kadına yapması gereken şey gibi. Öyleyse neden uyuyamamıştı? Neden
sıcaktı ve soğuktan titremeliydi? Neden
karanlıkta korkunç hayaletler onu şaşırtıyordu? Bunu asla kastetmediğinden emindi.
Bu ceza, havada korkunç bir şato inşa etmekten başka bir şey yapmamış birine verilirse, gerçekten de bunu yapanların, infaz edenlerin acısı ne olurdu? Uyumuş muydu;--diye merak etti,--kesinlikle havada bir şato inşa etmekten daha fazlasını yapmış olan;
istemiş ve özlem duymuş ve istemesinin ve özlem duymasının bir nedeni olan kadın?

Sonunda, penceresinden sadece birkaç metre ötede geçen yolda bir ayak sesi duydu, hızlı, neşeli, neredeyse koşan bir ayak sesi, gençlik ve hayat dolu bir adım, sert donmuş zeminde çıtır çıtır yankılanıyordu; ve nefret ettiği genç adamın geldiğini biliyordu. Onu öldürmeyi hiç düşünmemiş olmasına rağmen, -kendisine söylediği gibi- ondan nefret ediyordu. Ve sonra düşünceleri, kendi isteklerine aykırı olmasına rağmen, -eğer uyku ona gelirse uyumaya niyetliydi- başka kaleler inşa etmeye doğru koştu. Şimdi, şimdi, şu anda, gerçekten gerçekleştirmeyi hiç düşünmediği, sadece bir spekülasyon olan o plan gerçek bir plan olsaydı ve gerçekten uygulansaydı nasıl olurdu? Şimdi Trafford Park'ta hepsiyle nasıl olurdu? Markiz
her neyse, tamamen tatmin olurdu;--ama bu ona ne teselli verirdi? Lord Frederic büyük bir unvanın ve geniş mülklerin varisi olacaktı; ama bundan
nasıl daha iyi olabilirdi? Yan odada hasta yatan yaşlı lord muhtemelen kırık bir kalple mezarına
gömülürdü. Marki son zamanlarda ona sert davranmıştı; ama o anda, otuz yıldır hasta adamın ekmeğini yediği fikri geldi aklına. Ve genç adam, son kıyametiyle karşılaşmak üzere bir an bile haber vermeden gönderilecekti! Bu ne tür bir şey olabilirdi ki, orada yatan zavallı adam hayalinde bir resim
yapmaya bile cesaret edemedi. Bu, tüm düşüncelerinden titizlikle ve başarıyla
çıkardığı bir konuydu.
Soğukta yatan bedenin resmiydi, kanatlı ruhun yapabileceği yolculuk değil, istemeyerek kendine bir resim
çizdi. Kendisinin, oluşturduğu planın
uygulanmasında, evi uyandırmak, eylemi anlatmak ve bedeni
bulunabilecek dinlenme yerine taşımaya yardım etmek zorunda kalacağını düşündü. Orada, birkaç saat önce kendisine yapabileceğini söylediği bir kısmı canlandırmak zorunda kalacaktı, ancak şimdi mücadelenin zorluklarına yenik düşeceğinden emin olduğu bir girişimde
bulunacaktı. Haberi babaya kim verecekti? Boşa tesellinin ilk kelimesini kim söyleyecekti? Üst kattaki hanımın kapısına uçup ona ölümün evde olduğunu kim söyleyecekti ve ona en sevdiklerinin en büyüğünün mirasçı olduğunu kim anlatacaktı? Her şeyi kendisi yapacaktı; böyle bir eylemin
yükleyeceği o korkunç yük tarafından yere kadar ağırlaştırılmış bir ruhla. Kesinlikle mücadelede kendini ortaya koyacaktı!

Ama zihninin bu tür düşüncelerle karışmasına neden izin versindi ki?
Böyle bir eylem yapılmamıştı. Hiçbir cinayet olmamıştı. Genç adam
şimdi evdeydi, yürüyüşünden sonra neşeliydi; Hayat ve gençlik enerjisiyle dolu. Neden bu tür uyanık rüyalarla rahatsız olsun ki? Hayatının geri kalanında, sadece bir şeyin en iyi şekilde nasıl yapılabileceğini düşündüğü için, her zaman böyle mi olmalıydı? Uzak bir geçitte bir ayak sesi duydu ve bir kapı kapandı ve sonra yine her şey sessizleşti. Genç adamın varlığından dolayı sevinmesi için bir neden yok muydu? Eğer spekülasyonları kötüyse, tövbeye yönelmek için zaman yok muydu, tövbeye, tövbeye ihtiyaç duyulan çok az şey olmasına rağmen? Yine de gece onun için o kadar uzundu ve Trafford ismiyle ilgili sefalet o kadar büyüktü ki, mümkün olan en kısa sürede oradan ayrılacağını söyledi. Kendisine teklif edilen parayı alıp gidecekti. Gerçekten bunu yapmış olsaydı, bunu düşündüğünü bile kabul etmediği evde uyuyamazken durumu nasıl olurdu? Ertesi sabah kahvaltısı kendi odasına getirildi ve hizmetçiye Lord Hampstead ve onun
amaçları hakkında sorular sordu. Hizmetçi, lordunun o gün ve ertesi gün kalmayı düşündüğünü
düşündü. Uşak Harris'in böyle söylediğini duymuştu. Lordunun o sabah saat on birde babasını görmesi gerekiyordu. Marki ile ilgili ev bülteni o sabah her zamankinden daha olumluydu. Markiz henüz görülmemişti. Doktor muhtemelen saat on ikide orada olacaktı. Bay Greenwood'un kendisine hizmet eden hizmetçiden aldığı haber buydu. Genç lordun orada olacağı süre boyunca evden kaçamaz mıydı, genç lordu görmeden? Genç lord ona karşı nefret doluydu - her zamankinden daha nefret doluydu. Mümkünse, kendisini Shrewsbury'ye götürtecek ve genç lord Londra'ya dönene kadar bir arkadaşını ziyaret etme bahanesiyle orada kalacaktı. Nedenini kendisi de bilmiyordu ama genç efendinin görüntüsünün kendisine baskı yapacağını hissediyordu. Ancak bu, daha gitme hazırlıklarını yapmadan önce, günün erken saatlerinde kendisine verilen bir mesajla engellendi: Lord Hampstead onu görmek istiyordu ve kendi odasında ona hizmet edecekti. Marki, oğluna geldiği için minnettarlığını dile getirmişti ancak onu Trafford'da alıkoymak istemiyordu. "Elbette sizin için çok sıkıcı ve sanırım ben daha iyiyim."

"Buna çok sevindim; ama eğer sizin için bir teselli olabileceğimi düşünüyorsanız, kalmaktan mutluluk duyarım. Sanırım burada kalırsam Fanny aşağı iner."

Sonra Marki başını iki yana salladı. Fanny'nin, diye düşündü, uzakta olması daha iyi olurdu. "Markiness ve Fanny birlikte evde mutlu olmazlardı, tabii ki o genç adamı terk etmediği sürece."
Hampstead genç adamı terk ettiğini söyleyemedi. "Umarım onu ​​asla görmez," dedi Marki. Sonra oğlu ona Fanny'nin Hendon Hall'a gitmesinden beri ikisinin hiç tanışmadığını söyledi. Ve babasına kız kardeşi misafiri olduğu sürece böyle bir toplantı olmayacağına dair güvence verecek kadar pervasızdı. O sırada George Roden, kollarında Lady Frances ile Hendon Hall'daki oturma odasında duruyordu.

Bundan sonra baba ve oğul arasında Bay Greenwood'a dair bir konuşma başladı. Marki, kendisine bu kadar itiraz eden
adamın evden gitmesini çok istiyordu. "Gerçek şu ki," dedi Marki, "benimle üvey annen arasındaki tüm kötülüğü yapan o. Beni hasta eden o. O buradayken, bana karşı komplolar kurarken
hiç rahatım yok." Keşke ikisi de yapılan komployu bilselerdi! Hampstead, sadece varlığı hoş olmadığı için bile olsa, adamın gönderilmesinin makul olduğunu düşündü. Bir adam neden sadece rahatsızlık
vermek için evde tutulsun? Ama bir de tazminat meselesi olmalı. 1000 sterlinin yeterli olduğunu
düşünmüyordu. Sonra Marki'nin para konusunda ikna edilmesi alışılmadık
bir şekilde zordu. Hampstead, zavallı din adamına yılda 300 sterlinlik bir yıllık gelir ödenmesi gerektiğini
düşündü. Marki bunu duymak istemiyordu. Adam kendisinden istenen
küçük görevleri bile yerine getirmemişti. Defterler
kataloglanmamıştı bile. Böyle bir adama, kendini sevimsiz
yapması için yılda 300 sterlin rüşvet vermek tahammül edilemez olurdu. Marki ona
hiçbir zaman hiçbir şey vaat etmemişti. Parasını biriktirmeliydi. Sonunda baba ve oğul anlaştılar ve Hampstead papazla bir toplantı
hazırlamak için birini gönderdi.

Bay Greenwood odanın ortasında duruyordu ve Lord Hampstead içeri girdi, şişman ellerini birbirine sürtüyordu. Hampstead, son görüşmelerinden bu yana adamda hiçbir değişiklik görmedi, ancak bir
fark vardı. Bay Greenwood'un tavrı ilk başta daha itaatkârdı, sanki ziyaretçisinden korkuyormuş gibi; ancak görüşme bitmeden önce
cesaretini geri kazanmıştı. "Babam sizi görmemi istedi," dedi Hampstead. Bay Greenwood ellerini ovuşturmaya devam etti, hala odanın ortasında duruyordu. "Sizin onu bırakmanızın daha iyi olduğunu düşünüyor gibi görünüyor."

"Neden daha iyi olduğunu düşündüğünü bilmiyorum;--ama tabii ki, bana
eğer emrederse giderim." Bay Greenwood, gitmesinin kendisi için de daha iyi olacağına karar vermişti.

"Bu konuya girmenin bir faydası olmayacak. Sanırım
otursak iyi olur, Bay Greenwood." Oturdular, papaz her zamanki gibi
bir sandalyenin kenarına tünedi. "Uzun yıllardır buradasınız."

"Çok sayıda, Lord Hampstead;--neredeyse tüm hayatım boyunca;--siz doğmadan önce, Lord Hampstead." Sonra, oturup bakarken, gözlerinin önünde, Lord Hampstead'in bir ceset olarak eve taşındığı ve kendisinin de ağırlığın bir kısmının altında mücadele ettiği hayalet belirdi.

"Tam olarak öyle; ve Marki, onun üzerinde herhangi bir hak iddia edilemeyeceğini kabul edemese de--"

"Hiçbir hak iddia edilmiyor, Lord Hampstead!"

"Kesinlikle hiçbir hak iddia edilmiyor. Yine de uzun süreli ilişkinin kabulü olarak bir şeyler yapmaya oldukça istekli. Lord hazretleri, yıllık 200 sterlinlik bir yıllık gelirin--" Bay Greenwood başını iki yana salladı, sanki bunun kendisini kesinlikle tatmin etmeyeceğini söyleyecekmiş gibi. Hampstead, zavallı, işe yaramaz adam için tam 300 sterlini güvence altına almaya hevesliydi, ancak Marki, mülkü bu kadar gereksiz yere büyük bir ücretle yüklemeyeceğini ilan etmişti. Hampstead, kaşlarını çatarak, "Diyorum ki," diye devam etti, "lord hazretleri, hayatınız boyunca 200 sterlinlik bir yıllık gelir elde edeceğinizi söylememi istedi." Kesinlikle, Lord Hampstead'in hoşnutsuz olduğunda kaşlarını çatabildiği ve böyle anlarda, iddia ettiği siyasi teorilerle çelişen, aristokrat bir sabırsızlık ifadesi takındığı gerçeğiydi. Bay Greenwood tekrar başını iki yana salladı. "Daha fazla bir şey söylememe gerek olduğunu sanmıyorum," diye devam etti genç lord. "Bu babamın kararı. Bin poundluk acil ödemeye göre yıllık geliri tercih edeceğinizi varsayıyor." Burada baş sallama daha şiddetli hale geldi. "Size Trafford Park'tan ayrılmanızın ne zaman uygun olacağını sormak istiyorum." Lord Hampstead, babasını terk ettiğinde, bu haberi papaza iletmek için en yumuşak tavrını kullanmaya karar vermişti. Ancak Bay Greenwood ona
iğrenç geliyordu. Adamın yerde durma, ellerini birbirine sürtme, sandalyesinin kenarına oturma ve tek kelime etmeden başını sallama şekli ona iğrenç geliyordu. Adam kendisine ne yapılması gerektiğiyle ilgili kendi görüşünü cesurca dile getirseydi, Hampstead ona karşı nazik olmaya çalışırdı. Oysa papazdan evden ayrılmaya hazır olacağı günü söylemesini isterken nazik olmaktan çok uzaktı. "Yani dışarı atılacağımı mı söylüyorsun?"

"Babamın artık hizmetlerine ihtiyaç duymadığının söylenmesinden bu yana aylar geçti."

"Otuz yıl sonra dışarı atılacağım, tıpkı bir köpek gibi!"

"Bunu söylediğinde sana karşı çıkamam ama senden bir gün söylemeni istemeliyim. Sanki bu öneri sana ilk kez yapılmış gibi değil." Bay Greenwood sandalyenin kenarından kalktı ve
tekrar odanın ortasında durdu. Lord Hampstead da ayağa kalkmak zorunda olduğunu hissetti. "Bana verecek bir cevabın var mı?"

"Hayır; yok," dedi papaz.

"Bir gün belirlemediğini mi söylüyorsun?"

"Yılda 200 poundla gitmeyeceğim," dedi papaz. "Bu
mantıksız; acımasız!"

"Acımasız!" diye bağırdı Lord Hampstead.

"Marki'yi bizzat görene kadar kıpırdamayacağım. Beni bu şekilde
kovması söz konusu bile olamaz. Yılda
200 sterlinle nasıl geçineceğim? Appleslocombe'a sahip olacağımı her zaman biliyordum."

"Size hiçbir zaman böyle bir söz verilmedi," dedi Lord Hampstead çok
öfkeli bir şekilde. "Böyle bir şeye dair hiçbir ipucu, sizin dışınızda hiçbir zaman
verilmedi."

"Her zaman anladım," dedi Bay Greenwood. "Ve konuyu
Marki'nin kendisiyle tartışma fırsatım olana kadar
bunu bırakmayacağım. Marki'nin bana asla böyle
davranacağını sanmıyorum, sadece sizin için, Lord Hampstead."

Bu tahammül edilemezdi. O iğrenç adamla ne yapacaktı? Marki hala çok hastayken onu dışarı atmak çok tatsız olurdu, ama yine de böyle bir adamın evin sahibinin isteğine aykırı olarak evdeki pozisyonunu korumasına izin verilmesi tahammül edilecek bir şey değildi. Kendisine yöneltilen suçlamaya karşı kendini savunmanın -hatta babasını savunmanın- kendisine yakışmayacağını hissediyordu. "Eğer bir gün söylemezseniz, ben söylemek zorundayım," dedi genç lord. Adam
koltuğunda kıpırdamadan kaldı, sadece ellerini ovuşturmaya devam etti. "Cevap alamadığım için Bay Roberts'a ayın son gününden sonra burada kalmanıza izin verilmeyeceğini söylemem gerekecek. Eğer içinizde biraz his varsa, babam hastayken bize böylesine tatsız bir görev yüklemeyin." Bunu söyledikten sonra odadan çıktı, Bay Greenwood hala ayaktaydı ve ellerini ovuşturuyordu. Yılda iki yüz pound! Gidip alması daha iyi olurdu. Bunun gayet farkındaydı. Ama 200 sterlinle nasıl yaşayacaktı,--başka bir adamın masrafıyla tüm hayatı boyunca yatıp kalkmış ve 300 sterlin harcamış olan biri? Ama o anda aklındaki en önemli düşünce bu değildi. Bu projesini
gerçekleştirmesi daha iyi olmaz mıydı? Sadece merhametli olsaydı, bu genç lord onu hor göremez ve ona
bu şekilde kötü davranamazdı. Artık hayalet yoktu. Şimdi,
cesedin kendi payına düşen kısmını gözünü kırpmadan eve
taşıyabileceğini düşünüyordu.

XV. BÖLÜM.

"BU HOŞ OLMAZ."

O gün ve ertesi gün Trafford'daki şeyler çok
rahatsız ediciydi. Hiçbir ev bundan daha rahatsız edici olamazdı. Doğal olarak
birlikte yaşayacak dört kişi vardı, hiçbiri diğeriyle masaya oturmazdı. Elbette Marki'nin durumu bunu yapmasını imkansız kılıyordu. Odasına hapsedilmişti, Bay Greenwood'un yanına yaklaşmasına izin vermiyordu ve karısının kısa ziyaretleri ona pek de tatmin vermiyordu. Oğluyla bile pek rahat değildi, hemşirenin arkadaşlığını, ara sıra doktor ve Bay Roberts'ın ziyaretlerini tercih ediyor gibiydi. Markiz kendi odasına hapsedilmişti, Bay Greenwood'un içeri girmesini mümkün olduğunca engellemek istiyordu. Onu tamamen dışlayabilmesi umduğundan fazlaydı, ancak baş ağrılarının verdiği güçle ve yemeğini asla aşağı indirmemeye karar vererek çok şey başarabileceğini düşündü. Lord Hampstead, Harris'e ve babasına Bay Greenwood ile bir daha asla masaya oturmama kararını açıklamıştı. Uşağa "Nerede yemek yiyor?" diye sordu. "Genellikle
aile yemek odasında, efendim," dedi Harris. "O zaman
akşam yemeğimi bana kahvaltı salonunda verin." "Evet, efendim," dedi uşak,
hemen Bay Greenwood'u ailenin bir düşmanı olarak görmeye karar verdi. Bu şekilde Bay Greenwood hiç sorun çıkarmadı, çünkü
etini kendi oturma odasına göndermişti. Ama bütün bunlar evi
çok rahatsız edici hale getirdi.

Öğleden sonra Bay Roberts Shrewsbury'den geldi ve Lord Hampstead'ı gördü. "Kendini rahatsız edici hale getireceğini biliyordum, efendim," dedi Bay Roberts.

"Bunu nereden biliyordunuz?"

"İşler ürperiyor. Lordluğuna karşı aylardır
tamamen rahatsız edici hale gelmişti; sonra da Appleslocombe'dan sanki oraya gönderileceği kesinmiş gibi bahsettiğini duyduk."

"Babam bunu hiç düşünmedi."

"Bence öyle değildi. Bay Greenwood şimdiye kadar yaşamış en tembel insandı ve bir cemaatin görevlerini nasıl yerine getirebilirdi?"

"Bir keresinde babama sordu ve babam onu ​​kesin bir şekilde reddetti."

"Belki de hanımefendi--," diye önerdi Bay Roberts, biraz tereddüt ederek.

"Her neyse, Appleslocombe'a sahip olmayacak ve gitmesi
zorunlu. Nasıl yapılacak?" Bay Roberts kaşlarını kaldırdı. "Sanırım
sakıncalı bir sakini bir evden
kovmanın bir yolu olmalı."

"Elbette polis onu dışarı çıkarabilirdi--bir hakimin emriyle. Diğer serseriler gibi muamele görmesi gerekirdi."

"Bu tatsız olurdu."

"Çok tatsız, efendim," dedi Bay Roberts. "Eğer mümkünse
efendim bundan kurtarılmalı."

"Ya ona yiyecek bir şey vermezsek?" Lord Hampstead dedi.

"Bu mümkün olabilir; ancak sorunlu olurdu. Ya kalmaya ve aç kalmaya karar verirse? Hangisinin daha uzun süre dayanacağını görmek gerekecek. Lordumun onu yirmi dört saat boyunca yiyeceksiz tutmaya gönlü elvermez. Lordumu
olabildiğince tatsız şeylerden kurtarmaya çalışmalıyız." Lord Hampstead buna katılıyordu, ancak bunu nasıl gerçekleştireceğini tam olarak kestiremiyordu.
Ancak, papazın çıkışı için belirlenen güne kadar üç haftadan fazla zaman vardı ve Bay Roberts, o süre içinde adamın yıllık 200 sterlininin gitmesine bağlı olduğunun tamamen öğrenilebileceğini söyledi. "Belki de onu bana bıraksanız iyi olur, efendim," dedi Bay Roberts; "ve siz burada olmadığınızda onunla daha iyi ilgileneceğim."

Öğleden sonra çayı vakti geldiğinde Bay Greenwood, Markiz'den kendisine hiçbir
davet gelmediğini fark ederek, ona bir
not yolladı ve bir görüşme rica etti. "Söyleyecek birkaç sözü vardı ve eğer ona gelmesine
izin verirse çok minnettar olurdu." Bunu aldıktan sonra, ne cevap vereceğine karar verebilmesi için bir süre düşündü. Lord Hampstead'in daha önce yaptığını
duyduğu gibi yapmak ve onunla hiç görüşmeyi
reddetmek için çok istekli olurdu. Adam hakkındaki kendi hislerini analiz edemiyordu, ancak son birkaç gündür onu dehşet içinde tutmak için gelmişti. Sanki katilin ruhundan bir şey gözlerinde ona gösterilmiş gibiydi. Yolunda duran adamın ölümünden
yüzsüzce,
kötü bir şekilde, korkunç bir şekilde bahsetmişti. Kesinlikle bunu istemişti.
Kendini, aşırı kadınsı bir mantık eksikliğiyle, en büyük oğlunun babasının unvanlarının varisi olarak
doğmamış olmasının gerçekten
zararlı olduğunu düşünmeye
öğretmişti. Kederleri için bir alıcıya
ihtiyaç duymuştu. Kendi kız kardeşi Lady Persiflage ona hiçbir
teselli
vermemişti ve sonra kocasının papazından
cesaret aramış ve almıştı. Fakat Lord Hampstead'in ölümünden
bahsederken
hiçbir plan
yapmamıştı. Sadece güçlü bir dille,
İlahi Takdirin eliyle böyle bir şey yapılırsa,
kendisi için
mutlu bir şans olacağını söylemişti. Belki de kendisinden daha ihtiyatlı olan başka birinin olduğu yerde konuşmuştu. Fakat bu adam, onun sözlerini onu korkutan
görünüşte ciddi bir amaçla ele almıştı; ve sonra, sanki suçlu bir sırrın alıcısıymış gibi, kendisine karşı alışılmış olan saygıyı bir kenara bırakmış ve onu rahatsız eden ve şaşırtan bir ortaklığa yakınlık duymuştu. Kadın her şeyi tam olarak anlamamıştı ama ondan kurtulmak için güçlü bir istek duyduğunun farkındaydı. Ama henüz ona amacının bu olduğunu söylemeye cesaret edemedi ve bu nedenle hizmetçisini bir mesajla ona gönderdi. "Bay Greenwood beni görmek istiyor," dedi kadına. "İltifatlarımla ona iyi olmadığımı ve uzun süre kalmaması için yalvarmam gerektiğini söyler misiniz?"

"Lord Hampstead, hanımım Bay Greenwood ile bu sabah tartışıyordu," dedi hizmetçi.

"Kavga mı ediyorsun, Walker?"

"Evet, hanımefendi. Bu konuda çok şey oldu. Lordum, Bay Greenwood ile hiçbir şekilde akşam yemeğine oturmayacağını söylüyor ve Bay Roberts da buradaydı, her şey hakkında. Geri çevrilecek."

"Kim geri çevrilecek?"

"Bay Greenwood, hanımefendi. Lord Hampstead sabahtan beri bununla ilgileniyor. Bunun için Lord Marquis onu çağırdı ve her şeyi toplayıp hemen evden çıkana kadar kimse onunla konuşmayacak."

"Sana bunları kim söyledi, Walker?" Ancak Walker, muhbirine ihanet etmeyecekti. Aşağı kattaki herkesin bundan bahsettiğini söyledi ve şimdi bunu sadece "hanımefendinin" neler olup bittiği konusunda bilgilendirilmesinin uygun olduğunu düşündüğü için tekrarladı. "Hanımefendi" hizmetçisinden bile olsa bu bilgiyi aldığı için üzgün değildi, çünkü bu papazla konuşmasında ona yardımcı olabilirdi.

Bu vesileyle Bay Greenwood sorulmadan oturdu. "Bu kadar hasta olduğunuzu duyduğuma üzüldüm, Leydi Kingsbury."

"Her zamanki baş ağrılarımdan birini çekiyorum;--sadece normalden
daha kötü."

"Söylemek istediğim bir şey var, eminim ki size
söylemek istediğime şaşırmayacaksınız. Lord Hampstead tarafından
çok büyük hakarete uğradım."

"Ne yapabilirim?"

"Şey;--bir şeyler yapılmalı."

"Lord Hampstead adına kendimi sorumlu tutamam, Bay Greenwood."

"Hayır; tabii ki hayır. O, hiç kimsenin kendisini sorumlu tutmayacağı genç bir adam. İnatçı, şiddet yanlısı ve son derece kaba. Bana çok kaba bir şekilde ay sonuna kadar evden ayrılmam gerektiğini söyledi."

"Sanırım Marki ona söylemişti."

"İnanmıyorum. Elbette Marki hasta ve ondan çok şey
çekebilirim. Ama Lord Hampstead'dan buna tahammül edemeyeceğim."

"Ne yapabilirim?"

"Şey; aramızda geçenlerden sonra, Leydi Kingsbury,--" Durakladı ve bu çağrıyı yaparken ona baktı. Kadın dudaklarını
sıkılaştırdı ve kendini toparladı ve yaklaşmakta olduğunu hissettiği
kavgaya hazırlandı. Adam her şeyi gördü ve kendini de hazırladı. "Aramızda geçenlerden sonra, Leydi Kingsbury," dedi, sözlerini tekrarlayarak, "Bence
benim tarafımda olmalısın."

"Böyle bir şey düşünmüyorum. Taraflar derken ne demek istediğini bilmiyorum. Marki gitmeni söylerse, seni tutamam."

"Ne yaptığımı sana söyleyeceğim, Leydi Kingsbury. Lord hazretleriyle bu konuyu tartışmama izin verilene kadar bu evden
çıkmayı reddettim; ve bence sen bana yüzünü göstermelisin. Sana karşı her zaman
sadık olduğumdan eminim. Dertlerini
kulağıma
açtığında her zaman anlayışlı oldum. Bu genç adamın sana
ne kadar dert olduğunu
söylediğinde, ben
her zaman, her zaman, her zaman ona karşı senin tarafını tutmadım mı?" Neredeyse ona, onu bu iğrenç genç adamdan tamamen kurtarmak için bir plan
oluşturduğunu söylemek istiyordu; ama bunu yapmak için
kelimeler bulamıyordu. "Elbette bu evde yardım ve yüz için sana güvenebileceğimi hissettim."

"Bay Greenwood," dedi, "Bunlar hakkında seninle gerçekten konuşamam. Başım çok ağrıyor ve gitmeni istemek zorundayım."

"Ve hepsi bu kadar mı?"

"Karışamayacağımı söylediğimi duymuyor musun?" Yine de sandalyede o korkunç pozisyonunu korudu, kocaman, açık, donuk gözleriyle ona baktı. "Bay Greenwood, beni bırakmanızı istemek zorundayım. Bir beyefendi olarak isteğimi yerine getirmelisiniz."

"Oh," dedi; "peki! O zaman otuz yıllık sadık hizmetten sonra tüm ailenin bana karşı döndüğünü bilmeliyim. Dikkat edeceğim--" Fakat durakladı, fazla bir kelime
konuşursa kendisine söz verilen
yıllık geliri tehlikeye atabileceğini hatırladı; ve sonunda odadan çıktı.

O gün Bay Greenwood'dan başka kimse bir şey görmedi ve Lord Hampstead de Londra'ya dönmeden önce onunla bir daha karşılaşmadı. Hampstead ertesi gün Trafford'da kalmayı ve sonra yine gece posta trenini kullanarak Londra'ya dönmeyi ayarlamıştı. Fakat ertesi
sabah yeni bir belayla karşılaştı. Kız kardeşinin
mektubunu aldı ve George Roden'ın Hendon
Hall'da onunla birlikte olduğunu öğrendi. Kesinlikle böyle bir toplantının olmayacağına dair söz vermişti ve bu sözü daha dün aptalca yenilemişti. Mektubu
okuduğunda canı sıkıldı, özellikle de kendine. Roden'ın gelmesiyle ilgili olarak kullandığı argümanlar ve ayrıca onu kabul etmek için kendini mazur gösterdiği argümanlar ona makul
ol. Adam böyle bir yolculuğa çıktığında sevdiği kızı görmek istemesi doğaldı; ve kızın da onu görmek istemesi doğaldı. Ve ikisinin de kendilerini
bağlamadığının gayet farkındaydı. Sadece kendisi bir bağ vermişti ve o da onu desteklemeyi
reddeden diğerlerinin davranışlarıyla ilgiliydi. Şimdi bağını bozmuştu ve babasına olanları
anlatmak zorunda hissediyordu. "Dün sana anlattıklarımın hepsinden sonra," dedi, "George Roden ve Fanny birbirleriyle tanıştılar."
Sonra verdiği sözün ihlali için elinden gelen en iyi bahaneyi bulmaya çalıştı.

"Ne faydası var?" dedi Marki. "Birbirleriyle evlenemezler. Eğer benim iznim olmadan böyle bir şey yaparsa ona bir şilin bile vermezdim. "Hampstead, buna rağmen babasının vasiyetiyle kız kardeşi için yeterli miktarda tedbir aldığını ve kız kardeşinin itaatsizliği ne olursa olsun bu konuda herhangi bir değişiklik yapılmasının çok düşük bir ihtimal olduğunu çok iyi biliyordu. Ancak Marki, bu haberlerden beklediği kadar etkilenmiş gibi görünmüyordu. "Ne yaparsanız yapın," dedi Marki, "hanımefendinin bunu bilmesine izin vermeyin. Kesinlikle yanıma gelip her şeyin benim hatam olduğunu söyleyecektir; ve sonra bana Bay Greenwood'un bu konuda ne düşündüğünü söylerdi." Zavallı adam, Bay Greenwood'u bir daha asla dişlerinin arasına alma ihtimalinin ne kadar düşük olduğunu bilmiyordu.

Lord Hampstead üvey annesini henüz görmemişti bile, ama evden ayrılmadan önce ona hizmet edeceğine dair ona haber
göndermenin uygun olduğunu düşünmüştü. Tüm ev içi sorunların kötü olduğunu biliyordu. Üvey annesinin ve kız kardeşi ile küçük kardeşlerinin iyiliği için, mümkün olduğunca açık bir
kopuştan kaçınırdı. Bu yüzden akşam yemeğini yemeden önce Markiz'in yanına gitti. "Babam çok daha iyi," dedi; ama üvey annesi sadece başını salladı, böylece sohbete yeniden başlama görevi ona kaldı. "Dr. Spicer öyle diyor."

"Bay Spicer'ın bu konuda fazla bir şey bildiğinden emin değilim."

"Kendisi öyle düşünüyor."

"Bana asla ne düşündüğünü söylemiyor. Bana neredeyse hiçbir şey anlatmıyor."

"Çok fazla konuşacak kadar güçlü değil."

"Bay Roberts'la birlikte saat başı konuşacak. Bu yüzden seni tebrik etmem gerektiğini duydum." Bunu hem kınama hem de alay anlamına geldiği açıkça belli olan bir tonda söyledi.

"Bunun farkında değilim," dedi Hampstead gülümseyerek.

"Sanırım Quaker hanım hakkında doğru mu?"

"Ne duymuş olabileceğinizi bilmediğim için size söyleyemem.
Kutlamaya yer yok, çünkü hanım benim ona yaptığım teklifi kabul etmedi." Markiz inanmazca güldü,--inanmazlığın samimi olduğu hafif yapmacık bir kahkaha attı.--"Sana sadece bunun böyle olduğunu söyleyebilirim."

"Tekrar deneyeceğine şüphe yok mu?"

"Hiç şüphe yok."

"Böyle durumlarda genç hanımlar ciddiyetlerini sürdürmeye meyilli değillerdir. Belki de sonunda pes edeceği varsayılabilir."

"Bunu cevaplamayı kendime görev edinemem, Leydi Kingsbury. Bu konu hakkında konuşmak için özellikle istekli değilim. Sadece bana
sorduğunuz için size gerçekleri anlatmanın en iyisi olduğunu düşündüm."

"Size çok minnettar olduğumdan eminim. Genç hanımın babası--"

"Genç hanımın babası Şehir'deki bir tüccar ofisinde katip."

"Öyleyse anladım ki--ve bir Quaker?"

"Ve bir Quaker."

"Ve Holloway'de yaşadığına inanıyorum."

"Aynen öyle."

"Fanny'nin--seçtiği o genç adamla aynı sokakta."

"Marion Fay ve babası Holloway'deki Paradise Row, No. 17'de yaşıyor;
Bayan Roden ve George Roden ise No. 11'de yaşıyor."

"Kesinlikle öyle. Bu nedenle, Bayan Fay ile nasıl tanıştığınızı anlayabiliriz."

"Sanırım anlayamazsın. Ama bilmek istiyorsan sana şunu söyleyeyim:
Bayan Fay'i ilk olarak Bayan Roden'ın evinde gördüm."

"Sanırım öyle."

Hampstead bu görüşmeye mükemmel bir mizahla başlamıştı; ama
onun kendisine yaptığı küçük konuşmaların doğal olarak yarattığı meydan okuma tonu yavaş yavaş onda da büyümeye başlamıştı. Alaycılık onda her zaman alaycılık yaratırdı, alay ve hiciv de aynı şeyi yaratırdı. "Neden böyle varsaydığını bilmiyorum ama gerçek buydu. George Roden'ın ya da kız kardeşimin bununla hiçbir ilgisi yoktu. Bayan Fay, Bayan Roden'ın bir arkadaşıdır ve Bayan Roden beni genç hanımla tanıştırdı."

"Hepimizin ona çok minnettar olduğumuzdan eminim."

"Her neyse, minnettarım - ya da sonunda başarırsam minnettar olacağım."

"Zavallı adam! Eğer sen de aşkta engellenirsen çok acıklı olur."

"Hoşça kal diyeceğim, hanımefendi," dedi ve onu terk etmek için ayağa kalktı.

"Bana Fanny hakkında hiçbir şey anlatmadın."

"Söyleyecek bir şeyim olduğunu sanmıyorum."

"Belki o da terk edilecektir."

"Böyle düşünmem. "

"Çünkü, bana söylediğin gibi, onu görmesine izin verilmiyor." Bunda onu rahatsız eden
tam bir inanmazlık ifadesi vardı. Sanki
verilen söze rağmen
sevgililerin her gün buluşmaya teşvik edildiği fikrini dile getirmiş gibiydi. Ve sonra
söz bozulmuştu; ve şimdi onu
tanışmadıkları fikriyle terk ederse, onun adına olumlu bir yalan olurdu.
"Onları ayrı tutmak senin için zor olmalı, çünkü çok yakınlar."

"Her neyse, ben bunu çok zor buldum."

"Ah, öyle mi?"

"Dün buluştular."

"Ah, buluştular. Sırtını dönmüşken mi?"

"Yurt dışına gidiyordu ve geldi; ve bana bundan bahsetmek için
yazdı. Kendimden bahsetmiyorum, Leydi Kingsbury; ama bence
onun ne kadar gerçek olabileceğini anlayamazsın,--ve o da."

"Bu senin hakikat fikrin."

"Bu benim hakikat fikrim, Leydi Kingsbury; ki daha önce de söylediğim gibi,
korkarım ki bunu sana açıklayamam. Seni asla aldatmak istemedim;
ve onlar da yapmadılar."

"Bir sözün bir söz olduğunu sanıyordum," dedi. Sonra onu terk etti,
daha fazla cevap vermemeye tenezzül ederek. O gece Londra'ya geri döndü, kalbinde Trafford'a yaptığı yolculuğun kimseye faydası olmadığı yönünde hüzünlü bir his vardı. Ancak,
hiçbir şey bilmediği bir tehlikeden
kaçmıştı.

BÖLÜM XVI.

"EVET."

Lord Hampstead evine ancak ertesi sabah saat altıda ulaştı ve üç geceden ikisini seyahatte geçirdikten sonra, kahvaltısını yatakta yemenin keyfini çıkardı.
Bu kadar meşgulken kız kardeşi yanına geldi, hatasından dolayı çok pişmandı,
ama ona karşı çok sert davranırsa kendini savunmaya hazırdı.
"Elbette söylediklerin yüzünden çok üzgünüm. Ama
kendime nasıl yardım edeceğimi bilmiyorum. Çok garip görünürdü."

"Bu talihsiz bir durumdu--hepsi bu."

"Bu çok talihsiz bir durum muydu, John?"

"Elbette oradakilere söylemek zorundaydım."

"Babam öfkeli miydi?"

"Sadece kendini böyle bir aptal yerine koymayı seçersen,
senin için hiçbir şey yapmayacağını söyledi--para konusunda."

"George bunu hiç düşünmüyor."

"İnsanlar yemek yemeli, biliyorsun."

"Ah; bu ne onun ne de benim için bir fark yaratmaz.
Beklemeliyiz, hepsi bu. Eğer o da beklemekten memnun olsaydı,
ölene kadar beklemek beni mutsuz etmezdi sanırım. Ama babam çok
öfkeli miydi?"

"Çok öfkeli değildi,--sadece öfkeliydi. Ona söylemek zorundaydım; ama
hasta olduğu için ona mümkün olduğunca az şey söyledim. Başka biri
kendini itici yaptı."

"Ona söyledin mi?"

"Ona söylemeye kararlıydım;--böylece daha sonra bana dönüp
kendisini aldattığımı söylemesin. Babama bir söz vermiştim."

"Ah, John, çok üzgünüm."

"Dökülen sütten sonra ağlamanın bir faydası yok. Babama verdiğim sözü
elbette
kendisine verilmiş bir söz olarak kabul ederdi ve
benim yüzüme fırlatılırdı."

"Şimdi de öyle yapacak."

"Ah, evet;--ama ona her şeyi
söylediğim için savaşı daha iyi verebilirim."

"İğrenç miydi?"

"İğrenç! Seni Marion Fay ile karıştırdı ve söylediklerinde gerçekten de ona verdiğimden daha fazla
hazırlık gösterdi. Elbette
beni alt etti. Bana yüzüme karşı yalancı ve aptal diyebilirdi,
ve ben misillemede bulunamazdım. Ama evde
her şeyi berbat eden
bir kavga var."

"Başka bir kavga mı?"

"Bu yeni kavgada unutuluyorsun, ben de öyle. George Roden ve
Marion Fay zavallı Bay Greenwood'la kıyaslanamaz. O
korkunç suçlar işliyor ve dışarı atılacak. Gitmeyeceğine yemin ediyor ve babam gitmeye kararlı. Bay Roberts
çağrıldı ve Harris'in onu açlıktan ölmeye kadar
tedricen azaltılmış erzakla besleyip beslemeyeceği sorusu var. Giderse yılda 200 sterlin alacak ama bunun
kendisi için yeterli olmadığını söylüyor."

"Çok mu olur?"

"Her şeyin en iyisini istediğini düşünürsek, bence olmaz. Muhtemelen hapse girmek zorunda kalır ya da
kendini asar. "

"Onun için biraz zor olmayacak mı?"

"Bence olacak. Valiyi ona bu kadar
zor yapan şeyin ne olduğunu bilmiyorum. Sanki dünyadaki en yakın arkadaşımmış gibi yılda bir yüz dolar daha için yalvardım ve dua ettim; ama valiyi bir santim bile çeviremedim. Sanırım dünyada hiç kimseden Bay Greenwood kadar nefret etmemiştim."

"Bay Crocker değil mi?" diye sordu.

"Zavallı Crocker! Crocker'ı seviyorum, buna kıyasla. Crocker'da neredeyse kahramanca olan hoş bir kalın derililik var. Ama Bay Greenwood'dan nefret ediyorum, eğer doğamda birinden nefret etmek varsa. Sadece bana hakaret etmekle kalmıyor, sanki boğazımdan tutup
boğacakmış gibi bakıyor. Ama yine de kendi cebimden yılda bir yüz dolar daha ekleyeceğim, çünkü bence ona
zor davranılıyor. Sadece bunu gizlice yapmalıyım."

"Ama Lady Kingsbury hala ondan hoşlanıyor mu?"

"Bence hayır. Sanırım ona karşı fazla açık sözlü davrandı
ve onu gücendirdi. Ancak, orada tek başına kapalı ve
kendisi için daha iyi bir şey yapılana kadar evden çıkmayacağına yemin ediyor."

Lord Hampstead'in şimdi dikkatini verdiği iki konu vardı, ancak bunlardan ikincisi düşüncelerinde çok daha belirgindi. Kız kardeşini Gorse Hall'a götürmek ve av sezonunun geri kalanında orada kalmak istiyordu,
zaman zaman gerekli bulabileceği Holloway'e kadar kısa yolculuklar yapmak. Hiçbir adam, bağışlanamaz bir mülk israfı yapmaktan suçlu hissetmeden kış boyunca bir dizi avcıyı boşta bırakamaz. Bir lokantadaki bir müşteri, bazen kendisine getirilen şeylerin son parçalarını
yiyip bitirir, çünkü ödemesi gereken şeyi terk etmek istemez. Avlanan adam için de durum aynıdır. Belki de avlanmak istediği için değildir. Şu anda hayatında daha çok zevkine uygun başka uğraşlar vardır. Onu harekete geçiren şey vicdanıdır, eğer kendine sağladığı
eşyaları kullanmazsa tahammül edilemez savurganlığı için kendisini affedemeyeceği duygusu. Bilardo masanızı, kitaplarınızı, hatta şarap mahzeninizi ihmal edebilirsiniz, çünkü onlar hiçbir şey yemezler. Ama atlarınız, sırtlarına binmeden haftalar geçirirseniz, kısa sürede kendi omuzlarından başlarını yerler. Hampstead, Aylesbury'ye gidip gelerek bu ihtiyatsızlık hissini hafifletmeye çalışmıştı; ama bu konuda yaptığı tasarruf vicdanı için yeterli değildi ve bu nedenle Gorse Hall'daki görevlerini düzenli olarak yerine getirerek yılın harcamalarını dengelemeye kararlıydı. Ama diğer konu onun için daha da önemliydi. Northamptonshire'a gitmeden önce Marion Fay'i görmeliydi ve sonra onu tekrar görme ihtimaliyle ne kadar çabuk karşılaşabileceğini öğrenecekti. Gorse Hall'un uzaklığı ve avlanma görevi Holloway'e bazı ziyaretler için izin veriyordu. "Sanırım yarın Gorse Hall'a gideceğim," dedi kız kardeşine odasından iner inmez.

"Tamam; hazır olacağım. Hendon Hall veya Gorse Hall, -veya başka herhangi bir Hall, artık benim için aynı olacak." Muhtemelen bununla George Roden İtalya'ya doğru yola çıktığında İngiltere'nin tüm bölgelerinin ona karşı kayıtsız olduğunu ima etmek istiyordu.

"Ama pek emin değilim," dedi.

"Şüpheye neden olan şey nedir?"

"Holloway, biliyorsun, tamamen terk edilmedi. Güneş Paradise Row'da şüphesiz battı, ancak ay kaldı." Buna sadece gülebildi, oysa o, Holloway'e yapacağı geziye hazırlanıyordu.

Quaker'dan Marion'la davasını görüşme izni almıştı,
ama bunun kendisine çok faydası olacağını düşünmüyordu. Marion'da, kalbini onun izni olmadan vermiş olsaydı, onu babasına karşı güçlü kılacak bir güç olduğunu hissetti; bu yüzden ondan gelen herhangi bir izin onu pek etkilemezdi. Ve sevgilinin zihninde, Quaker'ın Marion'un sağlığıyla ilgili sözlerinden kaynaklanan bir korku hissi vardı. Anne ve yavrularının hikayesini duyana kadar, kızın kendisinin fiziksel refahtan yoksun olduğu aklına gelmemişti. Onun gözünde güzeldi ve daha fazlasını düşünmemişti. Şimdi, neredeyse farkına varamasa da, kafasına çok acı veren bir fikir
yerleşmişti. Daha önce de kafası karışmıştı. Ona karşı tavrı o kadar yumuşak, o kadar şefkatli, o kadar neredeyse sevgi doluydu ki, onu sevdiğini
ummaktan, düşünmemekten başka bir şey yapamıyordu. Onu sevmesine rağmen, yaşam koşulları nedeniyle onu reddetmekte ısrar etmesi ona doğal olmayan bir şey gibi geliyordu. Her neyse, başka bir şey olmasa bile, bu itirazı
aşabileceğinden emindi. Kalbi, eğer gerçekten ona verilmiş olsaydı, böyle bir
ayrılma gerekçesiyle ona karşı muhalefetini sürdüremezdi.
Onu bu kadar saçma bir argümandan vazgeçirebileceğini düşündü.
Ama o diğer argümanda onun ısrarla tutunabileceği bir şey olabilirdi.

Ama Quaker'ın kendisi bunun hiçbir şey olmadığını ilan etmişti. "Bildiğim kadarıyla," demişti Quaker, "o da bir erkeğin karısı olmaya diğer kızlar kadar uygun." Gerçek bir sebep olsaydı kesinlikle bunu bilmeliydi. Kızlar kafalarına hayaller kurmaya çok yatkındır ve
sonra bazen hayallerinde çok inatçı olurlar! Bu şekilde
Hampstead konuyu kendi kendine tartışmıştı ve Quaker'la Broad Caddesi'nde aşağı yukarı yürüdüğünden beri bunu tartışıyordu.
Ama eğer sağlığını savunursa, onu ikna etmek için kendi babasının söylediklerini bir argüman olarak kullanabilirdi. Eğer rütbesinden tekrar bahsederse, bu konuda sevgisinin ona karşı bir argüman olarak yeterince güçlü olabileceğini düşündü, -ya da belki de kendi sevgisi-.

Onun huzuruna girmekte hiç zorluk çekmedi. Kral Sarayı'na ziyaretini duymuştu ve geleceğini biliyordu. Ona söylemesi gereken üç şey vardı ve eğer gerekliyse hepsini çok açık bir şekilde söyleyecekti. Birincisi, bu konuda sevginin hiçbir şey yapması gerekmemesi gerektiğiydi, -sadece görev. İkincisi, biraz zayıf olmasından korktuğu, -kendi başına yeterince güçlü olmayacağını neredeyse düşündüğü- daha önce ona ilettiği yaşam durumuyla ilgili itirazdı. Kendi kendine, eğer sadece ihtiyatla kendilerini yönlendirirlerse, hem kendisi hem de kendisi için yeterince güçlü olacağını söyledi. Ama üçüncüsü, -gerekliyse bu onun için bir kaya olurdu; gemi kazası geçirmesi gereken ama onun kabuğunun kesinlikle atomlarına
parçalanmaması gereken acımasız bir kaya. Eğer onu onsuz rahat bırakmayacaksa, ona
hiçbir adamın karısı olmaya uygun olmadığını söyleyecekti.

Eğer iş buna gelirse, o zaman kendi aşkını itiraf etmeliydi.
Kendi kendine bunun böyle olması gerektiğini kabul etti.
Aşk olmadan, kabul edilmiş bir aşk olmadan
böyle bir hikayeyi anlatmak için gereken şefkat
aralarında olamazdı.
Böyle olmaması daha iyi olurdu. Eğer gidip onu onu hayal etmeye
bıraksaydı,--hayatının geri kalanında onu ayakta tutacak bir tatmin
olabilirdi. Bunun böyle olması için mücadele edecekti. Ama eğer onun aşkı çok güçlüyse, o zaman her şeyi bilmeliydi. Babasından Şehir'deki o görüşmede neler yaşandığını öğrenmişti ve bu yüzden geldiğinde sevgilisini
kabul etmeye hazırdı. "Marion," dedi, "tekrar sana gelmemi mi bekliyordun?"

"Elbette bekliyordum."

"Elbette geldim. Babama gitmek zorundaydım, yoksa daha
önce buraya gelmeliydim. Tekrar tekrar geleceğimi biliyorsun, ta ki bana beni rahatlatacak bir söz söyleyene kadar."

"Tekrar geleceğini biliyordum, çünkü babamla birlikteydin, Şehirde."

"Ondan izin istemeye gittim ve izin aldım."

"Sizin, efendim, bu zahmete girmeniz pek de gerekmedi. "

"Ama ben öyle olduğunu düşünmüştüm. Bir erkek bir kızı kendi evinden alıp
kendisinin metresi yapmak istediğinde,
babasının iznini istemesi gelenekseldir."

"Daha yükseklere baksaydın öyle olurdu,--bunu yapmalıydın."

"Benim karım yapmak istediğim herhangi bir kız için de aynı şey geçerliydi.
Bir erkeğin herhangi bir kadına gösterebileceği saygı, benim
Marion'uma aittir." Ona baktı ve bakışlarıyla birlikte kalbinin tüm
sevgisi gitti. Ona bu şekilde konuşursa, mantık, sağduyu ve bilgelikle dolu bu sözleri ona nasıl söyleyebilirdi? "Bana dürüstçe
cevap ver. İngiltere'de yaşayan en gururlu lordun kızı olsaydın, benim tarafımdan şu anda senin ayrıcalığın olduğunu düşündüğümden başka bir muameleyi hak eden biri olarak görülmeyeceğini bilmiyor musun?

"Sadece babamın senin ona saygı duyduğunu hissetmemesi gerektiğini kastettim."

"Onunla benim aramda veya benimle senin aranda şereften bahsetmeyeceğim. Benimle baban arasında dürüstlük söz konusuydu. Bana inandı ve beni damadı olarak kabul etti. Bizimle, Marion, ikimizle, burada birlikte olduğumuz gibi yalnızız, her şeyimiz birbirimize, umarım olacağımız gibi, yalnızca sevgi sorgulanabilir. Marion, Marion!" Sonra dizlerinin üzerine çöktü ve otururken ona sarıldı.

"Hayır, lordum; hayır; "Olamaz." Ama şimdi her iki elini de
elinde tutuyordu ve yüzüne bakıyordu. Şimdi görevden bahsetmenin ve eğer söyleyebileceği bir şey varsa
biraz güçle konuşmanın zamanıydı.

"Öyle olmayacak, efendim." Sonra ellerini geri kazandı ve
kanepeden ayağa kalkmaya çalıştı. "Ben de
sizin dürüstlüğünüze inanıyorum. Kendi dürüstlüğümden emin olduğum gibi bundan da eminim. Ama beni
anlamıyorsunuz. Beni kız kardeşinizmişim gibi düşünün."

"Kız kardeşim olarak mı?"

"O zamanlar kız kardeşinizin, asla evlenemeyeceğini bildiği bir adam
ona gelirse ne yapmasını isterdiniz? Dürüst olduğunu bildiği için onun kucaklamasına boyun eğmesini mi isterdiniz?"

"Onu sevmediği sürece hayır."

"Bunun bununla hiçbir ilgisi olmazdı, Lord Hampstead."

"Hiçbir şey, Marion!"

"Hiçbir şey, efendim. Görevimden bahsedersem kendimi beğendiğimi düşüneceksin."

"Baban gelmeme izin verdi."

"Hiç şüphesiz ona bir görev borcum var. Eğer seni asla görmememi söyleseydi, umarım
bu yeterli olurdu. Ama bundan başka görevler de var, hatta daha da büyük bir görev."

"Ne görevi, Marion?"

"Sana olan borcum. Eğer senin karın olmayı vaat etmiş olsaydım--"

"Söz ver."

"Böyle bir söz vermiş olsaydım, önce senin mutluluğunu düşünmek zorunda kalmaz mıydım?"

"Her halükarda bunu başarmış olurdun."

"Karın olamasam da, bunu düşünmeyi sana borçlu değilim,--benim için yapmaya istekli olduğun her şeyi gördükten sonra--ve bunu düşüneceğim. Sana minnettarım."

"Beni seviyor musun?"

"Konuşmama izin ver, Lord Hampstead. Sözümü bu şekilde kesmen

medeni bir davranış değil. Tamamen minnettarım ve seni mahvedeceğini bildiğim şeyi yaparak minnettarlığımı göstermeyeceğim."

"Beni seviyor musun?"

"Seni tüm kalbimle sevseydim,--" ve kollarını açarak sanki onu tüm ruhuyla sevdiğinden emin olmak istercesine,--"bu yüzden benden istediğin şeyi yapmayı bile düşünmeye
getirilir miydim."

"Marion!"

"Hayır,--hayır. Birbirimize tamamen uygun değiliz." Görevle ilgili ilk beyanını yapmıştı ve şimdi mümkünse sonuncusu olması
gereken ikinci mesleğe doğru ilerliyordu. "Sen kan, servet ve iyi arkadaşların seni
olabileceği kadar yükseksin. Ben hiçbir şeyim. Bana hanımefendi dedin."

"Tanrı bir tane yarattıysa, o da sensin."

"Beni daha iyi yarattı. Beni bir kadın yaptı. Ama başkaları bana hanımefendi demezdi. Onlar gibi konuşamam, onlar gibi oturamam, onlar gibi hareket edemem, hatta onlar gibi düşünemem. Kendimi biliyorum ve senin gibi bir adamın karısı olmaya kalkışmayacağım. "Bunu söylerken
yüzünde bir kızarıklık ve gözlerinde bir ateş belirdi ve sanki
kendi duygularına yenik düşmüş gibi tekrar kanepeye çöktü.

"Beni seviyor musun, Marion?"

"Seviyorum," dedi, bir kez daha ayağa kalkarak. "Aramızda yalanın gölgesi
olmayacak. Seni seviyorum, Lord Hampstead. Seni düşündüğümde
kendi saygımda beni utandıracak hiçbir şey olmayacak. Benim gibi bir kızın,
senin gibi birini, bu kadar tatlı sözlerle bana sorduğunda sevmesi başka nasıl olabilir ki!"

"O zaman, Marion, sen benim olacaksın."

"Ah, evet, şimdi senin olmalıyım,--yaşadığım sürece. Şimdiye kadar
beni yendin." Onu kollarına almaya çalışırken, ondan
geri çekildi; ama o kadar nazikçe ki, onun nazikliği onu bastırdı. "Eğer
başkasını asla
sevmeyeceksen, --eğer senin için gece gündüz dua etmek
en değerli olanın gibi, senin olmaksa, --eğer kendime
her saat tüm düşüncelerimin sana ait olduğunu hatırlatacaksam, eğer seni
böylece yüce ve iyi birinin bana saygı göstermeye
lütfettiğini bilerek kendimi teselli edeceksem, --eğer bu senin olmaksa, --o zaman ben seninim; o zaman yaşadığım sürece kesinlikle senin olacağım. Ama bu sadece
düşüncelerimle, sadece dualarımla, sadece tüm kalbimle olmalı."

"Marion, Marion!" Şimdi yine onun önünde diz çökmüştü ama
ona neredeyse hiç dokunmuyordu.

"Bu senin suçun, Lord Hampstead," dedi gülümsemeye çalışarak. "Bütün
bunlar senin
yaptığın şey, çünkü zavallı bir kızın
söylemesi gerekeni söylemesine izin
vermedin."

"Hiçbiri gerçek olmayacak, --sadece beni sevmen hariç. Hatırlayabildiğim tek şey bu. Bunu sana her gün tekrarlayacağım, ta ki elini
elime koyup kendine karım diyene kadar."

"Bunu asla yapmayacağım," diye haykırdı bir kez daha ayağa kalkarak. "Tanrı
şimdi beni duyduğuna göre asla söylemeyeceğim. Yanlış olurdu ve asla
söylemeyeceğim." Bu şekilde itiraz ederken, küçük ellerini
sıkıca sıktı ve sonra tekrar alnında kızarıklık belirdi ve
bir anlığına gözleri dalmış gibi göründü ve sonra, onu
tüm bunlar boyunca taşıyacak gücü kalmayınca, kanepeye baygın bir şekilde düştü.

Lord Hampstead, tek başına ona yardım edemeyeceğini anlayınca
zili çalmak ve onu kadının bakımına bırakmak zorunda kaldı, kadın da ona gitmesi için dua etmeyi
sürdürüyordu. "Siz onun üzerinde o şekilde dururken
ben hiçbir şey yapamam,
lordum."

BÖLÜM XVII.

GORSE HALL'DA.

Hampstead, Paradise Row'a girdiğinde, bir veya iki kez sokakta yürüdü,
10 ve 15 numaralı gözlere aldırmadan,
sonra ne yapabileceğini düşündü;
-11 numaralının orada olmadığını bilerek,
sadece yardım bulabilirdi sakin orada olsaydı. Hatırlayabildiği kadarıyla daha önce hiç bayılan bir kadın görmemişti. Onu tutmaya çalışırken kollarından kanepeye düşme şekli onun için korkunçtu; ve neredeyse daha da korkunç olanı, onu bıraktığı şişman yaşlı kadının ona yardım etmek için kendisinden daha güçlü olması fikriydi. Bir iki kez yukarı aşağı yürüdü, şimdi ne yapması gerektiğini düşünüyordu, Clara Demijohn ise 17 numarada neler olabileceğine dair hayretler içindeydi. Sevgilinin babasının yokluğunda gelip eğlenmesi onun için gayet anlaşılırdı -- eğer böyle olabilirse bütün bir öğleden sonra boyunca; ancak sevgilisinin varlığının komşuların sorularından gizlenebileceği karanlık bir perdeye ihtiyaç duymayan kızın küstahlığı onu ürkütmüştü. Ancak bunların hepsi anlaşılır olurdu. Bir lordun
birine kur yapması o kadar onur vericidir ki
belki de onu görmek iyi olur. Ama lord neden
o delirmiş bir tavırla sokakta aşağı yukarı yürüyordu?

Şimdi saat dört olmuştu ve Hampstead, Quaker'ın
beşe kadar ofisinden asla ayrılmadığını söylediğini duymuştu. Şehirden bir omnibüsle
aşağı inmesi neredeyse bir saatini alacaktı. Yine de Hampstead
Marion'un babasıyla konuşana kadar gidemezdi. "Edinburgh Düşesi" vardı ve şüphesiz orada bir sığınak bulabilirdi.
Ama "Edinburgh Düşesi"nde iki saat geçirmek, diye düşündü, onun gücünün ötesinde olurdu. Zamanı yürüyerek geçirmek daha iyi olabilirdi. Bu yüzden yola koyuldu ve Finchley'e yaklaşana kadar yol boyunca yürüdü, sonra tekrar geri döndü. Geri döndüğünde hava karanlıktı ve fark edilmeden bekleyebileceğini düşündü. "İşte yine geldi," dedi Clara, bu arada Bayan Duffer'ın yanına gitmişti. "Bütün bunlar ne anlama geliyor?"

"Onun onunla kavga ettiğine inanıyorum," dedi Bayan Duffer.

"O zaman asla o şekilde ortalıkta dolaşmazdı. Yaşlı Zachary köşeden
yeni geldi. Şimdi ne yapacağını göreceğiz."

"Bayıldı, öyle mi?" dedi Zachary, birlikte eve doğru yürürken. "Kızımın daha önce böyle bir şey yaptığını hiç bilmiyordum. Bazıları
istedikleri gibi bayılabiliyorlar; ama Marion'da durum böyle değil." Hampstead
bu durumda hiçbir yapmacıklık olmadığını; Marion'un onu korkutacak kadar hasta olduğunu ve kadının isteği üzerine evden çıkmış olsa da, durumu hakkında bir şeyler öğrenene kadar mahalleden ayrılmanın imkansız olduğunu söyledi. Birlikte eve girerken Quaker, "Sana söyleyebileceğim her şeyi duyacaksın, dostum," dedi.

Hampstead küçük salona götürülürken Quaker kızının durumunu sormak için yukarı çıktı. "Hayır; onu iyi göremezsin," dedi geri dönerken, "çünkü kendini yatağına attı. Aranızda geçenlerden heyecanlanmış olması çok doğal. Sana ne zaman tekrar geleceğini şimdi söyleyemem;
ama yarın ofisimden sana haber yazacağım." Bunun üzerine Lord Hampstead, Quaker konuşmaktan ziyade yazmayı tercih etmeseydi, ertesi gün Kral Sarayı'na geleceğine söz verirdi. Postanın çok dakik olduğunu söyledi; ve ertesi akşam Lord'un Marion'la ilgili
kesinlikle haber alacağından emindi.

"Elbette Bay Fay'den haber alana kadar Gorse Hall hakkında ne yapabileceğimizi söyleyemem," dedi Hampstead eve vardığında kız kardeşine.
"Her şey Marion Fay'e bağlı." Kız kardeşinin tüm eşyalarını
boş yere toplamış olması, Marion'un sağlığı söz konusuyken ona hiçbir şey gibi gelmedi; ama Quaker'ın mektubu geldiğinde
mesele hemen çözüldü. Ertesi gün Gorse Hall'a doğru yola çıkacaklardı, Quaker'ın mektubu şöyleydi;--

EFENDİM,--

Sana kızımı rahatsız edecek pek bir şey olmadığını söylemekte haklı olduğuma inanıyorum. Bugün ve ben ayrılmadan önce evdeydi ve bana birçok itirazla onun rahatı veya iyileşmesi için özel bir adım atmama gerek olmadığına dair güvence verdi. Ayrıca yüzünde beni buna itebilecek hiçbir şey göremiyordum. Elbette ona senin adını söyledim ve bunu yaparken yanaklarının kızarıp solması doğaldı. Sanırım ikiniz arasında geçenleri kısmen anlattı,
ama sadece kısmen. Geleceğe gelince, bundan bahsettiğimde,
konuşulması gereken her şeyin söylendiğini söyleyerek herhangi bir düzenlemeye gerek olmadığını söyledi. Ama sanırım
sen meseleyi böyle yorumlamıyorsun; ve aramızda
geçenlerden sonra, eğer istersen onu tekrar görme fırsatını sana
sunmak zorundayım. Ama bu hemen olmamalı. Kesinlikle onun için daha iyi olacak ve belki de senin için de, seni tekrar görmesi istenmeden önce biraz dinlenmesi.
Bu nedenle, önümüzdeki birkaç hafta boyunca onu kendi düşünceleriyle baş başa bırakmanı öneririm.
Bana Mart ayının başlarında bir gün yazıp söylersen,
onu geldiğinde seni görebileceği kadar yakın bir yere getirmeye çalışacağım.

Ben, efendim,
Çok sadık dostun,
ZACHARY FAY. Lord Hampstead'in kendisi için yapılan düzenlemeden hiçbir şekilde memnun olduğu söylenemez, ancak buna uymaktan daha iyisini yapamayacağını kabul etmek zorundaydı. Elbette Quaker'a ve Marion'a da yazabilirdi; ancak, beklenmedik durumlar ortaya çıkmadığı sürece, belirlenen zamandan önce Paradise Row'da kendini gösteremezdi. Marion'a üç sevgi dolu kelime gönderdi - "kendi, kendi, sevgili Marion'ı" - ve bunları gizlice babasına gönderdi ve Quaker'ın tavsiyelerine göre yönlendirileceğini söyledi. "Sana 1 Mart'ta yazacağım," dedi, "ancak bu arada bir şey olursa, örneğin Marion hastalanırsa, bana hemen söyleyeceğine inanıyorum çünkü onun sağlığıyla en az senin kadar ilgiliyim." 

Sinirliydi ve huzursuzdu, ancak tamamen mutsuz değildi. Ona
ne kadar değerli olduğunu söylemişti ve memnun olmasaydı bir erkek
olmazdı. Ve kendisinin isteklerinin geçerli olmasını talep etme hakkına sahip olduğunu düşündüğü o saçma itirazın ötesinde hiçbir konuda itiraz kelimesi bile söylenmemişti. Çok kararlıydı; ne kadar kararlı olduğunu muhtemelen kendisi de bilmiyordu. Ancak, ona inancının
çok güçlü olduğunu anlatmıştı. Ancak bu, onun haklı olduğundan
hiç şüphe duymadığı ve babasının da tamamen onun tarafında olduğu bir noktadaydı. Onun sevgisinin güçlü protestosunu duyduktan sonra, inatçılığının nedenleri bu kadar
değersizken onun sonunda inatçı olacağını düşünemezdi. Ancak yine de sağlığı konusunda belirsiz korkular vardı. Neden
bayılmış ve onun kollarının arasından düşmüştü? Onu
korkutmasaydı büyüleyecek olan o tuhaf ten rengi nereden gelmişti? Anlayamadığı bir şeye karşı belirsiz bir korku onu sardı ve itirafından gelen zaferin bir kısmını ondan çaldı.

* * * * * *

Gorse Hall'daki günler geçtikçe zaferi korkularından daha güçlü hale geldi ve zaman onunla tatsız bir şekilde geçmedi.
Genç Lord Hautboy, kız kardeşi Leydi Amaldina'yı da getirerek onunla birlikte avlanmaya geldi ve birkaç gün sonra Vivian onları buldu.
Leydi Frances'in George Roden'a ilişkin davranışı şüphesiz çok
kınandı, ancak bu utanç Leydi Persiflage'ın gözlerinde kız kardeşi Markiz'inki kadar büyük değildi.
Bu nedenle Amaldina, kötü arkadaşının konuğu olarak bile eğlenmesine izin verildi;--ev sahibi de neredeyse aynı derecede kötü olmasına rağmen. Genç Hautboy'un atları için ücretsiz ahırlara ve ara sıra kendi iki atı yeterli avlanma için yeterli olmadığında fazladan bir binek hayvanına sahip olması çok işine geliyordu.
Bir Kabine Bakanı'nın özel sekreteri olarak cömertçe ödenek alan Vivian'ın kendi üç atı vardı. Böylece aralarında çok fazla avlanma fırsatı buldular ve Lord Llwddythlw'nin hanımların tazılara binmesinin uygunluğu konusunda güçlü görüşleri olmasaydı Leydi Amaldina bu avlanmada göze çarpan bir rol oynayacaktı. "Çok saçma bir şekilde katı, biliyor musun?" dedi Leydi Frances'a.

"Bence oldukça haklı," dedi diğeri. "Kızların erkeklerin yaptığı her şeyi yapmaya çalışmasına inanmıyorum."

"Ama bir veya iki çalının üzerinden atlamak arasındaki fark nedir? Ben buna düpedüz tiranlık diyorum. Bay Roden'ın sana söylediği her şeyi yapar mıydın?"

"Dünyadaki her şey,--çalıların üzerinden atlamak hariç. Ama bizim ayartmalarımız
o şekilde olmayacak gibi."

"Bunun çok zor olduğunu düşünüyorum çünkü Llwddythlw'yi neredeyse hiç görmüyorum."

"Ama evlenince göreceksin."

"Bunu yapacağımı sanmıyorum;--Avam Kamarası'ndaki parmaklıkların arkasından gidip ona bakmadığım sürece.
August'ta karar kıldığımızı biliyorsun."

"Duymamıştım."

"Ah evet. Sonunda onu yakaladım. Ama sonra David'i yakalamam gerekti. David'i tanımıyor musun?"

"Özel bir modern David yok."

"Bizim David pek modern değil. O Lord David Powell ve benim
müstakbel kardeşim. Kardeşinin yerine bir şey yapması için onu ikna etmem gerekti ve o izin vermediği sürece asla evlenemeyeceğimize yemin etmem gerekti. Sanırım Bay Roden istediği
gün evlenebilirdi." Yine de Leydi Amaldina, adamlar avlanmaya gittiğinde saatlerin geçmesini sağlamak için kimseden daha iyiydi.

Ama sonunda iş adamının kendisi ava çıkacağı muhteşem bir gün geldi. Lord Llwddythlw mahalleye gelmişti ve bir günlük eğlenceye karar vermişti.
Gorse Hall doluydu ve Hautboy, kız kardeşi ona yalvarmakta çok istekli olmasına rağmen, gelecekteki muhteşem
kayınbiraderine yer vermeyi reddetti. "Ona dünyadaki bütün iyiliği yap," dedi Hautboy, "birahanede konaklaması için. Viski, bira ve cin hakkında her şeyi öğrenecek ve ev sahibinin tam olarak kaç yatak hazırladığını bilecek." Lord Llwddythlw bu nedenle komşu bir otelde uyudu ve şüphesiz boş zamanlarını bir miktar kar elde etmek için kullandı.

Lord Llwddythlw her zaman atları olan, ancak çok nadiren avlanan; silahları olan, ancak hiç ateş etmeyen; ve oltaları olan, ancak kimse nerede olduklarını bilmeyen bir adamdı. Büyük bir kurumu sürdürdü, bununla ilgili hiçbir şeyden pişmanlık duymadı, ancak bazen şenliklerde bulunma zorunluluğu dışında. Şu anda Northamptonshire'a şüphesiz birkaç ilk tuğlayı koymak, tamamlanmış bir kurumu açmak veya bir akşam yemeği yemek amacıyla çekilmişti; bu durumlardan herhangi birinde komşularına ülkelerinin anayasası hakkında bir şeyler söyleyebilirdi. Sonra sevgilisinin varlığı bunu uygun bir hale getirmiş gibiydi belki de yılın bir günlük sporu için fırsat. Gorse Hall'a kahvaltıya geldi ve sonra iki hanımın oturduğu açık arabayla
birlikte buluşma yerine gitti. "Llwddythlw," dedi sevgilisi, "umarım ata binmeyi düşünüyorsundur."

"At sırtında olduğum için, Amy, başka seçeneğim olmayacak."

Leydi Amaldina, hayatında
bu kadar saçma bir yaratık görüp görmediğini sormak istercesine arkadaşına döndü. "Binmekten ne kastettiğimi biliyorsun, Llwddythlw," dedi.

"Sanırım öyle. Boynumu kırmamı istiyorsun."

"Aman Tanrım! Gerçekten istemiyorum."

"Ya da belki de sadece beni bir hendekte görmek için."

"Bu zevki yaşayamam," dedi, "çünkü avlanmama
izin vermiyorsun."

"Bunu yapmamanızı bile istemek gibi bir özgürlüğüm olmadı. Sadece orta yaşlı beyefendiler için ne kadar yararlı olursa olsun, hendeklere düşmenin genç hanımlar için uygun bir eğlence olmadığını söyledim."

"Llwddythlw," dedi Hautboy, gelecekteki kayınbiraderinin yanına gelerek, "bu senin temiz hayvanın."

"Bir at için temiz kelimesinin ne anlama geldiğini tam olarak bilmiyorum, oğlum;
ama eğer iltifat niteliğindeyse, sana çok minnettarım."

"Bu, sezonun geri kalanında onu binmek istediğim anlamına geliyor."

"Ama temiz atımı alırsan kendim için ne yapabilirim?"

"Parlamentoda olacaksın, ya da Çeyrek Oturumlarda olacaksın ya da bir yerde bir İngiliz gibi görevini yapacaksın."

"Umarım görevimi daha az yapmam çünkü temiz atı kendim tutmayı düşünüyorum. Onu artık istemeyeceğimden emin olduğumda, size haber veririm."

Her zamanki gibi gizlice gizlice koşturmalar ve her zamanki gibi tilkiler yoktu. Bu günlerde sporcuların sefaleti
bazen o kadar büyük oluyor ki, av hayal kırıklığının acısını
yaşayan herhangi birinin bir daha dışarı çıkması gerektiğini merak ediyoruz.
Bu gibi durumlarda avcının özel dostlar arasında hiçbir işe yaramadığı ilan ediliyor. Efendi tam bir aptal. Korumaya dair tüm onur ülkeden sürgün edildi. Av bekçileri
tilkileri yok ediyor. Gizli yerlerin sahipleri onları teşvik ediyor. "İşler
o kadar ileri gitti ki," diyor Walker Watson'a, "bunu bırakmaya karar verdim. Bu tür şeyler için at beslemenin bir faydası yok." Bütün bunlar
çok üzücü ve tek teselli, tazılara binmenin zahmetine ve tehlikesine katlanmak zorunda kalmadan
dolaşmakta zevk alanların bariz sevincinden geliyor.

Bu gün saat ikide hanımlar, arabacıların atları için iyi olduğunu düşündükleri kadar uzun süre
koşulmuş olarak evlerine gittiler.
Elbette erkekler, son örtü saat üç buçukta çekilene kadar
kendilerini günün zahmetinden onurlu bir şekilde kurtaramayacaklarını bilerek yola devam ettiler.
Avcılık konusunda, ruhun başarısızlık hissiyle rahatsız olduğu çok fazla saat olduğu ve geldiğinde gelen sevincin, katlanılan kötülükleri telafi etmek için
çok büyük olması gerektiği kesinlikle doğrudur. Mesele sadece
tilkilerin her koruda oturmayacakları,
bulundukları anda kırılmayacakları veya kırıldıklarında her zaman kaçmayacakları değildir. Bunlar önemsiz sancılardır. Ama
tilki bulunduğunda ve kırılacak ve koşacak, koku yeterli olduğunda ve tazılar görevlerini yaptığında, Shires'ın sunduğu en iyi ülke size açık olduğunda, en iyi atınız altınızda olduğunda, sinirleriniz normalin biraz üzerinde olduğunda bile, - o zaman bile
çok fazla başarısızlık var! Ormanın yanlış tarafındasınız ve
kötü bir başlangıç ​​yapıyorsunuz, onlarla bir metre bile birlikte değilsiniz; ya da
atınız, ne kadar iyi olursa olsun, o kadar su alamayacak; ya da üzengi derinizi veya yolunuzu
kaybedeceksiniz; ya da tazıların döndüğünü görmüyorsunuz ve
sizin kadar kör olan diğerleriyle birlikte yoldan çıkıyorsunuz; ya da belki,
sezonun koşusu geldiğinde, tam o gün seçtiğiniz işle ilgili bir özgürlük almış ve yatakta yatmışsınızdır. Geriye dönüp
avlanma hayatınıza bakın, sporcu kardeşlerim ve mükemmel günlerin ne kadar az ve ne kadar
uzak olduğunu düşünün.

Tüm bunlara rağmen, bu,
sonradan hatırlamanın zevkini yaşayanlar için mükemmel günlerden biriydi. "Her şeyiyle ele alırsak, Lord Llwddythlw'un
en başından sonuna kadar en iyisini yaşadığını düşünüyorum," dedi Vivian, şaraplarından döndükten sonra oturma odasında tekrar bundan bahsederken.

"Böyle bir kahraman olduğunuzu düşünmek!" dedi Leydi Amaldina, çok
memnun bir şekilde. "Böyle bir şey için bu kadar uğraşacağınıza inanmamıştım."

"Hautboy'un atın düzenliliği dediği şeydi."

"Aman George, evet; keşke onu bana ödünç versen.
Hayvanımı iki rayın arasına
soktum ve bir yol açmam yarım saatimi aldı.
Ondan sonra hiçbir şeyini görmedim." Zavallı Hautboy kendi talihsizliğini anlatırken neredeyse ağlayacaktı.

"Crasher'dan sonra onları denediğini gördüğüm tek adam sendin," dedi Vivian.
"Crasher kafasına vurdu ve sanırım hala orada olmalı.
Hampstead'in nereden geçtiğini bilmiyorum."

"Nerede olduğumu hiç bilmiyorum," dedi Hampstead, aslında Crasher'ı çok şaşırtan ve Hautboy'u çok şaşırtan çift rayların üzerinden yol göstermişti. Ama bir adam görülemeyecek kadar öndeyse,
her zaman bir yerlerde geride olması gerekir.

Sonra Walker'ın, avcı Tolleyboy'un o özel günde tazılarına çok iyi yapıştığına dair bir görüşü vardı,
Watson da buna içtenlikle onay verdi. Walker ve Watson ikisi de
akşam yemeğine davet edilmişti ve gün boyunca birbirlerine, birkaç satır önce görülen genel olarak avın işleri hakkında
tüm o olumsuz eleştirileri dile getirdikleri duyulmuştu. Walker ve Watson
çok iyi adamlardı, avcılıkta popülerlerdi ve tüm erkekler arasında
vazgeçme olasılığı en düşük olanlar onlardı.

Sık sık olduğu gibi, daha sonra bu koşudan bahsedildiğinde,
Lord Llwddythlw'un o günün kahramanı olduğu her zaman kabul edildi.
Ancak hiç kimse onun bundan bahsettiğini duymadı. Böyle bir önemsiz şey
onun dikkatini çekmiyordu.

BÖLÜM XVIII.

ZAVALLI WALKER.

O meşhur koşu Şubat ayının sonuna doğru gerçekleşti ve o sırada
Hampstead, Paradise Row'da tekrar kendini göstermesine
izin verilene kadar tüm saatleri sayıyordu. Bu arada Quaker'ın kızına küçük bir mektup yazmıştı;--

SEVGİLİ MARION,--Sadece kendimi sessiz tutamadığım için yazıyorum

Sana ne kadar çok sevdiğimi söylemeden. Lütfen
uzakta olduğum için seni daha az düşündüğüme inanma. Umarım
2 Mart Pazartesi günü seni göreceğim. Bana tek bir kelime bile yazarsan
beni gördüğüne sevineceksin!

Her zaman senin,

H.

Bunu babasına gösterdi ve kurnaz yaşlı Quaker ona
cevap olarak bir kelime daha göndermemesinin nezaketsizlik olacağını söyledi.

Genç lord, babasının ona adreslerini
göndermesine izin verdiği için, ona çok şey borçluydu. Kızı neden bu büyük maçı
kaybetsin? Kızı neden mutlu ve görkemli bir eş olmasın, güzelliği ve zarafeti bu genç lordun kalbini tamamen
kazanmışken? "EFENDİM," diye yazdı ona, "hangi gün uygun olursa olsun,
geldiğinizde sizi görmekten mutluluk duyarım.
Ama ne yazık ki! Sadece söylediklerimi söyleyebilirim.--Yine de ben seninim, MARION."
Nazik olmayı amaçlamamıştı, ama yine de ona daha önce söylediği her şeyin doğru olduğunu söylemek zorunda olduğunu düşünmüştü.

Lord Llwddythlw bundan sonra kendini gösterdi, öyle ki
Walker ve Watson ertesi gün boyunca sadece ondan bahsettiler. "En iyi bitişi yapanlar, o sessiz adamlardır!"
dedi Walker, koşu sırasında atının dibine kadar inmeyi başarmıştı ve bir adamın görmek istediği gibi
sonunu bile zor görmüştü.

Bundan bir gün sonra, Şubat ayının son Cuma günü, Hampstead'in son av günü olacaktı, en azından Holloway'e yapacağı ziyaretten sonra. Kendisi ve yanındaki Leydi Frances, ertesi gün Londra'ya dönmeyi planlıyordu ve sonra, onun açısından, gelecek önünde büyük bir şüphe olarak belirdi. Marion ülkenin en yüksek hanımı olsaydı ve konumu ve rütbesi nedeniyle ondan sevgi istemeye hakkı olmasaydı, bundan daha fazla endişeli, daha düşünceli veya ara sıra daha fazla moralsiz olamazdı. Ancak bu son his, onun sevgisini ilan ettiği sözleri hatırladığında yerini neşeye bırakacaktı. Hiçbir güvence bundan daha mükemmel veya daha sadık olamazdı. Sözler söz konusu olduğunda onu hiçbir şekilde ürkütmemişti ve o, onun tam sözlerinin tam bir kalpten geldiğinden bir an bile şüphe etmedi. "Ama ne yazık ki! Sadece söylediklerimi söyleyebilirim." Elbette bu, tüm umudu ortadan kaldırmak için tasarlanmıştı. Ancak onu söylediği gibi seviyorsa, ona her şeyin sevgiye yol açması gerektiğini öğretemez miydi? Böylece zihni doldu, gün geçtikçe avlanmaya hazırlandı ve gün geçtikçe tazılara yetişmek için elinden geleni yaptı.

Sonra Şubat ayının o son günü geldi ve etrafındaki herkes umutla
doldu. Gimberley Green kesinlikle ülkenin en popüler buluşmasıydı ve bu sefer tazılar Gimberley Green'de buluşacaktı. Pytchley ve Cottesmore'dan adamların geldiği biliniyordu, bu yüzden herkesin elinden gelenin en iyisini yapmaya istekli olması gerekiyordu. Hautboy çok tetikteydi ve bu vesileyle Hampstead'ın en iyi atını ödünç almayı başarmıştı. Dışa dönük olarak fazla coşkulu olmayan Vivian bile, önce hangisine binmesi gerektiği konusunda seyisle görüşmüştü. Bazen rekabetin özellikle yoğun olduğu, çabalamanın ve diğerlerinden öne geçmenin her zaman hırslı olmayan zihinleri harekete geçirdiği bir gün gelir. Watson ve Walker bu durumda çok
çok
egzersiz yapmışlardı ve yakın dostluğun tatlı sırlarında, komşu avlardan birinden gelen bazı kahramanların günün onurunu
taşımalarına izin verilmemesi gerektiği konusunda kendi aralarında anlaşmışlardı. Bu vesileyle ikisi de Gorse Hall'da kahvaltı ettiler, bu onlar için alışılmadık bir durum değildi, çünkü otel -ya da Hautboy'un dediği gibi, içki evi- sadece yüz metreden daha uzaktaydı. Walker özellikle coşkuluydu ve eve geldikten kısa bir süre sonra Hautboy'a fısıldayarak "o adamların" her şeyi kendi istedikleri gibi yapmalarına izin verilmeyeceği yönündeki ortak niyetlerini itiraf etti. "Ya sonunda bulamazsanız, Bay Walker," dedi Leydi Amaldina, beyler kahvaltıdan kalkıp sandviçler, puro kutuları ve şeri şişeleriyle kendilerini doldururken.

"Bu kadar korkunç bir şeye inanmayacağım," dedi Walker.

"Endişemi bir kenara bırakıp," dedi Watson, "Surrey'de takılmaya başlamalıyım." Bu, operasyonlarının yürütüldüğü sakin ülkeyle ilgili olarak söylenebilecek en acı hiciv parçası olmalıydı.

"Tolleyboy bunu halledecek," dedi Walker. "Henüz boş bir
hayatımız olmadı ve böyle bir günde kendini rezil edeceğini sanmıyorum."

Sonra hepsi büyük bir neşeyle, avcıları Gimberley Green'e gönderilmiş olduğundan,
avcılarına
başladılar.

O günkü sporun hikayesinin ana kısmı, bizim ilgilendiğimiz kadarıyla, o kadar erken bir saatte anlatıldı ki,
okuyucuların ayrıntıları uzun süre beklemesine gerek kalmadı. Tolleyboy kısa süre sonra bu buyurgan binicileri boş bir
hayvana yönelik tüm tehlikelerden kurtardı.
İlk gizlice çekilen tilki hemen bulundu ve
bazıları için çok şaşırtıcı, bazıları içinse çok rahatlatıcı olan bu gecikmelerden hiçbirine maruz kalmadan
kendi uzak bir evine götürüldü. Belki de biniciler av alanının en kötü tehlikelerine maruz kalırlar.
Adamlar burada ve orada binerek ve bir koşuya yönelik olağan ön hazırlıkları yaparak kendilerini
soğutmadıklarında aniden bir hücum gelir.
Kalabalıklar halinde toplanırlar ve atlar binicilerinden bile daha sabırsızdır. O durumda hiç kimse Walker'dan daha sabırsız olamazdı,--Walker'ın bindiği at olmadığı sürece.
Sığınağın köşesindeki bir şeritte duran bir adam kalabalığı vardı--sadece o anda o noktaya ulaşmış olan adamlardan oluşan bir kalabalık--onlardan yaklaşık otuz metre uzakta bir tilki şeridi geçti ve iki veya üç öndeki tazı çalılıklarına yaklaştı.
Düşman ülkesinden gelen bir veya iki yabancı, şeritten karşıdaki tarlaya açılan küçük bir av kapısının yakınında veya daha doğrusu girişinde bir pozisyon işgal etti. Yol ve tarla arasında "sürülebilir" olmayan bir çit vardı! Yollarda gelenek olduğu üzere, yol o kadar kesilmişti ki, yaklaşık üç fit yüksekliğinde tamamen dik bir set vardı ve bunun üzerinde de neredeyse bir duvar kıvamında kesilmiş ağaçlardan, kazıklardan ve köklerden oluşan bir çit vardı. Kapı, bu düşmanların kendilerini
zorladıkları ve acele etmeyi
seçmedikleri tek yerdi, yerlerini korurken tilkiye bir dakika vermenin iyi olacağını iddia ediyorlardı. Avlanma
çıkarları doğrultusundaki iddia doğru olabilirdi. Böyle bir anda kanını tamamen serin tutabilen bir sporcu, tilkinin adil bir şansa sahip olması için tarlaya
girmekten kaçınacak kadar görevlerini iyi hatırlayabilirdi. Ancak düşmanların yanında olan Hampstead o kadar da havalı bir kahraman değildi ve yabancılara hareket etmelerini emretti, atını onların atlarına
karşı itmeyi ihmal etmedi. Onun yanında ve biraz solunda, talihsiz Walker vardı. Vatansever ruhuna göre, kendi avlarından birinin önünde
bir yabancının orada olması tahammül edilemezdi.
Kendisi ne yapmaya çalıştı, ne yapmak istedi veya zihninde
net bir niyet oluştu mu, hiç kimse bilmiyordu. Ancak
onu gören herkesin şaşkınlığına rağmen at kendini çite doğru yarı döndürdü ve onu almaya çalıştı. Hevesli hayvan,
bank tepesindeki sık ormanın ortasından kendini yukarı çıkardı ve sonra baş aşağı düştü, ayakları dallara dolanmıştı.
Binicisi gevşekçe otursaydı muhtemelen
atından kurtulurdu. Fakat birlikte aşağı indiler ve
maalesef at en üstteydi. Tam o sırada Lord Hampstead kapıdan içeri girdi ve arkadaşına yardım etmek için
inen ilk kişi oldu. İki veya üç dakika içinde
çevrede bir kalabalık oluştu, aralarında bir doktor vardı ve adamın öldürüldüğüne dair bir söylenti yayıldı. Bu arada
düşmanlar tazılara doğru iyi gidiyorlardı, Tolleyboy sadece birkaç metre gerideydi, Tolleyboy
kapıdan veya çitten geçmeden
sığınaktan tarlaya geçebileceği bir noktayı akıllıca hatırlamıştı.

Okur Walker'ın öldürülmediğini hemen anlayabilir. Öldürülmedi, ancak o kadar ezildi ve parçalandı ki
kaburgaları ve köprücük kemiği kırıldı, o kadar nefessiz bırakıldı, sersemletildi, ezildi ve ezildi,
sıkıştırıldı, o kadar dövüldü ve dövüldü ve genel olarak kötüye kullanıldı ki, saatlerce kendine gelemedi ve Gorse Hall'da kahvaltısını yedikten sonra o günkü performanslardan hiçbir şey hatırlayamadı. Shires'a onun yaşama ihtimalinin
olası olduğu haberinin ulaşmasından bir hafta önceydi ve o zaman bile o kadar parçalandığı
iddia edildi ki bir daha asla uzuvlarından hiçbirini kullanamayacaktı. Avdan sonraki sabah dul annesi ve tek kız kardeşi onunla birlikte oteldeydi ve onu kendi evine götürebilene kadar orada kaldılar. "Ben de öyle yapmam mı?" Annesi ona, tek oğluna, en azından şimdi bu umutsuz eğlenceden vazgeçeceğine söz vereceğini ve bir daha asla avlanmayacağını söylediğinde söylediği ilk anlaşılır kelimeydi. Genel olarak İngiliz cerrahisini övmek için Walker'ın bir sonraki Kasım ayının birinde tekrar dışarıda olduğu söylenebilir. Ancak talihsizlikleri, kahramanlığı ve iyileşmesiyle Walker, Walker'ın kurban olduğu ilk günden itibaren tüm alana bildirilmiş olsaydı bizim için hiçbir şey ifade etmezdi. Kaza, muhtemelen saat on bir ile on iki arasında, yani saat on ikiden çok önce oldu. Ancak, haber, o günün öğleden sonra gazetelerinden birinde yer almak üzere, komşu bir istasyondan Londra'ya telgrafla gönderildi; ve gönderilen haberler, kamuoyuna, Lord Hampstead'in o sabah avlanırken Gimberly Green'in köşesinde atıyla birlikte düştüğünü, hayvanın onun üzerine düştüğünü ve ezilerek öldüğünü bildirdi. Walker'la ilgili yanlış bilgi verilmiş olsaydı, muhtemelen o kadar az ilgi görürdü ki dünya zavallı adamın öldürülmediğini öğrenene kadar hiçbir şey bilmezdi. Ancak, genç bir asilzade hakkında bilgi verildiği için, o akşam yemek vaktinden önce herkes bundan haberdar olmuştu. Lord Persiflage bunu Lordlar Kamarası'nda biliyordu ve Lord Llwddythlw bunu Avam Kamarası'nda duymuştu. Zavallı Hampstead'i biraz deli olmasına rağmen mükemmel bir adam olarak ilan etmeyen tek bir kulüp yoktu. Montressors, küçük Lord Frederic'in iyi talihini çoktan kutlamışlardı; ve Marki'nin hızlı ölümü kehanet edilmişti, çünkü erkekler ve kadınlar onun şu anki haliyle en büyük oğlunun kaybına dayanamayacağından oldukça emindiler. Haber, aile avukatı tarafından Trafford Park'a telgrafla iletildi; ancak, kazanın çok yakın zamanda meydana gelmesi nedeniyle, henüz ölümcül
sonucuna dair kesin bir inanç verilmemesi gerektiği ima edildi. Avukat telgrafında, "Muhtemelen kötü bir düşüş," dedi, "ama geri kalanına inanmıyorum. Gerçeği duyduğumda tekrar göndereceğim." O akşam saat dokuzda Londra'da gerçek öğrenildi ve zavallı Marki, gece yarısından önce korkunç
sıkıntısından kurtulmuştu. Ancak Trafford Park'ta üç saat boyunca Lord Frederic'in babasının unvanının ve babasının mülkünün varisi olduğu varsayılmıştı.

Daha sonra bu sahte istihbaratın gazeteye kim tarafından gönderildiği konusunda yakın soruşturma yapıldı ancak bu konuda kesin bir şey
söylenmedi. Dışarıda olan birçok kişi arasında bir süredir Lord Hampstead'in kurban olduğu yönünde genel bir söylentinin
yayıldığı ortaya çıktı. Düştüğünü duyan onlarca adam tarafından tebrik edilmişti. Tolleyboy tilkiyi
parçalarken ve neden bu kadar az adamın onunla birlikte avda at sırtında gezdiğini merak ederken, Lord Hampstead'in öldürüldüğü ve kanlı bıçağını elinden düşürdüğü söylendi. Ancak hiç kimse telgrafı kimin gönderdiğini
söylemedi. Şüphe, günün erken saatlerinde görülen Kettering'li bir avukata yöneldi ancak ona kadar izlenemedi. Resmi soruşturma
yapıldı; ancak mesajı kimin, hangi adrese, hangi postaneden gönderdiği veya mesajın nasıl yazıldığı bilinmediği için,
resmi bilgi verilmedi. Postanedeki Sir
Boreas'ın herkese bildiği her şeyi anlatmayı uygun görmemiş olması muhtemeldir. Zavallı Marki'ye büyük bir
zarar verildiği kabul edildi, ancak diğer tarafta
zararın hemen giderildiği ileri sürüldü.

Ancak, Trafford Park'ta üç veya dört saat geçirilmişti, bu süre zarfında duygular
harekete geçmişti ve bu da daha sonra acı bir
hayal kırıklığına yol açmıştı. Mesaj, Londra avukatının henüz haberdar olmadığı Bay Greenwood'a gelmişti. Uşak Harris tarafından haberi hasta adamın odasına göndermek zorunda kalmıştı, ancak haberi kendisi Markiz'e
taşımıştı. "Gelmek zorundayım," dedi, sanki
müdahalesi yüzünden öfkeli gözlerle ona baktığında özür diler gibi. "Bir kaza oldu." Her zaman olduğu gibi ayaktaydı, elleri yanlarında sarkıyordu. Ama gözlerinde, normalde orada okuduğundan daha fazla acı dolu bir bakış vardı.

"Ne kaza - ne kaza, Bay Greenwood? Neden bana
söylemiyorsunuz?" Kalbi hemen yan odadaki sevgililerinin çoktan yattığı küçük yataklara doğru koştu.

"Londra'dan bir telgraf."

Londra'dan - bir telgraf! O zaman oğulları güvendeydi. "Neden orada durmak yerine bana
söylemiyorsunuz?"

"Lord Hampstead--"

"Lord Hampstead! Ne yaptı? Evli mi?"

"Asla evlenmeyecek." Sonra her uzvunu titretti,
ellerini sıktı ve ağzı açık bir şekilde durdu, ona soru sormaya
cesaret edemedi. "Düştü, Leydi Kingsbury."

"Düştü!"

"At onu ezdi."

"Ezdi!"

"Öyle olacağını söylerdim, biliyorsun. Ve şimdi oldu."

"O--?"

"Öldü mü? Evet, Leydi Kingsbury, o--öldü." Sonra ona okuması için telgrafı verdi. Okumaya çalıştı ama kelimeler çok belirsizdi; ya da gözleri çok donuktu. "Harris haberlerle içeri girdi. Sanırım telgrafı okusam daha iyi olur ama senin görmek isteyeceğini düşündüm. Sana nasıl olacağını söylemiştim, Leydi Kingsbury; ve şimdi oldu." Bir iki dakika daha ayakta durdu ama o yüzünü saklayarak oturduğunda ve konuşamadığında, ona haberi için
kesinlikle teşekkür etmesini istemeden odadan çıktı.

O gider gitmez yavaşça üç oğlunun uyuduğu odaya
girdi. Kendi odasından bir kapı oraya, sonra da bir başkası dadılardan birinin uyuduğu odaya açılıyordu. Üzerlerine eğilip hepsini öptü; ama Lord Frederic'in yattığı yere
diz çöktü ve onu sıcak kucaklamalarıyla uyandırdı. "Ah, anne,
yapma," dedi çocuk. Sonra kendini silkeledi ve yatağında oturdu.
"Anne, Jack ne zaman geliyor?" dedi. Bırak da onları istediği gibi eğitsin, her zaman Jack'i isterlerdi. "Uyu, canım, canım, canım!" dedi ve onu tekrar tekrar öptü. "Trafford," dedi kendi kendine fısıldayarak, kendi odasına geri dönerken, onun kullanmak zorunda kalacağı ünvanın sesini denemeye çalışırken. Böyle bir şey olursa, nasıl olacağı kendi zihninde tamamen ayarlanmıştı.

"Aşağı in," dedi hizmetçisine kısa bir süre sonra, "ve Bayan Crawley'e Lord'un beni görmek isteyip istemediğini sor." Bayan Crawley hemşireydi. Ancak hizmetçi, "Lord'umun" "Leydim"i görmek istemediğini söyledi. Üç saat boyunca üzüntüsünden sersemlemiş bir şekilde yattı;
ve üç saat boyunca neredeyse karanlıkta tek başına oturdu. Bunun bir zafer olup olmadığından şüphe edebiliriz. Sevgilisi, hak ettiğine inandığı şeyi elde etmişti; ancak bunun için özlem duyduğu, neredeyse dua ettiği
anısı neşesini köreltmiş olmalıydı.

Bay Greenwood'da böyle bir pişmanlık yoktu. Ona öyle geliyordu ki
Talih, Kader, İlahi Takdir veya her neyse, sadece görevini yapmıştı.
Gerçekten de o kötü genç adamın ölümünü önceden görüp haber verdiğine inanıyordu. Ama genç adamın ölümü şimdi ona bir fayda sağlayacak mıydı? Çok geç değil miydi? Hepsi onunla kavga etmemiş miydi? Yine de intikamını almıştı.

Trafford Park'ta üç saat böyle geçti. Sonra at sırtında dörtnala giden bir postacı geldi ve gerçek öğrenildi. Leydi Kingsbury tekrar
çocuklarının yanına gitti, ama bu sefer onları öpmedi. Bir ihtişam parıltısı
oraya gelip kaybolmuştu;--ama yine de bir rahatlama vardı.

O sabah neden bu kadar sinmişti? Bay Greenwood'un düşüncesi buydu.

Zavallı Marki hemen hemen uykuya daldı ve
ertesi sabah ilk telgrafın geldiğini neredeyse unutmuştu.

BÖLÜM XIX.

YANLIŞ HABERLER.

Fakat Lord Hampstead'in ölümünün yanlış haberinin aynı gece ulaştığı başka bir ev daha vardı. Trafford'da heyecanlanan duygular çok keskindi, ebeveyn acısı, anne umudu, hayal kırıklığı ve intikam; fakat o diğer evde de aynı derecede büyük bir acı vardı. Bay Fay'in kendisi gün boyunca ne sabah ne de akşam gazetelerine fazla zaman ayırmıyordu.
Messrs. Pogson ve Littlebird'de yalnız olsaydı
yanlış haberlerle ilgili hiçbir şey duymazdı. Fakat Bay Pogson iç odasında otururken _Evening Advertiser_'ın üçüncü baskısını okudu ve sonra
birçok ayrıntıyla verilen ifadeyi gördü. "Biz," diyordu ifade,
"çağdaşımızın ofisine gönderdik ve gerçekleri doğruladık." Sonra hikaye tekrarlandı. Lord Hampstead'in atı Gimberley Green'deki bir kapıdan geçerken
düşmüş ve tüm alan onun üzerinden geçmişti. Ölü olarak
alınmıştı ve bedeni Gorse Hall'a taşınmıştı. Artık Lord Hampstead'in adı Kral Sarayı'nda tanıdık hale gelmişti. Tribbledale, genç lordun Zachary Fay'in kızına nasıl aşık olduğunu ve bir an önce onunla evlenmeye hazır olduğunu anlatmıştı. Hikaye, genç Littlebird tarafından yaşlı Littlebird'e ve en sonunda Bay Pogson'a bile anlatılmıştı. Elbette, Kral Sarayı'nda bu çok olası olmayan hikaye hakkında çok fazla şüphe vardı. Ancak bazı soruşturmalar yapılmıştı ve artık genel olarak bunun doğruluğuna inanılıyordu. Bay Pogson üzücü trajedinin anlatımını okuduğunda, ne yapacağını düşünmek için bir an durakladı, sonra kapısını açtı ve Zachary Fay'i çağırdı. Quaker'ı uzun zamandır tanıyanlar ona her zaman Zachary veya
Arkadaş Zachary veya Zachary Fay derlerdi. "Arkadaşım," dedi Bay Pogson, "bunu
okudun mu?" ve ona gazeteyi uzattı.

"Gece eve gelene kadar gazeteye ayıracak fazla vaktim olmuyor," dedi katip, kendisine uzatılan kağıdı alarak.

"Belki de siz okusanız iyi olur, çünkü sizin adınızı
nasıl uygun bir şekilde anıldığını duydum, genç lordun adıyla birlikte."
Sonra Quaker, gözlüklerini alnından gözlerinin üzerine indirerek paragrafı yavaşça okudu. Bunu yaparken Bay Pogson ona dikkatlice
baktı. Fakat Quaker'ın yüzünde pek az duygu belirtisi vardı. "Seni ilgilendiriyor mu, Zachary?"

"Genç adamı tanıyorum, Bay Pogson. Benim rütbemden çok
uzak olsa da, koşullar onu dikkatimi çekti. Eğer bu doğruysa
çok üzülürüm. Bay Pogson, izninizle
masamı kilitleyip hemen eve döneceğim." Bay Pogson buna elbette razı oldu ve
Quaker'a gazeteyi cebine koymasını önerdi.

Zachary Fay, omnibusu bulmaya alışkın olduğu yere yürürken, eve vardığında en iyi ne yapabileceğini çok düşündü. Üzücü haberi kız arkadaşına mı söylemeliydi yoksa gerçeği daha sonra doğrulayacak
zamanda duyması için onu yalnız mı bırakmalıydı.
Zachary'nin kendisine göre bunun doğru olma olasılığı çok yüksekti.
Avcılık, avlanmanın ne anlama geldiğine dair mutlak cehaleti nedeniyle,
o kadar tehlikeli bir uğraş gibi görünüyordu ki,
avcılık dünyasının henüz yok olmamış olması şaşırtıcıydı. Ve sonra, çoğumuzda olduğu gibi, ona da,
Talihin ona sunduğu muhteşem şeyin gerçek olamayacak kadar iyi olduğu hissi geldi. Kızını, gelecekteki bir İngiliz soylusunun
annesi olarak gör! Bunu istememek için kendini eğitmeye çalışmıştı, kendine bu tür isteklerin boş, bu tür özlemlerin kötü olduğunu söylemişti; kendi kendine, doğmamış olanlar için rütbe, ünvan ve servetin tehlikeleri hakkında çok şey söylemişti. Ayrıca, kendi hayatının çoğu sevincini çalan ve kızının ruhuna çok
ağır bir yük bindirmiş gibi görünen o aile trajedisinden de bahsetmişti. Sabah akşam işine gidip gelerek, kalbinin evliliğin arzu edilir olmadığını kabul etmesini sağlamaya çalışmıştı; ama
başarısız olmuştu;--ve başarısızlığı vicdanıyla uzlaştırmaya çalışmıştı, kendisine bir baba olarak sadece çocuğunun refahı için endişelendiğini yanlış bir şekilde söylemişti. Şimdi darbeyi onun yüzünden korkunç bir şekilde hissediyordu, kızının kalbinin genç adama verildiğinden emindi; ama bunu kendisi de hissediyordu. Yine de,
raporun doğru olmayabileceği ortaya çıkabilirdi. Eğer
kendisinin bu kadar derinden ilgi duymadığı bir konu olsaydı,
doğası gereği kolay inanmaya meyilli olmayan bir adam olduğu için,
kesinlikle doğru olmadığına inanırdı. Ancak, otobüsten "Edinburgh Düşesi"nde inerken Marion'a henüz hiçbir şey söylememenin daha akıllıca olacağını söyledi. Sonra gazeteyi dikkatlice göğüs cebine koydu ve üzücü habere ilişkin duygularını en iyi şekilde nasıl gizleyebileceğini düşündü. Ama bunların hepsi boşunaydı. Hikaye
çoktan Paradise Row'a kadar ulaşmıştı. Bayan Demijohn, komşuları kadar haber açgözlüydü ve genellikle köşeden yarım penilik bir akşam gazetesi gönderirdi. Bu sefer öyle yaptı ve
kağıt eline verildikten iki dakika sonra
yeğenine neredeyse coşkuyla haykırdı, "Clara,
ne düşünüyorsun? Marion Fay'i görmeye gelen o genç lord
gitti ve avlanırken kendini öldürdü."

"Lord Hampstead!" diye bağırdı Clara. "Kendini öldürdü! Kanunlar, teyze, buna
inanamıyorum!" Ayrıca ses tonunda neredeyse
bir coşku vardı. Marion Fay'i beklediği varsayılan ihtişam, herhangi bir komşunun tahammülü için neredeyse fazlaydı.
Lord Hampstead'in kıza hayran olduğu kesinleşmiş bir gerçek olduğundan, Marion'un Sıra'daki popülaritesi kesinlikle azalmıştı.
Bayan Duffer artık onun yakışıklı olmadığına inanıyordu; Clara onu her zaman
şımarık bulmuştu; Bayan Demijohn, adamın
bir aptal olduğu fikrini dile getirmişti; ve "Edinburgh Düşesi"ndeki ev sahibi
"genç markizlerin samanla yakalanmaması gerektiğini" esprili bir şekilde ileri sürmüştü. Clara Demijohn'un zihninde, bu özel genç markinin av alanında ezilerek öldürüldüğünü ve bir cesetle eve döndüğünü duyduğunda şüphesiz bir rahatlama hissi vardı.

"Gidip zavallı kıza söylemeliyim," dedi Clara hemen.

"Bırakın gitsin," dedi yaşlı kadın. "Ona, hele ki size
söyleyecek çok şey olacak. "Ama bu tür durumlar o kadar nadir olur ki,
onlardan faydalanmamak elde değil. Sıradan yaşamda olaylar o kadar nadirdir ve geldiklerinde genellikle sıkıcı olan saatlere o kadar tuzlu bir tat verirler ki, ani talihsizlikler
birer lütuf gibi gelir,--neredeyse kendimize geldiğinde bile. Bir cenaze bile
alışılmış işlerimizin monotonluğuna zevkli bir mola verir ve
bir sonraki sokaktaki çiçek hastalığı tatmin edici bir heyecandır. Clara kısa süre sonra
gazeteyi ele geçirdi ve elinde gazeteyle
sokağın karşısındaki 17 numaraya koştu. Bayan Fay evdeydi ve bir iki dakika sonra
oturma odasındaki Bayan Demijohn'un yanına indi.

Clara ancak bir iki dakika içinde haberi arkadaşına nasıl vereceğini veya herhangi bir şekilde
"haberin" verilmesi gerektiğini
anlamaya başladı. Elinde önemli kağıtla
sokağın karşısına koşmuştu, Anlatacak
harika bir şeyi olduğu gerçeğiyle gurur duyuyordu. Ama o bir iki dakika
içinde böyle bir durum için bir kelime seçimine ihtiyaç olduğu aklına geldi. "Ah, Bayan Fay," dedi, "duydunuz mu?"

"Neyi duydum?" diye sordu Marion.

"Size nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum, çok korkunç! Az önce gazetede gördüm ve gidip size
haber vermenin en iyisi olacağını düşündüm."

"Babama bir şey oldu mu?" diye sordu kız.

"O senin baban değil. Bu neredeyse daha da korkunç, çünkü o çok
genç." Sonra o parlak pembe renk Marion'un yüzüne yayıldı;
ama o, kalbinin duygularını bu diğer kıza
ifte etmeme kararıyla neredeyse sertleşmiş yüz hatları ile konuşamadan durdu. Haber, ne olursa olsun, onunla ilgili olmalı! Bu genç kadının kendisiyle bu şekilde konuşması muhtemel olan başka "bu kadar genç" kimse yoktu. Sessiz, hareketsiz durdu, yüzünden duygularını hiçbir şekilde yansıtmıyordu, teninin koyu kırmızılığından bir şey anlaşılabilirdi. "Bunu nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum," dedi Clara Demijohn. "İşte; kağıdı alıp kendin okusan iyi olur. En son sütunda, en alta yakın bir yerde. 'Tarlada Ölümcül Kaza!' Göreceksin." Marion kağıdı aldı ve duraksamadan veya bir uzvunu bile kıpırdatmadan kelimeleri okudu. Zalim genç kadın neden gidip onu kederiyle baş başa bırakmıyordu? Neden orada durup ona bakıyordu, sanki göğsünün hüzünlü sırrını dibine kadar araştırmak ister gibi? Gözlerini hâlâ kağıda dikmişti, başka nereye
döneceğini bilmiyordu, çünkü işkencecisinin yüzüne acıma duygusuyla bakmıyordu.
"Üzücü değil mi?" dedi Clara Demijohn.

Sonra derin bir iç çekiş duyuldu. "Üzücü," dedi, kelimeyi tekrarlayarak;
"Üzücü! Evet, üzücü. Sanırım, eğer sakıncası yoksa,
beni şimdi bırakmanı isteyeceğim. Ah, evet; gazete orada."

"Belki de onu baban için saklamak istersin." Burada Marion başını iki yana salladı. "O zaman teyzeme geri götüreceğim. Daha
ziyade ona bakmadı bile. Elbette paragrafa geldiğinde okudu; ve
bana getirmem için verene kadar ona hiç huzur vermezdim."

"Keşke beni bıraksaydın," dedi Marion Fay.

Sonra şaşkınlık ve öfke karışımı bir bakışla odadan çıktı ve
sokağın karşısındaki 10 numaraya geri döndü. "Bana hiç umurunda gibi görünmüyor," dedi yeğeni teyzesine; "ama her zamanki gibi
ayağa kalktı ve gitmemi istedi."

Quaker kapıya gelip, sürgü anahtarıyla kapıyı açtığında,
Marion onu karşılamaya hazır bir şekilde koridordaydı.
Kilidin sesini duyana kadar odadan hiç ayrılmamıştı, diğer kızın onu bıraktığı yerden bile.
Kendisi için
hazırlanmış bir sandalyeye gömülmüş ve orada
kalıp onu düşünmüştü. "Baba," dedi, onunla buluşmak için yanına gittiğinde elini kolunun üzerine koydu ve yüzüne baktı;--"baba?"

"Çocuğum!"

"Şehirde bir haber duydun mu?"

"Duydun mu, Marion?"

"Öyleyse doğru mu?" dedi, sanki onu desteklemek istercesine iki kolunu da
kavrayarak.

"Kim bilir? Başka haberler gelene kadar bunun doğru olduğunu kim söyleyebilir? İçeri gir, Marion. Bunu burada tartışmamız iyi değil."

"Doğru mu? Ah, baba;--ah, baba; beni öldürecek."

"Hayır, Marion, öyle değil. Sonuçta, çocuk senin için
bir yabancıdan biraz daha fazlasıydı."

"Yabancı mı?"

"Onu ilk gördüğünden beri kaç hafta geçti? Ve ne sıklıkla?
Ama iki veya üç kez. Onun için üzgünüm; eğer doğruysa; eğer doğruysa! Ondan çok hoşlanıyordum."

"Ama onu sevdim."

"Hayır, Marion, hayır; kendini ılımlı tutmalısın."

"Kendimi ılımlı tutmayacağım." Sonra kendini onun
kolundan kurtardı. "Onu sevdim, -- tüm kalbimle ve tüm gücümle; hayır,
tüm ruhumla. Eğer o kağıtta yazdığı gibiyse, o zaman ben de ölmeliyim.
Ah, baba, doğru mu, sence?"

Cevap vermeden önce bir süre durakladı, onun iyiliği için
en iyi ne söyleyebileceğini düşündü. Kendisi ise, neye
inandığını pek bilmiyordu. Bu kağıtlar her zaman paragraflar arardı ve hem doğruyu hem de yanlışı, -- belki de daha erken, böylece okuyucularının zevkine hitap ederdi. Ama
eğer doğruysa, ona boş umutlar vermek ne kadar kötü olurdu!
"Umutsuzluğa kapılmak için hiçbir sebep yok," dedi, "sabah tekrar duyana kadar."

"Öldüğünü biliyorum."

"Öyle değil, Marion. Hiçbir şey bilemezsin. Eğer güçlü yürekli bir kız gibi
dayanırsan, senin için bunu yapacağım.
Hemen Hendon'daki genç efendinin evine gidip
orada onun güvenliği hakkında bilgi alacağım. Efendilerine kötü bir şey olup olmadığını kesinlikle
öğreneceklerdir."

Böylece yapıldı. Zavallı yaşlı adam, uzun günlük emeğinin ardından,
akşam yemeğini beklemeden, cebinde sadece bir kabukla
o soğuk Kasım akşamı bir taksiye bindi ve
kendisini banliyö sokaklarından ve şeritlerinden Hendon Hall'a götürdü. Burada hizmetçiler yapılan sorular karşısında çok şaşırdılar ve irkildi.
Hiçbir şey
duyamamışlardı. Lord Hampstead ve kız kardeşinin ertesi gün eve gelmeleri bekleniyordu. Akşam yemeği onlar için hazırlanacaktı ve odalarda
ateşler çoktan yakılmıştı. "Öldüler!" "Avlanırken öldürüldüler!" "Tarlada ezilerek öldürüldüler!" Hendon
Hall'a bununla ilgili tek bir kelime bile ulaşmamıştı. Yine de, paragraf kendisine gösterildiğinde
kahya kadın her kelimesine inandı. Ve hizmetçiler de buna inandı. Böylece
zavallı Quaker eve çok az teselliyle döndü.

Marion'ın o geceki durumu çok üzücüydü, ancak babasının talimatlarına uyarak üzüntüsüne karşı koymak için
mücadele etti.
Akşam yemeğini yerken yanında otururken neredeyse hiçbir şey söylenmedi. Ertesi sabah da, gece boyunca yorgunluktan yüzlerce kez uyuyakalmış olmasına rağmen, kahvaltısını ona vermek için kalktı ve bir iki dakika içinde
üzüntüsünün tam anlamıyla tekrar uyandı. "Yakında öğrenebilecek miyim?" dedi evden
çıkarken.

"Elbette birileri bilecektir," dedi; "ve sana haber göndereceğim."

Ama evden ayrılırken gerçekler çoktan "Edinburgh Düşesi"nde
bildirilmişti. Sabah gazetelerinden birinde tüm meselenin tam, dolaylı ve oldukça doğru bir açıklaması vardı. "Bu
onun lordluğu değildi," dedi iyi huylu ev sahibesi, kapıdan geçerken ona doğru
çıktı.

"Lord Hampstead değil miydi?"

"Hiç de değil."

"Öldürülmedi mi?"

"Yaralanan o değildi, Bay Fay. O genç adamlardan biri dahaydı - biri Bay Walker; Watson, Walker ve Warren'ın tek oğlu. Ve
öldü mü diri mi kimse bilmiyor; ama vücudunda
tek bir kemik bile kalmadığını söylüyorlar. Hepsi burada ve ben
size getirecektim. Sanırım Bayan Fay bunu kötü karşıladı?"

"Genç adamı tanıyordum," dedi Quaker, gazeteyle kendi
evine aceleyle dönerken, mümkünse mahalleye genç lordun kızının
elini gerçekten istediğini
bildirmemek için endişeliydi. "Ve ilginiz için size teşekkür ediyorum, Bayan Grimley. Her şeyin
aniden olması zavallı kızımı korkuttu."

"Bu onu rahatlatacaktır," dedi Bayan Grimley neşeyle. "Duyduğumuz her şeye
göre, Bay Fay, bu genç lord için endişeli olması için sebepleri var. Umarım ona bağışlanır, Bay Fay ve kendini gerçek bir adam olarak gösterir."

Sonra Quaker haberiyle geri döndü ve bu haber onun tarafından kabul edildi
ve hepsi tarafından güvenilir olarak. "Şimdi kızım tekrar mutlu olacak mı?"

"Evet, baba."

"Ama çocuğum sonunda yaşlı babasına gerçeği söyledi."

"Sana herhangi bir yalan mı söyledim?"

"Hayır, kesinlikle, Marion."

"Onun karısı olmaya uygun olmadığımı söyledim ve değilim. Hiçbir şey
değişmedi. Ama onun olduğunu duyduğumda--. Ama baba, şimdi bundan
bahsetmeyeceğiz. Bana ne kadar iyi davrandın, asla
unutmayacağım,--ve ne kadar şefkatli!"

"Baba değilse kim yumuşak kalpli olabilir?"

"Hepsi senin gibi değil. Ama sen kızına karşı her zaman iyi ve nazik oldun. Ne kadar iyi ve nazik olduğunu her zaman göremeyiz;--görebilir miyiz? Ama şimdi gördüm, baba."

Şehre girerken, uygun zamanından yaklaşık bir saat sonra, kalbinin kızının gelecekteki beklentilerine sevinmesine izin verdi. Artık onunla asil sevgilisi arasında bir evlilik olacağına inanıyordu. Kız ona aşkını ilan etmişti, babasına,
ve bundan sonra kesinlikle onun istediği gibi davranacaktı. Kızların utangaçlığıyla ilgili bir şey
kulaklarına bile ulaşmıştı ve kızının sevgilisine kolay bir sözle kendini hemen vermeye hazır olmaması onu rahatsız etmiyordu. Önceki akşam, acılarının ortasında bile ne kadar güçlü görünüyordu!
Bu sabah daha zayıf olması, gözyaşlarını daha az tutabilmesi, onunla konuşurken titremeye daha yatkın olması doğaldı. Kederin şoku genellikle üzüntü geçtikten sonra gelir. Bunu biliyordu ve kendine hiçbir şeye gerek olmadığını söyledi, en azından çok,--korkmak.

Ama Marion için durum böyle değildi, tüm sabah boyunca neredeyse duygularının şiddetiyle sarsılarak yatıyordu. Nefesini geri kazanmak için mücadele ederken, hıçkırıklarını bastırmak için mücadele ederken, evde dolaşmak için mücadele ederken ve diğer kızlar gibi olmak için mücadele ederken kendi zayıflığı kendisi için elle tutulur gibiydi. "Babanız dönene kadar uzanıp beni işin telaşıyla baş başa bıraksan iyi olur," dedi tüm sıkıntıları boyunca onlarla birlikte yaşayan yaşlı Quaker kadın. Sonra Marion pes etti ve babasının beklenebileceği saat gelene kadar yatakta uzandı.

BÖLÜM XX.

ASLA, ASLA, TEKRAR GELMEYECEK.

Kazanın Hampstead'e verdiği sıkıntı önemliydi,
aynı şekilde ilk yirmi dört saat boyunca onun ve kız kardeşinin genç adamın kaderiyle ilgili kaygıları da öyleydi. Günün erken saatlerinde Gorse Hall'a geri döndü, çünkü ilk tilkinin öldürülmesinden sonra avlanma yoktu. Genç adamla ilgili bir istişare yapılmıştı ve
onu yaşadığı hana götürmenin en iyisi olduğuna karar verilmişti, çünkü orada ona bakmaya gelebilecek herhangi bir arkadaşı için yer olacaktı. Ancak
o gün boyunca Gorse Hall'da Lord Hampstead'in kendisi hakkında soruşturmalar yapıldı, çünkü onun kurban olduğuna dair inanç çok yaygındı.
Çevredeki tüm kasabalardan, Peterborough, Oundle, Stilton ve
Thrapstone'dan, genç lordun kırık kemikleri için umut ve başsağlığı ifadeleriyle atlı haberciler geldi.

Ve sonra zavallı komşularının durumu o kadar kritikti ki
bir sonraki gün Gorse Hall'dan ayrılmaları imkansızdı,
amaçladıkları gibi. Onlarla yakınlaşmıştı ve o sabah Gorse Hall'da kahvaltı etmişti. Hampstead bir şekilde kendini sorumlu hissediyordu, çünkü eğer o engel olmasaydı zavallı Walker'ın atı kapının yanında olacaktı ve imkansız atlayışı
denemeyecekti. Yolculuğu pazartesiye kadar ertelemek zorunda kaldılar. Hampstead, zavallı Walker'ın parçalanmış bedenine rağmen hala Marion'ı o gün görmeye kararlı olduğu
telgrafında "9.30 treniyle gideceğiz" dedi. Cumartesi sabahı, kendisi ve kız kardeşi, bu yanlış haberin Londra gazetelerinde yer aldığını öğrendiler ve sonra kendilerini tanıyan herkese, Marki'ye, Londra'daki avukata, Bay Roberts'a ve Hendon Hall'daki hizmetçiye telgraflar göndermek zorunda buldular. Ayrıca Leydi Amaldina tarafından Leydi Persiflage'a ve özellikle Lord Llwddythlw'a telgraflar gönderildi. Vivian,
genel olarak Devlet Memurluğuna başkalarını gönderdi. Hautboy, Pandemonium'daki
herkese gerçeği bildirmek için çok istekliydi. Daha önce hiç Gimberley'deki küçük ofisten bu kadar çok telgraf gönderilmemişti. Ama Hampstead'in öncelik talep ettiği bir telgraf vardı, kendisi yazdı
ve şüphesiz durumu mükemmel bir şekilde anlayan
Gimberley bakkalının kızı olan
gönderici genç hanımın eline verdi.

Marion Fay'e, 17, Paradise Row, Holloway.

Yaralanan ben değildim. Pazartesi günü üçte 17 numarada olacağım.

"Acaba Trafford'da duymuşlar mıdır," dedi Leydi Amaldina Leydi Frances'e. Bu konu hakkında gün bitmeden haberdar oldular, çünkü Bay Roberts'tan Marki'nin talimatları doğrultusunda uzun bir mesaj geldi. "Çünkü eğer duyarlarsa teyzem ne kadar korkunç bir hayal kırıklığı yaşayacak."

"Bu kadar korkunç bir şey söyleme," dedi Leydi Frances.

"Ben her zaman Teyze Clara'ya kendi
çocukları hakkında pek de aklı başında değilmiş gibi bakarım. Oğlunun mirasçı olmaması nedeniyle kendisine büyük bir
zarar verildiğini düşünüyor. Şimdi bir an için buna
inanacak." Ancak bu, Leydi Frances'in tartışamadığı bir görüştü.

"Sonuçta iyileşecek," dedi Hautboy o akşam, akşam yemeğinden hemen önce. Zavallı Walker'ın durumunu sormak için her saat başı hana
koşuyordu. İlk başta haberler yeterince
kasvetliydi. Doktor sadece kırık kemikleri yüzünden ölmesi gerekmediğini
söyleyebilmişti. Sonra öğleden sonra geç saatlerde Londra'dan daha güçlü bir umut veren bir cerrah geldi.
Genç adamın bilinci yerine gelmişti ve
konyak ve suya değer verdiğini ifade etmişti. Genç Lord Hautboy'a bu kadar ümit verici görünen gerçek buydu. Cumartesi günü Bayan Walker ve Bayan Walker geldi ve Pazar akşamından önce hastanın ilk fırsatta tekrar avlanma niyetini nasıl belirttiği anlatıldı. Hautboy hikayeyi tekrarlarken "Her zaman bir tuğla olduğunu biliyordum," dedi, "çünkü her zaman her şeye at binerdi."

Lord Hampstead "Gimberley Ormanı'nın hemen dışındaki çitte bir daha asla at bineceğini sanmıyorum," dedi. Hepsi Pazartesi sabahı ciddi bir endişe duymadan yola çıkabildiler, çünkü yaralı adamın yatak odasından gelen ifadeler hala tatmin ediciydi. Üç kaburgasını, bir köprücük kemiğini ve bir kolunu kırmış olması hiçbir şey olarak değerlendirilmiyordu. Kafasındaki kafa derisi yarası da pek dikkate alınmamıştı, bu da atın mücadelede ona attığı bir tekmeden kaynaklanıyordu.
Beyni hala yerinde olduğu için bunun pek bir önemi yoktu. Yanağı, üzerine düştüğü bir kazık tarafından kesilmişti, ancak yaranın,
sadece ihtişamına katkıda bulunacağı düşünülüyordu. Doktorların korktuğu şey, vücuduna düşen
atın baskısıydı. Ancak Hautboy, brendi ve suya olan zevkini
yeniden kazandığı için, çok fazla tehlike olamayacağını çok haklı olarak savundu. "Eğer bu olmasaydı,"
dedi Hautboy, "Sanırım onu ​​bırakıp gitmezdim. "

Lord Hampstead, pazartesi sabahı eve vardığında,
sıkıntılarının henüz bitmediğini gördü. Hizmetçi dışarı çıktı ve neredeyse kollarını boynuna dolayarak ağladı. Damat, uşak, bahçıvan ve hatta kovboyun kendisi bile, Quaker'ın cuma akşamı gelmesinden sonra
içinde bırakıldıkları korkunç durumla ilgili hikayeler anlatarak onun etrafında toplandılar. "Lordumu bir daha asla görebileceğimi düşünmemiştim," dedi aşçı ciddi bir şekilde. "Hiç ummuyordum," dedi hizmetçi, "Quaker beyefendinin her şeyi gazeteden okumasını duyduktan sonra." Lord Hampstead hepsiyle tokalaştı ve sahte telgrafın talihsizliğine güldü ve her şeyden memnun olmaya çalıştı, ancak o gece Holloway'den karanlıktan geçerek geldiğinde Bay Fay'in evinin ne durumda olduğunu düşünmek aklına geldi ve kız arkadaşına ulaşan raporun doğru mu yanlış mı olduğunu öğrenmek için yağmur yağdı.

Saat 3.00'te tam vaktinde Paradise Row'daydı. Belki de o zaman bile gelişinin duygu yaratması doğaldı. Ana yoldan
aşağıya dönerken "The Duchess"taki
bir esnaf ona doğru
koştu ve kaçışından dolayı onu tebrik etti. "Kaçıp
kalacak
hiçbir şeyim olmadı," dedi Lord Hampstead geçmeye çalışarak. Fakat
Bayan Grimley onu gördü ve yanına geldi. "Ah, efendim, çok
minnettarız;--gerçekten de öyleyiz."

"Çok iyisiniz, hanımefendi," dedi lord.

"Ve şimdi, Lord Ampstead, aklını başına al ve o sevgili genç hanıma karşı dürüst ol, sanki senin parçalandığını duyduğunda neredeyse kalbi kırılmıştı."

Buna herhangi bir cevap vermenin imkansız olduğunu fark ederek acele ediyordu,
Bayan Demijohn, Bayan Grimley'nin mütevazı sokaklarındaki asil ziyaretçiye hitap edecek kadar cesur olduğunu görünce, bu konuda kişisel olarak ne kadar çok şey yaptığını hatırlayarak, genel olarak Sokağa konuyla ilgili bilgi veren ilk kişi olduğu gerçeğiyle dolu olarak, lordla kişisel tanışmak için böyle uygun bir fırsatın bir daha asla olmayacağını düşünerek, kendi evinden dışarı fırladı ve genç adamın kendini savunabilmesinden önce elini yakaladı. "Lordum," dedi, "lordum, bunu duyduğumuzda hepimiz çok üzüldük."

"Gerçekten öyle miydiniz?"

"Bütün Sıra depresyondaydı, efendim. Ama bunu ilk öğrenen
bendim. Bayan Fay'e üzücü haberi ileten bendim. Gerçekten de, efendimdi. Bunu _Evening Tell-Tale_'de gördüm ve hemen gazeteyle birlikte
karşıya geçtim."

"Çok naziksiniz."

"Teşekkür ederim, efendim. Ve bu nedenle, sizi görüp tanıyarak, --çünkü
hepimiz sizi artık Paradise Row'da tanıyoruz--"

"Şimdi tanıyor musunuz?"

"Hepimiz, efendim. Bu nedenle,
çıkıp kendimi tanıtmaya cesaret edeceğimi düşündüm. İşte Bayan Duffer. Umarım
15 Numaralı Bayan Duffer'la tanıştırırım. Bayan Duffer, Lord Hampstead. Ve ah, efendim, eğer böyle bir şey olursa, Sıra için büyük bir onur olacaktır."

Lord Hampstead, en büyük nezaketle, Quaker'ın evinin hemen önünde Clara'ya ve kendisine gelen Bayan Duffer ile el sıkışma törenini tamamladıktan sonra, sonunda kapıyı çalmasına izin verildi. Bayan Fay bir dakika içinde yanında olacak, dedi yaşlı kadın, onu yukarıdaki oturma odasına götürürken. Marion, kapının çalındığını duyar duymaz, bir an kendi yatak odasına koştu. Onun tekrar yanında olması, sadece canlı değil, aynı zamanda yaralanmamış olması, onun sesini tekrar duyması, yüzünün ışığını görmesi ve onun huzurundayken onu çevreleyen neredeyse cennetsel ihtişamın bir kez daha farkına varması onun için çok şey ifade etmiyor muydu? Böyle durumlarda kendini sıradan, sıradan hayatından
yükseltilmiş ve sanki bir süreliğine, yüksek bir havada; bulutların arasında, evet; ama gümüşle kaplı bulutların arasında; asla kendisine ait olamayacak, ama içinde yaşayabileceği bir cennette, ancak bir iki saatliğine, vecit halinde, eğer sadece dua ederek onu rahatsız etmese, bunu yapmasına izin verseydi. Sonra, eğer onunla bu görüşmeye öyle bir başlayabilseydi, bunun özel bir sevinç vesilesi gibi görünebileceği düşüncesi geldi aklına, sanki onun güvenli bir yere geri döndüğü için bir şükran günüymüş gibi, en azından bugün için, onun büyük isteğini tekrar reddetmesine yol açabilecek sözlerden kaçınabilirdi. Zaten onu sevdiğini biliyordu, hayatının onun için ne kadar değerli olduğunu bilmeliydi, bunun ilk başta korkunç, ezici, öldürücü bir üzüntüye, sonra da aşırı sevinciyle neredeyse onun için fazla olmuş bir rahatlamaya nasıl dönüştüğünü anlamalıydı. Aralarındaki her şeyin, en yakın arkadaşlar arasındaymış gibi konuşulabilecek, asla yerine getirilemeyecek o isteğe şimdilik hiçbir göndermede bulunulmadan, kabul edilmiş bir şey olmasına izin veremez miydi? Ama orada bir iki dakika beklerken, görüşmeyi bambaşka bir şekilde kullanmayı düşündü. Onu kendi
kollarına almak, dudaklarını onunkilere bastırmak ve onun da okşamasına karşılık verdiğini bilmek için yanıp tutuşuyordu, içindeki adamın baskın ruhunu tatmin etmeye yetecek tek bir kelimeyi söylemek için. Eğer onun isteğine
uysaydı, o zaman onun talebi hemen karısı olması olurdu ve aylarını haftalara indirene kadar huzur içinde yatamazdı. Her şeyin kendi istediği gibi olmasını istiyordu. Onu neredeyse gördüğü anda huzuruna
çekmişti. Ona sevgisini zorla kabul ettirmişti. Onu kalbini vermeye ve bunu kabul etmeye zorlamıştı. Elbette onun üzerindeki zaferini
devam ettirmeliydi. Başının tepesinden ayaklarının tabanına kadar tamamen onun olmalıydı ve bunu da gecikmeden yapmalıydı. Onun
avcılığı ve yatı, politikaları ve arkadaşlıkları, Marion Fay olmadan onun için hiçbir şeydi. Odaya girdiğinde, kalbi ona sempati duyuyordu ama aklı kesinlikle ona karşı değildi.

"Lordum," dedi, elini ikisinin arasındaki baskının arasına gönüllü olarak koyarak, "raporu duyduğumuzda neler çektiğimizi ve gerçeği öğrendiğimizde neler hissettiğimizi tahmin edebilirsiniz."

"Telgrafımı aldınız mı? İnsanların ne kadar aptal olduğunu anlamaya başladığım anda gönderdim."

"Ah evet, lordum. Çok iyisiniz!"

"Marion, benim için bir şey yapar mısınız?"

"Ne yapacağım, lordum?"

"Bana 'lordum' demeyin."

"Ama uygun."

"Çok uygunsuz, iğrenç ve doğal olmayan."

"Lord Hampstead!"

"Nefret ediyorum. En azından birbirimizi anlayabiliriz."

"Umarım."

"Herkesten nefret ediyorum. Hizmetçilere bunu yapmamalarını söyleyemem.
Beni anlamazlar. Ama senden! Sanki
bana gülüyormuşsun gibi görünüyor."

"Kendine gülüyorum!"

"Eğer hoşuna giderse gülebilirsin. Bana ne yapamazsın? Eğer gerçekten bir şaka olsaydı, eğer sorguluyor olsaydın, aldırmam."
O,
tüm zaman boyunca onun elini tuttu ve o, elini çekmeye çalışmadı.
Elinin anlamı neydi? Eğer o gün onunla ancak böyle idare edebilirse,
mutlu olmaktan memnun olur ve onu
hiçbir istekle rahatsız etmezdi. "Marion," dedi, onu kendine doğru çekerek.

"Otur, efendim. Tamam. Ben oturmam. Bugün sana efendim diye hitap edilmeyecek, çünkü seni gördüğüme çok sevindim;--çünkü çok
harika bir kaçış yaşadın."

"Ama benim kaçışım olmadı. "

Keşke onu bu şekilde tutabilseydi! Keşke onunla tutkusundan başka bir şey
konuşabilseydi! "Bana öyle geldi, tabii.
Babam bu konuda çok üzgündü. O da benim kadar kötüydü.
Babamın çayını almadan Hendon Hall'a gittiğini ve oradaki zavallı insanları
çıldırttığını düşünün."

"Herkes aklını kaçırmıştı."

"Ben de öyleydim," dedi başını ona doğru sallayarak. Ondan o kadar
uzaktaydı ki, herhangi bir aceleci hareketten güvendeydi. "Ve
Hannah da neredeyse onun kadar kötüydü." Hannah yaşlı kadındı. "Bununla ilgili
çok
berbat bir gece geçirdiğimizi tahmin edebilirsin."

"Ve hepsi de hiçbir şey hakkında," dedi o anda onun ruh haline
girerek. "Ama zavallı Walker'ı düşün."

"Evet, kesinlikle! Sanırım onu ​​seven arkadaşları da var, tıpkı bazı insanların seni
sevdiği gibi. Ama ölmeyecek mi?"

"Umarım ölmez. Karşımdaki sokakta bana doğru koşan genç kadın kim? Haberi ilk sana getirdiğini söylüyor."

"Bayan Demijohn."

"Arkadaşın mı?"

"Hayır," dedi Marion, bu kelimeyi çok kararlı bir şekilde söylerken kızararak.

"Buna oldukça sevindim, çünkü ona aşık olmadım.
Beni birçok komşuyla tanıştırdı. Sanırım meyhanenin ev sahibi de onlardan biriydi."

"Korkarım aralarında seni gücendirdiler."

"Hiçbir şekilde. İnsanların gerçekten bunu kastettiğini düşünmediğim sürece asla gücenmem. Ama şimdi Marion, bana tek bir kelime söyle."

"Birçok kelime söyledim. Güzel kelimeler söylemedim mi?"

"Ağzından çıkan her kelime benim için müzik gibi. Ama duymak için can attığım bir kelime var."

"Hangi kelime?" dedi. Bu soruyu sormaması gerektiğini biliyordu ama kötülüğü bir anlığına da olsa ertelemesi çok gerekliydi.

"Bana karım olarak
konuşurken kullanmayı seçebileceğin herhangi bir kelime. Annem bana John derdi; çocuklar bana Jack der;
arkadaşlarım bana Hampstead der. Kendine tatlı bir şey icat et.
Ben sana her zaman Marion derim çünkü bu sesi çok seviyorum."

"Herkes bana Marion der."

"Hayır! Mümkünse senin benim olman gerektiğini kendime söyleyene kadar asla böyle bir şey yapmadım. Hendon Hall'da benim için ateşi karıştırdığın zamanı hatırlıyor musun?"

"Evet;--Evet. Benim hatamdı; değil mi;--seni daha yeni tanıyorken?"

"Ölçülemeyecek kadar iyi bir şeydi; ama o zaman sana Marion demeye cesaret edemedim, gerçi adını şimdiki kadar iyi biliyordum, Marion! Onu
burada, kalbimin her yerine yazdım." Kendisine bu şekilde konuşan bir adama ne söyleyebilirdi? Sanki cennetten bir melek ona kur yapıyormuş gibiydi! Keşke dinlemeye devam edebilseydi de bundan sonra hiçbir şey çıkmasaydı! "Bana bir isim
bul ve kalbinin etrafına yazılmasını söyle."

"Gerçekten öyle. Biliyorsun öyle, Lord Hampstead."

"Ama hangi isim?"

"Arkadaşın;--arkadaşlarının arkadaşı."

"Olmaz. Soğuk."

"O zaman geldiği kişiye karşı yalandır. Arkadaşlığımın sana soğuk olduğunu mu düşünüyorsun?"

Ona doğru dönmüştü ve yüzü ona bakarken önünde oturuyordu, elleri sanki gerçeğinden eminmiş gibi kenetlenmişti;--birdenbire onu kollarına aldı ve dudaklarını dudaklarına bastırdı. Bir an sonra odanın ortasında duruyordu.
Güçlü olmasına rağmen, onun gücü ona yetiyordu. "Lordum!" diye haykırdı.

"Ah, bana mı kızgınsın?"

"Lordum, lordum,--bana böyle davranacağını düşünmemiştim."

"Ama Marion; beni sevmiyor musun?"

"Sana sevdiğimi söylemedim mi? Sana karşı dürüst ve doğru davranmadım mı? Her şeyi bilmiyor musun?" Ama gerçekte her şeyi bilmiyordu.
"Ve şimdi sana bir daha asla, asla gelmemeni söylemeliyim."

"Ama geleceğim. Geleceğim. Her zaman geleceğim. Beni
sevmekten
vazgeçmeyecek misin?"

"Hayır;--öyle değil--bunu yapamam. Ama gelmemelisin.
Kendimden
utanmama sebep olan şeyi yaptın." O anda kapı
açıldı ve Bayan Roden odaya girdi.

BÖLÜM XXI.

DI CRINOLA.

Okuyucu, kendisini birkaç hafta geriye,--ocak ayının başlarındaki o günlere, Bayan Roden oğlunu İtalya'ya eşlik etmesi için çağırdı. Gerçekten de, o çok daha
uzaklara götürülmeliydi; ancak bu şekilde tutulması gereken zaman
kısa olacak. Bu hanımın erken yaşamı hakkında, Paradise Row'daki ikametini açıklamak için gereken kadarını anlatmak için birkaç sayfa yeterli olacaktır.

Bayan Roden olarak tanıdığımız Mary Roden, annesi henüz bebekken öldüğünden, on beş yaşında yetim kalmıştı. Babası, kendi geçimini ancak küçük bir geçimden sağladığı gelirle sağlayan İrlandalı bir din adamıydı; ancak karısı yaklaşık sekiz bin pound tutarında bir para miras almıştı ve bu para babası öldüğünde Mary'ye kalmıştı. Kız daha sonra, yakın zamanda evlenen ve o zamandan beri Bayan Vincent olarak tanıdığımız, Wimbledon'da yaşayan kendi kuzeni tarafından, on yaş büyük bir hanım tarafından sorumlu tutulmuştu. Bay Vincent'ın dünyada iyi bağlantıları ve
varlıklı bir hayatı vardı ve ölene kadar Mary
Roden'ın büyüdüğü ev hem lüks hem de rahattı.
Bay Vincent da karısının kuzeni kendine bir koca bulana kadar ölmedi. Kısa bir süre sonra babasının yanına döndü ve
dul eşine rahat, ama rahattan da fazla olmayan bir
gelir bıraktı.

Ölümünden önceki yıl kendisi ve karısı, zevk için değil de
sağlık nedeniyle İtalya'ya gitmişler ve sonra bir kış için Verona'ya yerleşmişlerdi; bu kış sonunda neredeyse bir yıla
uzadı ve sonunda Bay Vincent öldü. Ancak bu olay gerçekleşmeden önce Mary Roden bir
eş olmuştu.

Verona'da, ilk önce kendi kuzeninin evinde -ki tabii ki kendi eviydi- ve daha sonra Vincent'ların hoş karşılandığı yerin toplumunda, Mary tüm dünya tarafından Duca di Crinola olarak bilinen genç bir adamla tanıştı. O zamanlar İtalya'nın o bölgelerinde bu genç asilzadeden daha güzel görünen, tavırları daha çekici, sohbete daha hazır genç bir adam daha bilinmiyordu. Bu iyi hediyelere ek olarak, damarlarında tüm Avrupa'nın en iyi kanının olduğu düşünülüyordu. Onun adına, Bourbon'larla ve Habsburgh ailesiyle akraba olduğu ilan edildi. Gerçekten de, Avrupa'nın son on iki yüzyılda ürettiği en iyi kanın çok azı onun damarlarında dolaşmıyordu. Ayrıca, babasının en büyük oğluydu; babasının, Verona'daki en görkemli saraya sahip olmasına rağmen, Venedik'te aynı derecede görkemli bir sarayı vardı ve burada Düşessa'sıyla birlikte yaşaması ona uygundu. Yaşlı asilzade Verona'ya sık sık gelmediği ve genç asilzade Venedik'e hiç gitmediği için, baba ve oğul birbirlerini pek fazla görmüyorlardı; bu düzenlemenin kendi konforları olması gerekiyordu, çünkü genç adam otelinin mülkiyetinde rahatsız değildi ve yaşlı adamın Verona'da genel olarak keyfi, asabi ve zorba olduğu söyleniyordu. Bu nedenle, arkadaşları genç Dük hakkında, hiç babası yokmuş gibi neredeyse daha iyi durumda olduğunu söylüyorlardı. Ancak, genç Dük'ün tarihinde, Vincent'ların öğrendiğine göre, pek de çekici görünmeyen başka şeyler de vardı. Verona'daki tüm saraylar arasında, yaşadığı sarayın dışarıdan bakıldığında açık ara en güzeli olmasına rağmen, dış görünümüne uygun bir şekilde döşenmesi gerekmiyordu. Gerçekten de, odaların çoğunlukla çıplak olduğu ilan edildi; ve genç Dük bu iddiaları arkadaşlarına
açıklayarak asla yalanlamadı. Onun hakkında ayrıca
gelirinin o kadar az ve o kadar istikrarsız olduğu ki
neredeyse hiç olmadığı, Venedik'teki eski Dük'ün ona asla
bir şilin bile vermediği ve gelecekteki bir mirasa dair umutları yok etmek için
elinden gelen her şeyi yaptığı söylendi. Bununla birlikte, dış giyimi açısından
güzel görünüyordu ve terzisine ve gömlekçisine üç ayda bir ödeme yapabilseydi daha iyi giyinmiş olamazdı. Ve büyük başarılara sahip bir adamdı,
çeşitli diller konuşabiliyordu, resim yapabiliyordu, modellik yapabiliyordu,
soneler yazabiliyordu ve mükemmel bir şekilde dans edebiliyordu. Ve erdemden bahsedebiliyordu
ve bir şekilde buna inanıyor gibi görünüyordu,--ancak bazen
Doğanın ona, çok takdir ettiği
tüm iyi şeyleri yapmak için gerekli gücü vermediğini itiraf ediyordu.

Bu haliyle Mary Roden'ın sevgisini tamamen kazandı. Burada Bayan Vincent'ın evliliği engellemek için yaptığı çabalardan bahsetmeye gerek yok. Daha az katı olsaydı,
belki de kıza karşı galip gelebilirdi. Ancak kuzenine, Protestan olarak doğup büyümüş olan kendisini bir Roma Katoliğine vermenin ve ayrıca İngiliz parasını bir İtalyana bağışlamanın dehşetini göstererek başladığında, söylediği her şey etkisizdi. Bay Vincent'ın sağlık durumu onların taşınmasını imkansız hale getirmişti, aksi takdirde Mary belki de İngiltere'ye geri götürülebilirdi. Adamın fakir olduğu söylendiğinde, sevdiği adamın ihtiyaçlarını gidermek için parasının verilmesinin daha da fazla nedeni olduğunu söyledi. Sonunda evlendiler ve Bay Vincent'ın başarabildiği tek şey, evlilik töreninin hem İngiltere Kilisesi hem de Roma Kilisesi tarzında yapılmasını sağlamak oldu. Mary o sırada yirmi bir yaşından büyüktü ve bu nedenle, tüm genç kızlık romantizmiyle, sekiz bin poundunu üç kat asil ve üç kat güzel sevgilisinin açık ellerine dökebildi. Duchino genç Duchessina'sıyla birlikte sevinçle yollarına devam etti ve
zavallı Bay Vincent'ı Verona'da ölüme terk etti. On iki ay sonra
dul kadın Wimbledon'daki eve yerleşmişti,
son yıllarda Paradise Row'a haftalık ziyaretlerini buradan gerçekleştirmişti ve genç karısından pek de tatmin edici olmayan haberler gelmişti. Gerçekten de, kendisine küçük bir Dük doğduğunu bildiren habere, hayatının diğer çevre olaylarının şu anda tamamen
kötüleştirmesine izin verilmeyen sevinç ifadeleri eşlik ediyordu. Bebeği, iyi doğmuş güzel bebeği, her şey çok üzücü olmasına rağmen, birkaç ay boyunca ona neşe kaynağı olmasına izin verildi. Ama her şey çok üzücüydü.
Yaşlı Dük ve yaşlı Düşes onu tanımadılar. Sonra
baba ile oğul arasındaki kavganın öyle bir noktaya geldiğini öğrendi ki
uzlaşma umudu kalmamıştı. Aile mülkünden geriye kalan her şey, büyük oğulun mirası açısından
gitmişti. Aileye ait mülkte sahip olduğu her şeyi ikinci bir kardeşe devretmeye kendisi yardım etmişti. Sonra dehşet haberleri onun ve bebeğinin üzerine
birikti. Sonra kocasının onunla ilk tanıştığında zaten evli olduğu haberi geldi, bu haber ona ancak onu Göller'in bir yerinde, üç gün boyunca yalnız bıraktıktan sonra ulaştı. O günden sonra onu bir daha hiç görmedi. Ondan sonraki haber İtalya'dandı, oradan ona bir melek olduğunu ve şeytan olduğu için onun huzuruna çıkmaya uygun olmadığını söyleyen bir mektup yazmıştı. Birlikte yaşadıkları on beş ay boyunca, bu son ifadenin doğruluğuna onu inandıracak başka şeyler olmuştu. Onu sevmekten vazgeçmesi değildi, ama onun sevilmeye layık olmadığını biliyordu. Bir kadın kötü olduğunda, bir erkek genellikle onu yüreğinin tellerinden
kurtulabilir;--ama bir kadının böyle bir çaresi yoktur.
Kendisine karşı bir onursuzluk olmadan onursuz olanı sevmeye devam edebilir ve bunu yapar.

Diğer talihsizlikler arasında tüm parasını kaybetmesi de vardı. Orada, gölün kıyısındaki küçük villadaydı, geliri yoktu ve
çevresinde bir kocası olmadığı ve hiç olmadığı yönünde ifadeler dolaşıyordu. Bundan sonra Marion Fay'i yüce bir evliliğin ihtiyatsızlığı konusunda uyarması
gerekebilirdi. Fakat talihsizliklerinin ortasında, dostluk ve aşk olmasa bile, yardımına
geldi. Kayınbiraderi, eğer bir kocası veya
kayınbiraderi varsa,- yaşlı Dük'ten teslim olma koşullarıyla ona geldi; ayrıca Venedik'ten bir iş adamı, bir avukat da geldi, eğer kabul edilirlerse koşulları yerine getirmek için. Ailede para veya para toplama gücü çok az olmasına rağmen,
yine de talihsizliklerinde yaşlı asilzadenin hissiyatı öyleydi ki
en büyük oğluna verilen tüm meblağın, İtalya'yı terk etmesi ve Di Crinola ailesinin unvanını bırakmaya razı olması koşuluyla
mütevelli heyetine iade edilmesi gerekiyordu. Eski bir evlilik sorusuna gelince, yaşlı avukat kesin bir bilgi veremeyeceğini beyan etti.
Rüşvetçi şüphesiz Venedik'te düşük doğumlu bir kızla bir tür tören yapmıştı. Çok büyük ihtimalle bir evlilik değildi. Kardeş olan genç Duchino, böyle bir evlilik olmadığına inandığını beyan etti. Ancak o, isme bağlı kalırsa,
bulamadıkları kanıtları elde etmeden unvanını ona uygun hale getiremezdi. Hiç şüphesiz
kendisine Düşes diyebilirdi. Eğer emirde bulunmak isteseydi, muhtemelen kendisini öyle kabul ettirebilirdi. Ancak hiçbir mülk bundan etkilenmeyecekti, -veya küçük oğlunu da bu unvanla anma hakkını elinden almayacaktı. Ona yapılan teklif cömertçe değildi. Aile ona hiçbir şey borçlu değildi, ancak savurgan adamın ondan çaldığı parayı geri vermek amacıyla sahip oldukları her şeyin neredeyse yarısını feda etmeye istekliydiler -ki bu parayı onun kendi aptallığı ve safdilliği sayesinde ondan alabilmişti. Hayatının bu korkunç acil durumunda, Bayan Vincent ona Londra'dan bir avukat gönderdi ve bu avukatla İtalyan iş adamı arasında bir pazarlık yapıldı. Genç kadın kocasının adını ve oğlu adına da adını çıkarmayı üstlendi. Sonra sekiz bin pound geri ödendi ve daha sonra kendisine Bayan Roden adını veren Bayan Roden, bebeğiyle birlikte Wimbledon'a ve İngiltere'ye geri döndü.

George Roden'ın annesinin hayatı şimdiye kadar çok talihsizdi. Bundan sonra, on altı yıllık bir süre boyunca, tamamen mutlu olmasa bile, en azından sessizce ve rahatça onunla birlikte gitti. Sonra bir
rahatsızlık konusu geldi. George Roden kendi
fikirlerine sahip olmayı kendine görev edindi; ve bu fikirlerin en kabul edilemez olduğu Bayan Vincent'ın huzurunda sessiz kalmayı reddetti. Ve
daha da kabul edilemezdi çünkü annenin zihin tonu
sonradan oğlunda çok güçlü bir şekilde ortaya çıkan eğilimden her zaman bir şeyler almıştı. George her halükarda sessiz olmaya
ikna edilemedi; ve -daha da kötüsü- yirminci yaşına
geldikten sonra yaşlı kadının gönül rahatlığı için gerekli olan düzenlilikle kiliseye gitmeye zorlanamadı. Bu sırada, arkadaşımız Sir Boreas'ın yönettiği ofiste kendine bir yer edinmişti ve bu şekilde kendi adına karar verme hakkına sahip olacak kadar bir adam olmuştu. Bu şekilde Bayan Vincent ve Bayan Roden arasında hiçbir tartışma olmamıştı, ancak ayrı yaşamalarının uygun olduğu düşünülen bir durum ortaya çıkmıştı. Bayan Roden bu nedenle Paradise Row'da kendine bir ev almıştı ve
kendisi ile kuzeni arasında haftalık karşılıklı ziyaretler başlamıştı.

Bayan Roden'ın hayat hikayesi, İngiltere'de kocasının öldüğü haberi gelene kadar böyleydi.
Bu bilgi, artık kendi ülkesinin siyasi yaşamında iyi tanınan bir asilzade olan merhum eski Dük'ün küçük oğlu tarafından Bayan Vincent'a gönderilmişti. Kardeşinin ilk birlikteliğinin yasal bir evlilik olmadığını, kendi inancına göre ifade etmişti. Bu açıklamayı yapmanın ve babasının ısrar ettiği anlaşmayı geri çekmeye istekli olduğunu söylemenin doğru olduğunu düşündüğünü söylemişti. Eğer yengesi kendisini Di Crinola adıyla ve unvanıyla anmak isterse, bunu yapabilirdi. Ya da yeğeni olarak bahsettiği genç adam Duca di Crinola olarak bilinmek isterse, itiraz etmezdi. Ancak, akrabasına sunabileceği hiçbir şeyinin olmadığı unutulmamalıdır. Kendisi çok az şey başarmıştı ve sahip olduğu şey kardeşinden alınmamıştı.

Sonra Bayan Vincent ile Bayan Roden arasında çeşitli görüşmeler oldu ve Bayan Roden'in oğluyla birlikte İtalya'ya gitmesine karar verildi. Kayınbiraderi ona karşı nazik davranmış ve
eğer gelirse onu kabul etmeyi teklif etmişti. Di Crinola ismini kullanmak isterse, evinde bu isimle anılacağına söz vermişti; böylece etrafındaki dünya onun, karısının ve çocuklarının onu tanıdığını
bilebilirdi. Her halükarda yolculuğu yapmaya ve oğlunu da yanına almaya karar vermişti.

George Roden şimdiye kadar babası veya ailesi hakkında hiçbir şey öğrenmemişti.
Annesi ve Bayan Vincent arasında yapılan birçok istişarede
onu karanlıkta tutmanın daha iyi olacağına karar verilmişti.
Neden genç hayal gücünü büyük bir ünvanın ihtişamıyla doldursun ki
sonunda, muhtemelen de öyle olacağı gibi,
bu isme hakkı olmadığını, hatta babasının oğlu olduğunu bile
düşünme hakkı olmadığını öğrensin? O, kendi aptallığıyla, kendisinin de kabul ettiği gibi, bir kadın olarak kendini yok etmek için mümkün olan her şeyi yapmıştı. Oğluna kendisininki kadar kesin bir isim veremezdi. Sahte bir evliliğe ikna edilmeden önce ona ait olan bu isim, en azından tartışılmazdı. Ve böylece annesinin hikayesinden habersiz kalmıştı. Elbette sormuştu. Sorması doğaldı. Ama annesinin rahatı için daha fazla soru sormaması gerektiği söylendiğinde, kendine özgü bir çekingenlikle kabul etmişti. Sonra şans onu genç İngiliz soylusuyla arkadaşlığa sürüklemişti ve Leydi Frances Trafford'un aşkı da bunu izlemişti. Annesi, ona eşlik etmeyi kabul ettiğinde, neredeyse ona geri dönmeden önce aralarındaki tüm gizemlerin çözüleceğine söz vermişti. Trende, Paris'e varmadan önce, bir soru soruldu ve gerçeğin çoğunu anlatan bir cevap verildi. O sabah, karanlık Ocak sabahının erken saatlerinde kahvaltıya indiklerinde, annesinin derin bir yas içinde olduğunu gördü. Siyah giysiler giymek her zaman âdeti olmuştu. Üzerinde renkli bir elbise veya hatta parlak bir kurdele gördüğünü hiç hatırlayamıyordu. Ve şimdi kocasının ölümünden hemen sonra bir dulun giydiği gibi giyinmiyordu. Kendisine bu kadar kötü davranan adamı görmesinin üzerinden çeyrek asır geçmişti. Aldığı bilgiye göre, adamın Yunan adalarından birinde ölmesinin üzerinden en az on iki ay geçmişti. Yas tutan bir dulun gür saçları, onun ruh haline veya şu anki amacına pek uymazdı. Ancak yine de giysilerinde, yas tutmak gibi bir amaçla giyindiğini anlatan bir siyahlık vardı. Trende ona, "Anne," dedi, "yas tutuyorsun, bir arkadaş için mi?" Sonra durakladığında tekrar sordu,
"Kimin için yapıldığını bana söyleyemez misin?
Öyle olduğunu söylemekte haklı değil miyim?"

"Öyle, George."

"O zaman kimin için?"

İkisi de arabada yalnızdı ve neden sorusu şimdi
cevaplanmasındı? Ama babasının adını ona
anmak onun için korkunç bir şeydi. "George," dedi,
"babanı yirmi beş yıldan fazla zamandır görmedim."

"Öldü mü--sadece şimdi mi?"

"Sadece şimdi,--sadece geçen gün--öldüğünü duydum."

"Neden ben de siyah giymeyeyim?"

"Bunu düşünmemiştim. Ama sen onu bebekken seni kollarında tuttuğundan beri hiç görmedin.
Kalbinde onun için yas tutamazsın."

"Öyle mi?"

"Bazen neden yas tuttuğumuzu söylemek zor. Elbette onu bir
zamanlar sevdim. Sevdiğim şeyin hatırası hala bende canlı duruyor--kalbimi ona ait hediyelerle
kazanan adam; ve bunun için yas tutuyorum. Güzel ve zekiydi ve beni büyüledi. Bazen neden yas tuttuğumuzu söylemek zor."

"Yabancı mıydı, anne?"

"Evet, George. O bir İtalyandı. Yakında her şeyi öğreneceksin. Ama
yas tutma. Sana hiçbir anı kalmadı. Şu anın gerekliliği olmasaydı, sana hiçbir baba fikri sunulmamalıydı." O anda ona daha fazla bir şey söylememeye lütufta bulundu
ve o da başka soru sormadan ona baskı yaptı.

II. CİLT SONU.

Bungay: Clay and Taylor tarafından basılmıştır.

* * * * * *

MARION FAY.

Bir Roman.


ANTHONY TROLLOPE tarafından,

"Framley Parsonage", "Orley Farm", "The Way We Live Now" vb. vb.'nin yazarı.

Üç Ciltte.

III. CİLT.

Londra:
Chapman & Hall, Limited, 11, Henrietta St.
1882
[Tüm Hakları Saklıdır.]

Bungay:
Clay and Taylor, Matbaacılar.

III. CİLT İÇERİĞİ.

I. "GİTTİĞİM GİBİ GERİ DÖNECEĞİM."
II. GERÇEK HABERLER.
III. TÜM DÜNYA BUNU BİLİYOR.
IV. "BİTECEK."
V. MARION KESİNLİKLE İSTEDİĞİNİ OLACAK.
VI. "AMA O İSTİYOR;--İSTİYOR."
VII. BÜYÜK SORU.
VIII. "ONU ZORLAYAMAM."
IX. PARK LANE'DE.
X. SONUÇTA O DEĞİL.
XI. "ELBETTE BİR KÜFÜR VARDI."
XII. LORD HAMPSTEAD YİNE BAYAN RODEN'LA.
XIII. LORD HAMPSTEAD YİNE MARION'LA.
XIV. CROCKER'IN SIKINTISI.
XV. "İŞTEN kovulma. B. B."
XVI. PEGWELL KÖRFEZİ.
XVII. LADY AMALDINA'NIN DÜĞÜNÜ.
XVIII. CROCKER'IN HİKÂYESİ.
XIX. "MARION'UM."
XX. BAY GREENWOOD'UN SON SAVAŞI.
XXI. DEVLET KAYITLARI MEMURLUĞU.

MARION FAY.

BÖLÜM I.

"GİTTİĞİM GİBİ GERİ DÖNECEĞİM."

Lord Hampstead'in grubu Gorse Hall'dayken, zavallı Walker'ın kazasından birkaç hafta önce, George Roden'dan Lady Frances'a bir mektup geldi ve Hendon Hall'a vardığında ikinci bir mektup buldu. Bu mektupların her ikisi veya bir kısmı burada verilecektir, çünkü bunlar adamın hikayesi hakkında zaten bilinenlere eklenmesi gereken her şeyi anlatacak ve okuyucuya onun benimsediği eylemin nedenini ve biçimini açıklayacaktır.

Roma,
30 Ocak 18--.

SEVGİLİ FANNY,--

Merak ediyorum, Roma'da yazılmış bir mektup almam, benim yazmam kadar garip mi gelecek?
Mektuplarımız şimdiye kadar çok azdı ve sadece engellere rağmen birbirimizi her zaman seveceğimizi ilan ettiler. Daha önce sana söyleyecek hiçbir şeyim olmadı; ama şimdi o kadar çok şey var ki, nasıl başlayacağımı veya nasıl devam edeceğimi bilmiyorum. Ama yazılmalı, çünkü en yakın arkadaşım olarak seni ilgilendirecek çok şey var ve eğer bir gün karım olursan seni de ilgilendirecek çok şey var. Belki de senin ve arkadaşlarının, örneğin babanın ve kardeşinin, karar vermede söz sahibi olma hakkına sahip olduğunu hissedeceğin bir nokta ortaya çıkabilir. Senin veya en azından arkadaşlarının yargılarının benimkinden farklı olması oldukça mümkün olabilir. Eğer öyleyse, pes etmeye hazır olduğumu söyleyemem; ama her halükarda davayı onlara tüm adaletle sunmanıza izin vereceğim.

Size kendi ailem hakkında ne kadar az şey bildiğimi bir kereden fazla söyledim, aslında hiçbir şey bilmediğimi. Annem bana, bilmem gerektiğini
düşündüğüm her şeyi
söylememeye sapkınca kararlı gibi geldi. Ama aynı şekilde sapkınlıkla, her şeyin bana sorulmadan anlatılması gerektiğini
düşündüğüm bir konu hakkında soru sormaktan kaçındım. Ve ben doğası gereği geçmişe meraklı bir adamım. Ailemden diğerlerinin benden önce
yapmış olabileceği şeylerden
daha çok, kendim ne yapabileceğim konusunda endişeliyim.

Ancak annem beni kendisiyle İtalya'ya gitmeye davet ettiğinde,
seyahatinin eski yaşamıyla ilgili olduğu açıkça belliydi. Benden gizlenemeyecek koşullardan, örneğin İtalyanca bilgisinden ve eski yaşamından kalan bazı kalıntılardan, bir süre bu ülkede yaşadığını biliyordum.
Doğum yerim bana hiç söylenmediği için, İtalya'da doğduğumu tahmin etmekten kendimi alamadım ve oraya gideceğimi öğrendiğimde,
bilmediğim hikayenin bir kısmını öğrenmem gerektiğinden emin oldum. Şimdi zavallı annemin bildiği kadarıyla her şeyi öğrendim; ve bunu
sizin de bilmeniz gerekeceğinden,
size tüm
ayrıntıları açıklamaya çalışmalıyım. Sevgili Fanny, bunları
duyduğunuzda bu konuda
ne daha kötü ne de daha iyi düşüneceğinize güveniyorum.
Asıl korkum ikincisinde. Hiçbir şans eseri özelliğin
beni kendi kişisel karakterim sayesinde
daha yüksek bir yere koyamayacağına inanmak istiyorum.

Sonra ona,--belki de okuyucunun son bölümde duyduğu kadar ayrıntılı olmasa da--annesinin evliliği ve kendi doğumunun hikayesini anlattı. Roma'ya varmadan önce, Duca di Crinola'nın şu anda yaşadığı ve şu anda İtalyan Kabinesi'nin bir üyesi olduğu yerde, anne oğluna bildiği her şeyi anlatmıştı, hikayeyi anlatırken farkında olmadan ona karanlıkta kalma ve yirmi beş yıldır kendisinin olan ismi taşıma isteğini dile getirmişti; ama aynı zamanda, İngiltere'ye, onun doğumuyla hak ettiğine inandığı unvanı taşıyarak dönmesini sağlayacak şekilde. Bunu tartışırken, ona, yüksek sesli asaletine rağmen, Postanede katip olarak ekmeğini kazanmasının hala gerekli olduğunu açıkladı ve Bay Jerningham'ın odasında genç Crocker ile masada oturmasının ve aynı zamanda kendisine Duca di Crinola demesinin saçmalığını açıkladı, argümanlarında, kendisinden pek beklemediği bir zayıflık sergiledi. Belirsiz bir şekilde ama kişisel bir umutla, Leydi Frances'tan, Lord Hampstead'den, Kingsbury Markisi'nden ve Lord Persiflage'dan bahsetti; sanki bu asil kişiler sayesinde Duca di Crinola aylaklık içinde yaşayabilirmiş gibi. Roden bunların hepsinden Leydi Frances'a yazdığı ilk mektupta bahsedemedi. Ama ona gönderdiği haberden dolayı onun hakkında daha iyi düşünmeyeceğini umduğunda buna değindi. Hikayeyi anlattıktan sonra mektubuna devam ederek "Şu anda," diye yazdı, amcamın yanında kalıyoruz, sanırım ona böyle seslenme hakkım var. Çok naziktir, karısı ve kuzenlerim olan genç hanımlar da öyle; ama sanırım o da benim kadar, kendi ailesinden daha büyük bilinen bir aile kolu olmaması konusunda endişeli. O, tüm İtalya için Duca di Crinola'dır ve ben bu unvanı alsam da almasam da öyle kalacaktır. Bu ismi alıp İtalya'da kalsam da, ki bu tamamen imkansızdır, hiç kimse
olmam. Kendisi için büyük bir mevki edinmiş ve görünüşe göre bol miktarda parası olan biri, gerçekte bundan etkilenmez. Ama eminim ki bunu istemez. Dürüstlük duygusuyla hareket eder, ama kesinlikle, aile konusunda kendisinden üstün olduklarını iddia eden akrabaları tarafından rahatsız edilmek istemez. Sevgili annem ona iyi davranmak istiyor, kendini feda etmek istiyor; ama korkarım ki her şeyden önce oğluna babasının taşıdığı adı ve unvanı kazandırmak istiyor.

Bana gelince, sanırım siz de
son gördüğümde olduğum gibi kalmak ve her zamanki gibi olmak istediğimi
anlamışsınızdır.

En derin sevgilerimle,

GEORGE RODEN.

Leydi Frances, tahmin edilebileceği gibi, bu mektubu
aldığında çok şaşırdı;--şaşırdı ve ayrıca memnun oldu. Her ne kadar Postaneden gelen sevgilisinden her bakımdan memnun olduğunu her zaman kendi kendine söylemiş olsa da, onun olduğundan başka bir şey olmasını asla istemediğinden emin olsa da, yine de, o hoş
duygulu ismi duyduğunda, bir an için, onun iyiliği için, doğumunun ona sağladığı her şeye sahip olmasının
iyi olabileceği fikri aklına geldi. Fakat onun sözlerinin anlamını, mektubunun ikinci veya üçüncü okumasında anladığı gibi, anladığında, ona
söylediği şey yüzünden onun hakkında daha iyi düşünmeyeceğini umduğunu
söylerken ne demek istediğini keşfettiğinde, ismini
imzalama biçiminin anlamını anladığında, her bakımdan onun düşündüğü gibi düşünmeye ve onun istediği gibi davranmaya karar verdi. Ona vermek istediği isim ne olursa olsun, onunla yetinecekti ve kendisine ait olan hiç kimse tarafından amacını değiştirmesi için yönlendirilmeyecekti.

İki gün boyunca mektubu cevapsız bıraktı ve kimseye bundan bahsetmedi. Sonra onu kardeşine gösterdi ve ondan izni olmadan kimseye bundan bahsetmemesi için söz istedi. "Bu George'un sırrı," dedi, "ve eminim ki
bunu ifşa etmeye hakkım olmadığını göreceksiniz. Size söylüyorum
çünkü burada olsaydı bunu yapardı." Kardeşi
bu sözü vermeye yeterince istekliydi, ki bu söz elbette sadece
Roden ile birbirlerini görene kadar geçerli olacaktı; ancak kız kardeşiyle arkadaşının pozisyona ilişkin görüşü konusunda aynı fikirde olmaya ikna edilemedi.

"Unvanlar hakkında istediği gibi hayal kurabilir," dedi, "ben de öyle; ama babasının adını reddetmesinin haklı olduğunu düşünmüyorum. Bir kont ve bir marki olarak doğmanın bir yük ve saçmalık olduğunu hissediyorum, ama buna katlanmak zorundayım; ve, bu konudaki aklım ve siyasi hissiyatım bana bunun bir yük ve saçmalık olduğunu söylese de, yük kolayca taşınabiliyor ve saçmalık beni fazla rahatsız etmiyor. Etrafınızdakiler tarafından onurlandırılmakta bir memnuniyet var, ama vicdanınız bunu hak edecek hiçbir şey yapmadığınız konusunda
sızlanıyor olabilir. Eğer burada bir İtalyan asilzadesi olarak görev alırsa, onun için de öyle olacak."

"Ama yine de Postanede katip olmak zorunda kalacak."

"Muhtemelen hayır."

"Ama nasıl yaşayacak?" diye sordu Leydi Frances.

"Vali, ona şu anda olduğundan çok daha olumlu bir gözle bakacaktır."

"Bu çok mantıksız olurdu."

"Hiç de değil. Bir Kingsbury Markisi'nin kızını Postanede katip olan George Roden'a vermek istememesi mantıksız değil, ama onu bir Duca di Crinola'ya vermeye istekli olması mantıksız."

"Bunun para kazanmakla ne ilgisi var?"

"Vali muhtemelen bir durumda gelir elde eder, diğerinde ise elde edemez. Bunun böyle olması gerektiğini söylemiyorum, ama bunun böyle olması mantıksız değil." Sonra Leydi Frances, sevgilisiyle duyduğu gururdan dolayı şimdi önerilen böyle bir pozisyonu kabul etmesine izin vermediğinden çok bahsetti.

Konu hakkında uzun bir tartışma oldu. Kardeşi, ona yüksek soyluların eşlerinin servetleriyle geçinmelerinin ne kadar yaygın olduğunu ve yüksek unvanlara sahip erkeklerin kamu görevinde katip olarak hizmet etmeyi kabul etmelerinin ne kadar nadir olduğunu anlattı. Ancak sağduyusu kız kardeşi üzerinde hiçbir etki yaratmadı ve kız kardeşi konuşmayı ondan yenilenmiş bir gizlilik güvencesi talep ederek sonlandırdı.
"O gelene kadar tek kelime etmeyeceğim," dedi Hampstead; "ama emin olabilirsiniz ki, o gelmeden önce böyle bir hikaye Londra'nın her yerinde duyulacaktır."

Leydi Frances elbette sevgilisinin mektubuna cevap verdi; ancak söylediklerinden, okuyucunun bilmesi gereken tek şey, her şeyde tamamen onun isteklerine göre hareket edeceğine söz verdiğidir.

Sonra, zavallı Walker'ın neredeyse ezilerek öldüğü gün tarihli ikinci mektubu geldi. "Benimle aynı fikirde olmana çok sevindim," diye yazdı.

Sana yazdığım son mektuptan bu yana, buradaki her şey
benim karar verebildiğim kadarıyla kararlaştırıldı, -ya da aslında, herhangi birimizin karar verebildiği kadarıyla. Annemle evliliğin yasallığı konusunda şüphe yok sanırım. Amcam da aynı fikirde ve bana babamın adını
alırsam kimsenin buna itiraz etmeye kalkışmayacağını söylüyor. Bunu tek başına o yapabilirdi, daha doğrusu eğer
yapılsaydı bunu yapacak kişi o olurdu. O böyle bir girişimde bulunmazdı ve eğer kalmaya ve görevi kabul etmeye karar verirsem
beni burada Kral'a Duca di Crinola olarak
kendisi sunardı. Ama ben
kesinlikle bunu yapmayacağım. İlk etapta vatandaşlığımdan vazgeçmek zorunda kalırdım. Bir İtalyan olarak
İngiltere'de İtalyan unvanı taşıyarak yaşayamazdım. Bir İtalyan olarak
Postanedeki görevimden vazgeçmeye zorlanacağımı bilmiyorum. Yabancıların
Devlet Memurluğunda
çalıştığını düşünüyorum. Ama bunda özellikle beni rahatsız edecek bir saçmalık olurdu. Ben
bu kadar alay konusu altında yaşayamazdım. Ayrıca
asaletimden dolayı bana
azıcık bir gelir sağlanabilecek herhangi bir pozisyonda yaşayamazdım. Böyle bir gelir
burada gelemezdi. Babanızın
büyük bir ünvana sahip yoksul bir damadı için bir düzenleme yapabileceğini hayal edebiliyorum. Benim fikirlerime göre bunu yapmamalı, ancak
kendisini böyle bir zayıflığa ikna
edebilir. Ancak bunu kabul edemezdim. Eğer
yoluma çıkarsa,
karımla para almaktan çekinmemeliyim, yeter ki
kendim de en iyi şekilde bir gelir elde edebileyim. Onun
iyiliği için onun için en iyi olabilecek şeyi yapmalıyım. Ama sizin
iyiliğiniz için bile,--eğer
istiyorsanız, ki istemediğinizi biliyorum--kendime ait bir şilin olmadan
bir İtalyan dükü gibi boş boş dolaşmaya razı olamazdım. Bu nedenle, sevgilim,
gittiğim gibi geri dönmeyi amaçlıyorum,

Sizinki,

GEORGE RODEN.

Posta Ofisi'nde memur ve saat ondan dörde kadar işteyken kendimi "H.M.S."de sayma hakkına sahibim.

Bu mektup, kendisi ve kardeşi Gorse Hall'dan döndükten sonra Hendon Hall'daki Lady Frances'e ulaştı. Ancak o zamandan önce Lord Hampstead'in hikayenin Londra'nın her yerinde olduğuna dair kehanetleri kısmen gerçekleşmişti. Vivian, Gorse Hall'daki avlanma haftaları boyunca, Dışişleri Bakanlığı'nın özel sekreteri olarak yaptığı işin elbette en sürekli ve en önemli olduğu Londra'dan aşağı yukarı sürekli koşturuyordu. Yine de, haftada üç gün Northamptonshire'da kalmayı başarmıştı. Londra'daki arkadaşlarına bunu kırsalda bütün gece oturarak, kırsaldaki arkadaşlarına ise şehirde bütün gece oturarak yaptığını açıklamıştı. Duyanların huzurunda asla başaramadıkları bazı başarılar vardır. Bunlardan biri somon balığı yakalamak, diğeri ise bütün gece çalışmaktır. Ancak Vivian, kendisinden bekleneni yapmayı ve aynı zamanda avının tadını çıkarmayı başardı. Ünlü kazadan bir gün önce Gorse Hall'a vardığında,
çok dolu olduğu bir sürü haberi vardı, ama
ilk başta sadece Hampstead'e söyledi. En azından, Lady Frances'in huzurunda bundan bahsedemezdi. "Bunu duydun, değil mi,
George Roden hakkında?" diye sordu, Lord Hampstead'i kendine
getirebildiği anda.

"George Roden hakkında ne duydun?" diye sordu diğeri, tabii ki her şeyi
duymuştu.

"İtalyanca unvanı."

"İtalyanca bir unvan hakkında ne duydun?"

"Ama duydun mu?"

"Bir şey duydum. Sen ne duydun?"

"George Roden İtalya'da."

"Eğer terk etmediyse. Şüphesiz oradaydı."

"Ve annesi." Hampstead başını salladı. "Sanırım her şeyi
biliyorsundur?"

"Ne bildiğini bilmek istiyorum. Duyduklarım bana bir
sır olarak geldi. Hikayen muhtemelen ifşa edilebilir."

"Bunu bilmiyorum. Dışişleri Bakanlığı'nda duyduklarımıza oldukça yakınız. Ama bu özellikle özel bir şey değildi.
Dışişleri Bakanlığı'nda çok iyi bir adam olan Muscati'den bir mektup aldım, bir şekilde sizin adınızın Roden ile bağlantılı olduğunu duymuştu."

"Bu çok olası."

"Ve kız kardeşinizinki," dedi Vivian fısıldayarak.

"Bu da olası. Erkekler artık her şeyden bahsediyor."

"Lord Persiflage doğrudan İtalya'dan duymuş. Elbette, Lady Kingsbury'nin kayınbiraderi olduğu için ilgileniyor."

"Ama ne duydular?"

"Görünüşe göre Roden hiç de İngiliz değil."

"Sanırım istediği gibi olacak. Yirmi beş yıldır burada bir İngiliz olarak yaşıyor."

"Ama tabii ki İtalyan olmayı tercih edecek," dedi Vivian. "İtalya'daki en eski unvanlardan birinin varisi olduğu ortaya çıktı. Ducas di Crinola'yı
duydunuz mu?"

"Şimdi duydum."

"Bunlardan biri mevcut Kabine'de Eğitim Bakanı ve muhtemelen Başbakan olacak. Ancak ailenin reisi değil ve
gerçekten Duca di Crinola da değil. Elbette öyle deniyor. Ancak
ailenin reisi o değil. George Roden gerçek Duca di Crinola. Kız kardeşiniz ona bu kadar ilgi duyduğunda, bu adamda özel bir şey olması gerektiğini düşündüm."

"Her zaman onun hakkında özel bir şey olduğunu düşündüm," dedi Hampstead; "aksi takdirde onu bu kadar sevmezdim."

"Ben de öyle. Bana göre her zaman sadece kendimizden biri gibi görünüyordu,
biliyorsun. Bir adam, biri olmadıkça böyle çıkmaz.
Siz Radikaller ne derseniz deyin, ama ipek keseler domuz kulaklarından yapılmaz. Kan davası için benden daha az kimse ayağa kalkmaz; ama, George adına, her zaman kendini gösterir. Crocker'ın bir düklüğün varisi olduğunu düşünmezsiniz."

"Aman Tanrım, bilmiyorum. Crocker'a büyük saygım var."

"Peki şimdi ne yapmalı?" diye sordu Vivian.

"Nasıl yapıldı?"

"Di Crinola hakkında mı? Lord Persiflage, Postanede kalamayacağını söylüyor."

"Neden olmasın?"

"Korkarım çok paraya gelmiyor?"

"Bir şilin bile değil."

"Lord Persiflage onun için bir şeyler yapılması gerektiğini düşünüyor. Ama
bu çok zor. İtalya'da yapılmalı, biliyorsunuz. Bence
onu burada bırakmak için
ekstra Elçilik Sekreteri yapabilirler. Ama maaşları çok düşük!" George Roden'in doğumunun hikayesi Dışişleri Bakanlığı'nın tamamı tarafından bilindiği için, Hampstead'in kehanetinin tamamen gerçekleşmesi muhtemeldi.

BÖLÜM II.

GERÇEK HABERLER.

Dışişleri Bakanlığı, en üstten en alta kadar, bu vesileyle çok etkilendi ve sebepsiz değildi. Di Crinola unvanı oldukça
tarihiydi ve yüzyıllardır vardı. Hiçbir Duca di Crinola, en azından hiçbir saygıdeğer Duca di Crinola, Dışişleri Bakanlığı'ndan bir miktar değerlendirme almaya hak kazandığı düşünülmeden
geçici bir ziyaretçi olarak bile İngiltere'de bulunamazdı. O isimdeki mevcut dük, son zamanlarda en iyi bilinen kişiydi ve şu anda İtalyan Bakanlığı'nın bir üyesiydi. Gelmiş olsaydı büyük bir ilgiye
hak kazanmış olurdu. Fakat şimdi göründüğü kadarıyla o gerçek Duca di Crinola değildi. Gerçek dük bir İngiliz'di, ya da Anglikanlaşmış bir İtalyan'dı, ya da İtalyanlaşmış bir İngiliz'di. Dışişleri Bakanlığı'ndaki hiç kimse, hatta oradaki en eski bilgin bile, onun ne olduğunu tam olarak bilmiyordu. Dışişleri Bakanlığı'nın genç asilzadeye biraz olsun dikkat etmesi gerektiği açıktı. Fakat tüm bunlarda gerçek sebeplerin yarısından fazlası yoktu. Bu İngilizleşmiş İtalyan Duca'nın, bir İngiliz Markisi'nin kızıyla nişanlı olduğu biliniyordu. Bu hanım, Dışişleri Bakanı'nın yeğeni olmasa bile, komşusuydu! Dışişleri Bakanlığı'nın tüm organları için bu kadar ilginç olan bir kişinin, birçok farklı şekilde, fark edilmesinin üzerinden yıllar geçmiş olmalı! Ve bu kişi Postane'de bir memurdu! Dışişleri Bakanlığı'nda, Devlet Sekreteri'nin yeğeninin bu kadar düşük bir kişiye söz vermesi, gerçek bir utanç olmasa bile, en azından utanç ve pişmanlık karışımı bir duyguya sebep olmuştu. Dışişleri Bakanlığı'nda kendisi olsaydı, hakkında bir şeyler yapılabilirdi; ama Postane'de bir memur! Konu fısıldanıp konuşulmuştu, ta ki Lady Frances'ın, o kötü niyetli genç adamın erişemeyeceği bir yerde olması için zorunlu bir dış göreve gönderilmesi fikri ortaya çıkana kadar. Ama şimdi aniden genç adamın Duca di Crinola olduğu ortaya çıktı ve Lady Frances Trafford'un seçiminde haklı olduğu
hepsi için açıktı.

Peki Duca ile ne yapılacaktı? Dışişleri Bakanlığı'na, aşık genç asilzadenin en unaristokrat
olmayan pozisyonuna bağlı kalmayı
istediği söylentileri ulaştı. Postane şubelerinden birinde, yıllık maaşı yüz yetmiş dolar olan ve herkesin ona Duca di Crinola demesi gereken üçüncü sınıf bir memurun, Crockers ve Bobbins ile aynı odada oturmasının saçmalığı, Dışişleri Bakanlığı'nın en düşük memurunun aklına geldi. Öyle olamaz, dediler birbirlerine.
Bir şeyler yapılmalıydı. Eğer Devlet maaşı ona gerekli olsaydı, kendi departmanlarının Elysium'una bir sıçramayla dönüştürülemez miydi, orada bu durum için icat edilmiş özel bir isimle hizmet edebilirdi? Sonra hiç kimsenin cevaplayamayacağı sorular ortaya çıktı. Kendisine önerilen bu yeni moda göreve getirilecek olsaydı, bir İngiliz mi yoksa bir İtalyan mı olarak gelirdi; ve eğer bir İngiliz ise, Duca di Crinola olarak anılması kabul görmüş görgü kurallarına uygun muydu? Böylesine özel bir durumda Taç'tan özel izin almak mümkün müydü; yoksa, Dışişleri Bakanlığı'na yabancı olarak atanabilir miydi? Özel izin, birçok zorlukla çevrili olmasına rağmen, bu sonuncu öneriden daha kolay ve daha az korkunç görünüyordu. Zaten sahip olduğu görevden alınamayacağını anlasalar da, kesinlikle sıradan İngiliz eğilimlerinden daha fazlasını gerektiren görevleri yerine getirmek için yabancı bir asilzadeyi atamanın zor olabileceğini anladılar. Bu şekilde Dışişleri Bakanlığı'nın aklı harekete geçti ve genç dükün gelişi büyük bir endişeyle beklendi.

Haber Dışişleri Bakanlığı'nın ötesine geçti. Dışişleri Bakanı'nın hikayeyi kendi evindeki hanımlara anlatması veya özel sekreterler aracılığıyla onlara ulaşması fark etmeksizin, Leydi Persiflage'ın kız kardeşine çok ilginç bir mektup yazması ve Leydi Amaldina'nın kuzenini tebrik etme ve sevgilisini bilgilendirme fırsatını değerlendirdiği kesindi.

Leydi Kingsbury haberi aldığında hala kocasına büyük çocuklarının Bay Roden'ın Hendon Hall'a ziyaretini kabul etmelerindeki haksızlığı göstermekle meşguldü. Bunun, ilgili tüm taraflarca verilen en ciddi sözlere doğrudan aykırı olarak yapıldığını ısrarla söyledi. Marki, o zamanlar, Bay Greenwood'un Shrewsbury'ye taşınmasının ardından, söylendiğine göre, biraz daha güçlenmişti. Markiz, kocasının bu iyileşen durumundan yararlanarak, gençlerin suçlu olduğu iğrenç suçun farkına varmasını sağladı. Ziyaret iki ay önce gerçekleşmişti, ancak Lady Kingsbury'nin düşüncesine yapılan kötülük hala açıkça kınanmayı ve mümkünse cezalandırılmayı gerektiriyordu. "Hepsinin doğrudan ve önceden tasarlanmış bir yalanı!" dedi Lady Kingsbury, kendi odasındaki kanepede yatan kocasının
başında dikilerek.

"Hayır; değildi," dedi Marki, zayıflığı yüzünden suçu paylaşmaya çalışmaktansa tüm suçlamayı reddetmeyi daha kolay buldu.

"Canım! Hendon Hall'a gitmesine izin verildiğinde, bu, o korkunç adamı görmemesi için kutsal bir yemin
edilmedi mi? Hampstead bu sözü kendi kulağıma tekrarlamadı mı?"

"Gelmesine nasıl engel olabilirdi? Keşke beni bundan
daha fazla rahatsız etme."

"O zaman sanırım, istediği zaman adamla evlenmesi için iznini alacak!"

Sonra sahip olduğu tüm güçle kendini toparladı ve
kendisini bırakması için yalvardı. Çok öfkelenerek odadan
çıktı ve dairesine gittiğinde kız kardeşinden yeni gelmiş olan şu mektubu buldu;--

SEVGİLİ CLARA'M,--

Kırsalda olduğunuz için, Fanny'nin "genç adamı" hakkındaki haberin henüz size ulaşmadığını tahmin ediyorum.

Fanny'nin genç adamı! Fanny hizmetçi olsaydı, sevgilisinden böyle bahsederlerdi. Acaba "Fanny ve genç adamı" çoktan evlenmiş olabilir miydi? Lady Kingsbury, bunu
okuduğunda, kız kardeşinin bu talihsiz olaydan bahsediş biçiminden o kadar iğrenmişti ki, mektubu elinden düşürecekti.

Dün birazını duydum ve
geri kalan ayrıntıları bugün. Dışişleri Bakanlığı'ndan geldiği için, bunun doğru olduğundan oldukça emin olabilirsiniz, ama
çok harika. Genç adam George Roden değil,
ve bir İngiliz de değil. O bir İtalyan ve asıl adı ve ünvanı Duca di Crinola.

Yine Leydi Kingsbury mektubun neredeyse düşmesine izin verdi; ama bu sefer çok farklı bir doğaya sahip duygularla. Ne! George
Roden değil! İngiliz Postanesi'nde zavallı bir memur değil! Duca di
Crinola;--duyduğunu
düşündüğü, tuhaf bir şekilde eski bir aileye ait olduğunu düşündüğü bir ünvan! İnanılacak gibi değildi. Ve yine de bu ünvan, genellikle bu tür konularda
doğru olan kız kardeşinden geliyordu;--ve ayrıca Dışişleri Bakanlığı'ndan geliyordu; ki bu, aristokrat nitelikteki yabancı konularla ilgili
gerçekten güvenilir bilgi kaynağı olarak görüyordu. "Duca di Crinola!" diye kendi kendine söyledi, mektubunu okumaya devam ederken.

Annesinin evliliğiyle ilgili uzun bir hikaye var ki henüz tam olarak anlamıyorum ama davanın gerçekleriyle alakası yok. Genç adam kendi ülkesinde ailesinin tüm onurlarına layık olarak tanındı ve bizim tarafımızdan da böyle karşılanmalı. Persiflage, dönüşünde onu Duca di Crinola olarak mahkemeye sunmaya hazır olacağını ve hemen Belgrave Meydanı'nda akşam yemeği yemesini isteyeceğini söylüyor. Çok romantik bir hikaye ama siz ve ben bunu çok şanslı olarak görmeliyiz çünkü sevgili Fanny kesinlikle adamla evlenmeye gönül vermişti. Bana sadece unvanı miras aldığı söylendi. Bazı yabancı soylular, biliyorsunuz, çok fakirdir; ve bu durumda "_mauvais
sujet_" olan baba, sahip olduğu mülkiyet haklarını yok etmeyi planladı. Lord Kingsbury muhtemelen onun için bir şeyler yapabilir. Belki de rütbesine uygun resmi bir iş bulmayı başarabilir. Her neyse, Fanny için hepimiz ondan en iyi şekilde yararlanmalıyız. Aramızda bir Duca di Crinola olması, bir şilin bile
olmasa bile, yılda iki veya üç yüz kazanan bir Postane memurundan daha iyi olacaktır.

Persiflage'den Lord Kingsbury'ye yazmasını istedim; ama o bana çok meşgul olduğu için her şeyi benim yapmam gerektiğini söyledi. Kayınbiraderim yeterince iyi olsaydı, bence kasabaya gelip kendisi soruşturma yapmalı ve genç adamı görmeliydi. Eğer bunu yapamazsa, Hampstead'in onu Trafford'a götürmesini sağlamalı. Hampstead ve bu genç Duchino neyse ki yakın arkadaşlar. Hampstead için iyi bir şey bu, sonuçta, sizin düşündüğünüz kadar
ortaklarının yanından ayrılmamış olması. Amaldina, Fanny'ye onu tebrik etmek için
yazmayı düşünüyor.

Sevgili kız kardeşin,

GERALDINE PERSIFLAGE.

Duca di Crinola! Buna inanamıyordu;--ama yine de inanıyordu. Buna inandığı için mutlu olup olmadığından da emin olamıyordu. Postanede bir memurun üvey annesi olma
adını taşımak zorunda kalacağını düşünmek onun için korkunçtu. Bir Duca di Crinola'nın üvey annesi olmak onun için hiç de korkunç olmazdı, üvey oğlunun
kendi mülkü olmasa bile. Bu küçük talihsizlik, toplumun duyguları açısından, rütbe nitelikleri arasında
yutulurdu. Hiçbir şey Duchessa veya Duchessina'dan daha iyi gelmezdi!
Ve dahası, hepsi doğru olurdu! Bu, yanlış olabilecek veya geçen gün
bir şekilde alınmış olabilecek önemsiz bir unvan değildi. Tüm dünya, İtalyan Dük'ün, bu aynı rütbenin uzun yıllar
a ait olduğu muhteşem bir ailenin doğrusal temsilcisi olduğunu bilirdi. Genç Dük'ü ve genç Düşesi aynı anda kalbine
alması için güçlü nedenler vardı.

Ama sonra bunun doğru olmasını istememesi için başka nedenler de vardı. İlk olarak ikisinden de nefret ediyordu. Adam Duca di Crinola olsa bile, yine de bir Postane memuru olurdu ve Leydi Frances, o zamanlar onun sadece bir Postane memuru olduğuna inandığı için onun kur yaptığını kabul ederdi. Sevgilisinin seçiminde günah daha az iğrenç olmazdı, ancak günahın affedilmesi uygun olabilirdi. Ve sonra kız ona hakaret etmişti ve aralarında gelecekteki bir aşk olasılığını
engelleyecek bir şey olmuştu; ve
bu İtalyan asilzadesi ve gelecek nesil İtalyan asilzadeleri için aile mülkünden kalıcı bir gelir elde etmek gerekirse, sevgilileri için zor olmaz mıydı;
ve sonra bu, tüm insanlar arasında kendisine en iğrenç gelen Hampstead için ne büyük bir zafer olurdu.

Ama genel olarak Duca'yı kabul etmenin en iyisi olacağını düşündü.
Gerçekten de onu kabul etmeliydi. Yapabileceği hiçbir şey genç adamı mütevazı masasına ve mütevazı ismine geri döndüremezdi. Marki, mülkün
oyulmasıyla ilgili olarak yaptığı hiçbir duadan
etkilenmeyecekti. Genç Dük'ü ve genç Düşesi kabul edip onlardan en iyi şekilde yararlanması onun için daha iyi olurdu. Keşke
hikayenin
en sonunda doğru olduğu gösterilseydi!

Hikayeyi Marki'ye iletme görevi ona verilmişti; ancak bunu yapmadan önce Bay Greenwood'un ziyaretiyle
şaşırdı. Bay Roberts tartışmanın şiddetinden fazlasını
kullanmamıştı ve Bay Greenwood, ayrılış günü olarak adlandırılan günde Shrewsbury'ye gitmeye ikna edilmişti. Giderse Marki'den yılda 200 sterlin alacaktı ve Lord Hampstead tarafından 100 sterlin eklenecekti, Marki'nin bundan hiçbir şey bilmesine gerek yoktu. Belirlenen günde gitmediği sürece 100 sterlin eklenmeyecekti. Her iki tarafta da çok şey söylendi, ama o gitti. Marki onu görmeyi reddetmişti. Markiz ona son derece resmi bir şekilde veda etmişti, kendisine özellikle arzu edilen bir olay olarak yapılan o tanıdık önerilere hiç de yakışmayan bir şekilde. Ama o gitmişti ve giderken kendi kendine ailede kendisine faydalı olabilecek koşulların ortaya çıkabileceğini söyledi. O da büyük aile haberini duymuştu, belki de Dışişleri Bakanlığı'nın alt uydusundan, ve Trafford Park'ta bunu duyuran ilk kişi olacağı fikriyle gelmişti. Marki'yi isteyebilirdi ama Marki'nin onu kabul etmeyeceğini biliyordu. Leydi Kingsbury onu görmeye razı oldu ve o, hiç kimse sormadan
sık sık geldiği odaya götürüldü. "Umarım iyisinizdir, Bay Greenwood," dedi. "Hala mahallede mi kalıyorsunuz?" Ancak Trafford'da onun Shrewsbury'de olduğu biliniyordu.

"Evet, Leydi Kingsbury. Mahalleden ayrılmadım.
Belki beni tekrar görmek isteyebileceğinizi düşündüm."

"Sizi rahatsız etmemize gerek yok, Bay Greenwood."

"Aileyle ilgili bazı haberler getirdim." Bunu söylerken eski haline dönmeyi başardı ve odadan en son
çıktığından beri hiç kıpırdamamış gibi ayağa kalktı.

"Oturun, Bay Greenwood. Ne haber?"

"Bay George Roden, Postanedeki memur--"

Ama ona haberlerin tekrar edilmesini istemiyordu, böylece
onlara getirdiği için ona minnettarlık duymasını sağlayabilecekti. "Duca di Crinola'dan mı bahsediyorsunuz!"

"Ah," diye haykırdı Bay Greenwood.

"Bütün bunları duydum, Bay Greenwood."

"Postane memurunun bir İtalyan asilzadesi olması mı?"

"Bir süre İtalyan asilzadesinin Postane memuru olması işine geliyordu.
Demek istediğiniz bu."

"Ve Leydi Frances'e izin verilecek--"

"Bay Greenwood, sizden burada Leydi Frances'i tartışmamanızı rica ediyorum."

"Ah! Leydi hazretlerini tartışmamak!"

"Marki'nin bu konuda ne kadar öfkeli olduğunun farkında olmalısınız."

"Ah!" Oturmamıştı ve ona
bu kadar itici gelen o sorgulayıcı görünümden de sıyrılmamıştı. "Bazen Leydi Frances'i tartışırdık, Leydi Kingsbury."

"Onu şimdi tartışmayacağım. Bu kadarı yeterli olsun, Bay Greenwood."

"Lord Hampstead da değil."

"Lord Hampstead da değil. Olan biten her şeyden sonra gelmenizin çok yanlış olduğunu düşünüyorum. Marki bunu bilseydi--"

Ah! Marki her şeyi bilseydi! Marki her şeyi bilseydi ve diğer
insanlar her şeyi bilseydi! Leydi hazretlerinin ne sıklıkla konuştuğu,
ve lord hazretlerinin en büyük oğlunun daha iyi bir dünyaya taşınması isteğini ne kadar yüksek sesle dile getirdiği bilinseydi! Ama bunu söylemeye cesaret edemiyordu. Ve yine de
bu ona karşı acımasızcaydı! Leydi hazretlerinin birkaç gündür onun baskısı altında olduğunu
hissetmişti ve şimdi ondan kaçmış gibi görünüyordu.
"Ah! Pekala, Leydi Kingsbury. Belki de gitmem daha iyi olur,--sadece şimdilik." Ve gitti.

Bu, en azından, doğrulamaya hizmet etti. Kocasından sırrı uzun süre saklamaya cesaret edemedi ve bu nedenle akşamın ilerleyen saatlerinde kız kardeşinin mektubunu elinde tutarak aşağı indi. "Ne!" dedi Marki, hikaye kendisine okunduğunda. "Ne! Duca di Crinola."

"Hiç şüphe yok canım."

"Ve o Postanede memur mu?"

"Artık Postanede memur değil."

"O zaman ne olacağını pek göremiyorum. Görünüşe göre hiçbir şey miras almamış."

"Kız kardeşim hiçbir şey söylemiyor."

"O zaman unvanının ne faydası var. Dünyada yoksul bir aristokrasiden daha
zararlı bir şey yoktur. Postanedeki bir memur bir eşe sahip olma hakkına sahiptir, ancak yoksul bir asilzade en azından yoksulluğunun kendisiyle birlikte ölmesine izin vermelidir."

Bu, şimdiye kadar Leydi Kingsbury'nin önüne gelmemiş bir dava görüşüydü. Genç asilzadenin Trafford'a davet edilmesi gerektiğini ona önerdiğinde, bunun hiç gerekli olmadığını
görmüş gibi görünüyordu. Fanny'nin geri dönmesi çok daha iyi olurdu. Genç asilzadenin kendi ülkesinde yaşayacağını varsaydı; tabii eğer tüm bu hikaye Dışişleri Bakanlığı'nda Persiflage tarafından
uydurulan bir saçmalık değilse. Persiflage'in yapacağı türden bir şeydi, dedi. Genç asilzade çifti terk ettiğinde, mülkten gelir elde etmekle ilgili tek bir kelime bile etmemişti.

BÖLÜM III.

TÜM DÜNYA BUNU BİLİYOR.

Hikaye aslında Londra'nın her yerinde ve İngiltere'nin yarısında yayılmıştı, ta ki Leydi Frances Hendon Hall'a dönene kadar. Her ne kadar
Vivian, Gorse Hall'daki olayı Dışişleri Bakanlığı'na saklamış olsa da,
son pazar günü orada o kadar çok konuşulmuştu ki, Hautboy her şeyi zavallı Walker'a ve
Walker hanımlarına anlatmıştı. "Aman Tanrım, ne güzel!" demişti Hautboy, "bir postane memurundan
bir düke geçmek! Bu, bir adamın dilenci olarak yattığı ve bir prens olarak kalktığı hikayelerden birine benziyor. Acaba bundan
hoşlanıyor mu?" Hampstead elbette bu konuyu kız kardeşiyle
çok özgürce tartışmıştı, hâlâ bir adamın babasının adını ve babasının unvanını almaktan başka bir şey yapamayacağı fikrini dile getiriyordu. Konuya bu şekilde alışmış olan Leydi Frances, evine vardığında arkadaşı Leydi Amaldina'dan şu mektubu
bulunca hiç şaşırmadı:--

SEVGİLİ FANNY'İM,--

Az önce bize bildirilen
harika ve _çok romantik_ hikaye için sizi tebrik edebildiğim için gerçekten _çok_ mutluyum. Rütbe olarak _çok_ aşağıda olan bir adama sevginizi verdiğiniz için sizi _çok_ fazla suçlayanlardan
biri olmadım. Yine de, hepimiz onun
bir Postane memuru_ olmasının üzücü olduğunu hissetmekten kendimizi alamadık! Şimdi, gerçekten de gurur duymanız için bir nedeniniz var! Konuyu daha önce okudum ve
Ducas di Crinola'nın
Avrupa'daki _en iyi kana_ sahip olduğu söyleniyor. Aileden birinin Fransız tahtına çıkmadan önce bir _Bourbon_ ile evlendiği konusunda şüphe yok. Sana tüm detayları gönderebilirim, ancak
şüphesiz ki sen zaten bunları kendin bulmuşsundur.
Bir diğeri, Burgonya'lı Mary ile evlenen Maximilian'ın ikinci kuzeniyle evlendi. Ailenin hanımlarından birinin, Guise'lerden birinin küçük kardeşinin karısı olduğu söyleniyor, ancak hiç evlenip evlenmedikleri _tam_ olarak kesin değil. Ama o küçük leke, canım, artık _seni_ pek etkilemeyecek.
Adını bir bütün olarak ele alırsak, bence
tüm Avrupa'da bundan daha yüksek bir şey yok. Papa, Di Crinolas'ın İtalya'da her zaman siyaset, isyan veya kavga
yaparak bir şeyler yaptığını söylüyor. Yani, tarihte okuduklarımız gibi, hepsi silinmiş ve artık hiçbir işe yaramıyorlar. Bu yüzden _çok_ mutlu bir kız olduğunu düşünüyorum.

Kendimi _tamamen söndürülmüş_ hissediyorum, çünkü sonuçta,
Merioneth unvanı yalnızca _İkinci Charles_ zamanında verildi. Ve ondan önce bir Lord
Llwddythlw _olmasına rağmen, o bile yalnızca
_İlk James_ tarafından
yaratıldı. Powell'lar şüphesiz çok eski bir
Galli ailesidir ve onlar ile Tudorlar arasında bir
ilişki olduğu varsayılmaktadır. Ama bu, _büyük Di Crinola Hanedanı'nın
_ortaçağ onurlarıyla_ kıyaslanacak ne ki?

Papa _çok_ bir servete sahip olmayacağını düşünüyor gibi görünüyor.
Ben büyük bir gelirin, dünyada _gerçek bir konum_ sağlama yolunda iyi bir doğumla
kıyaslanması gerektiğini düşünmeyenlerdenim. Elbette Dük'ün mülklerinin _muazzam_ olması gerekiyor ve Llwddythlw, _en büyük oğul_ olarak bile zengin bir adam; ama gördüğüm kadarıyla bundan
başka bir şey çıkmıyor. Eğer bir taşra kasabasıyla _kira_ konusunda bir işi varsa,
oradaki her kilise ve enstitünün _ilk tuğlasını_ koyması bekleniyor. Eğer bir şey _açılacaksa_
onu _açmak_ zorunda; ve öncesinde ve sonrasında _iki veya üç konuşma_ yapmadan
akşam yemeğini yemesine asla izin verilmiyor. Ben buna _çok sıkıcı_ diyorum.
Gördüğüm kadarıyla dükünüzü her zaman yanınızda tutabileceksiniz çünkü onun ilgilenmesi gereken iğrenç kamu görevleri olmayacak.

Sanırım bir _gelir_ konusunda _bir şeyler_ yapılması gerekecek. Llwddythlw Parlamento'ya girmesi gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor. En azından geçen gün papa'ya öyle söyledi; çünkü onu kendim uzun zamandır
görmedim. Her Pazar öğle yemeğimizi yerken Meydana uğrar ve asla _iki dakikadan_ fazla kalmaz. Geçtiğimiz Pazar bu _şanlı_ haberi duymamıştık; ama babam
bir gün onu
Evde gördü ve o da bunu söyledi. Eğer bir İtalyan Düküyse_ Eve nasıl girebileceğini bilmiyorum ve oraya giderek _ne_ elde edeceğini de bilmiyorum. Babam, kendi Hükümeti tarafından
diplomatik_ bir pozisyonda çalışabileceğini söylüyor; ama bence
Marki onun için _bir şeyler_ yapabilir, çünkü
kendi emrinde _çok_ şey var. Merioneth mülkünün her dönümü, -yani,--bir sonraki varis kim olursa olsun- ona tahsis edilir. Kesinlikle bir
gelir olacaktır. Her zaman vardır. Babam, genç düklerin her zaman, en azından, genç kuzgunlar kadar iyi durumda olduğunu söylüyor.

Ama, daha önce de söylediğim gibi, tüm bunlar KAN ile karşılaştırıldığında ne anlama geliyor? Bu, senin pozisyonunu, canım, beklediğimizden _oldukça farklı_ kılıyor. Şüphesiz ünvanını koruyacaktı; ama _o_ nerede_ olacaktı?

Ağustos'tan önce evlenip evlenmeyeceğini merak ediyorum. Sanırım hayır, çünkü o _kötü_ babasının ne zaman öldüğü pek kesin görünmüyor; ama umarım
evlenmezsin. Sonunda bizim için bir gün belirlendi;--20 Ağustos, daha önce de söylediğim gibi, Lord David törenden _anında_ kaçıp
bütün gece seyahat edecek ve ertesi sabah _Aberdeen_'de _bir şey_ açacak. Şimdi bundan bahsediyorum, çünkü sen yirmi kişilik grubumun _çok_
en dikkat çekici_ kişisi olacaksın. Elbette
adın bundan önce gazetelerde _geleceğin_ İtalyan _Düşesi_ olarak yer alacaktı. Sahip olduğum şey benim için
haklı bir gurur kaynağı olacak. Sanırım sonunda her şeyi hallettim ve umarım hiçbiri _benim_ günümden önce
evlenmeyecektir. Bu _o kadar sık_ oldu ki
oldukça _yürek parçalayıcı_ oldu. _Önce_ senin_ evleneceğini öğrenirsem
ağlayacağım.

İnanın ki
en
sevgili dostun ve kuzeninim,

AMALDINA.

Aynı konuda gelecekteki kocasına da yazmış;--

SEVGİLİ LLWDDYTHLW,--

Geçen Pazar günü gelmen çok _iyi_ydi ama keşke Graisebury'ler orada olduğu için
gitmeseydin. Seni _yemezlerdi_, oysa o bir Liberal.

Fanny Trafford'a tebrik etmek için yazdım;
çünkü biliyorsun ki bu, sıradan bir
_Postane memuru_ olmaktan daha iyidir. Bu korkunçtu;--o kadar kötüydü ki
biri toplumda onun adını nasıl anacağını bilemezdi!
İnsanlar bundan bahsettiğinde, gerçekten
kızardığımı
hissettim. Artık onun adını anabiliriz çünkü insanların
hiçbir şeyi olmadığını _bilmeleri_ gerekmiyor.
Yine de çok korkunç. _Yeryüzünde
neyle geçinecekler?_ Ona genç kuzgunlardan bahsettim.
Bunu ilk kez Di Crinola olayını duyduğunda söyleyen babamdı. Sanırım bir kız, bir şilin olmadan bir adamla
evlendiğinde
İlahi Takdire_ güvenmelidir.
Babanın demek istediği buydu.

Papa, Parlamento'ya girmesi gerektiğini söylediğini söylüyor. Ama bununla ne _elde_ edebilir? Belki de
Postane'de olduğu için onu
_Başpostacı_ yapabilirler. Sadece babam, Parlamento'ya girerse kendisine Duca di Crinola diyemeyeceğini söylüyor. Hepsi bir arada _çok üzücü_ görünüyor, ama
_önceki_ kadar _üzücü_ değil. Di Crinola'lardan birinin bir _Bourbon_ ile evlendiği ve diğerlerinin de çok sayıda _telif hakkı_ ile evlendiği doğru. Bence bu tür insanlara
_vergilerden_ geçinmeleri için bir

yasa çıkarılmalı. Hiçbir şeyle


yaşamaları nasıl _beklenebilir_? Babama bunu yapıp yapamayacağını sordum; ama bunun bir _para faturası_ olacağını ve
_senin_ bunu alman gerektiğini söyledi. Lütfen yapma, çünkü bunun _tüm Ağustos_'unu alması

gerekir. Biliyorum ki, eğer bu tür bir şey yoluna girecekse, kendi küçük
işini ertelemek konusunda hiç tereddüt etmezsin. _Bence hoşuna gider._

Pazar günü geldiğinde biraz daha uzun süre _dur. Sana

söyleyecek _çok_ şeyim var. Ve eğer o _zavallı_ Di Crinolas için

yapılacak bir şey
aklına gelirse,

tüm_ Ağustos'u
almayacak bir şey, lütfen yap.

Seninki,

AMY.

Bir mektup daha verilecek; yani, yukarıdakine cevap, sevgiliden gelecekteki eşine;--

SEVGİLİ AMY,--

Pazar günü saat üçte Meydan'da olacağım. İstersen
çıkabilirim, ama her zaman yağmur yağıyor. Öğleden sonra beş veya altı muhafazakar üyeyle, Bay Green'in Londra'yı elektrikle aydınlatma

yapma tasarısı konusunda yapılabilecek en iyi şey hakkında bir araya gelmem gerekiyor. Herkese uygun olurdu;
ama korkarım ki, bizimkilerden bazıları onlarla birlikte gidecektir,
ve Hükümet çok çekingen.
Rakamlara giriyordum ve bütün haftamı aldı.
Aksi takdirde sizi görmeye giderdim.

Bu Di Crinola olayı tam bir aşk hikayesi. Meclise gelir elde etmek için girmesi gerektiğini kastetmedim. Elbette bu unvanı alırsa yapamaz.
Alırsa kendini bir İtalyan olarak görmeli.
Onu bir kamu görevlisi olarak ekmeğini
kazanan biri olarak oldukça saygıdeğer bulurum. Bana onun yüksek ruhlu bir adam olduğunu
söylediler. Eğer öyleyse, bunu yapacaktır.

Sevgilerimle,

LLWDDYTHLW.

Lord Persiflage, Londra'daki İtalyan Bakanı Baron d'Ossi'ye konuyu açtığında, Baron genç Duca'nın konumunu kabul etti ve genç adamın servetini
yaratmak için çok az şeyin eksik olabileceğini düşündü. "Ah, evet, Ekselansları," dedi Baron. "Büyük bir mülkü yok. Burada İngiltere'de hepinizin büyük mülkleri var. Büyük mülklere sahip olmak çok güzel. Ama Roma'da büyük bir adam olan bir amcası var. Ve Londra'da çok büyük bir adam olan bir karısı olacak. Daha ne isteyebilir ki?" Sonra Baron Devlet Bakanı'na eğildi ve Devlet Bakanı da Baron'a eğildi.

Ancak Postane'de ifade edilen şaşkınlık ve hissedilen dehşet, Dışişleri Bakanlığı'nda veya Leydi Fanny'nin ailesi ve arkadaşları arasında heyecanlanan duyguları neredeyse aştı. Dükler ve Bakanlar, Baronlar ve Prensler, Dışişleri Bakanlığı'na sık sık gelenlere tanıdık gelen terimlerdir. Büyükelçiler, Sekreterler ve diplomatik soylular genelde,
tüm yetkililerin ağzında zorunlu olarak yaygındır. Ancak
Postanede bu tür unvanlar hala onlarla birlikte bir miktar hayranlık taşıyordu.
Gördükleri bir adamın Dük olması gerçeği Bobbin ve Geraghty için muazzamdı; ve kendi odalarındaki bir meslektaşının, gerçekte kendilerinden başka bir şey olmayan birinin bundan sonra böylesine görkemli bir unvanla anılacağını öğrendiklerinde, sanki gökler ve yer bir araya geliyormuş gibi oldu. Bu Crocker'ı öyle bir şekilde etkiledi ki, bir süre duyularının geçici olarak onu terk edip etmediği konusunda şüphe oluştu, böylece hapsedilmesi gerekecekti. Elbette konu
gazetelere girmişti. Şubat ayının son günü, yani Rodens'in Londra'ya dönmesinden iki gün önce ofiste öğrenildi.

"Duydunuz mu, Bay Jerningham?" dedi Crocker, o sabah odaya
hızla girerken. Uygun zamandan sadece on dakika sonraydı,
müjdeyi meslektaşlarına iletmek için aceleci arzusuyla
bir taksi masrafına girmişti. Ancak
kendi odasında Geraghty'nin enerjisiyle önlenmişti.
Geraghty'nin anlattığı hikayenin Bay Jerningham'ın koynunda yarattığı zihin durumu
öyle bir nitelikteydi ki, Crocker'ın on dakikayla ilgili günahını fark edemiyordu. "Dchuca di Crinola!" diye bağırdı Geraghty en geniş aksanıyla Crocker içeri girdiğinde; kendisinin adil bir şekilde elde ettiği
onurdan mahrum kalmamaya kararlıydı.

"Aman Tanrım, evet! Bir Dük," dedi Crocker. "Bir Dük! Benim özel
dostum! Hampstead hiçbir yerde olmayacak; hiçbir yerde; hiçbir yerde! Duca di Crinola!
Çok güzel değil mi? Tanrım, buna inanamıyorum. Siz inanabiliyor musunuz, Bay.
Jerningham?"

"Neye inanacağımı bilmiyorum," dedi Bay Jerningham. "Sadece o her zaman
çok istikrarlı, iyi huylu bir genç adamdı ve ofis onu
çok kaybedecek."

"Sanırım Dük bizi bir daha asla görmeyecek," dedi Bobbin. "Onunla bir kez daha
el sıkışmak istiyorum."

"Onunla el sıkış," dedi Crocker. "Böyle
bırakmayacağından eminim;--benim tuhaf arkadaşım! Sanırım George Ro-- kadar hiç kimseyi sevmedim--, tabii ki Duca di Crinola'dan bahsediyorum.
George derken! Son iki
yıldır onunla aynı masada oturmadım mı! Neden, bu olağanüstü turneye başlamasından sadece bir veya iki gece önce Holloway'de özel bir toplulukta onunla bir akşam geçirdim!" Sonra ayağa kalktı ve odada aceleyle dolaşmaya başladı,
ellerini çırparak, duygularının sıcaklığına tamamen kapılmış bir şekilde.

"Sanırım masanıza oturabilirsiniz, Bay Crocker," dedi Bay Jerningham.

"Ah, hadi, zahmet edin, Bay Jerningham!"

"Bana bu şekilde hitap edilmeyecek, Bay Crocker."

"Vay canına, hiçbir şey demek istemedim efendim. Ama insan böyle
bir haber duyduğunda, kendini nasıl toparlayabilir? Daha önce hiç olmamış bir şey bu, kişinin kendi özel
dostunun Duca di Crinola olması. Hiç kimse
bir romanda buna benzer bir şey okumuş mudur? İyi olmaz mıydı?
Haymarket'te Dük ile ilk karşılaşmamızı göremiyor muyum! 'Dük,' demeliyim ki--'Dük,
senin kadar onurlandırabileceğin
muhteşem aile unvanına
geldiğin için seni kutluyorum.' Bancroft bana iyi gelirdi. Bancroft bana
hayat verirdi ve esere _Dük'ün Arkadaşı_ denirdi. Sanırım İngiltere'de ona Dük diyeceğiz ve İtalya'da birlikte olursak Duca; ha, Bay Jerningham?"

"Oturup işinizi yapmaya çalışsanız iyi olur, Bay Crocker."

"Yapamam; yemin ederim ki yapamam. Duygular bana fazla geliyor.
Aeolus burada olsa bile bunu yapamazdım. Bu arada, Sir Boreas'ın haberi duyup duymadığını merak ediyorum." Sonra aceleyle uzaklaştı ve
kesinlikle büyük hükümdarın odasına doğru yürüdü.

"Evet, Bay Crocker," dedi Sir Boreas, "duydum. Gazeteleri
şüphesiz sizin kadar iyi okuyorum."

"Ama doğru mu, Sir Boreas?"

"İki veya üç gün önce bundan bahsedildiğini duydum, Bay Crocker ve
doğru olduğuna inanıyorum."

"O benim arkadaşımdı, Sir Boreas; benim özel arkadaşım. Harika bir şey değil mi, - kişinin özel arkadaşının Duca di Crinola olması! Ve kendisi de bunun tek kelimesini bile bilmiyordu. Eminim ki
tek kelimesini bile bilmiyordu."

"Gerçekten söyleyemem, Bay Crocker; ama şimdi şaşkınlığınızı dile getirdiğinize göre, belki de odanıza geri dönüp işinizi yapsanız iyi olur."

"Üç gün önce bildiğini iddia ediyor!" dedi Crocker, odasına dönerken. "Tek kelimesine bile inanmıyorum. Çok uzun zaman önce bilinseydi bana yazardı. Sanırım düşünmesi gereken çok fazla şey vardı, yoksa bana yazardı."

"Hadi Crocker," dedi Geraghty.

"Bununla ne demek istiyorsun? Tam da onun yapacağı şey."

"Hayatında sana hiç mektup yazdığına inanmıyorum," dedi Bobbin.

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Ofise gelmeden önce iki yıl
birlikteydik. Bay Jerningham bizim
her zaman arkadaş olduğumuzu biliyor. Aman Tanrım! Duca di Crinola! Sana ne olduğunu söyleyeyim,
Bay Jerningham. Eğer öyle olsaydı, bugün hiçbir şey yapamazdım.
Beni bırakmalısın. Bizim ortak arkadaşlarımız var ve onlarla
konuşmam çok önemli. "Sonra şapkasını aldı ve
Holloway'e doğru yürüdü ve eğer o genç hanımı evde bulmayı başarsaydı
Bayan Clara Demijohn'a haberi verecekti. Clara
o sırada Bayan Duffer ile
Gimberley Green'de Lord Hampstead'in değil, Bay Walker'ın tekmelenip çiğnendiği
harika gerçeğini tartışıyordu.

Ama Aeolus bile, ne kadar büyük olursa olsun, o öğleden sonra Bay Jerningham'a George Roden'ın başına gelen
tuhaf talih konusunda biraz şaşkınlıkla kendini ifade etti. "Bunun kesinlikle doğru olduğuna inanıyorum, Bay Jerningham. Bazen böyle harika şeyler oluyor."

"Bizimle kalmayacak, Sir Boreas, sanırım?"

"Eğer Duca di Crinola ise kalmayacak. Gerçek bir dükle anlaşabileceğimizi sanmıyorum. Nasıl sonuçlanacağını bilmiyorum. Eğer İngiliz olarak kalmayı seçerse
unvanı alamaz. Eğer
unvanı almaya karar verirse, o zaman bir İtalyan olmalı, o zaman geçinmek için hiçbir şeyi kalmayacak.
İnancım o ki, onu bir daha göremeyeceğiz. Keşke Crocker olsaydı."

BÖLÜM IV.

"YAPILACAK."

Lord Hampstead, büyük suçunu işledikten sonra Marion Fay'in oturma odasında uzun süre ayakta kalmıştı ve Bayan Roden da İtalya seyahatinden
hemen eve döndükten sonra orada duruyordu.
Elbette Hampstead, Di Crinola romantizminin ayrıntılarının çoğunu biliyordu, ancak Marion henüz hiçbir şey duymamıştı. Şiddeti yüzünden
çok
felaket bir şekilde kesilen görüşme sırasında Marion'a söyleyecek o kadar çok şeyi vardı ki, ona ne Roden'ın ne de Di Crinola'nın adını söylemeye vakit bulamamıştı.

"Kendimden utanmama sebep olacak şeyi yaptın." Bunlar, Bayan Roden odaya girdiğinde Marion'un son sözleriydi. "Lord Hampstead'in burada olduğunu bilmiyordum," dedi Bayan Roden.

"Ah, Bayan Roden, geldiğinize çok sevindim," diye haykırdı Marion. Bu, elbette hanımefendi tarafından yolculuğundan dönmüş olmanın verdiği nazik bir sevinç ifadesi olarak algılandı; oysa Hampstead'e göre Marion'un kendisini, onun daha fazla şiddetinden
koruduğu için tebrik ettiği fikrini iletiyordu. Zavallı Marion'un kendisi bile kendi anlamını bilmiyordu, --neredeyse hiç yoktu.
Kendisine sevgilisine kızdığını bile söyleyemezdi. Muhtemelen onun aşkının coşkusu onunkine yakıt katıyordu. Eğer bu sevgili gibi bir sevgili, --ona gelip karısı olmasını
isteyen ve ona olan sevgisinin en sıcak güvencesiyle karşılanan bir sevgili,--eğer onu kollarına alıp öpmekte haklı değilse, bir sevgili bunu ne zaman yapabilirdi? Dünyanın yolları ona yeterince tanıdıktı ve bu yüzden, o huzursuzluk anında bile, öyle olduğunu hissediyordu. Ona
kızgındı! Ona nasıl kızabilirdi? Ona sormuştu ve o da ona
kızgın olmadığını söylemişti. Yine de, şimdi, yaptığı şeyden sonra, "bir daha asla, asla ona gelmemesi" gerektiğini söylediğinde oldukça ciddiydi. Ona kızmıyordu, ama kendine kızıyordu. O anda, kollarındayken, ona dayattığı koşulların ne kadar imkansız olduğunu düşündü. Onun
sevgisinden emin olması, ama yine de ona
bir sevgili olarak yaklaşmasına izin verilmemesi! Ona bakmasına, sesini duymasına, onun için değerli olduğunu bilmesine ve hissetmesine
sevinmesi için oraya gelmesine izin verilmesi; ama o, karısı olmamaya karar verdiği için, ondan uzak durmalıydı! Birbirlerini çok sevmeliydiler; ama her biri
aşk hakkında farklı bir fikirle! Onun orada, onun huzurunda
olması onun hatasıydı. Kendisine, kendisini feda etmesinin
görev olduğunu söylemişti, ama görevini yalnızca yarı yarıya yerine getirmişti. Sevgisini kendine saklamasaydı, -- böylece o, ona soğuk davransaydı ve görevinin kendisinden talep ettiği gibi, onu
terk edebilirdi. Kendisi için tatlı olacak ama onun için sadece boş bir teşvik olacak bir tatlılık özlemi çekmişti. Kendi gözleri için aptalca bir resim çizmiş, aptalca bir rüya görmüştü. Kendisine kalan azıcık hayat için sevmenin zevkine
erebileceğini hayal etmişti ve sevgilisinin ona sadık olabileceğini ve yine de kendisinin acı çekmeyeceğini düşünecek kadar kibirliydi! Fedakarlığı
tamamen
kusurluydu. Kendisine öfkeliydi,--ona değil. Ona öfkeliydi, ayak sesleri bile kulağına müzik gibi geliyordu! Ona öfkeliydi, gülümsemesi cennetten onun yararına özel olarak gönderilmiş bir ışık gibiydi! Ona öfkeliydi, tutkusunun enerjisi onu sarhoş edici bir
sevinç duygusuyla
heyecanlandırıyordu! Ona kızgındı çünkü bir kez, sadece bir kez, hayatının ihtişamını hissedebilmişti, kollarının sıcaklığıyla sarılmıştı, gücünün ihtişamının farkına varmıştı! Hayır, kızgın değildi. Ama ona bir daha asla, asla ona gelmemesi gerektiğini anlaması sağlanmalıydı, kabul etmesi öğretilmeliydi. Zihin, bunun karşılığında, sadece bir an sürse bile, yılların huzuru, hatta mutluluğunun verilebileceği kadar
zarif bir neşeyi kavrayabilir. Onun için de öyle olmalıydı. Bu onun kendi eseriydi ve eğer
bu alışveriş kötü bir alışverişse, pazarlığa katlanmak zorundaydı. O bir daha asla
gelmemeliydi. Sonra Bayan Roden odaya girmişti ve o,
diline ilk gelen hoş geldin kelimesini söylemek zorundaydı.

"Evet," dedi Hampstead, sanki özel bir ciddiyet gerektiren hiçbir şey olmamış gibi gülümsemeye çalışarak, "buradayım.
Buradayım ve Marion'ımızı başka bir eve götürmeyi başarana kadar sık ​​sık burada olmayı umuyorum."

"Hayır," dedi Marion hafifçe, küçük itirazını çok nazikçe dile getirerek.

"Çok kararlısınız, efendim," dedi Bayan Roden.

"Sanırım bir adam gerçekten en çok sevdiği şeye sadıktır. Ama
yanınızda ne kadar da bir tarih getirdiniz, Bayan Roden! Size Bayan Roden diyebilir miyim bilmiyorum."

"Elbette, efendim, bana öyle diyeceksiniz."

"Ne anlama geliyor?" diye sordu Marion.

"Duymadınız," dedi. "Bütün bunları ona anlatacak kadar
zamanım olmadı, Bayan Roden."

"O zaman biliyorsunuz, Lord Hampstead?"

"Evet, biliyorum;--Roden bana bir satır yazmaya tenezzül etmemiş olsa da. Ona ne diyeceğiz?" Bayan Roden buna anında
cevap vermedi. "Elbette Fanny'ye yazmış ve bunu
tüm dünya biliyor. Görünüşe göre önce Dışişleri Bakanlığı'na ulaşmış ve oradan da Trafford'daki halkıma gönderilmiş. Sanırım Londra'da George Roden'ın George Roden olmadığı
yüz kere tekrarlanmayan tek bir kulüp yoktur."

"George Roden değil mi?" diye sordu Marion.

"Hayır, canım. Ona öyle dersen
çok cahil olduğunu göstermiş olursun."

"Peki o ne, efendim?"

"Marion!"

"Özür dilerim. Bu sefer tekrar etmeyeceğim. Ama o ne?"

"O Duca di Crinola."

"Dük!" dedi Marion.

"O öyle biri, Marion."

"Onu orada öyle mi yaptılar?"

"Birisi atalarından birini, yüzlerce yıl önce, Trafford'lar--; yani, Trafford'ların o zamanlar ne yaptığını bilmiyorum;--bir yerlerde, ne elde edebilirlerse elde etmek için savaşırken yaptı. Sanırım unvanı almak istiyor?"

"Hayır, lordum."

"Bunu yapmalı."

"Ben de öyle düşünüyorum, Lord Hampstead. İnatçıdır, biliyorsun; ama,
belki, burada bir arkadaşını dinlemeyi kabul edebilir. Ona sen
söyle."

"Pozisyonunun tüm ayrıntılarını benden daha iyi açıklayabilecek başkalarından yardım istemesi daha iyi olur. Dışişleri Bakanlığı'na gidip amcamı görmesi daha iyi olur. Şimdi nerede?"

"Postaneye gitti. Öğlen civarı eve ulaştık ve o
hemen gitti. Dün Folkestone'a vardığımızda saat geç olmuştu ve
gece orada kalmama izin verdi."

"Her zaman eski ismiyle mi imzalar?" diye sordu Hampstead.

"Ah evet. Sanırım vazgeçmeyecek. "

"Ofisi de mi?"

"Ofisi de mi. Kendisinin de söylediği gibi, geçinmek için başka ne
ye ihtiyacı olacak?"

"Babam bir şeyler yapabilir." Bayan Roden başını iki yana salladı. "Kız kardeşimin
parası olacak, ancak muhtemelen onların ihtiyaç duyacağı geliri
sağlamak için yeterli olmayabilir."

"O asla onun parasıyla boş boş oturmaz, efendim. Hatta
sanırım boşta kereste unvanını bırakmaya karar verdiğini söyleyebilirim. Belki de onun kolay kolay ikna edilemeyeceğini biliyorsunuzdur."

"Hayatımda tanıdığım en inatçı adam," dedi Hampstead gülerek. "Ve kız kardeşimi kendi görüşlerine ikna etti." Sonra aniden Marion'a döndü ve ona bir soru sordu. "Şimdi gideyim mi canım?" dedi.

Ona gitmesini söylemişti zaten, gitmesini ve asla ona geri dönmemesini.
Ama soru ona öyle bir şekilde soruldu ki, eğer sadece onun gitmesine onay verirse, bunu yaparak onun geri dönmesine de onay vermiş olacaktı. Ona karşı görevi uğruna, şimdi çok kararlı olduğu o özveriyi yerine getirebilmesi için, ona geri dönmemesi gerektiğini gerçekten anlaması gerekiyordu. Ama Bayan Roden yanlarındayken bu nasıl yapılacaktı? O orada olmasaydı, arkadaşından büyük
kararında ona yardım et. Ama ikisinin önünde, ikisine de söylemek
için kalbinde olan hiçbir şey söyleyemedi. "Eğer hoşunuza giderse, efendim," dedi.

"Ben 'efendim' olmayacağım. İşte gerçek bir dük olan ve
ataları Nuh'tan çok önce dük olan Roden ve
kendisinin istediği gibi anılmasına izin veriliyor ve benim kendi özel ve en yakın arkadaşlarımla
bu konuda hiçbir söz hakkım olmayacak! Yine de gideceğim ve eğer bugün veya ertesi gün gelmezsem,
sana
icat edebileceğim en güzel küçük aşk mektubunu yazacağım."

"Yapma," dedi;--ah, çok zayıf, çok boş bir şekilde;--sözlerine katmak için can attığı o yoğun anlamdan tamamen
boş bir şekilde. Kendi zayıflığının farkındaydı ve kendi kendine, onun kendi amacını anlaması için başka bir görüşme veya en azından her iki tarafa yazılmış bir mektup olması gerektiğini kabul etti. Eğer bir mektupla yapılması gerekiyorsa, kendini açıklamak için ne kadar büyük bir mücadele verirdi. Ama belki de bu bile, onun yanında, aceleci, sabırsız, belki de neredeyse
şiddetli bir şekilde dururken, ona aşkını temin ederken ve elinin baskısıyla onu elde tutmaya çalışırken, ona anlatması gereken her şeyi anlatmaktan daha kolay olabilirdi.

"Ama yapacağım," dedi, şimdi onu bir an tutarken. "Trafford'a gitmem gerekip gerekmeyeceğinden tam olarak emin değilim; ve eğer öyleyse, aşk mektubu orada olacak. Bayan Roden, düzgün bir aşk mektubu yazamayacağımın bilincindeyim. 'Sevgili Marion, ben seninim ve sen de benimsin. Bana her zaman inan, her zaman seninim.' Bundan
nasıl
geçeceğimi bilmiyorum. Bir adam evlendiğinde ve
çocuklar, koyun budu veya avcılarıyla ne yapılacağı hakkında yazabildiğinde, o zaman bunun kolaylaştığını söyleyebilirim. Elveda canım. Elveda,
Bayan Roden. Keşke tüm 'lordlarım'ın intikamını almak için sana Düşes demeye devam edebilseydim." Sonra onları terk etti.

İkisinin de zihninde, elini uzattığı kız tarafından
kalıcı olarak kabul edildiği için
çok iyi bir ruh halinde olan bir adamın yapacağı gibi davrandığı hissi vardı. Marion Fay bunun böyle olmadığını biliyordu;--asla böyle olamayacağını biliyordu. Bayan Roden, yaklaşık iki ay önce evden ayrıldığında bunun böyle olmadığını biliyordu; ve ayrıca Marion'un bunun böyle olmaması için kendine söz verdiğini de biliyordu. O zamanlar genç lord, sevgisiyle
fazla güçlüydü. Böyle bir evliliğe karşı olan nedenlerin her zamanki kadar güçlü olduğunu hatırladığında, bir pişmanlık duygusu kapladı onu. Ama yine de bunun böyle olması ne kadar doğal! Lord Hampstead gibi bir âşığın, kendisi de buna sadıksa
aşkında başarılı olmaması mümkün müydü? Bundan üzüntü duyulmalıydı, belki de o kadar acı bir trajedi ki, bunu düşünmeye bile
zorlanıyordu. Ve Marion, bunun böyle olmaması gerektiği konusunda o kadar kararlıydı ki. Ama yine de bu doğaldı ve kıza ne öfke ne de hayal kırıklığı ifade etmeye kendini
zorlayamadı. "Olacak mı?" dedi, en tatlı gülümsemesini takınarak.

"Hayır!" dedi Marion, aniden ayağa kalkarak, konuşurken hiç de gülümsemeden! "Olmayacak. Bana neden öyle bakıyorsunuz, Bayan Roden?
Gitmeden önce size bunun asla böyle olmayacağını söylemedim mi?"

"Ama size sanki sizinle nişanlıymış gibi davranıyor?"

"Nasıl engel olabilirim? Bunu engellemek için ne yapabilirim? Gitmesini söylediğimde,
hâlâ geri geliyor ve ona asla karısı olamayacağımı söylediğimde
bana inanmıyor. Onu sevdiğimi biliyor."

"Ona bunu söyledin mi?"

"Ona söyledim! Söylemek istemiyordu. Elbette biliyordu. Onu seviyorum! Ah,
Bayan Roden, keşke onun için ölebilseydim ve böylece bitirebilseydim! Ve
yine de sevgili babamı bırakmak istemezdim. Ne yapmalıyım, Bayan Roden?"

"Ama bana öyle geldi ki, az önce onunla çok mutluydun."

"Ondan asla mutlu değilim;--ama yine de sanki
cennetteymişim gibiyim."

"Marion!"

"Ben asla mutlu olmam. Bunun olamayacağını, olmayacağını, onun istediği gibi
olacağını biliyorum. Onun tatlılığını
boşa harcamasına izin verdiğimi biliyorum. Benden çok farklı, başka biri olmalı!
Kendisi gibi, güzel, sağlıklı,
damarlarında sıcak, istekli kan, görkemli bir isim, görkemli gözler ve
geniş alınlı ve asil bir figür, ismini alırken ona
aldığı kadarını verecek biri olmalı -- her şeyden önce, gözlerinin önünde
sararıp solmayacak ve kısa ömrü boyunca onu hastalıklarla, doktorlarla ve umutsuz bir hastanın tüm solan umutlarıyla
rahatsız etmeyecek biri.
Ve yine de gelmesine izin verdim ve ona onu ne kadar çok sevdiğimi söyledim. O
geldi ve bunu gözlerimde gördü. Ve sonra, onun sevdiği gibi
sevilmek çok görkemli. Ah, Bayan Roden, beni öptü." Bayan Roden'a
bu sıra dışı görünmedi; ama, o anda ne diyeceğini bilemediği için, kızı da öptü. "Sonra ona
gitmesi gerektiğini ve bir daha asla bana geri dönmemesi gerektiğini söyledim."

"Ona kızgın mıydın?"

"Ona kızgındım! Kendime kızgındım. Ona bunu yapma
hakkını vermiştim. Ona nasıl kızabilirdim? Ve bunun
ne önemi var;--onun hatırı dışında? Keşke anlayabilseydi! Keşke
konuştuğumda ciddi olduğumu bilseydi! Ama
her şeyde zayıfım, bir şey hariç. Bana asla
karısı olacağımı söyletmeyecek."

"Marion'um! Sevgili Marion!"

"Ama babam bunu istiyor."

"Karısı olmanı mı istiyor?"

"O istiyor. Neden diğer kızlar gibi olmayayım ki, diyor.
Ona nasıl söyleyebilirim? Sevgilim, en sevdiğim annem yüzünden diğer kızlara benzemediğimi nasıl söyleyebilirim? Ve yine de o bunu
bilmiyor. Çok şey görmüş olmasına rağmen görmüyor. Ben orada, yatağımda olana, istediği zaman ona
gelemeyene kadar bunu görmeyecek."

"Artık ona veya bana onun kadar yaşlı olmamanız için gösterecek hiçbir şey yok."

"Yaşlanmayacağım. Genç olmaktan daha fazla yaşayamayacağımı biliyorsun. Bunlardan herhangi biri yaşadı mı? Babam için, sevgili babam için, bunu kendisi bulmalı. Bazen
onun zamanına kadar dayanabileceğimi, sonuna kadar onunla
olabileceğimi düşündüm. Öyle olabilir, ancak tüm bunlar bana işkence ediyor."

"Ona mı söyleyeyim; Lord Hampstead'a mı söyleyeyim?"

"Her halükarda ona söylenmeli. Babam gibi bana bağlı değil.
Onun için büyük bir üzüntüye gerek yok." Bunun üzerine Bayan Roden başını iki yana salladı. "Öyle mi olmalı?"

"Eğer sizin huzurunuzdan kovulursa bunu hafife almayacaktır. "

"Genç bir adam beni böyle sever mi;--dünyada onu meşgul edecek çok şeyi olan
genç bir adam? Gemisi, tazıları, arkadaşları ve büyük serveti var. Sanırım böyle sevenler sadece kızlar."

"Başkaları gibi o da üzüntüsüne katlanmalı."

"Ama onu olabildiğince hafifleteceğim,--öyle değil mi? Bunu daha
önce yapmalıydım. Daha önce yapmalıydım. Hemen
gitmesi sağlansaydı, o zaman acı çekmezdi. Ona
söylediğimde neden gitmedi? Ona
söylediğimde neden bana
inanmadı? Tüm sözlerini duyardım ve ona
bir gülümsemeyle bile olsa asla cevap vermezdim. Bana
odasında, bir arkadaş olarak
olduğumu söylediğinde titremezdim. Ama kim düşündü ki
o zaman, Bayan Roden, bu genç asilzadenin Quaker kıza gerçekten değer vereceğini?"

"Gördüm, Marion."

"Sadece ona bakarak diğerlerinden ne kadar farklı olduğunu görebildin mi? Onun gerçeği, sevgi dolu kalbi, yüce onuru ve saf dürüstlüğü, hepsi gözlerinde mi yazılı, tıpkı benim için olduğu gibi? Ama Bayan Roden, bunun bir sonu olacak! Beni öldürse bile, kalbini bir süreliğine yarı yarıya kırsa bile, yapılacak! Ah, keşke sevgili kalbi benim için yarı yarıya kırılsa! Bunu
düşüneceğim, Bayan Roden, bu gece. Eğer yazmak işe yararsa, belki
yazabilirim. Ya da, belki, en azından anlayabileceği
bir kelime söyleyebilirim. Eğer öyle değilse, ona siz söylersiniz. Ama Bayan Roden, yapılacak!"

BÖLÜM V.

MARION KESİNLİKLE İSTEDİĞİNİ YAPACAK.

Bir gün sonra Hampstead'den Marion'a bir mektup geldi, ona söz verdiği aşk mektubu;--

SEVGİLİ MARION--

Tahmin ettiğim gibi. Roden'la ilgili bu olay Trafford'dakileri inanılmaz bir şekilde harekete geçirdi. Babam benim ona gitmemi istiyor. Kız kardeşimle ilgili her şeyi biliyorsun. Sanırım artık
istediğini yapacak. Bence kızlar her zaman istediklerini yaparlar. O yalnız kalacak ve ben
gittiğimde seni görmeye gitmesini söyledim. Ona, babasının gerçek adıyla
tanıtmasını sağlamasını söylemelisin.

Benim durumumda, canım, kendi istediği olacak olan kız değil. Genç adam istediği gibi davranacak. Kızım, benim biricik kızım, aşkım, hazine, hepsini düşün ve kendine
bana mutlu olmamı
söylemeyi reddetmenin kalbinde olup olmadığını sor. Kendin
söylediğin her şey olmasaydı, şu anda olduğum gibi
mutlu olmak için yeterince kibirli olmazdım. Ama bana beni
sevdiğini söyledin. Babana sor, sana, durum böyleyken,
benim karım olmaya söz vermenin senin görevin olduğunu söyleyecektir.

Bir iki günlüğüne, belki bir haftalığına uzakta olabilirim.
Bana Trafford'a,--Trafford Park, Shrewsbury'ye yaz ve öyle olacağını
söyle. Bazen kalbimin sana ne kadar kesin olarak bağlı olduğunu anlamadığını düşünüyorum,--öyle ki
hiçbir zevk bana hoş gelmiyor, hiçbir uğraş
faydalı olmuyor, ancak senin sevgini düşünerek onları
oluşturabiliyorum.

Sevgili, sevgili Marion,
Seninki,

HAMPSTEAD.

Zarfın içinde bir efendi hakkında tek bir kelime bile olmaması gerektiğini unutma. Bayan Roden'dan veya onun gibi bir arkadaştan geldiğinde benim için çok kötü oluyor; ama bu sadece
sizden dolayı beni üzüyor. Bu, sizin beni bir yabancı olarak görmeye kararlı olduğunuzu ima ediyor gibi görünüyor.

Mektubu bir düzine kez okudu, dudaklarına ve göğsüne bastırdı. En azından bunu yapabilirdi. Ondan aldığı tek mektuba, alacağı tek mektuba nasıl davrandığını asla bilemezdi. Bu okşamalar sadece
yalnızlığını gidermek için kalbinden gelen türdendi. Onun söylediği
sözleri düşünmek ve yazdığı
satırları öpmek onun için saçma olabilirdi. Şimdi ölüm döşeğinde olsa bile buna izin verilirdi. Son güne kadar başını nereye koyarsa koysun, o mektup her zaman ulaşabileceği bir yerde olurdu. "Kızım, benim biricik, aşkım, hazinem!" Onunla ne kadar sürecekti? Bu sözcüklerin aptalca sözcükler olmasını, genç adamların yazdığı gibi, hiçbir amaç hevesi olmadan, sadece o anın oyuncağıyla oynayarak yazılmasını ummak onun görevi değil miydi? Kızının, aşkının, hazinesinin, dediği gibi, ona asla verilemeyeceğini bilerek, bunların gerçek olmasını mı dilemeliydi? Ve yine de bunların gerçek olduğuna inanıyordu, bunların gerçek olduğunu biliyordu ve bu güvenceden aşırı bir keyif alıyordu. Sanki onların gerçeğinin güzelliği ve mükemmelliği, hayatının durumunda onu rahatsız eden her şeyi telafi ediyordu. Boşuna yaşamamıştı. Hayatı artık asla boş ve boş bir zaman dilimi olamazdı,
çünkü böyle bir aşkla
kutsanmış, yüceltilmiş ve kutsanmıştı. Ve yine de onun için çektiği acıyı mümkün olduğunca hafifletmeliydi. Sevildiğini bilmenin verdiği bir sevinç coşkusu olsa da, onda buna benzer hiçbir şey olamazdı. Hazinesini istiyordu ve ona sadece asla sahip olamayacağını söyleyebilirdi. "Her şeyi düşün ve kendine, beni mutlu etmeye
karşı koymanın kalbinde olup olmadığını sor." Bunu yapmak kalbindeydi. Kalbini kırsa da bunu yapacaktı. Bu, onun en önemli görevi olan tek şeydi. "Bana beni sevdiğini söyledin." Gerçekten de ona söylemişti ve kesinlikle sözlerini asla hatırlamayacaktı. Eğer gelecek yıllarda onu uzun süre dinlenirken düşünürse - ve ara sıra onu düşüneceğini, hatta o asil gelin masasında oturduğunda bile - ona tüm kalbini verdiğini her zaman hatırlayacaktı. Ona Trafford'da yazmasını söylemişti. Bu konuda hemen ona itaat edecekti; ama ona başka hiçbir konuda itaat
edemeyeceğini söylerdi. "Bana öyle olacağını söyle," demişti ona tatlı, buyurgan, erkeksi sözleriyle. Her zaman onun hakkında bir tür emir
verici şey olmuştu, bu da onu onun gözünde bu kadar mükemmel kılmaya yardımcı olmuştu. "Anlamıyorsun," dedi, "kalbimin sana ne kadar kesinlikle bağlı olduğunu." Acaba, diye düşündü, kalbinin ona ne kadar kesinlikle bağlı olduğunu anlamış mıydı? "Hiçbir zevk benim için hoş değil, hiçbir iş yararlı değil, ta ki senin sevgini düşünerek onları öyle kılabileyim!" Bir erkek olarak, ve böyle bir erkek olarak, onun zevklere ve işlere sahip olması doğruydu ve gülümsemelerinin
anımıyla bunların altın yaldızlanabileceğinin söylenmesi ona tatlı geliyordu. Ama onun için, onu tanıdığı andan itibaren, onu düşünmekten başka bir zevk, ona karşı görevini
en iyi şekilde nasıl yerine getireceğine karar vermekten başka ciddi bir iş olamazdı. Ertesi sabaha kadar kalemini eline alıp çok önemli mektubuna
başlamadı. Kararı bu kadar kesin olmasına rağmen, cümleleri kurmak için
oturup düşünmesi için çok fazla ihtiyacı olmuştu. Bir süre
kendisine önce babasına danışmasının iyi olacağını söylemişti; ancak babası ona dönmeden önce, onun söyleyebileceği hiçbir şeyin
amacında en ufak bir değişiklik
yaratamayacağını hatırlamıştı. Babasının istekleri ona
bildirilmişti; ancak babası, kendisinin üzerine yüklediği görevin doğasını
anlamakta tamamen başarısız olmuştu. Böylece, mektubu yazmanın kendisi için
çok zaman alacağını bilmesine rağmen, o günü
geçirdi. Kağıdını alıp onun yaptığı gibi sıcak sevgi sözcükleri karalayamazdı. Bir aşk meselesinde
istemek veya vermek, kesinlikle, diye düşündü,
yeterince kolay olmalıydı. Ancak verip sonra reddetmek--zorluk buydu. Hem kendisine hem de ona söylenecek o kadar çok şey vardı ki, daha doğrusu o kadar çok şey ifade ediyordu ki, bu mektup tek bir
oturumda veya tek bir kopyayla yazılamazdı. Hiç şüphesiz, onun sevgisinden emin olmalıydı; ancak ona, onun sevgisinin ona hiçbir faydasının olamayacağının anlaşılması sağlanmalıydı. Ve ona hitap etme biçimi konusunda ona nasıl itaat edecekti?
"Bu beni senden çok üzüyor," demişti, böylece onu
kesinlikle en kolay olan ve
ona tek yakışan gibi görünen o tek isimden mahrum bırakmıştı. Sonunda,
yazıldığında mektup şöyleydi;--

Mektubuma nasıl başlayacağımı bilmiyorum, çünkü
doğal olarak gelebilecek tek kelimeleri kullanmamı yasakladın. Ama seni bu kadar küçük bir konuda
üzgün hissetmeni
sağlayamayacak kadar çok seviyorum. Bu yüzden zavallı mektubum sana her zamanki gibi
başlangıç ​​yapmadan gitmeli. Gerçekten de, seni
tüm kalbimle seviyorum. Bunu sana daha önce söyledim ve bunun doğru olmadığını söyleyerek
kendimi utandırmayacağım. Ama sana
daha önce de senin karın olamayacağımı söylemiştim. Sevgili aşkım,
sadece daha önce söylediğimi tekrar söyleyebilirim. Seni ne kadar çok sevsem de senin karın olamam. Bana her şeyi düşünmemi ve kalbimde seni mutlu etmeye
karşı koymayı reddetmenin olup olmadığını sormamı söylüyorsun. Kalbimde seni kesinlikle mutsuz edecek
bir şeyi yapmana izin vermek yok.

Bunun iki nedeni var. Birincisi, oldukça yeterli olsa da, hiçbir şey yapmayacağını biliyorum.
Sana, benim gibi birini eşin olarak seçmemen gerektiğini söylediğimde, çünkü yaşam tarzım beni böyle bir pozisyona
uygun değil, o zaman bazen bana gülüyorsun,
bazen de etrafındakilere hükmetme şeklinle yarı öfkeleniyorsun. Ama yine de haklı olduğumdan eminim. Tüm insanlar arasında zavallı Marion Fay'in senin için en değerlisi olduğuna inanıyorum. Bana sevginden ve hazinenden bahsettiğinde, bir an bile bunların hepsinin doğru olduğundan şüphe etmiyorum. Ve eğer senin karın olsaydım, şerefin ve dürüstlüğün seni bana karşı iyi olmaya
zorlardı. Ama benim diğer büyük hanımlar gibi olmadığımı anladığında, sanırım hayal kırıklığına uğrayacaksın. Bunu sevgili yüzünün her çizgisinden bilmeliyim ve bunu orada gördüğümde kalbim kırılırdı.

Ama hepsi bu değil. Başka bir şey olmasaydı, sanırım pes ederdim çünkü sadece zayıf bir kızım; ve
senin sözlerin, benim kendi aşkım, beni alt ederdi.
Ama başka bir şey daha var. Bunu söylemek benim için zor,
ve neden bununla uğraşasın ki? Ama bence bunu sana açıkça söylersem, gerçeği anlamanı sağlarsam, o zaman ikna olursun. Bayan Roden da sana aynısını söyleyebilirdi. Sevgili, sevgili babam da sana söyleyebilirdi;
sadece kendisine kalan tek çocuğuna olan sevgisi yüzünden
inanmasına izin vermeyeceğini. Annem
öldü; ve tüm kardeşlerim ve kız kardeşlerim öldü. Ve ben de genç yaşta öleceğim.

Bu yeterli değil mi? Bunun yeterli olacağını biliyorum. Yeterli olacağını
bildiğim halde, sana
konuşup
tüm kalbimi anlatabilir miyim? Sanki aramızda anlaşılmış gibi, birbirimize
olduğumuzdan daha fazla olamayacağımız halde, yine de birbirimizi
sevmemize izin verileceği gibi, bunu yapmama izin vermeyecek misin? Ah, en
canım, tek
canım, sadece bu sefer sana hitap edebileceğim
kelimeleri
buldum. Seni kendim kadar teselli edemem, çünkü sen bir erkeksin ve bir kızın yapabileceği gibi
üzüntü ve hayal kırıklığında teselli bulamazsın. Bir erkek
istediği her şeyi kendisi için kazanması gerektiğini düşünür. Bir kız için, bence,
kendisi açısından,
talih acımasız olmasaydı,
en çok arzuladığı şeyin kendisine verileceğini hissetmesi yeterlidir. Sen, canım, istediğin şeye sahip olamazsın, çünkü
zavallı Marion Fay'e sevginin tüm ihtişamı ve
tatlılığıyla geldin. Bir süre acı çekmelisin. Ben,
size hizmet etmek için canımı gönüllü olarak verecek olan,
size bunun böyle olacağını söylemeliyim. Ama sen bir erkek olduğun için,
yüreğini aç ve kendine bunun sadece bir süre için olacağını söyle. Ne kadar kısa olursa o kadar iyi ve seni ezen kötülüğün üstesinden gelmede o kadar güçlü olursun.
Ve bunu unutma. Marion Fay, senin evine bir gelin getirdiğini bilecek kadar yaşarsa, ki bunu yapmak senin görevin olacaktır, yaptığı kötülüğün
tedavi edildiğini hissetmek ona teselli verecektir.

MARION.

Eğer gelip beni görmeye tenezzül ederse, kız kardeşini görmekten ne kadar gurur duyacağımı anlatamam.
Yoksa Hendon Hall'a gitmem daha mı iyi olur?
Zahmetsizce
başarabilirim. Bunun hakkında yazma, ama
bana tek bir kelime göndermesini iste.

Mektup sonunda bitirilip gönderildiğinde böyleydi.
Gider gitmez, kendi eliyle geri dönülmez bir şekilde
meyhanenin karşısındaki köşede duran sütunlu posta kutusuna
bıraktı,- babasına ne yaptığını anlattı. "Peki neden?" dedi babası
öfkeyle. "Seni anlamıyorum. Sen uçarı ve kararsızsın,
ve kendi aklını bilmiyorsun."

"Evet, baba; bu konuda kendi aklımı her zaman biliyordum. Bu uygun değildi."

"Eğer uygun olduğunu düşünüyorsa, neden itiraz ediyorsun?"

"Ben, baba, büyük bir asilzadenin karısı olmaya uygun değilim. Kendi sağlığıma da güvenemiyorum." Bunu, onu susturan bir cesaret ve kararlılıkla söyledi; sanki bakışlarıyla konuyu daha fazla zorlamasını yasaklıyormuş gibi ona baktı. Sonra kollarını ona doladı ve öptü. "Baba, sen ve ben
sonuna kadar birlikte kalsak daha iyi olmaz mı?"

"Benim için en iyi olan şey, senin için de en iyi olmayacak hiçbir şey olamaz."

"Benim için en iyisi bu olacak. Baba, öyle olsun ve bu genç adam
bir daha aramızda düşünülmesin." Bunu söylerken kendisine verilebilecek olandan daha fazlasını istedi; ama birkaç gün Lord Hampstead'in adı aralarında anılmadı.

İki gün sonra Leydi Frances yanına geldi. "Sana bir bakayım,"
dedi Marion, diğer kız onu kollarına alıp öptüğünde. "Sana bakmayı seviyorum, ona benzeyip benzemediğine bakmak için.
Benim gözümde o çok güzel."

"Benden daha çok."

"Sen bir--hanımsın ve o bir erkek. Ama sen ona benziyorsun ve çok
güzelsin. Senin de bize yakın bir yerde yaşayan bir sevgilin var?"

"Evet, sanırım ona sahip olmalıyım."

"Neden sahip olmayasın ki? Sevilmek ve sevmek güzeldir. Ve o da büyük bir asilzade oldu, tıpkı kardeşin gibi."

"Hayır, Marion; o öyle biri değil.--Sana Marion diyebilir miyim?"

"Neden olmasın? Bana hemen Marion dedi."

"Öyle mi?"

"Sanki bir şeymiş gibi. Ama ben fark ettim.
Bana ateşi
sürmemi söylediğinde değil, bir sonraki seferdi. Sana
ateşten bahsetti mi?"

"Hayır, kesinlikle."

"Bir erkek böyle şeyleri anlatmaz, sanırım; ama bir kız onları
hatırlar. Gelmeniz çok iyi oldu. Biliyorsunuz değil mi?"

"Neyi?"

"Ben ve kardeşiniz, sonunda her şeyi hallettik mi?" Leydi Frances'ın yüzündeki hoş, neşeli gülümseme kayboldu, ama o anda hiçbir cevap vermedi. "Bilmeniz
iyi olur. Artık o da biliyor, eminim. Mektubumdaki söylediklerimden sonra
bir daha bana karşı gelmeyecektir." Leydi Frances başını iki yana salladı. "Ona
yaşadığım sürece onun benim için
dünyanın en değerlisi olması gerektiğini söyledim. Ama hepsi bu."

"Neden-yaşamamalısınız?"

"Leydi Frances--"

"Hayır, bana Fanny de."

"Sana anlatmama izin verirsen Fanny olacaksın. Ah! Keşke her şeyi anlasan ve bana daha fazla bir şey
söyletmesen. Ama bilmelisin ki, kardeşinin
istediği gibi
olamaz. Daha az bilinse, o da razı olsa ve sen de razı olsan, o zaman mutlu olabileceğimi düşünüyorum. Sonuçta, burada yaşamamız gereken birkaç yıl ne olacak? Tekrar
görüşmeyecek miyiz ve o zaman birbirimizi sevmeyecek miyiz?"

"Umarım öyledir. "

"Eğer gerçekten umut edebiliyorsan, neden mutlu olmayalım? Ama
gözlerim açıkken, ona büyük bir
talihsizlik
getirirsem, nasıl umut edebilirim? Ona burada bir kötülük yaparsam,
kalbimin tüm sırlarını
bildiğinde, beni Cennette seveceğini
umabilir miyim? Ama eğer kendi kendine, onun uğruna kendimi inkar ettiğimi
söylerse; Onun kollarına alınmayı reddettiğim için, çünkü bu onun için kötü olurdu, o zaman, daha değerli biri olsa bile, o zaman ben de onun için değerli olmaz mıyım?" Diğer kız sadece ona sarılıp onu kucaklayabilirdi. "Ocağının etrafında güçlü oğlanlar olduğunda, - neredeyse benimmiş gibi bahsettiği ocak - ve pembe yanaklı, güzel kaşlı küçük kızlar olduğunda ve o zaman, benim onun için neler yapabileceğimi bildiğinde, benim için dua etmeyecek mi,
ve dualarında bundan sonra buluştuğumuzda onun için hala değerli olacağımı söylemeyecek mi? Ve her şeyi öğrendiğinde, göğsünde yatan o kız, onun için de değerli olmayacak mıyım?"

"Ah, kız kardeşim!"

"Ona söyleyecek. Sanırım ona söyleyecektir, çünkü gerçeği, onuru ve erkekliği var."

Leydi Frances, evden ayrılmadan önce, kardeşinin kalbine çok yakın olan bu konuda istediğini yapamayacağını ve Quaker'ın kızının kesinlikle istediğini yapacağını anlamıştı.

BÖLÜM VI.

"AMA O; O."

George Roden unvanı konusunda bir karara varmıştı ve ilgili herkese her zaman olduğu gibi, Postanede memur olarak çalışmak istediğini söylemişti. Bu taraftan ve diğer taraftan, kararının uygunluğu --ya da daha doğrusu uygunsuzluğu--konusunda kendisiyle konuşulduğunda, çoğunlukla gülümsemiş ve çok az şey söylemişti, ancak kendine çok güveniyordu. Kendisine karşı kullanılan argümanların hiçbirine boyun eğmeyecekti. Annesinin ismine gelince, hayır biri şüphe etmişti ve hiç kimse bir an bile şüphe etmezdi. Annesinin adı kendisi tarafından belirlenmişti ve çeyrek asırdır bu adı taşıyordu. Bunu değiştirmeyi kendisi
düşünmemişti. Bir Düşes olarak dünyaya
çıkması, duygularına, zevkine ve
rahatlığına aykırı olurdu! Ünvanı sürdürmenin hiçbir yolu olmayacaktı ve
sadece saçma bir takma adla birlikte
Cennet Sokağı'nda yaşamaya devam etmek zorunda kalacaktı. Buna
soru sorulmamıştı. Sadece onun için yeni bir unvana ihtiyaç duyuyordu.

Kendisi içinse, her şey kendi sağduyusuyla hemen kararlaştırılmıştı.

Kendisi içinse, büyük ünvanın saçma kullanımına karşı argümanların daha da güçlü olduğunu söyledi. Ekmeğini
kazanması onun için elzemdi ve bunu yapmanın tek yolu Postanede katip olarak çalışmaktı. Herkes bir Dük'ün Postane'de memur olmasının yakışık almayacağını kabul etti. O kadar yakışıksız olurdu ki, kafasında böyle bir aptal şapkasıyla dünyayı dolaşacak kadar cesur bir adam bulunabileceğinden şüphe ediyordu. Her neyse, böyle bir cesareti yoktu. Dahası, kendisine söylendiği gibi, hiçbir İngiliz kendi isteği ve isteğiyle yabancı bir unvanla kendini adlandıramazdı. Bir İngiliz olmaktan zevk alıyordu. Her zaman bir İngiliz olmuştu. Bir
Holloway sakini olarak, Islington İlçesi için iki Radikal üyeye oy vermişti. Kendi işlemlerini aksatmayacak ve yaptığı her şeyin yanlış olduğunu
söylemeyecekti. Meseleyi bu şekilde
savundu; ve görünen o ki, hiç kimse onun bir İtalyan olduğunu veya bir Dük olduğunu
kanıtlamayı kendine görev edinemezdi.

Ancak, mantıklı olmasa da en azından rasyonel görünse de,
dünya genel olarak onunla aynı fikirde değildi. Nerede
karşılaşılsa
babasına ait olan her ne isim ve hak varsa onu üstlenmesi gerektiği
görüşündeydi. Hatta
Postanede bile dünya ona karşıydı. "Bunu neden yapamadığınızı tam olarak bilmiyorum," dedi Sir Boreas,
Roden, kendisine Duca di Crinola diyen genç bir adamın Bay Jerningham'ın odasında katip olarak yerini almasının
uygulanabilir olup olmadığını sorduğunda. Sir Boreas'ın bu konuda
kendisinin de bazı zorluklar dile getirdiği hatırlanabilir. Bay Jerningham'a aralarında gerçek bir Dük olduğu sürece pek iyi geçinemeyeceklerini
söylemişti. Bu yüzden ilk başta konu ona
bu şekilde gelmişti. Ama o cesur bir adamdı ve her şeyi
incelediğinde, bunun imkansız olduğunu
görmedi. Hiç şüphesiz dokuz günlük bir mucize olurdu. Ama adam yine de orada olacaktı,--Dük'ün içindeki Postane katibi. İş
tamamlanacaktı ve kısa bir süre sonra o bile
astları arasında bir Dük olmasına alışacaktı. Dük'ün yabancı mı yoksa İngiliz mi olduğu konusuna gelince, bunun Postane açısından en ufak bir önemi olmayacağını söyledi. "Bunu neden denememeniz gerektiğini gerçekten anlamıyorum," dedi Sir Boreas.

"Bu saçmalık o kadar büyük olurdu ki beni ezerdi, efendim. Ben tuzuma değmezdim," dedi Roden.

"Bu çok çabuk eskiyen bir şey. İlk başta garip hissederdiniz, diğer adamlar ve haberciler de öyle.
Birisinden Duca di Crinola'yı bana göndermesini istediğimde kendimi biraz garip hissederdim, çünkü Dük çağırma alışkanlığımız yok. Ama alışamayacağınız hiçbir şey yok. Babanız bir
Prens olsaydı, ilk aydan sonra bunun altında ezileceğimi sanmıyorum."

"Bana ne faydası olacak, Sir Boreas?"

"Sanırım sana iyi gelir. İyiliği açıklamak zor, özellikle de senin gibi rütbe fikirlerine şiddetle karşı çıkan birine. Ama--."

"Unvanım yüzünden daha çabuk terfi almam gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Genel olarak Devlet Memurluğu'nun, yüksek bir üne sahip iyi bir memur için, ünvanı olmayan iyi bir memurdan daha fazlasını yapabileceğini düşünüyorum."

"O zaman, Sir Boreas, Devlet Memurluğu kendinden utanmalı."

"Belki de öyledir;--ama gerçek bu olurdu. Birisi Duca di Crinola'nın Bay Crocker ile aynı masada oturmasının anormalliğini önlemek için araya girerdi. Sizinle tartışmayacağım,--bunun böyle olması gerekip gerekmediği konusunda;--ama, eğer olasıysa,
eğer buna göre hareket edecek kapasiteniz ve
cesaretiniz varsa, iyi talihinizden faydalanmamanız için hiçbir sebep yok. Elbette hepimizin hayatta istediği şey
başarıdır. Eğer yolunuza bir fırsat çıkarsa, onu neden
fırlamanız gerektiğini anlamıyorum." Sir Boreas'ın bilgeliği buydu; ama Roden bundan
faydalanmayacaktı. Büyük adama nezaketi ve sempatisi için
teşekkür etti, ancak kararını yeniden gözden geçirmeyi reddetti.

Dış ofiste, örneğin Bay
Jerningham'ın Crocker, Bobbin ve Geraghty ile oturduğu odada, ünvan lehine his çok daha güçlüydü ve daha güçlü bir dille ifade ediliyordu. Crocker, konu hakkında bir şüphe olduğunu duyduğunda kendini tutamadı. Roden ofise ilk geldiğinde Crocker, tek bir ünlemle neredeyse arkadaşının kollarına atıldı. "Duca, Duca, Duca!" demişti ve sonra duygularına yenik düşerek kendi koltuğuna geri düşmüştü. Roden bunu hiç yorum yapmadan
geçmişti. Bu onun için çok tatsız ve iğrençti. Kendi masasına oturup, dönüşüyle ​​birlikte gelen olağan selamlaşmanın dışında, özel bir bildirimde bulunmadan kendi işine devam etmek istiyordu.
Babası ve babasının ünvanı hakkında herhangi bir şey bilinmesi onu üzüyordu. Ama bilinmesi
doğaldı. Dünya bunu duymuştu. Dünya bunu
gazetelere koymuştu ve dünya bundan bahsetmişti. Elbette Bay
Jerningham da bundan bahsedecekti ve iki genç katip ve
Crocker da. Crocker elbette bundan herkesten daha yüksek sesle bahsedecekti.
Bu beklenen bir şeydi. Crocker'dan belli bir miktar uygunsuz davranış beklenebilirdi ve affedilmeliydi. Bu nedenle babasının taşıdığı unvanın coşkulu ve neredeyse histerik tekrarını, Crocker'ın bu çabayla yenilmesi ve sakinleşmesi umuduyla atlattı. Ancak Crocker o kadar kolay yenilmezdi. Bir iki dakika ağzı açık bir şekilde koltuğunda oturdu; ancak yalnızca büyük gösterisine hazırlanıyordu.

"Sizi tekrar gördüğümüze çok sevindik, efendim," dedi Bay Jerningham;
ilk başta meslektaşına nasıl hitap edeceğini tam olarak bilemiyordu.

"Teşekkür ederim, Bay Jerningham. Sağ salim geri döndüm."

"Hepimizin duyduklarımızdan memnun olduğundan eminim," dedi Bay Jerningham ihtiyatlı bir şekilde.

"George adına, evet," dedi Bobbin. "Sanırım doğru; değil mi? Çok
güzel bir isim!"

"Doğru olan o kadar çok şey var ve o kadar çok da yanlış ki, sana nasıl
cevap vereceğimi bilmiyorum," dedi Roden.

"Ama sen--?" diye sordu Geraghty; ve sonra durdu, büyük
unvanı kendine güvenmeye cesaret edemeyerek.

"Hayır;--ben tam olarak o değilim," diye cevapladı diğeri.

"Ama o," diye bağırdı Crocker, oturduğu yerden zıplayarak. "O öyle! O öyle!
Bu kesinlikle doğru. O Duca di Crinola. Elbette ona öyle diyeceğiz,
Bay Jerningham;--eh?"

"Bilmiyorum," dedi Bay Jerningham büyük bir dikkatle.

"Kendi adımı bilmeme izin vereceksin," dedi Roden.

"Hayır! hayır!" diye devam etti Crocker. "Bu sizin mütevazılığınız için gayet iyi,
ama arkadaşlarınızın tahammül edemeyeceği bir şey. Sizin
Duca olduğunuzdan oldukça eminiz." İtalyan unvanında Crocker'ın kulağına tuhaf bir şekilde
rahatlatıcı gelen bir şey vardı. "Bir adam
seçtiği şeyle değil, olduğu şeyle anılmalıdır. Middlesex
Dük'ü kendisine Bay Smith dese, yine de Dük olurdu;--değil mi Bay Jerningham? Bütün dünya ona
Dük derdi. Öyleyse sizin için de öyle olmalı. Ben Majesteleri'ne Bay ---- demezdim;
ne demek istediğimi biliyorsunuz, ama bir daha asla telaffuz etmeyeceğim;--sonsuza kadar değil." Roden, adamın
aptallığının etkilerine maruz kaldığını fark ettiğinde alnı simsiyah oldu. "Bütün ofisi," diye devam etti Crocker, "onurları uğruna, sevgili ve çok değer verdiğimiz arkadaşımıza her fırsatta gerçek adını vermeye çağırıyorum.
Duca di Crinola'nın sağlığına!" Tam o sırada, Crocker'ın ekmek, peynir ve bir pint biradan oluşan öğle yemeği gelmişti. Kalay testisi ağzına götürüldü ve kadeh, içen kişinin asil arkadaşının şerefine ve şanına, kasıtlı bir alaycılık hissi olmadan içildi. Crocker için, böylesine asil bir ünvana sahip bir adamla temasa geçmek muhteşem bir şeydi. Yüreğinin derinliklerinde "Duca"ya saygı duyuyordu. Orada saat altıya veya yediye kadar kalmak ve Duca'nın tüm işlerini onun için yapmak isterdi, çünkü Duca bir Duca'ydı. Bunu tatmin edici bir şekilde yapamazdı, çünkü herhangi bir işi iyi yapmak onun doğasında yoktu, ama kendi işini yaptığı kadar iyi yapardı. İşten nefret ediyordu; ama bir Duca'nın bunu yapmasını görmektense bütün gece çalışmayı tercih ederdi, aristokrasiye olan saygısı
genel olarak o kadar büyüktü.

"Bay Crocker," dedi Bay Jerningham sertçe, "kendinizi
bir baş belası
ya
yapıyorsunuz. Genelde de öyle yapıyorsunuz."

"Bir baş belası!"

"Evet; bir baş belası. Bir beyefendinin bir şeyi istemediğini gördüğünüzde,
onu yapmamalısınız."

"Ama bir adamın adı onun adıysa!"

"Önemli değil. O bir şeyi istemiyorsa, siz de yapmamalısınız!"

"Eğer bir adamın kendi gerçek adıysa!"

"Önemli değil," dedi Bay Jerningham.

"Gizli kalmak bir beyefendiyi vuruyorsa, neden istediği gibi yapmıyor?" diye sordu Geraghty.

"Middlesex Dükü kendisine Bay Smith diyorsa," dedi Bobbin,
"beyefendi olan her beyefendi onun görüşlerine katılırdı."
Crocker, fethedilmedi, ama bir anlığına susturuldu,
kendini öfkeyle masasına oturttu. Jerningham, Bobbin ve Geraghty gibi zavallı yaratıklar için avlarından böyle mahrum bırakılmak çok iyi olabilirdi; ama o bu şekilde aldatılmazdı. Duca
di Crinola, Crocker sesini duyurabildiği sürece Duca di Crinola olmalıydı; ve onu duyan herkes Duca'nın kendi eski, özel dostu olduğunu bilmeliydi.

Paradise Row'da dünya kesinlikle Roden'a karşıydı; ve sadece Demijohn'lar ve Duffer'lar ona karşı değildi, aynı zamanda kendi annesi ve onun arkadaşı Bayan Vincent da ona karşıydı. Bayan Roden'ın dönüşünden sonraki ilk pazartesi günü Bayan Vincent her zamanki gibi Row'a geldi; bu sefer kuzenini karşılamak ve İtalya'dan geri getirilen ailenin tüm haberlerini duymak için. Anlatılacak çok şey vardı. Bayan Vincent'ın günlerinde başlayan birçok şey gün yüzüne çıkarılmıştı. Konuşulan her kelimede onun için hafif bir zaferin devamı niteliğinde bir şeyler vardı. Di Crinola evliliğine karşı çıkmıştı, çeyrek asırdan fazla bir süre önce ilk kez
tartışıldığında. Duca di Crinola'ya asla
inanmamıştı ve inançsızlığı
tamamen haklıydı. Tüm bu yıllardan sonra, arkadaşına pek de dokunmuyordu, ama hala o iyi bilinen nazik kınama ve nazik kendini
övme tonu vardı. "Sana söylemiştim," dedi yaşlı karga genç kargaya. Yaşlı karga genç kargaya bunun böyle olduğunu ne zaman hatırlatmayı bırakacak? "Üzücü, çok üzücü bir hikaye," dedi Bayan Vincent başını sallayarak.

"Sanırım tüm hikayelerimizde çok fazla hüzün var.
Bir oğlum var ve hiçbir annenin oğluyla gurur duymak için bundan daha fazla sebebi olamaz."
Bayan Vincent başını salladı. "Ben öyle diyorum," diye tekrarladı anne;
"ve böyle bir oğlum olduğu için her şeyin hüzünlü olduğunu kabul etmeyeceğim."

"Keşke dini görevlerini yerine getirmeye daha hazır olsaydı," dedi Bayan Vincent.

"Her konuda hemfikir olamayız. Bunun şimdi gündeme getirilmesinin gerekip gerekmediğini bilmiyorum."

"Bu her saat ve her gün gündeme getirilmesi gereken bir konu,
Mary,--eğer gündeme getirilmesinin bir faydası olacaksa."

Ama Bayan Roden'ın kuzeninden yardım almak istemesinin sebebi bu değildi;--kesinlikle oğlunun dini inancının iyileştirilmesine yönelik şu anki bir görüşle. Bu belki
daha sonra gelebilir. Fakat onun şu anki amacı, kuzenini kendisiyle aynı fikirde olmaya ikna etmekti, oğlunun babasının ünvanıyla anılmasına izin vermesi gerekiyordu. "Ama babasının ünvanını alması gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu. Bayan Vincent başını salladı ve bilge görünmeye çalıştı. Bu soru, duygularının çok
bölündüğü bir soruydu. Elbette oğlunun babasının ünvanıyla anılması uygundu. Bayan Vincent'ın bildiği dünyanın tüm görgü kuralları, bunun böyle olması gerektiğini ilan etti. O da rütbeyi kesinlikle küçümsemeyen ve ünvan taşıma ayrıcalığına sahip olanlara çok fazla saygı gösterilmesi gerektiğini düşünen bir kadındı. Dükler ve lordlar onun gözünde kesinlikle çok büyüktü ve en mütevazı şövalye bile, Egemeninin iradesiyle bir dereceye kadar toplumun üstüne çıkarılmış olduğu için onun tarafından saygı görüyordu. Ve George Roden'a karşı her zaman bir dereceye kadar düşmanca davransa da, onun bazı dini konulardaki özgürlükleri nedeniyle, yine de kendi kuzenine iyi dileklerde bulunacak kadar iyi ve nazikti. Bir İngiliz unvanıyla ilgili bir soru olsaydı, kesinlikle başını sallamazdı. Ama bu tuhaf İtalyan unvanına gelince, şüpheleri vardı. Bir İngiliz'e Duca denmesinin doğru olmadığını düşünüyordu. Baron veya hatta Kont olsaydı, isim daha az rahatsız edici olurdu. Ve sonra onun zihninde, bildiği kalıtsal unvanlar, kalıtsal mülkler tarafından önerilmişti. Bir dönüm arazisi olmayan bir Dük fikrinde ona neredeyse din dışı bir şeyler vardı. Bu nedenle sadece başını sallayabildi. "Onun da buna hakkı var," diye devam etti Bayan. Roden, "İngiltere'deki en büyük
soylunun en büyük oğlu gibi."

"Sanırım öyle, canım, ama--."

"Ama ne?"

"Sanırım haklısın, sadece--; sadece bir İngiliz
soylusuna benzemiyor, biliyorsun."

"Halefiyet ayrıcalığı aynı."

"Lordlar Kamarası'nda asla oturamazdı, canım."

"Elbette hayır. Sadece kendisine ait olanı üstlenirdi. Neden İtalyan bir unvan almaktan utansın ki, dostu Lord Hampstead'in İngiliz bir unvan almaktan utanmasın? Burada yaşamasını
engelleyecek bir şey değil. İngiltere'de birçok yabancı soylu yaşıyor."

"Sanırım burada yaşayabilir," dedi Bayan Vincent sanki büyük bir itirafta bulunuyormuş gibi. "Onu ülkeden
kovmak için hiçbir yasa olacağını sanmıyorum."

"Postaneden de, orada kalmayı seçerse," dedi Bayan Roden.

"Bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum."

"Yapsalar bile, bunun böyle olmasını tercih ederim. Benim düşünceme göre, hiç kimse
kendisine ait olan bir ayrıcalığı savurup atmamalı veya
kendisine ait olan bir asaleti üstlenmekten utanmamalıdır.
Kendisi için değilse bile,
çocukları için bunu yapmalıdır. En azından
adından utanacak hiçbir şeyi yoktur.
Babasına, büyükbabasına ve atalarına nesiller boyunca aitti. Bu ülkede insanların bir unvan için nasıl mücadele ettiğini düşünün;
onu kimin miras aldığı konusunda bir şüphe olduğunda nasıl mücadele ettiklerini! Burada şüphe yok. Burada mücadeleye gerek yok." Bu argümanın ağırlığından ikna olan Bayan Vincent,
katılımını yaptı ve sonunda kuzeninin hemen babasının adıyla
tanıması gerektiği fikrini dile getirdi.

BÖLÜM VII.

BÜYÜK SORU.

Ne Bayan Roden'ın argümanları ne de Bayan Vincent'ın katılımı George Roden'ı ikna etmekte herhangi bir güce sahip değildi. Annesine nazikçe, nazikçe ama çok kararlı bir şekilde cevap verdi. Kendi hislerini güçlendirmek için bir şey
gerekseydi, bunun annesinin eski adını
koruma kararlılığında bulunacağını söyledi. "Elbette, anne, eğer
saygısızlık etmeden
söylememe izin verirseniz, kaz için sos olan şey, kaz için sostur." Bunun üzerine anne gülümsedi ve oğlunu öperek
argümanın iyi bir şekilde ele alındığını gösterdi. "Bu konuda," diye devam etti, "kesinlikle birlikte bir teknedeyiz. Eğer ben bir Düksem, sen de bir Düşes olursun. Eğer Postanede kendimi bir maymuna dönüştürmeye mahkumsam, sen de Paradise Row'da aynı derecede gülünç olmalısın,--tabii ki
İtalya'ya geri dönüp hayatını orada yaşamaya hazır değilsen."

"Ya sen?"

"Orada yaşayamazdım. Orada ekmeğimi nasıl kazanabilirdim? Günlerimi herhangi bir şekilde faydalı olabilecek şekilde nasıl geçirebilirdim? Bundan
daha
kötü ne olabilirdi? Amcam, medeni ve bir dereceye kadar
cömert olmasına rağmen, beni kamusal hayatta görmek istemezdi.
Sen ve ben birlikte yaşamak için yeterli araçlara sahip olurduk.
Üçüncü sınıf bir İtalyan kasabasının sokaklarında dolaşmaya ve kendimi büyük adımla çağırmaya mahkum olurdum. Böyle bir hayat
benim için senin hırsını tatmin eder miydi?" Sonra ona aşık olan kızı, kendisi için edindiği arkadaşları,
ona ait olan karakteri düşündü ve
hangi isimle anılırsa anılsın, bir İngiliz'in hayatını yaşamaya ve İngiltere'de yaşamaya devam etmesi gerektiğini itiraf etmeye zorlandı. Yine de,
kendisine, unvanın kaldırılmayacağını, çünkü askıya alınabileceğini söyledi. Oğlunun, kendisine bu ismi veren kocasından
tamamen utanana kadar
kendisinin gurur duyduğu isimle anıldığını duyacak kadar yaşayabileceğini düşündü.

Ancak Crocker ve Bayan Vincent ile annesi ve Sir Boreas'ın dışında George Roden'ın durumuyla çok ilgilenen başkaları da vardı. Bayan Roden 2 Mart'ta eve döndü ve hatırlanabileceği gibi oğluyla ilgili haberler İngiltere'ye kendisi gelmeden
önce ulaşmıştı. Ayın sonuna doğru birçok kişi genç adamın gelecekteki ismi konusunda fazlasıyla endişeliydi ve yüksek rütbeli bazı kişiler konuyu uzun uzun tartışmakla kalmamış, bununla ilgili çok sayıda mektup yazmışlardı. Leydi Persiflage'a göre Leydi Frances ve sevgilisinin yoluna engel koymak için artık daha fazla girişimde bulunulmaması gerektiği açıktı. Leydi Persiflage en başından beri engellere asla inanmamıştı. "Elbette
evlenecekler," demişti artık kendisi de evli sayılabilecek ve aynı derecede güvenilir olan tek kızına. "Bir kız
böyle kararlıysa, elbette hiçbir şey onu durduramaz. Kız kardeşim onun ilk başta genç adamla tanışmasına izin vermemeliydi." Ama bu, genç adamın bir İtalyan Dükü olduğu ortaya çıkmadan önce söylenmişti. Haber geldiğinden beri Leydi Persiflage kız kardeşine muhalefeti
sonlandırmasını tavsiye etmekte çok istekliydi. Mektuplarından birinde "Ondan en iyi şekilde yararlan," demişti. "Şu anda yapılabilecek tek şey bu. Güzel bir isim ve İtalyan unvanları bizimkiler kadar önemli olmasa da, bu kadar iyi olduklarında, iyi bir
anlaşmaya gidiyorlar. Di Crinola ailesiyle ilgili gerçek kayıtlar var ve onların reisi olduğundan şüphe yok. Onu elinden tutup, Kingsbury yeterince iyiyse Trafford'a götürün. Bana oldukça düzgün, iyi bir fiziğe sahip ve benzeri şeyler olduğunu söylüyorlar; kesinlikle bir odada titreyerek duracak genç bir adam değil, çünkü tek bir kelime bile söyleyemiyor. Öyle olsaydı Fanny asla ona gönlünü kaptırmazdı. Persiflage ondan bahsediyor ve eğer düzgün bir şekilde öne çıkarılırsa ve aile isminden utanmazsa kesinlikle bir şeyler çıkacağını söylüyor. Persiflage elinden geleni yapacak, ama bu ancak ona kollarınızı açarsanız mümkün olabilir." Lady Kingsbury, korkunç bir duygusal tiksintiye uğramaya çağrıldığını hissetti. Duca di Crinola'ya kollarını açmak onun için mümkün olabilirdi. Ama Lady Frances Trafford'a kollarını nasıl açacaktı? Sadece bir kez gördüğü adam, geçmişini hatırlamak zorunda olmadığı genç bir asilzade olarak yeni unvanıyla karşısına çıkabilirdi. Onu, üvey kızının eli için daha önce duymadığı asil bir talip, yeni gelen biri olarak görebilirdi. Ama, Koenigsgraaf'a kilitlediği ve Postaneden gelen mektuplarını durdurduğu Fanny Trafford'u nasıl kabul edecekti? Yine de, en azından kız kardeşi için, kabul etti. "Fanny'yi asla sevmeyeceğim," demişti, "çünkü o çok sinsi." Kızlar, kendilerine kötü davranmak isteyen arkadaşları tarafından her zaman sinsi olarak adlandırılırlar. "Ama tabii ki ikisini de burada tutacağım, senin düşündüğün gibi
en iyisi bu olacak. Ne yaşayacaklarını yalnızca Tanrı bilir. Ama
elbette bu benim umurumda olmayacak."

Bu durumun ilk sonucu olarak Leydi Persiflage, George Roden'ı Paskalya tatilleri için
Castle Hautboy'a davet etti. Bu konuda bir
zorluk vardı. Kendisine nasıl hitap edilecekti? Hampstead'e danışıldı ve o,
o anda böyle bir meseleyi düzenlemeye pek sıcak bakmasa da, şimdilik arkadaşının eski adının
kullanılması gerektiğini söyledi. Bu nedenle Leydi Persiflage, Genel Postane'deki George Roden, Esq.'ye yazdı. Bu mektupta, Lord Persiflage'ın Bay Roden'la
tanışmak için çok istekli olduğu belirtiliyordu. Leydi Persiflage de çok istekliydi. Leydi Persiflage,
bunun farkında olduğunu açıkladı,--Eh! Leydi Frances Trafford, Castle Hautboy'da olacaktı ve bunun Bay Roden'a bir teşvik olabileceğini düşündü. Mektup çok akıllıca yönetilmişti.

Görkemli ünvandan hiç bahsetmese de, Postane memurunun gerçek rütbesinin Castle Hautboy'daki herkes tarafından iyi bilindiği imasında bulunuyordu. Ve tabii ki Lord Persiflage'ın İngiliz Kabinesi üyesi olmasıyla katibin amcasının İtalyan Kabinesi üyesi olması arasındaki olası ilişkiler hakkında hiçbir şey söylenmemiş olsa da, buna dair de anlaşılır imalar vardı. Bu mektup tamamen çok nazikti, çok az genç adamın Lady Persiflage gibi birinden gelmeye karşı koyabileceği türden bir mektuptu. Ancak Postane katibimizle ilgili özel teklif, şüphesiz Fanny Trafford'un varlığı vaadiydi. Geri kalan her şeyde, kelimeler ne kadar nazik olursa olsun, onun için sorundan başka bir şey yoktu. Lady Persiflage'ın Crocker ile aynı tarafta olduğu onun için yeterince açıktı. Lady Persiflage, Lady Frances için bir Postane katibindense bir Duca di Crinola'yı tercih ederdi. Ayrıca Dışişleri Bakanı'nın da aynı tarafta olduğunu görebiliyordu. Dışişleri Bakanı, Duca di Crinola hakkında hiçbir şey söylenmemiş olsaydı, onu, Postane memurunu, Castle Hautboy'da görmek için özel bir istekte bulunmaz ve sanki onu kayınbiraderinin kızının mülküne kabul etmiş gibi karşılamazdı. Bunu Lord Hampstead'den duydu, ona Castle Hautboy'a gitmesini ve Fanny'nin aile arkadaşlarıyla tanışmasını tavsiye etti. Her şey apaçık ortadaydı. Ve bunların hepsi kendi kesin kararına aykırı olarak yapıldığı için gitmezdi, ama bu cazibenin kendisi için çok büyük olduğunu düşünüyordu. Fanny Trafford orada olacaktı ve Lady Fanny'nin elinden kendisine neredeyse yapılacak olan teklifin cazibesine oldukça açıktı. Ofiste konuyu ayarladı ve Lady Persiflage'a daveti kabul ettiğini belirten bir mektup yazdı. Crocker ona, "Yani Castle Hautboy'a mı gidiyorsun?" dedi. Crocker o sırada işkence
içindeydi. Duca'ya "Majesteleri" demesinin
çok yanlış olduğunu anlaması sağlanmıştı. Roden, eğer bir
Dük ise, yalnızca bir İtalyan Dükü olabilirdi ve bu nedenle
"Majesteleri" olamazdı. Bu Bobbin tarafından açıklanmıştı ve onu rahatsız etmişti. "Duca" unvanı hâlâ ona açıktı; ancak bunu çok serbestçe kullanırsa Roden'ın gazabından korkuyordu.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Roden.

"Ben de oradaydım, biliyorsun;--ve Castle Hautboy'dan duyma alışkanlığım var." Babası mülkün acentesiydi ve
elbette babasından değilse bile en azından kız kardeşlerinden haberler duyuyordu.

"Evet; Castle Hautboy'a gidiyorum."

"Hampstead muhtemelen orada olacaktır. Hampstead ile orada tanıştım. Lord Persiflage'ın pozisyonundaki bir adam, elbette, Duca di Crinola'yı karşılamaktan mutluluk duyacaktır." Roden'ın ona
vuracağından korkuyormuş gibi büzüldü, ama kelimeleri söyledi.

"Elbette, beni rahatsız etmeyi seçerseniz, kendimi tutamam," dedi Roden odadan çıkarken.

Kaleye ilk gelişinde her şeyin onunla birlikte sessizce gitmesine izin verildi. Herkes ona "Bay Roden" diye seslendi. Leydi Persiflage onu çok nazik bir şekilde karşıladı. Leydi Frances evdeydi ve ismi ona, bu gibi durumlarda adamın pozisyonunun zaferini gösteren fısıldanan bir samimiyetle
anlatıldı. Ne rütbesine ne de makamına hiçbir gönderme yapmadı, ama ona tıpkı diğer taliplere davrandığı gibi davrandı, ki bu tam olarak adamın istediği şeydi. Lord Llwddythlw iki günlük Paskalya tatili için gelmişti ve ona karşı çok nazikti. Leydi Amaldina onunla tanışmaktan
çok memnundu ve üç dakika içinde ondan,
ağustos ayından önce evlenmeyeceğine dair söz vermesini istedi. "Eğer şimdi Fanny'i kaybedeceksem," dedi,
"sanırım tamamen vazgeçmeliyim." Sonra akşam yemeğinden önce
Fanny ile baş başa kalmasına izin verildi ve hayatında ilk kez nişanının kabul edilmiş bir şey olduğunu hissetti.

Bütün bunlar ara sıra kendi adının kullanılmasıyla onun için çok hoş bir hale geldi.
Sözde unvanının ona yaşattığı
utançtan dolayı neredeyse kendinden utanıyordu. O,
konuyu değerinden fazla düşündüğünü hissetti. Crocker'ın
rahatsızlıkları ona iğrenç gelmişti. İkinci bir Crocker ile karşılaşması pek olası değildi, ama yine de ne olduğunu
bilmek istemiyordu.
Castle Hautboy'daki bu insanların ona danışmadan
daha önce hiç kullanmadığı bir isimle seslenmeleri kesinlikle olası değildi. Ama yine de bir şeyden korkmuştu ve bu belanın
kendisinden kolayca
geçmiş gibi görünmesinden memnundu. Lady Persiflage ve
Lady Amaldina ikisi de onun meşru ismini kullanmışlardı ve Lord Llwddythlw
ona hiçbir şey dememişti. Eğer Di Crinola ailesine hiç kimseden bir gönderme olmadan
geldiği gibi gitmesine izin verilseydi, o zaman Castle Hautboy'daki insanların çok iyi yetiştirilmiş olduğunu düşünürdü. Ama bunun neredeyse umut etmek için fazla olduğunu düşünüyordu. Lord Persiflage'ı akşam yemeğinden bir an önce gördü, özellikle Bay Roden olarak tanıtıldığını söyledi. "Sizi gördüğüme çok sevindim, Bay Roden. Umarım manzarayı seviyorsunuzdur. Kulenin tepesinden İngiltere'deki en güzel manzaraya sahip olmamız gerekiyor. Kızımın size göstereceğinden şüphem yok. Hiç kendim gördüğümü söyleyemem. Seyahat ederken güzel manzaralar çok iyidir, ancak evde kimse onlarla ilgilenmez." Böylece Lord Persiflage yabancıya nezaketini göstermişti ve sohbet genelleşti, sanki yabancı artık yabancı değilmiş gibi. Roden kolunu Leydi Frances'e verip dışarı çıkıp yemeğini sessizce ve rahatça yiyebileceğini öğrendiğinde, belki de kendisini daha fazla sıkıntının beklediğini düşündü. Ertesi günün tamamı aşk ve manzaranın cazibesine ayrılmıştı. Bahar havası harikaydı ve Roden, Leydi Frances ile istediği yerde dolaşmasına izin verildi. Etraftaki herkes onu kabul edilmiş ve tanınmış bir sevgili olarak görüyordu. Aslında aileden biri tarafından, kız hariç, hiç kabul edilmemişti; Marki, geldiğinde onu görmeye bile tenezzül etmemişti, ama Bay Greenwood'u onu küçümseyerek reddetmesi için göndermişti; Markiz ona aşağılık biri gibi davranmıştı; hatta kendi dostu Lord Hampstead bile zorlukların aşılmaz olacağını ilan etmişti, tüm engellerin bu ani sona ermesi ona hoş bir mucize gibi görünmüştü. Lord ve Leydi'nin onayının, Lord ve Leydi Kingsbury'nin onayı kadar işe yarayacağını anlamıştı. Tüm ailenin gözünde onu çukurdan çıkarıp büyük bir kaideye yerleştiren bir şey olmuştu. Bu konuda hiçbir şüphe olamazdı. Her şey, bir İtalyan asilzadesi olması gerektiği için yapılmıştı. Yine de bir İtalyan asilzadesi değildi; kimsenin ona öyle demesine izin vermezdi, bunu engellemek için elinden geleni yaptığı sürece. Ziyareti iki tam günle sınırlıydı. Bir gün, tüm
sevişmenin tatlıları arasında geçti. Bunun zevklerine hiçbir imada
bulunmasına izin verilmedi. Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra kendini Lord Persiflage ile baş başa buldu. "Sizi burada ağırlamaktan
çok memnun oldum, biliyorsunuz," diye başladı lord hazretleri. Bunun üzerine Roden sadece
eğildi. "Amcanızı şahsen tanıma zevkine sahip değilim, ama
Avrupa'da daha fazla saygı duyduğum bir adam yok." Tekrar
Roden eğildi. "Bu aşk hikayenizi D'Ossi'den duydum. D'Ossi'yi tanıyor musunuz?" Roden, İtalyan Bakanı tanıma şerefine
sahip olmadığını söyledi. "Ah; peki, D'Ossi'yi tanıyor olmalısın,
elbette. Senin vatandaşın olup olmadığını söylemeyeceğim, ama sen onu
tanımalısın. O senin amcanın özel arkadaşı."

"Amcamı tanımam, hatta onun amcam olduğunu
öğrenmem tamamen tesadüf."

"Aynen öyle. Ama kaza oldu ve sonuç
neyse ki kaldı. Elbette kendi adını almalısın."

"Ben sahip olduğum ismi koruyacağım, Lord Persiflage."

"Bunun tamamen imkansız olduğunu göreceksin. Kraliçe buna izin
vermeyecek." Bunu duyan Roden gözlerini açtı; ancak Dışişleri Bakanı, daha önce hiç böyle bir şey duymamış olmasına rağmen, aslında bunun gerçek olduğuna dair ona güvence vermek istercesine yüzüne baktı. "Elbette zorluklar olacak.
Şu anda bunun nasıl yapılacağı konusunda tavsiyede bulunmaya hazır değilim. Belki de Majesteleri sizi Duca di Crinola olarak kabul etmekten memnuniyet duyduğunu
belirtene kadar beklemeniz daha iyi olur. Bunu yaptığında
başka bir alternatifiniz
olmayacak."

"Kendimi nasıl adlandıracağıma dair hiçbir alternatifiniz yok mu?"

"Hiçbir alternatifim yok, diyebilirim. Şu anda büyük ölçüde kendi akrabam Leydi Frances'in refahını düşünüyorum. Bir şeyler
yapılması gerekecek. Henüz yolumu tam olarak göremiyorum; ancak
şüphesiz bir şeyler
yapılacak. Duca di Crinola, hiç şüphem yok,
uygun bir iş bulacaktır." Sonra küçük bir zil çalındı ​​ve özel sekreter Vivian odaya girdi. Vivian ve Roden birbirlerini tanıyorlardı ve birkaç hoş söz söylendi; ancak Roden, Majestelerinin varsayılan istekleriyle ilgili
daha fazla itirazda bulunmadan ayrılmak zorundaydı.

Akşam saat beş civarında, üst kattaki Leydi Persiflage'a ait küçük bir
oturma odasına davet edildi. "Size
çok iyi davranmadım mı?" dedi gülerek.

"Gerçekten çok iyi. Beni buraya, Hautboy Şatosu'na davet etmekten daha iyi bir şey olamazdı."

"Bu, Fanny'nin hatırı için yapıldı. Ama size
korkunç isminiz hakkında tek bir kelime söyledim mi?"

"Hayır, kesinlikle; ve şimdi, Leydi Persiflage, lütfen devam et ve sonuna kadar iyi ol."

"Evet," dedi, "sonuna kadar iyi olacağım, --aşağıdaki tüm insanların önünde. Fanny'ye bile tek kelime etmedim. Fanny bir
melek."

"Benim düşünceme göre."

"Elbette öyle. Ama bir melek bile uygun rütbesine sahip olmayı sever.
Fanny Trafford'un bile ünvanlara kayıtsız olduğunu varsaymamalısın. Bir erkeğin bir kızdan kendisi için yapmasını bekleyebileceği şeyler vardır, ama beklenemeyecek şeyler vardır, ona
çok aşık olmasına
izin verin. Fanny Trafford Crinola Düşesi olmak zorunda."

"Korkarım ki bu onun için yapabileceğimden fazlası."

"Sevgili Bay Roden, yapılmalı. Nişanlı bir adam olarak ünvanını
bırakamayacağını anlamadan buradan gitmene izin veremem. Bekar kalmayı mı düşünüyordun,
Özel düşüncelerinin seni ne kadar ileri götürebileceğini söyleyemem;
ama evlenmeyi düşündüğün için, onun da hakları olacak.
Sana
soruyorum ki, ondan
beklemeye hakkı olduğu rütbeyi terk etmesini istemek senin için dürüstçe olur mu?
Bir düşün, Bay Roden. Ve şimdi sizi bu konu hakkında daha fazla rahatsız etmeyeceğim."

Castle Hautboy'da bu konu hakkında tek bir kelime daha söylenmedi ve ertesi gün Postaneye geri döndü.

BÖLÜM VIII.

"ONU ZORLAYAMAZDIM."

Nisan ayının ortalarında Lord ve Leydi Kingsbury Londra'ya geldiler.
Günden güne ve haftadan haftaya odasından asla çıkamayacağını ilan etti; ve etrafındaki insanlar onun hiç ölmeyeceğini düşünmeye başlayana kadar hemen ölmeye karar verdi. Ancak sonunda Londra'da da Trafford'da da ölebileceğine ikna oldu ve bu nedenle Park Lane'e kadar taşınmasına izin verdi. Elbette kendi sağlık durumu bu hareketin sebebiydi. Yılın bu özel döneminde, Londra'daki doktorunun yanında olmasının onun için daha iyi olacağını söylediler. Hiç şüphe yok ki Marki bunun böyle olduğuna inanıyordu. Bir adam hasta olduğunda
hiçbir şey onun için kendi
hastalığı kadar önemli değildir. Ancak Markiz'in ailenin diğer
işleri konusunda hissettiği kaygının, genel olarak kocasını
ikna etmeye ikna etmesinde bir etkisi olup olmadığı
sorun olabilir. Marki, kızının
evlenmesine değiştirilmiş bir onay vermişti; ve o da daha da değiştirilmiş bir şekilde
muhalefetini geri çekmişti. Fanny'ye Duca di Crinola ile evlenme izni verilmişti. Bu, parayla ilgili hiçbir referans olmadan verilmişti, ancak gelinin babasından belirli bir miktar gelir vaadini kesinlikle ima ediyordu. Başka türlü nasıl yaşayabilirlerdi? Mektup, Marki'nin dikte etmesiyle üvey annesi tarafından Leydi Frances'e yazılmıştı. Ancak kesinlikle dikte edilen kelimeler belki de dindar bir şekilde takip edilmemişti. Baba, yumuşak ve şefkatli olmayı amaçlamıştı, sadece kızının sevgilisinin Duca di Crinola olması konusundaki memnuniyetini ifade ediyordu. Markiz bunun üzerine bir şart koymuştu. Sevgili, isim ve ünvanı taşıması koşuluyla sevgili olarak kabul edilecekti. Leydi Persiflage kız kardeşine ismin elbette alınacağını söylemişti. "Bir erkek her zaman babasının ismini alır," demişti Leydi Persiflage. O,
erkeğin
saçma düşüncelerinin sürekli toplumsal baskıyla
yenileceğini düşünüyordu. Toplumsal baskı hakim olsun veya olmasın,
erkek kesinlikle kızla evlenecekti. Bu nedenle, toplumsal baskıya güvenmekten
daha iyi bir yol olamazdı. Leydi
Persiflage, kendi yolunu oldukça açıktı. Ancak Markiz,
kız kardeşine çok şeyde boyun eğmesine rağmen, yine de bir pazarlık
yapılması gerektiğini düşünüyordu. "Genç adamı" Trafford'a davet etmesi
önerilmişti. Roden, şu anda bu aile toplantılarında genellikle "genç adam" olarak anılırdı. Onu Londra'da görmenin daha iyi olacağını düşünmüştü. Leydi Frances, Park Lane'e gelecekti ve sonra genç adam davet edilecekti. Markiz,
"Duca di Crinola"ya iltifatlarını iletecekti.
Dünyadaki hiçbir şey onu Roden adını yazmaya
zorlamamalıydı,--tabi nişanın
mutlu bir şekilde bozulması ihtimali hariç.

Hampstead o sırada hala Hendon'da yaşıyordu. Kız kardeşi, Markiz Nisan ayının ortalarında şehre gelene kadar onunla birlikte kaldı, ancak George Roden dışında kimse onu pek görmedi. Roden İtalya'dan döndüğünden beri Hendon Hall'a yaptığı ziyaretlere
zımnen izin verilmişti. Kingsbury ve Persiflage dünyası, genç adamın Duca di Crinola olduğunu varsaymayı kendine görev edinmişti ve bu varsayımla aslında tüm engelleri kaldırmıştı. Leydi Frances, Markiz'den onun adına gelen mektuba cevaben babasına bir mektup yazmış ve Bay Roden'ın Bay Roden olduğunu ve Bay Roden olarak kalacağını ilan etmişti. Nedenlerini uzun uzun açıklamıştı, ancak muhtemelen babası için anlaşılır olmaktan uzaktı. Ancak babası, mektubu yarı okuduğunda onu gizlemişti. Bunu karısına açıklama zahmetine daha fazla girmeyi göze almayacaktı ve konunun devam etmesine izin vermişti,
ancak bu şart, buna bağlı kalacak olan taraflarca kesinlikle reddedilmişti.

Roden ve Leydi Frances için bu şüphesiz çok hoştu. Leydi Amaldina Hauteville bile, yanındakilerle birlikte, aristokrat sevgilisine, Leydi Frances'in bu güvencesiz İtalyan asilzadesine olduğundan daha fazla bağlı değildi. Ancak bu günlerde kardeş, kız kardeşi kadar
mutlu değildi. Trafford'dan döndükten sonra onunla Leydi Frances arasında korkunç bir sahne olmuştu. Cebinde Marion'un mektubuyla geri döndü, içindeki her kelime hafızasında net bir şekilde yer alıyordu; ancak yine de Marion'un emirlerine uymanın gerekliliğinden hala şüphe ediyordu. Kadın, bildiği her türlü söz gücüyle, kendisine teklif ettiği evliliğin
imkansız olduğunu ilan etmişti. Bunu ona daha önce birden fazla kez söylemişti ve
anlatmanın hiçbir faydası olmamıştı. Onun karısı olamayacağına dair ilk iddiası, onun sevgisinin güvencelerinden duyduğu
sevinciyi en ufak bir şekilde yumuşatmaya bile yaramamıştı.
Onun için hiçbir şey ifade etmemişti. Rütbe farklarından bahsettiğinde, tartışmaları ayaklarının altına sermiş ve
ustalıklı ve buyurgan kararlılığıyla onları çiğnemişti.
Bütün hayatı ve enerjisi, kendisine karşı kullanılan
rütbesinin tuhaflıkları yüzünden diğer erkeklerden
koptuğunu söyleyenlerin tartışmaları ezmeye adanmıştı. Kesinlikle
sevdiği bu kadından böyle bir tuhaflık yüzünden kopmayacaktı.
Bu düşüncelerle kalbini güçlendirerek,
kızın çekingen şüphelerinin
boşa gitmesi gerektiğini kendi kendine ilan etmişti. Kız onu sevdiği için, elbette
tüm bu şüpheleri yenecek kadar güçlü olacaktı. Kızı kollarına alıp
götürecek ve ona bunu yapması gerektiğini söyleyecekti. Bir kızın bir erkeği sevdiğini itiraf ettiğinde, o erkeğe ait olduğuna ve ona itaat etmek zorunda olduğuna dair bir inancı vardı. Ona göz kulak olmak, ona tapmak, etrafında dolanmak, böylece hiçbir rüzgarın ona çok sert esmesine izin vermemek, ona dünyada kendisi için gerçek değere sahip olabilecek tek hazine olduğunu öğretmek, ama aynı zamanda onu bir mülk haline getirmek, böylece tamamen ona ait olmak, Marion Fay ile onu bir araya getirecek bağ fikriydi. Onun sevgisinden keyif aldığı için, sonunda onun çağrısına
uğrayacağından emindi.

O da bunun bir kısmını fark etmişti, --o kadar ki, ona tüm gerçeği
söylemesi
gerekmişti. Bu küçük nedenler,
yeterince güçlü olmalarına rağmen, onun için
güçlü değildi. Denedi ve
başarısız olduğunu kendi kendine kabul etti. Adam onun rehberliği için fazla inatçıydı, --onu kontrol etmeyi
umduğu argümanlar için fazla güçlüydü. Sonra ona tüm gerçeği söylemek gerekiyordu. Bunu en sonunda çok az kelimeyle yapmıştı. "Annem öldü; ve tüm kardeşlerim öldü. Ben de genç yaşta öleceğim." Çok basitti bu; ama, ah, ne kadar basit olsa da güçlü! İçinde, onun usta doğası için bile çok güçlü olan gerçeklerin sert bir iddiası vardı. Kendi kendine bile, bunun böyle olmadığını, böyle olmaması gerektiğini söyleyemezdi. Başkalarının
kurtulamadığı yerde, o kurtulabilirdi. Elbette, bu riski göze almaya hazırdı. Bunu fazla düşünmeden, sonuçları düşünmeye veya bir hesaplama yapmaya kalkışmadan, ona da her şeyi Tanrı'nın eline bırakması ve tüm insan ölümlülerin yaptığı gibi şansını denemesi gerektiğini söylemeye hazırdı. Kesinlikle bu konuyu onunla tartışırdı. Ama ona korkmak için hiçbir sebep olmadığını söyleyemezdi. Annesi ölmüş olsa da, küçük kardeşleri ve kız kardeşleri ölmüş olsa da, korkmak için hiçbir neden olmadığını söyleyemezdi. Ve eğer kararlılığında ısrar ederse, onun üzerinde hakimiyet kuramayacağı bir güç olacağını hissetti. Eğer yaşayabilirsek, birlikte yaşayalım; ve eğer ölmemiz gerekiyorsa, birlikte ölelim. Bir araya gelmemiz kesinlikle gerekli olan tek şeydir; ve sonra Kaderin
elleri altında sıkıntılarımızın üstesinden en iyi şekilde gelelim. Şimdi ona söyleyeceği şey buydu. Ama bunu daha önce neredeyse ona hakim olan o parlak bakış ve o buyurgan tonlarla söyleyemeyeceğini biliyordu. Marion'un mektubuna herhangi bir yazılı cevapla karşılık vermeyerek, ancak gerekli olacak sözcüklerin en iyi şekilde
söylenebileceğine karar vererek Hendon'a geri döndü. Ah, ne kadar da yumuşak
söylenmeliydi! Kolunu beline dolayarak ona şunu söylerdi:
İyi de olsa kötü de olsa. "Ne olacağı hakkında bundan başka hiçbir şey söylemeyeceğim;--başımıza ne gelirse gelsin, birlikte alıp taşıyacağız." Kulağına fısıldadığı bu tür sözlerle, her şey doğru olsa bile, görevinin aynı olacağını ona anlatmaya çalışırdı. Ama evine vardığında, hemen
Holloway'e gitmeyi planlarken, Quaker'dan gelen bir notla durduruldu.

"Sevgili genç dostum," diyordu Quaker'dan gelen not,

Marion'dan sana, onun birkaç hafta
deniz kıyısına gitmesinin daha iyi olduğunu düşündüğümüzü söylememi istiyor. Onu Pegwell Koyu'na götürdüm, oradan her gün
Şehir'deki işime koşabiliyorum. Onu son gördüğünden sonra biraz rahatsızdı,--aslında hasta değildi, ama
doğal olarak, görüşmeden dolayı telaşlıydı. Ve tıbbi tavsiyeye uyarak onu
deniz kıyısına götürdüm. Ancak, sana telaşlanacak bir şey olmadığını söylememi istiyor.

Ancak, en azından bir süreliğine, seninle
tanışmanın heyecanını yaşaması
gerekmemesi daha iyi olacaktır.

Çok sadık dostun,

ZACHARY FAY.

Bu onu gerginleştirdi ve o an için neredeyse perişan etti. İlk başta Pegwell Koyu'na koşup kendi başına onun durumunun gerçeğinin ne olabileceğini öğrenmek istiyordu. Ancak düşününce Quaker'ın emrine karşı gelmeye cesaret edemeyeceğini hissetti. Küçük su birikintisinin yabancıları arasında oraya varması elbette onu telaşlandıracaktı. Bu fikri terk etmek ve Quaker'ı ertesi sabah Şehir'de görme kararıyla yetinmek zorundaydı. Ancak kız kardeşinin daha sonra ona söylediği sözler Quaker'ın mektubundan daha ağırdı. "Sevgili John," demişti, "vazgeçmelisin."

"Asla vazgeçmeyeceğim," diye cevaplamıştı. Ve orada konuşurken kaşlarında kararlı bir öfke ifadesi belirdi.

"Sevgili John!"

"Bana vazgeçmemi söylemeye ne hakkın var? George Roden'ın vazgeçilmesi gerektiğini ilan etsem bana ne söylerdin?"

"Aynı sebep olsaydı!"

"Neden herhangi bir sebepten haberin var?"

"Sevgili, en sevgili kardeşim."

"Bana karşı bir taraf tutuyorsun. İnatçı olabilirsin. Ben
senden daha fazla bir şeyden vazgeçmem."

"Sağlığı."

"Bir sütçü kız kadar güçlü olmadan evlenen ilk genç kadın mı? Neden onu kınama
üzerine düşüyorsun?"

"Ben değilim. Marion'ın kendisi. Bana ona gitmemi söyledin ve
elbette o da benimle konuştu."

Bir an durakladı ve sonra kısık, alçak bir sesle bir soru sordu.
"Onunla konuştuğunda sana ne söyledi?"

"Ah, John!--Sana ne dediğini söyleyemem sanırım. Ama
ne dediğini biliyorsun. Sağlığı nedeniyle
senin istediğin gibi olamayacağını yazıp sana söylemedi mi?"

"Ve benim için korktuğu için pes etmemi mi istiyorsun?
George Roden güçlü olmasaydı onu devirip gider miydin?"

"Tartışılması zor bir konu, John."

"Ama tartışılması gerekiyor. En azından düşünülmesi gerekiyor. Bence
bir kadının konuyu kendi eline alıp, Yüce Tanrı'nın onu kesin olarak erken bir ölüme mahkum ettiğini söyleme hakkı yok. Bu şeyler İlahi Takdire, Şansa,
ya da Kadere, diyebileceğiniz gibi bırakılmalı."

"Ama kendi inançları varsa--?"

"Kendi inançlarına bırakılmamalı. Sadece bu.
Kendini fantastik bir fikre kurban etmesine izin verilmemeli."

"Onunla asla galip gelemeyeceksin," dedi kız kardeşi, onu kolundan tutarak ve acıklı bir şekilde yüzüne bakarak.

"Ben galip gelemeyeceğim mi? Kesinlikle galip gelemeyeceğim mi diyorsun?" Hala kolunu tutuyordu ve hala yüzüne bakıyordu
ve şimdi hafifçe başını sallayarak ona cevap verdi. "Neden
bu kadar olumlu konuşuyorsun?"

"Bana, sana söyleyemediği şeyleri söyleyebilirdi."

"O zaman neydi?"

"Bana, sana söyleyemediğim şeyleri söyleyebilirdi. Ah,
John, inan bana,--inan bana. Terk edilmeli. Marion Fay
asla senin karın olmayacak." Kendini onun elinden kurtardı ve ona
sertçe kaşlarını çattı. "Eğer mümkün olsaydı, onu kız kardeşim olarak istemez miydim? Benim de onu sevebileceğime inanmıyor musun? Onu sevmekten kim
kaçabilir?"

Elbette, ayakkabının onu sıktığını, onu sıkamayacağını biliyordu. Onun aşkı veya üzüntüsüyle karşılaştırıldığında başka bir aşk veya üzüntü neydi? Ona sanki güneş aniden cennetinden alınmış gibiydi, sanki gün ışığı gözlerinin önünden sonsuza dek yok edilmiş gibiydi, -ya da daha doğrusu sanki güneşin cennetinden ve ışığın gözlerinden alınması
tehdidi yapılıyordu--bu tehdit altında onun
yenilmesi gerekebilirdi. "Marion, Marion, Marion," diye kendi kendine tekrar tekrar söyledi, kulübe ile hol kapısı arasında aşağı yukarı yürürken. İster iyi ister kötü, ister yaşıyor ister ölüyor olsun, kesinlikle onun olmalıydı!
"Marion!" Ve sonra kendinden utandı, çünkü onun adını yüksek sesle haykırdığını
duymaktan ziyade hissetti.

Ertesi gün Londra'da Quaker'la birlikteydi, Pogson ve Littlebird'e giden girişin önündeki Old Broad Caddesi'nde aşağı yukarı yürüyordu. "Sevgili dostum," dedi Quaker, "Bunun asla böyle olmayacağını
söylemiyorum. Her şey Yüce Tanrı'nın elindedir."
Hampstead sabırsızlıkla başını salladı. "Yüce Tanrı'nın yaratıklarını gözetme gücünden şüphe etmiyor musun?"

"Bence bir insan bir şey istiyorsa onun için çalışmalıdır."

Quaker sertçe yüzüne baktı. "Yaşamın sıradan ihtiyaçlarında, genç lordum, bu özdeyiş iyidir."

"Her şey için iyidir. Bana Yüce Tanrı'dan bahsediyorsun. Sessizce oturup susarsam Yüce Tanrı bana sevdiğim kızı verecek mi? Başka bir şey için olduğu gibi bunun için de çalışmam gerekmez mi?"

"Ne yapabilirim, Lord Hampstead?"

"Benimle aynı fikirde ol, şansını denemesi onun için daha iyi olacak. Benim de söylediğim gibi, kendini kınamasının doğru olamayacağını söyle. Eğer
sen, --sen babası--ona emredersen, o da bunu yapacaktır."

"Bilmiyorum."

"Onunla deneyebilirsin;--eğer doğru olduğunu düşünüyorsan. Sen onun babasısın."

"Evet,--ben onun babasıyım."

"Ve sana itaat ediyor. Onun--olması gerektiğini düşünmüyor musun? Ha?"

"Nasıl diyebilirim? Tanrı'nın elinde olduğundan başka ne söyleyebilirim? Çok acı çekmiş yaşlı bir adamım. Her şey benden alındı;--o hariç. Benimki bu kadar ağırken senin sıkıntını nasıl düşünebilirim?"

"Onu düşünmeliyiz."

"Onu teselli edemem; onu kontrol edemem. Onu
ikna etmeye bile kalkışmayacağım. O benim sahip olduğum tek şey. Eğer bir an için
çocuğumun senin kadar yüce birinin karısı olmasını
istediğimi düşünseydim, o delilik içimden
çıkarılmış olurdu. Çocuğumun
canlı olması
şimdi benim için yeterli olurdu, unvanlar, yüksek yerler ve
asil saraylar bir yana."

"Kim düşündü bunları?"

"Ben düşündüm. O değil,--meleğim; beyazım!" Hampstead başını iki yana salladı
ve yumruğunu sıktı, yoldan geçenlere karşı tamamen umursamaz bir şekilde salladı, sıcak, hızlı gözyaşları yüzünden aşağı akarken. Quaker'ın sahip olduğu duygular gibi duygularla bağlantılı olarak bile onun adının anılması
gerekir miydi?

"Sen ve ben, efendim," diye devam etti Zachary Fay, "bu kız için büyük bir sıkıntı içindeyiz. Senin sevginin de benimki gibi gerçek, dürüst
ve eksiksiz olduğuna inanıyorum. Onun hatırına onu sana verebilmeyi isterdim, --senin gerçeğin ve dürüstlüğünden dolayı; senin zenginliğin ve ünvanların yüzünden değil. Ama
onu vermek bana düşmez. O kendine ait ve elini uzatacak veya
kendisinin senin için en iyi olana dair hissinin onu yönlendirdiği şekilde bunu yapmayı reddedecek. Onu bir şekilde ikna etmek için tek bir kelime bile söylemeyeceğim." Quaker böyle konuşarak hızla kapıdan yukarı çıktı ve Lord Hampstead
kendisi elinden geldiğince Şehir'den geri dönmek zorunda kaldı.

IX. BÖLÜM.

PARK LANE'DE.

20 Nisan Pazartesi günü, Leydi Frances babasının çatısına döndü. Kış onun için kesinlikle mutlu bir zaman olmamıştı. Sonbaharın başlarında, pleb sevgilisi yüzünden büyük bir
utanç içinde Alman şatosuna götürülmüştü ve o zamandan beri o kadar karanlık bir bulutun altında yaşıyordu ki, o küçük sevgililerin, genç lordların, üvey kardeşlerinin arkadaşlığına uygunsuz
görülüyordu. Hiç şüphesiz istediğini elde etmişti, Postane memuruna olan sadakatinde bir an bile tereddüt etmemişti; ancak tüm arkadaşları tarafından sürekli olarak o adamla evlenmesinin imkansız olduğuna ikna edilmişti ve arkadaşlarının ona düşman olduğu inancıyla
hiç şüphesiz acı çekmişti. Şimdi mutlu olabilirdi. Şimdi babasının evine geri götürülecekti. Şimdi sevgilisini tutacaktı ve hiç utandırılmış sayılmayacaktı.
Hiç şüphesiz bunda büyük bir zafer vardı.

Fakat onun zaferi tamamen bir kazadan kaynaklanmıştı; babasının nezaketle bir aşk hikayesi olarak adlandırdığı bir şeydi, üvey annesi ise daha az medeni bir şekilde bunu "diz çökerek yıldızlarına teşekkür etmesi gereken muhteşem bir tesadüf" olarak tanımlamıştı. Kaza, ya da tesadüf, ya da aşk hikayesi denebilecek şey, elbette sevgilisinin unvanıydı. Bununla hiçbir şekilde gurur duymuyordu ve diz çökerek yıldızlarına teşekkür etmek istemiyordu. Sevgilisinin yanında mutlu olsa da, mutluluğu babasına yük olma hissiyle gölgeleniyordu. Sevgilisini Kingsbury House'da akşam yemeğine davet etmesine izin verilmişti, çünkü sevgilisinin Duca di Crinola olması gerekiyordu. Fakat davetiye, Genel Postane'den George Roden, Esq.'ye hitaben bir zarfın altında gönderilmişti. Henüz hiç kimse Dük'ün adını ve unvanını bir mektubun arkasına yazmaya cesaret edememişti. Markiz, kız kardeşi tarafından her şeyin yoluna gireceğine dair güvence almıştı ve bu nedenle genç adamın gelip sevgilileriyle aynı çatı altında akşam yemeğini yemesini istemeye razı olmuştu. Ancak kız kardeşine pek güvenmiyordu ve sonuçta çocuklarını
koynunda toplayıp onlarla birlikte Postane memuruyla, yani Dük olmayacak olan Postane memuruyla temastan kaçmasının onun için zorunlu bir görev olabileceğini hissediyordu. Markizin kendisi ise sadece her şeyin
kolaylaştırılmasını istiyordu. Trafford'dayken Bay Greenwood ve karısı tarafından o kadar eziyet görmüştü ki, kızıyla barışmaktan başka hiçbir şeyi özlememişti. Çok güvenilir bir kaynaktan, Dışişleri Bakanı'ndan daha az olmayan bir kişinin
yetkisiyle, bu genç adamın Duca di Crinola olduğu söylendi. Bir aşk, çok
ilginç bir aşk yaşanmıştı; ancak gerçek değişmedi. Postane memuru artık George Roden değildi ve yakında Postane memuru olmaktan çıkacağına dair güvence verildi. Genç adam aslında en üst düzeyde bir İtalyan asilzadesiydi ve bu nedenle bir İngiliz asilzadesinin kızıyla evlenmeye hakkı vardı. Yanlış bilgilendirildiği ortaya çıkarsa, bu onun hatası olmazdı.

George Roden Kingsbury House'da akşam yemeğine geldiğinde de öyle oldu. O anda kendisi de pek mutlu değildi.
Leydi Persiflage'ın Hautboy Şatosu'nda ona söylediği son sözler onu rahatsız etmişti.
Leydi Persiflage ona, "Ondan, sizden beklemeye hakkı olan rütbeyi terk etmesini istemek sizin açınızdan dürüstçe olur mu?" diye sormuştu. Daha önce bu konuyu kendine bu açıdan sormamıştı.
Leydi Frances, kendisi kadar bu konuda da dikkate alınmayı hak ediyordu. Rütbe onun olduğu kadar onun da olacaktı. Ve yine de bunu
yapamadı. Onun hatırına bile Postaneye girip
kendisine Duca di Crinola diyemezdi. Onun hatırına bile
bir İtalyan asilzadesi olarak boş, yararsız bir hayat yaşamaya razı olamazdı.
Aşk onda çok güçlüydü, ama onunla birlikte bir görev duygusu ve
erkeklik vardı ki bu da onun böyle bir esarete boyun eğmesini imkansız kılıyordu. Bunu yaparken hayatının tüm güçlü
inançlarını bir kenara atmak zorunda kalacaktı. Ve yine de Lord Kingsbury'nin masasına misafir olarak oturmak üzereydi, çünkü Lord Kingsbury onun bir İtalyan asilzadesi olduğuna inanacaktı. Bu nedenle, Marki'nin kapısını çaldığında pek de mutlu değildi.

Hampstead partiye katılmayı reddetmişti. Şu anda herhangi bir sosyal toplantıya katılabilecek durumda değildi. Ancak, onu saymazsak, bir aile partisi toplanmıştı. Lord ve Leydi Persiflage, Leydi Amaldina ve nişanlısıyla birlikte oradaydı. Persiflage'ler konuyu çok güçlü bir şekilde ele almışlardı, öyle ki George Roden'in özel patronları veya koruyucuları oldukları söylenebilirdi. Herhangi bir konuda nadiren ciddi olan Lord Persiflage, Duca di Crinola'nın tanınması gerektiğine karar vermişti ve bu konu hakkında çok yüksek bir yerde bir söz söylemiş olması gerekiyordu.
Özel Sekreter Vivian da oradaydı. Zavallı Marki'nin kendisi
yemek odasına inemeyeceği düşünülüyordu, ancak
önerdiği damadını yukarıda karşıladı. Postane memurunun Hendon Hall'a yaptığı talihsiz ziyaretten beri
bir araya gelmemişlerdi, o zamanlar
henüz hiç kimse onun kötülüğünü hayal etmemişti; Markiz de
o kadınsı Hristiyan isminin korkunç sesi kulaklarını
yaraladığından beri onu görmemişti. Toplanan diğer kişiler bir ölçüde onunla yakınlaşmışlardı. Lord Llwddythlw, Hautboy Şatosu'nun etrafında
dolaşmış ve onunla telgraf istatistiklerini tartışmıştı. Leydi Amaldina
kendi düğünü hakkında ona gizlice konuşmuştu. Hem Lord hem de Leydi Persiflage ona ismi ve pozisyonu hakkında çok samimi bir şekilde fikirlerini
vermişlerdi. Vivian ve o, yakın kişisel
arkadaşlar olmuşlardı. Hepsi, salona alındığında onu açık kollarla kabul edebiliyorlardı, Leydi Kingsbury hariç. "Hayır; şu anda pek iyi değilim," dedi Marki, uzanmış pozisyonundan, elini uyuşuk bir şekilde uzatırken.
"Beni akşam yemeğinde aşağıda göremeyeceksin. Tanrı bilir, bir daha
biri beni akşam yemeğinde aşağıda görecek mi."

"Seni akşam yemeğinde aşağıda göremeyeceğim!" dedi Lord Persiflage. "Bir ay sonra
hayatın boyunca yaptığın gibi
Pall Mall'da ihanetten bahsediyor olacaksın."

"Keşke Hampstead'i de seninle birlikte getirseydin, Bay--" Fakat Marki, genç adama Bay Roden diye hitap etmemesi gerektiği konusunda kendisine talimat verildiği için
kendini durdurdu. "Bu sabah buradaydı,
ama bir şey yüzünden büyük bir sıkıntı içinde gibi görünüyordu. Gelip
masanın dibindeki yerini almalı, ne kadar hasta olduğumu görünce;--ama gelmeyecek."

Leydi Kingsbury, önündeki tatsız görevi üstlenmeden önce kocasının homurdanmasını bitirmesini bekledi. Çok
hoş değildi. Kötü bir ikiyüzlüydü. Durum gerektirdiğinde,
hoşlanmadıkları şeyleri nesnelerinden gizleme konusunda özel bir yeteneğe sahip kadınlar vardır.
Gülümseyebilir ve yumuşak olabilirler,
kalplerinde o anın koşullarına uygun olarak, acı bir düşmanlıkla.
Ve bunu yaparken, yüzleri kalplerini yenecek ve
düşmanlıkları gülümsemelerine yol açacaktır.
Neredeyse dost canlısı olacaklardır çünkü dost canlısı görünürler. Nefret etmeyi bırakacaklardır çünkü
nefret artık uygun değildir. Fakat Markiz bunun için çok katıydı
ve çok samimiydi. Ne yüz hatlarına ne de
duygularına hükmedemiyordu. Genç adam odaya girdiği andan itibaren, onu sıradan bir nezaketle bile selamlayamayacağı belliydi. Ondan nefret ediyordu ve oradaki herkese ondan nefret ettiğini söylemişti. "Nasılsınız?" dedi, kocasının kanepesinden
çıkar çıkmaz sadece eline dokunarak. O da kız kardeşi tarafından genç adama
herhangi bir isimle hitap etmemesi gerektiği konusunda özel olarak uyarılmıştı. Ona ünvanıyla hitap edebilseydi, tavrı
belki de daha az ciddi olabilirdi.

"Buraya gelmeme izin verdiğiniz için size çok minnettarım," dedi Roden,
yüzüne bakarak ve küçük konuşmasını
tüm odadakilerin duyabileceği şekilde yaparak. Sanki bu izni kabul etme niyetini yüksek sesle ilan etmiş gibiydi, sadece bir akşam yemeği davetinden çok daha fazlasını iletiyordu. Yüzü her zamankinden daha sert ve daha ciddileşti. Sonra ona söyleyecek başka bir şeyi olmadığını
görerek oturdu ve sustu.

Sadece Leydi Persiflage kız kardeşinden çok farklıydı, o an
hepsi için garip olacaktı. Babasının elinin içinde oturan zavallı Fanny, bu durumda söyleyecek bir kelime
bulamadı. Lord Persiflage topuklarının üzerinde dönerek Özel Sekreterine
yüzünü buruşturdu. Llwddythlw yeterince hazır olsaydı, bu durumda hoş bir şeyler
söylemeye gönüllü olurdu. Olduğu gibi, elleri pantolonunun ceplerinde ve gözleri karşıdaki duvara dikilmiş bir şekilde hareketsiz duruyordu.
Fikri
ne göre Markiz uygunsuz davranıyordu. "Sevgili Teyze Clara," dedi Leydi Amaldina, o anın dehşetini dağıtabilecek bir şeyler söylemeye çalışarak, "yaşlı Sir Gregory Tollbar'ın
sonunda Letitia Tarbarrel ile evleneceğini duydun mu?" Ama asıl kurtarmaya gelen Leydi Persiflage oldu. "Elbette hepimiz seni gördüğümüze çok sevindik," dedi. "Eğer sen bize iyi davranırsan, hepimizin sana
olabildiğince iyi davranacağımızı göreceksin. Öyle değil mi, Lord Llwddythlw?"

"Benim açımdan," dedi meşgul Parlamento Üyesi, "Bay Roden ile tanışmaktan
memnuniyet duyarım." Leydi Persiflage ismi duyduğunda yüzünden hafif bir kaş çatma, bir pişmanlık gölgesi geçti. Leydi Kingsbury'nin alnına daha koyu ve daha acı bir bulut çöktü. Lord Kingsbury huzursuzca
yatağın üzerinde yuvarlandı. Leydi Amaldina sevgilisinin kolunu hafifçe çimdikledi. Lord
Persiflage'ın ıslık çaldığı neredeyse duyuluyordu. Vivian sanki bir şey ifade etmiyormuş gibi görünmeye çalıştı. "Nezaketiniz için size çok minnettarım, Lord Llwddythlw," dedi George Roden. Ona ismiyle seslenmek
o anda ona yapılabilecek en büyük iyilikti. Sonra kapı açıldı ve akşam yemeği duyuruldu.

"Zaman ve saat en zor günün içinden geçer." Böylece
Kingsbury House'daki o akşam yemeği sonunda sona erdi.
Bu özel günde Leydi Kingsbury'de bir miktar kötü mizah vardı ki
Leydi Persiflage bile buna karşı koymayı imkansız buldu.
Cesaretini bu duruma göre kullanan Roden, yanında oturan Leydi Frances'le konuşmak için cesurca bir çaba gösterdi. Ancak koşullar
onun için zordu. Odadaki herkes diğer herkesle yakından bağlantılıydı. Evin hanımı tarafından nazikçe kabul edilmiş olsaydı, o zaman kendisine açılacak olan yakınlıklara kolayca düşebilirdi. Ancak, akıntıya karşı mücadele etmek zorundaydı ve mücadele etmiyormuş gibi görünmek için mücadele ediyordu. Ancak, sonunda zaman ve saat işini yapmıştı ve hanımlar oturma odasına çıktılar.

"Lord Llwddythlw ona Bay Roden diyordu!" Bu, oturma odası kapısı kapanır kapanmaz Markiz tarafından acı bir sitemle söylendi.

"Çok üzgünüm," dedi Leydi Amaldina.

"Hiçbir anlamı yok," dedi Leydi Persiflage. "Bir adamın eski adını bırakıp yeni bir ad alması beklenemez."

"Eski adını asla bırakıp yeni bir ad almayacak," dedi Leydi Frances.

"Hadi bakalım," dedi Markiz. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun,
Geraldine?"

"Sevgili Fanny," dedi Leydi Persiflage, sesinde en ufak bir kötü niyet olmadan, "genç bir adamın ne yapacağını nasıl bilebilirsin?"

"Annemi aldatmanın doğru olduğunu düşünmüyorum," dedi Fanny. "Onu
yeterince iyi tanıyorum, unvanı almayacağından eminim, çünkü bunu destekleyecek bir
mal varlığı yok. Bunu benimle tekrar tekrar konuştu ve ben de ona tamamen katılıyorum."

"Aman Tanrım, Fanny, senin bu kadar aptal olacağını düşünmemiştim," dedi teyzesi. "Bu, bir kızın kesinlikle karışmaması gereken bir şey. Genç adamın İtalya'daki amcası ve buradaki yetkili makamlar arasında halledilmesi gerekiyor. Çok
fazlasına bağlı olmalı--." Burada Leydi Persiflage sözlerini en
aşağılık fısıltıya indirdi. "Amcan bana her şeyi anlattı ve tabii ki
herkesten daha iyi biliyor olmalı. Bu, bir erkek için, onu nasıl çözeceğini bilenler tarafından çözülmesi gereken bir şey. Bir erkek istediği gibi şu veya bu olamaz."

"Elbette hayır," dedi Leydi Amaldina.

"Bir erkek miras aldığı ismi almak zorundadır, canım. Ben kendime Bayan Jones diyemezdim, tıpkı Bayan Jones'un kendisine Leydi Persiflage diyememesi gibi. Eğer Duca di Crinola ise Duca di Crinola olmalı."

"Ama o Duca di Crinola olmayacak," dedi Leydi Frances.

"İşte!" dedi Markiz.

"Konuyu anlayanlar tarafından çözülmesine izin verirseniz ve şu anda bundan bahsetmezseniz, çok daha iyi olur."

"Lord Llwddythlw'un ona ne dediğini duydunuz," dedi Markiz.

"Llwddythlw her zaman bir budalaydı," dedi Amaldina.

"Lütufkar olmak istemişti," dedi Fanny; "ve ona çok minnettarım."

"Ve Fanny, unvanı destekleyecek hiçbir şeyin olmamasına gelince, bu şekilde yabancı bir unvan buradakine benzemez. Burada desteklenmeli."

"O, hiçbir imkanı olmadan büyük bir isimle yükümlü olmayı asla kabul etmezdi," dedi Fanny.

"Büyük bir ismin bir adamın imkan elde etmesine yardımcı olduğu durumlar vardır.
Kendisine ne derse desin, sanırım yaşamak ve
bir eşe bakmak zorunda kalacak."

"Postanede memur olarak maaş alıyor," dedi Fanny çok
cesaretle. Amaldina başını üzgün bir şekilde salladı. Markiz ellerini birleştirdi ve yalvarırcasına
tavanına baktı.
Sevgilileri böyle bir
kirlenmeden korunmalı değil miydi?

"Bundan daha iyisini yapabilir, canım," diye haykırdı Leydi Persiflage;
"ve eğer onun karısı olacaksan, terfisinin önünde engel olmayacağından eminim. Kendi Hükümeti ve bizimkiler arasında
Duca di Crinola olarak onun için bir şeyler yapabilecekken
George Roden için hiçbir şey yapılamayacaktı."

"İngiliz Hükümeti onun Hükümetidir," dedi Fanny öfkeyle.

"Neredeyse onun tüm umutlarını yok etmek istediğinizi varsayabiliriz," dedi Leydi Persiflage, sonunda öfkesini
zorlukla dizginleyebildi.

"Sanırım öyle," dedi Markiz.

Bu arada konuşma alt katta devam etti,
daha az canlılıkla ama belki de daha fazla sağduyuyla. Lord Persiflage,
Roden'in İtalyan amcasından entelektüel yeteneklere sahip ve en üst düzeyde siyasi öneme sahip bir adam olarak bahsetti. Roden, İtalyan Kabine Bakanı'nın amcası olduğunu inkar edemezdi ve bu nedenle
aileyi ve neredeyse ülkeyi kabul etmeye zorlandı.
"Duyduğuma göre," dedi Lord Persiflage, "Sanırım İtalya'da kalıcı olarak ikamet etmek istemezsiniz, çünkü İtalyan?"

"Kesinlikle hayır," dedi Roden.

"Bunu yapmanız için hiçbir neden yok. Tahmin ediyorum ki, İtalyan kamusal yaşamına bir kariyer olarak sıcak bakmayacak kadar İngilizleşmişsinizdir. Bunu amcanızın bir takipçisi olarak yapmanız dışında pek mümkün olmazdı, ki bu da size uygun olmayabilir."

"Bu imkansız."

"Aynen öyle. D'Ossi bu sabah bana kendisinin de öyle düşündüğünü söyledi. Ama burada veya orada bir kariyerin size açık olmaması için hiçbir neden yok; belki politik değil, ama resmi."

"Şu anda bana açık olan tek kariyer bu."

"Parlamento konusunda kesinlikle zorluk olabilir. Size tavsiyem, bir veya iki ay boyunca herhangi bir şeye karar vermek için acele etmemenizdir. Her şeyin yerli yerine oturduğunu göreceksiniz."
İsim veya ünvan hakkında tek bir kelime bile söylenmedi. Beyefendiler yukarı çıktıklarında
konuşmada hiçbir parlaklık olmamıştı, ancak
olumlu zorluklar da yaşanmamıştı.
"George Roden" veya "Duca di Crinola" hakkında tek bir kelime daha söylenmedi.

BÖLÜM X.

SONUÇTA O DEĞİL. Altı hafta geçti ve henüz Lady Persiflage'ın önerdiği şekilde George Roden'ın işlerini düzenlemek için özel bir şey yapılmamıştı. "Bu, bir erkek için, nasıl halledileceğini bilenler için,
şimdiye kadar halledilmesi gereken bir şey." Gecikmeyi savunurken verdiği öğüt buydu. Hiç şüphe yok ki "şeyler" çoğu zaman erkeklerin veya kadınların
düzenleyebileceğinden daha iyi bir şekilde kendilerini düzenlerler. İlk başta çok güçlü olan itirazlar
yavaş yavaş kaybolur. Söz konusu olmayan
fikirler mümkün hale gelir. Zaman, kelimeleri, isimleri ve hatta günleri bizim için hızla alışkanlık haline getirir. Lady Persiflage bu konuda
akılsızca davranmamıştı. Genç bir adamın, kendisinin beklediğinden daha hızlı bir şekilde görkemli bir isme alışması oldukça olasıydı. Ancak
1 Haziran geldiğinde henüz doğru yönde hiçbir şey yapılmamıştı.

Genç adamın, kendisinin bile pek farkında olmadığı, kendine olan saygısını artırmaya yönelik girişimlerde bulunulmuştu. Lord Persiflage, Sir Boreas Bodkin'i ve Vivian, Posta Genel Müdürü'nün özel sekreterini görmüştü. Bu görüşmelerin ilk sonucu olarak katibimiz tek başına bir odaya oturtuldu ve Departmanın Crockers ve Bobbins'leriyle temasının olmadığı ayrı bir iş kolunu yönetmesi istendi. Hala katip olmasına rağmen, ayrı bir odada oturan bir adama Dük denmesinin mümkün olabileceği düşünülüyordu. Ancak, Sir Boreas'ın da belirttiği gibi, dağıtılacak yerler vardı. Sekreterlik, Müfettişlik, Araştırma Görevliliği ve benzeri. Bunlardan birine Dük, eğer Dük olmayı kabul ederse, çok geçmeden yerleştirilebilirdi. Onu tek başına bir odaya koymanın birincil önlemi çoktan alınmıştı. Sonra George Roden'in şikayet ettiği
bir adım atıldı. Londra'da Foreigners adlı, yarısı İngilizlerden ve yarısı diğer uluslardan insanlardan oluşan ve moda dünyasında çok yüksek bir yerde durduğu düşünülen bir Kulüp vardı. Neredeyse her üye, adının önünde büyük
unvanlara veya adından sonra büyük harflere sahipti. Vivian, George Roden'e bu kulüple ilgili bir şeyler söyledi. Ancak gerçek bir
öneride bulunulmadı ve kesinlikle hiçbir onay verilmedi. Yine de
Duca di Crinola'nın adı, Baron d'Ossi tarafından önerildiği ve Lord Persiflage tarafından desteklendiği gibi Aday Kitabı'na yazıldı. Oradaydı, böylece tüm dünya genç "Duca"nın "Duca" olduğunu ilan edecekti. Aksi takdirde isim İtalyan Bakan ve İngiliz Dışişleri Bakanı tarafından oraya eklenmezdi. Oysa
George Roden'in kendisi bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Bu şekilde, Lady Persiflage'ın önerdiği eylem çizgisini uygulamaya yönelik girişimlerde bulunuldu.

Mektuplar da, hem Holloway'de hem de Postanede Duca di Crinola'ya hitaben Roden'a iletildi. Hiç şüphe yok ki, geldiklerinde onları reddetti. Hiç şüphe yok ki, bunlar genellikle esnafın genelgelerinden oluşuyordu ve muhtemelen Lady Persiflage'ın kendisinin de suçlu olduğu manevralardan kaynaklanıyordu. Ancak, George Roden'ın artık George Roden değil, Duca di Crinola olduğu gerçeğini yayma etkisine sahiptiler. Düşesin ev sahibesi, Paradise Row'dan Bayan Duffer'a, "Her gün Duker'a mektuplar geliyor," dedi. "Ben de onları görüyorum. Hiçbir p ve q'ya dayanmayacağım. Ona yüzüne Duker diyeceğim." Paradise Row, genel olarak ona yüzüne
Duker demeye karar verdi ve bunu sık sık yaptı, bu da onu çok
rahatsız etti.

Annesi bile onun reddetmesinin boşuna olacağını düşünmeye başladı. "Buna
nasıl karşı koyacağını anlamıyorum, George. Elbette
öyle olmasaydı buna karşı koyman gerekirdi; ama gerçek şu ki--"

"Benim için de senin için olduğu kadar gerçek değil," dedi öfkeyle.

"Kimse bana bir unvan vermeyi hayal etmiyor. Eğer tüm dünya kabul ederse,
teslim olmak zorunda kalacaksın."

Sir Boreas da aynı derecede aceleciydi. Genç katiple her zaman çok
dost olmuştu ve şimdi onunla özellikle yakınlaşmıştı. "Elbette, sevgili dostum," dedi, "tamamen senin rehberliğinde olacağım."

"Teşekkür ederim, efendim."

"Bana George Roden olduğunu söylersen, benim için George Roden olacaksın.
Ama bence yanılıyorsun. Ve ayrıca dünyanın sağduyusunun sana karşı galip geleceğini düşünüyorum. Unvanlar teorisinden anladığım kadarıyla, bu unvan sana ait. Dünya hiçbir zaman bir adamı boşuna Lord veya Kont olarak adlandırmakta ısrar etmez. Bunun için çok fazla kıskançlık var. Ama bir şey böyle olduğunda, insanlar bunun böyle olmasını seçer."

Bütün bunlar onu rahatsız etti, ama inançlarını sarsmadı. Ama
Leydi Persiflage'ın ona Hautboy Şatosu'nda söylediklerini tekrar tekrar düşünmesine neden oldu. "Ondan, senden beklemeye hakkı olduğu rütbeyi terk etmesini istemek senin için dürüstlük olur mu?" Eğer tüm dünya ona bu ismi almaya hakkı olduğunu söylemek için bir araya gelse, o zaman evlenmeyi düşündüğü kız kesinlikle bu ismi talep etmekte haklı olurdu. Şüphesiz ki bu tür unvanlar erkekler için değerliydi ve özellikle kadınlar için değerliydi. Kendisine karşı bu kadar sadık olan bu kıza gelince, sadece kendisine sadık olduğu için diğerlerinden farklı olacağını varsayması haklı mıydı? Kendi rütbesinin yüksek kaidesinden inmesini ve kendisinin aşağılık kaderine boyun eğmesini istemişti. Kız buna razı olmuştu ve ona zarar vermek üzere olduğunu düşünerek bir an bile pişmanlık duymamıştı. Fakat Şans bunu bu şekilde gerçekleştirdiği için, Kader ona kendisinin mahrum bırakacağı şeyi geri vermeye kararlı göründüğü için, Kaderin yoluna çıkması doğru muydu? Chance'in yoluna koyduğu bu güzel isimleri terk etmesini istemek onun adına dürüstçe olur muydu?

Eğer kendisine teklif edileni kabul etmekten memnun olursa, bunun böyle olabileceği ona açıkça belli oldu. Kendisini bu yeni isimle çağırmak ve anılmasını sağlamak onun elindeydi. Sadece Crockers'ın partisi değildi. Şimdi başkaları da onu ikna etmekte acele ediyordu.
Bu konu onun için o kadar alışılmış bir hal almıştı ki,
sadece ismini kartına yazdırıp Rehberlere eklettirirse ve yetkililere gelecekte böyle anılmak istediğini söyleyen bir satır yazarsa,
işin hallolacağını hissettiriyordu. Baron D'Ossi ile tanışmıştı ve Baron, bir İngiliz'in kendi rızası olmadan bir İtalyan Dükü'ne dönüştürülemeyeceğini kabul etmişti,--ama bu durumda İngiliz'in rızasını vermesi gerektiğini göstermek için çok güçlü argümanlar kullanmıştı. Baron, Signorina'nın Duchessinalar arasında yerini almasına izin verilmezse gerçekten çok kötü muamele göreceği yönündeki kendi fikrini dile getirmişti. Kişisel duyguları hiçbir şekilde hafifletilmemişti. Holloway'de yaşayan, yılda birkaç yüz dolar harcayan bir Postane memuru olmak ve yine de tüm dünyada muhteşem bir unvanın sahibi olarak bilinmek! Sanki zalim bir kader, özellikle demokratik görüşleri nedeniyle onu korkunç bir cezayla ezmeye karar vermiş gibiydi! Tüm dünyadan onun kendi isteklerine aykırı olarak bir Dük olarak seçilmesi! Kalıtsal unvanların doğası gereği saçma olduğunu ne kadar sık ​​dile getirdiği duyulmuştu! Ve yine de parasız bir kalıtsal Dük olmaya zorlanacaktı! Yine de karısı yapmayı umduğu kadını, ona ait olan haklardan mahrum etmeyecekti. "Fanny," dedi bir gün ona, "bu unvan yüzünden beni rahatsız eden kaç kişi olduğunu tahmin bile edemezsin."

"Beni rahatsız ettiklerini biliyorum. Ama hiçbirine aldırmazdım;--sadece babam için."

"Bu konuda çok mu endişeli?"

"Korkarım öyle."

"Hatboy Kalesi'nden ayrılmadan hemen önce teyzenin bana ne söylediğini hiç anlattım mı?"

"Lady Persiflage'dan mı bahsediyorsun? O benim teyzem değil, biliyorsun."

"Babandan daha endişeli ve kesinlikle duyduğum tek güçlü argümanı kullanıyor. "

"Seni ikna etti mi?"

"Bunu söyleyemem; ama beni ikna etmek için bir şeyler yaptı.
Bunun benim görevim olabileceğini düşünmemi sağladı."

"O zaman sanırım ismi alacaksın," dedi.

"Tamamen sana bağlı olacak. Yine de senden bunu istememeliyim.
Bu insanların bana söylediklerini,
isteğini dile getirmen için seni rahatsız etmeden yapmalıyım.
Eşim olduğunda,
Leydi Kingsbury'nin
kendisininkine sahip olduğu kadar senin de bu unvana sahip olma hakkın olacağına inanıyorum.
Öyle mi olacak?"

"Hayır," dedi.

"Olmayacak mı?"

"Elbette hayır; eğer bana bırakılırsa."

"Bütün arkadaşların bunu isterken neden böyle cevap veriyorsun?"

"Çünkü bunu istemeyen bir arkadaş olduğuna inanıyorum.
Eğer bunu kendi adına istediğini söyleyebilirsen,
elbette ki kabul ederim. Aksi takdirde arkadaşlarımın bu konuda söyleyebilecekleri hiçbir şey
benim üzerimde hiçbir etki yaratamaz. Bana yaptığınız teklifi kabul ettiğimde,
rütbeyle ilgili tüm fikirlerimi
kaybettim. Yeterince güçlü olduğunu düşündüğüm sebeplerim vardı. Her neyse, öyle yaptım ve şimdi bu kazadan dolayı
geri dönmek için yeterince zayıf olmayacağım. Lady Persiflage'ın benim hakkımda
söylediklerine gelince, tek bir kelimesini bile inanmayın. Bana
taşımamı istemediğin ve
kendinin de hoşuna gitmeyecek bir isim vererek beni kesinlikle mutlu edemezsin."

Bundan sonra Roden'ın artık tereddütü kalmadı, ancak
Lord Persiflage, Baron, Sir Boreas ve
Crocker dahil olmak üzere arkadaşları her zamanki gibi çabalarında aktifti. Birkaç gün boyunca
şüphe etmişti, ancak artık şüphesi kalmamıştı. Ona
hangi mektupları
yazmak isterlerse yazsınlar, ona
istedikleri takma adla seslenebilirler,
seçtikleri kitapta onu yazabilirler,
o hala George Roden adını saklayacaktı, çünkü Roden bundan memnun olduğunu
itiraz etmişti.

Adının kulüp Aday Defteri'ne "Duca di Crinola" olarak yazıldığını Sir Boreas aracılığıyla öğrendi. Sir Boreas kulübün bir üyesi değildi, ancak muhtemelen üyesi olduğu bir kulüpte
yapılanları duymuştu. üye. "Yabancılar'a
geldiğinizi duyduğuma sevindim," dedi Aeolus.

"Ama ben gelmiyorum."

"Dün gece Baron D'Ossi'nin adınızı
Duca di Crinola olarak kaydettirdiğini söylediler." Sonra Roden tüm gerçeği keşfetti, --Baron'un onu nasıl önerdiğini ve Dışişleri Bakanı'nın ona nasıl destek verdiğini,
ona sorma törenini bile yapmadan. "Söz
verisiyle
bunu istediğinizi anladım," dedi Vivian ona. Bunun üzerine Dışişleri Bakanı'na şu not yazıldı.

Bay Roden, Lord Persiflage'a saygılarını sunar ve
Yabancılar Kulübü hakkında bir yanlış anlaşılma olduğunu açıklamasını rica eder. Bay Roden, kendisine gösterilen onuru çok hisseder ve Lord Persiflage'a çok minnettardır; ancak kulübe ait olma onuruna
hakkının olmadığını düşündüğünden, isminin
kaldırılmasından memnun olacaktır. Bay Roden, Lord Persiflage'a kulüp defterlerine yazıldığını anladığı ismi talep etmediğini ve asla talep etmeyeceğini temin etme fırsatını değerlendirir.

"O lanet olası bir eşek," dedi Lord Persiflage, kulüpte kendisine teklif edildiğinde Barona. Baron omuzlarını silkti, sanki genç asilzade arkadaşının kesinlikle bir eşek olduğunu kabul ediyormuş gibi. "Baron, senin yardım edemediğin, senin çok fazla mücadele etmene izin verdiğin adamlar var. Bu adam, kendisi için çok güzel, iyi bir servete ve yüksek rütbeye sahip bir kız kazanmak için yeterince şeye sahip, ama yine de o kadar aptal ki, fırsat geldiğinde onu tamamen ayakları üzerine
bırakmama izin vermiyor!"

Bundan kısa bir süre sonra Roden, Park Lane'deki eve uğradı ve
Marki'yi görmek istedi. Koridordan geçerken, merdivenlerden çok yavaş bir şekilde inen Bay Greenwood ile karşılaştı. Beyefendiyle en son o evde karşılaşmıştı, beyefendi onu Marki adına kabul etmişti. Marki onu görmeye tenezzül etmemişti, ancak papazını ona, Leydi Frances'in elini istemek için cüretkarca
talebinin gerektirebileceği her türlü onur kırıcı cevabı vermesi için görevlendirmişti. O sırada Bay Greenwood çok buyurgan davranmıştı. Bay Greenwood neredeyse evin efendisinin tavırlarını benimsemişti. Bay Greenwood sanki
gübre yığını kendisininmiş gibi böbürlenmişti. George Roden o zaman bile utanmamıştı, çünkü görüşme sırasında genç hanımın onun tarafında olduğunu hatırlayabilmişti; ancak kesinlikle
ağır bir muamele görmüştü. O anda Lord Kingsbury gibi bir adamın ailesiyle ilgili bu kadar çok şeyi Bay Greenwood gibi bir adama nasıl itiraf ettiğini merak etmişti. O zamandan beri Leydi Frances'ten Bay Greenwood'un son tarihiyle ilgili bir şeyler duymuştu. Leydi Frances, Bay Greenwood'dan hoşlanmama konusunda kardeşine katılmıştı ve Hampstead'in ona söylediği her şey sevgilisine geçmişti. Son görüşmeden bu yana iki adamın pozisyonu değişmişti. Papaz kurumdan
kovulmuş ve George Roden neredeyse damadı olarak kabul edilmişti. Merdivenin dibinde buluştuklarında, bir selamlaşma olması gerekiyordu.
Postane memuru çok nazik bir şekilde eğildi, ancak Bay Greenwood selamlaşmayı zar zor kabul etti. "İşte," dedi kendi kendine, geçerken, "bütün kötülükleri yapan genç adam o.
Bu tür insanların asilzadeler ve beyefendiler arasına girmesine izin verildiği için İngiltere köpeklere gidiyor." Bununla birlikte,
Bay Greenwood ilk olarak şu anki
Lord Kingsbury'nin evinde kalmayı kabul ettiğinde, Lord Kingsbury, Emrine rağmen,
çok liberal görüşlere sahipti.

Marki, Roden odasına alındığında pek de iyi bir ruh halinde değildi.
Merhum papazı tarafından rahatsız edilmişti ve bu tür sıkıntılara
kolayca katlanamıyordu. Bay Greenwood ona
çok canını sıkan sözler söylemişti ve bu sözler kısmen
kızı ve kızının sevgilisiyle ilgiliydi. "Hayır, pek iyi değilim," dedi Roden'in sorularına yanıt olarak. "Sanırım hiç daha iyi olmayacağım. Şimdi ne oldu?"

"Geldim, efendim," dedi Roden, "çünkü burada, evinizde sahte bir bahaneyle bulunmaktan hoşlanmıyorum."

"Sahte bir bahane mi? Hangi sahte bahane? Sahte bahanelerden nefret ederim."

"Ben de öyle."

"Şimdi sahte bir iddiayla neyi kastediyorsun?"

"Korkarım ki, Lord Kingsbury, kızınızı bana karım olarak verirseniz, onu Duca di Crinola'ya vereceğinizi söylediler." Koltuğunda oturan Marki, başını iki yana salladı ve ellerini huzursuzca oynattı, ancak hemen bir
cevap vermedi. "Kendi fikirlerinizin ne olduğunu tam olarak anlayamıyorum, efendim, çünkü bu konuyu hiç tartışmadık."

"Şu anda bunu tartışmak istemiyorum," dedi Marki.

"Ancak, bu unvanı talep etmediğimi ve asla talep etmeyeceğimi bilmeniz doğru olur. Başkaları benim adıma bunu yaptılar, ancak benden hiçbir yetki almadan. Bu rütbeyi ait olduğu ülkede destekleyecek bir aracım yok; ayrıca bir İngiliz olarak burada onu üstlenmeye hakkım yok."

"İngiliz olduğunuzu bilmiyorum," dedi Marki. "İnsanlar bana İtalyan olduğunuzu söylüyor."

"Ben bir İngiliz olarak yetiştirildim ve yirmi beş yıldır İngiliz olarak yaşıyorum. Sanırım artık haklarımı çalmak
zor olur. Sanırım kimse bunu denemeyecek. Ben George Roden'ım ve her zaman olduğum gibi olacağım. Elbette, kızınızın
elini isteyen bir talip olmasaydım sizi bu konuda rahatsız etmezdim. Bu açıdan burada kabul edildiğimi varsaymak doğru mu?" Bu, Marki'nin şu anda cevaplamaya
hazır olmadığı bir soruydu. Genç adamın
kabul edildiğine şüphe yoktu. Leydi Frances'in sevgilisi olarak onunla tanışmak için Hautboy Şatosu'na inmesine
izin verilmişti. Tüm aile onu Londra malikanesinde karşılamak için toplanmıştı. Gazeteler, gelecekteki mutlu damattan bazen bir İtalyan Dükü, bazen de bir İngiliz Postane memuru olarak söz edildiği gizemli paragraflarla doluydu. Marki, karısına büyük bir öfkeyle, "Elbette şimdi onunla evlenmeli," demişti. "Hepsi kız kardeşinin işi," demişti tekrar. Kızına, özellikle nişanıyla ilgili olarak, şefkat dolu bir an
içinde dua etmişti. Şimdi bundan geri dönemeyeceğini biliyordu ve mümkün olsaydı, karısına böyle bir zafer
vermek istemezdi. Ancak yine de Postane memurunu sadece bir Postane memuru olarak kabul etmeye hazır değildi. "Eğer iyi değilseniz, sizi şu anda rahatsız ettiğim için üzgünüm, Lord Kingsbury." "Hiç iyi değilim. İyi olmaktan çok uzağım. Eğer sakıncası yoksa şimdilik bundan bahsetmek istemiyorum. Hampstead'i görebildiğimde, belki de her şey yoluna girebilir." Daha fazla söylenecek bir şey olmadığı için George Roden veda etti.

BÖLÜM XI.

"ELBETTE BİR KÜFÜR VARDI."

Lord Kingsbury'nin Roden odasına alındığında mutsuz olması şaşırtıcı değildi, çünkü Bay Greenwood da onunla birlikteydi. Bay Greenwood bir önceki gün uğramıştı ve kabul edilmemişti. Daha sonra bir itirazda bulunmuş ve Marki'nin bunu reddedemediği kadar acıklı bir şekilde bir görüşme talep etmişti. Bay Greenwood böyle bir durumda etkili olabilmek için mektup yazma konusunda yeterince bilgiliydi. Çeyrek asırdır Marki ile aynı çatı altında yaşadığını söyledi. İki adamın dünyadaki konumları o kadar farklıydı ki, arkadaş olarak birlikte yaşamışlardı. Marki, o uzun süre boyunca, sık sık papazının tavsiyesini sormaya tenezzül etmişti ve sık sık da ona uymuştu. Tüm bunlardan sonra, son bir görüşmenin iyiliğini reddedebilir miydi? İyiliği reddedemeyeceğini fark etmişti. Görüşme gerçekleşmişti ve bu nedenle, George Roden odasına geldiğinde Marki çok mutsuz olmuştu. Appleslocombe Rektörü ölmüştü. Görüşme, Bay Greenwood'un bu yöndeki bir bildirimiyle başlamıştı. Marki, elbette gerçeği biliyordu, -gerçekten de diriyi çoktan vermişti- Bay Greenwood'a ilişkin olarak hâlâ içinde hissettiği bir korku yüzünden, onu vermekte bir an bile gecikmemişti. Bay Greenwood da diriyi almayı beklemiyordu, -ya da belki de istemiyordu. Ama
bir şikayeti olmasını ve şikayetini dile getirmeye başlayabileceği bir konuya sahip olmayı istiyordu. "Bilmelisiniz ki, Bay Greenwood, bunu sizin için asla planlamadım," dedi Marki. Sandalyesinin kenarına oturmuş ve iki elini ovuşturan Bay Greenwood, bu yönde umut beslediğini söyledi.
"Neden yapmanız gerektiğini bilmiyorum. Size hiç söylemedim. Bunu bir an bile
düşünmedim. Her zaman genç bir adamı buna dahil etmeyi düşünmüştüm;--karşılaştırıldığında genç." Bay Greenwood başını salladı ve hala ellerini ovuşturuyordu. "Sizin için daha fazlasını yapabileceğimi sanmıyorum."

"Yaptığınız çok fazla bir şey değil, kesinlikle, Lord Kingsbury."

"Yapmayı planladığım kadarını yaptım," dedi Marki, öfkeyle
kendini toparlayarak. "Bay Roberts'a her şeyi açıkladım."

"Yılda iki yüz, çeyrek asır sonra!" Bay Greenwood aslında yılda üç yüz sterline sahip olmuştu; ancak bunun
yüz sterlini Lord Hampstead'den geldiği için küçük
eklemeden bahsetmeye gerek yoktu.

"Bu çok yanlış, buraya zorla girip benimle
bu konuda konuşmanız."

"Bu kadar yıl yaşamayı bekledikten sonra!"

"Bunu beklemeye hakkınız yoktu. Ben söz vermedim. Bir an bile
düşünmedim. Bana sorduğunuzda bunun söz konusu olamayacağını söyledim. Hayatım boyunca böyle bir küstahlık duymadım.
Sizden gitmenizi ve beni yalnız bırakmanızı rica etmeliyim, Bay Greenwood." Ancak Bay Greenwood henüz gitmeye niyetli değildi. Oraya bir amaç için gelmişti ve devam etmeyi planlıyordu. Marki'den korkmamaya kararlıydı. Sandalyesinden kalktı ve hala ellerini ovuşturarak Marki'ye baktı, ta ki hasta adam onun sessizliğinin ısrarından neredeyse korkana kadar. "Nedir, Bay Greenwood, sizi böyle ayakta tutan? Size söyleyecek başka bir şeyim olmadığını söylediğimi duymuyor musunuz?"

"Evet, efendim; ne dediğinizi duyuyorum."

"O zaman neden gitmiyorsunuz? Orada öylece durup bakmanıza izin vermeyeceğim." Hala başını iki yana salladı. "Neden orada durup
başınızı sallıyorsunuz?"

"Söylenmeli, efendim."

"Ne söylenmeli?"

"Markiz!"

"Ne demek istiyorsunuz, efendim? Söyleyecek ne var?"

"Hanımefendiyi çağırmak ister misiniz?"

"Hayır; yapmazdım. Leydi hazretlerini hiç çağırmayacağım. Leydi hazretlerinin bununla ne alakası var?"

"Söz verdi."

"Ne söz verdi?"

"Yaşayanlara söz verdi! Appleslocombe'u
boşaldığı anda benim alacağımı taahhüt etti."

"Buna tek bir kelime bile inanmıyorum."

"İnandı. Leydi hazretlerinin bunu inkar edeceğini sanmıyorum." Kesinlikle öyle olabilirdi; ve ifadede doğruluk payı olmasaydı
Leydi Kingsbury'yi çağırmaya bu kadar hazır olmazdı. Ama eğer öyle yapsaydı söz hiçbir işe yaramazdı.
Hasta, perişan ve güçsüz olmasına ve bazı konularda karısından korkmasına rağmen, hayatında böyle bir konuda ona taviz vereceği bir an bile olmamıştı. "Bunu bana söz verdi,--bir amaç için."

"Bir amaç için!"

"Bir amaç için, efendim."

"Hangi amaç için?" Bay Greenwood bakmaya ve başını sallamaya devam etti
ve ellerini ovuşturdu, ta ki Marki, hayrete düşmüş ve neredeyse korkmuş bir şekilde elini zile doğru uzatana kadar. Ama bunu
tekrar düşündü. Korkacak hiçbir şeyi olmadığını hatırladı. Adamın Markiz hakkında söyleyecek bir şeyi varsa, belki de hizmetçilerin
yanında olmadan söylemesi daha iyi olabilirdi. "Eğer bir şey söylemek istiyorsan, söyle. Eğer istemiyorsan, git. Eğer ikisini de hemen yapmazsan, seni evden kovdururum."

"Evden mi kovuldun?"

"Elbette. Eğer bir tehditte bulunacaksan, bunu
yazılı olarak yapsan iyi olur. Avukatlarıma, bana, Lord Hampstead'e,
ya da Bay Roberts'a yazabilirsin."

"Bu bir tehdit değil. Sadece bir ifade. Bana söz verdi,--bir amaç için."

"Bir amaç derken neyi kastettiğinizi bilmiyorum Bay Greenwood. Lady Kingsbury'nin böyle bir söz verdiğine inanmıyorum; ama verdiyse bile, söz vermek ona düşmezdi. İnanmıyorum; ama söz vermiş olsaydı, buna bağlı kalmazdım."

"Eğer siz vermediyseniz?"

"Verdim, Bay Greenwood."

"O zaman şunu önermeliyim ki--"

"Ne öneriyorsunuz!"

"Tazminat, efendim. Bu adil olur. Siz sorun hanımefendilerine.
Hanımefendileri, benim ve hanımefendileri arasında geçenlerden sonra, yılda sadece iki yüz dolar ile lordluğunuzun evinden kovulacağımı
istemez."

"Ne oldu?" dedi Marki, diğer adamın önünde dikilmek için kendini tamamen toparlayarak.

"Efendim, bunu hanımefendilerinden duymanızı tercih ederim."

"Ne oldu?"

"Leydi Frances hakkında her şey vardı."

"Leydi Frances'e ne oldu?"

"Elbette evliliği önlemek için elimden gelen her şeyi yapmak için işe alındım. Beni kendiniz işe aldınız, efendim. Beni genç adamı görmeye ve ona ne kadar küstah olduğunu anlatmaya
gönderen sizdiniz. O zamandan beri her şey değiştiyse bu benim
hatam değil, Lord Kingsbury."

"Rahibim olarak buraya hassas bir konu için gelen bir beyefendiyi görmeniz istendiği için benden bir talepte bulunmanız gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Düşündüğüm bu değil. Eğer sadece bu olsaydı hiçbir şey
söylemezdim. Bana ne hakkında olduğunu sordunuz ve size bir şeyi
hatırlatmak zorunda kaldım. Benimle hanımefendisi arasında yaşananlar, elbette, çok daha özeldi; ama her şey
sizinle
başladı. Eğer bana görev vermeseydiniz, hanımefendinin bana Leydi Frances hakkında asla konuşmayacağını sanıyorum."

"Nedir bu? Oturun;--olmaz mı?--ve bir erkek gibi anlatın
eğer anlatacak bir şeyiniz varsa." Marki, çabasından bitkin bir şekilde
sandalyeye geri dönmek zorunda kaldı. Bay Greenwood da
oturdu,--ama bir erkek gibi olup olmadığı şüpheli. "Şunu unutmayın,
Bay Greenwood, kendisine gizlice söylenenleri tekrarlamak bir beyefendiye yakışmaz,--özellikle de ona veya
gizlenmesi amaçlananlara tekrarlamak. Ve bir koca ile karısı arasında
kötü kan dökmeye çalışmak bir Hristiyana yakışmaz. Şimdi, eğer söyleyecek bir şeyiniz varsa, söyleyin." Bay Greenwood başını iki yana salladı. "Eğer söyleyecek bir şeyiniz yoksa, gidin. Sana dürüstçe söylüyorum ki seni burada istemiyorum.
Bir tür tehdit
başlattın ve eğer devam etmeyi seçersen, devam edebilirsin.
Seni duymaktan korkmuyorum ama bunu söylemek ya da gitmek zorundasın."

Bay Greenwood yine başını salladı. "Sanırım
leydi hazretlerinin bana çok yakın bir güven duygusuyla
onur verdiğini inkar etmeyeceksin."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"Lord hazretleri, Trafford'daki hanımefendi hazretlerinin bana Lord Hampstead ve Leydi Frances hakkında
oldukça serbestçe konuştuğunu bilmiyor muydu?"

"Söyleyecek bir şeyin varsa, söyle," diye bağırdı Marki.

"Elbette ki lord hazretleri ve hanımefendi hazretleri hanımefendi hazretlerinin kendi
çocukları değiller."

"Bunun bununla ne ilgisi var?"

"Elbette bir burukluk vardı."

"Bunun sana ne? Lady Kingsbury hakkında sizden hiçbir şey duymayacağım, ta ki bana
onun üzerinde bir hak iddia etmek zorunda kalana kadar. Eğer size para vaat edildiyse ve o da bunu kabul ederse,
ödenecektir. Böyle bir vaat oldu mu?"

Bay Greenwood, karanlık ipuçlarıyla açıklamak istediği şeyi doğru bir dille söylemenin çok zor, hatta imkansız olduğunu
gördü. Kendisiyle Markiz arasında bir tür anlaşma olduğunu
düşünüyordu. Markiz, istememesi gereken
bir şeyi
istemişti ve Papaz'dan sempatisinden daha fazlasını istemişti. Papaz, ona sempatisinden daha fazlasını vermeye
istekli olmuştu, bir zamanlar ona çok daha fazlasını vermeye neredeyse
istemişti. Şimdi hissettiği gibi, onun isteklerini yanlış yorumlamış olabilirdi. Ancak, kocasının çocukları ile ilgili olarak kullandığı o kadar güçlü dilden, bunun gizli olması amaçlandığını
düşünmekte haklı olduğunu kesinlikle duymuştu. Bunun bir sonucu olarak, Markiz ile Markiz arasında seçim yapmak zorunda kalmıştı. diğerinin düşmanı oldu.
Sonra, daha da ileri bir sonuç olarak, evden kovuldu ve
kendi kendine ilan ettiği gibi, tamamen mahvoldu. Şimdi bunda kesinlikle çok zorluk olmuştu ve bunu ona kim telafi edecekti
Marki değilse?

Leydi Kingsbury'nin Leydi Frances ve Lord Hampstead hakkında bu kadar kötü şeyler söylemesine izin verdiği o ateşli tutku anlarında Appleslocombe hakkında kesinlikle bazı konuşmalar olmuştu.
Muhtemelen herhangi bir
kesin söz verilip verilmediğini şimdi hatırlamıyordur.
Kesinlikle bir an
kocasının hayatının eski papazın hayatından önce sona erebileceğini düşünmüştü; ve eğer kendi sevgilisi mirasçı olsaydı, yaşayanların hediyesinin o zaman kendi
ellerine düşeceği gerçeğine atıfta bulunulabilirdi. Bay Greenwood muhtemelen yaşayanların kendisinden daha çok yaşayanlar için olası bir
tazminat düşünmüştü. O, şüphesiz hanımefendiyi, kendisine karşı gizemli bir borcun olduğunu düşünmeye
çabalamıştı, gerçekten verilen hizmetler için olmasa bile, en azından olağanüstü sırlar için. Ama ona borcun kabulünü zorla kabul ettirmeden
önce evden kovuldu! Şimdi bunun zor olduğunu hissediyordu. Bir beyefendi için böylesine uzun bir hizmetten sonra yıllık iki yüz dolar ne kadardı? Marki'nin tüm iğrenç politikalarını ve Markiz'in öfkesini ve hayal kırıklığını bu kadar uzun yıllar boyunca dinlemesine, lüks, zenginlik ve rütbeyle bu kadar yakın ilişki içinde olmasına ve sonra da gününün bu kadar kötü bir akşamına gelmesine katlanılabilir miydi? Bunu düşündükçe talihsizliğinden daha fazla utandı, çünkü kendisini her bakımdan Markiz'den daha güçlü bir adam olarak görüyordu. Markiz'e liderlik edebileceğini düşünmüş ve bunu başarmada oldukça başarılı olduğunu düşünmüştü. Hayatı boş, lüks ve konforla doluydu. Marki, onun istediğini yapmasına izin vermişti, ta ki kötü bir anda bir aile kavgasında Markiz'in tarafını tutana kadar. Sonra Marki, sağlığı zayıf olmasına rağmen -neredeyse ölümüne- aniden kararlı bir hale gelmiş ve onu bir uşak için bile uygun olmayan sefil bir maaşla aniden evden kovmuştu! Böyle bir muameleye katlanıp Marki'nin elinden yara almadan kurtulmasına izin verebilir miydi?

Bu zihin durumuyla, lordluğunu daha cömert bir son düzenlemeye
korkutacak bir şey yapması veya söylemesi gerektiğine karar vermişti. Kendi kendine, tekrar tekrar, bu kadar yüksek rütbeli bir hanımla öyle bir güven olmuştu ki,
bunun sahibinin yılda iki veya üç yüz sterlinle çürümesine izin verilmemeliydi. Eğer her şey Marki'ye gerçekten açıklanabilseydi, Marki muhtemelen bunu kendisi görürdü.
Ve tüm bunlara hiçbir zarar verilmediği gerçeği de eklenmeliydi. Markiz, kendisine nahoş gelen bir varisten kurtulmasına yardımcı olmak istediği için ona çok şey borçluydu. Marki, bunu yapmadığı için ona daha fazlasını borçluydu. Ve ikisi de ona çok şey borçluydu, çünkü hiçbir zaman başkasına tek kelime etmemişti. Marki'ye bunu gerçekten açıklamadan
anlatabilecek kadar akıllı olabileceğini düşünmüştü. Gizemli bir söz verilmişti ve söz tutulamayacağı için bir tazminat ödenmesi gerekiyordu; bu, Marki'nin aklına getirmek istediği şeydi. Hiçbir güveni boşa çıkarmamıştı. Hiçbirini boşa çıkarmayı düşünmüyordu. Marki'nin, Bay Greenwood'un bir beyefendi olduğunun,
tüm güvenlerin onun elinde güvende olacağının farkında olmasını çok istiyordu; ama sonra Marki
işin kendi payına düşen kısmını yapmalı ve gizli Papazını çeyrek asır sonra yılda iki yüz sterlinlik dilenci bir gelirle evden kovmamalıydı!

Ama Marki alışılmadık bir karakter
güçlüğü kazanmış gibi görünüyordu; ve Bay Greenwood kelimelerin
bulunmasının çok zor olduğunu gördü. "Bir burukluk" olduğunu
ve bunun ötesinde gidemeyeceğini beyan etmişti. Leydi hazretlerinin Lord Hampstead'in görevden alınmasını istediğini ima etmek imkansızdı. Birkaç günlük korkunç
düşünceler kendisi için o kadar belirsizleşmişti ki kendi zihninde bile genç lordun görevden alınmasına dair gerçek bir niyet olup olmadığından şüphe ediyordu. Söyleyebileceği tek şey şuydu: Bu yakın yakınlık döneminde hanımefendisi ona Appleslocombe'un geçimini sağlama sözü vermişti ve bu söz tutulamayacağı için ona bir tazminat ödenmesi gerekiyordu. "Herhangi bir miktar para belirtildi mi?" diye sordu Marki.

"Öyle bir şey yok. Hanımefendisi geçimini bana vermem gerektiğini düşünüyordu."

"Ona sahip olamazsın; ve bunun bir sonu var."

"Ve benim için hiçbir şey yapılmaması gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Sana yapılandan daha fazlasının yapılmaması gerektiğini düşünüyorum."

"Pekala. Bana bir beyefendi olarak emanet edilen sırları, bunları bana emanet edenler tarafından çok kötü kullanılsam bile,
söylemeyeceğim. Hanımefendisi benimle güvende. Hanımefendiye sempati duyduğum için lordluğunuz beni evden kovdu."

"Hayır; yapmadım."

"Hanımefendinin tarafını tutmamış olsaydım bana böyle mi davranılmalıydı? Bir sırrı ifşa etmek için fazla asil biriyim, yoksa şüphesiz lordluğunuzu bana çok farklı davranmaya zorlayabilirdim. Evet, lordum, artık gitmeye hazırım. Başvurumu yaptım ve boşuna yaptım. Hanımefendiyi ziyaret etme isteğim yok. Bir beyefendi olarak, hanımefendiye gereksiz yere sorun çıkarmam."

Bu son konuşma sürerken odaya bir hizmetçi girmiş ve
Marki'ye "Duca di Crinola"nın onu görmek istediğini söylemişti. İşletmedeki hizmetçiler tabii ki Leydi Frances'in sevgilisini bir İtalyan Dükü olarak tanımak için can atıyorlardı.
Marki, Bay Greenwood'un hemen geri çekilmesini en iyi şekilde sağlayabileceğini hissetmeseydi, muhtemelen sevgilisini şu anda kabul etmemek için bir bahane uydururdu. Bay Greenwood gitti ve Roden, Lord Kingsbury'nin huzuruna çağrıldı; ancak toplantı, Marki'nin büyük "Duca" sorusuna çok fazla heyecanla
o anda içeri girmesini doğal olarak engelleyen koşullar altında gerçekleşti.

BÖLÜM XII.

BAYAN RODEN İLE YİNE LORD HAMPSTEAD.

Lord Hampstead'in aşağı yukarı yürümesinin üzerinden haftalar geçmişti Broad
Street'te Bay Fay ile birlikte,--onun için korkunç bir keder dönemi olan haftalar. Marion'a olan tutkusu onu öyle ele geçirmişti ki, hayatını
her bakımdan değiştirmişti. İddiaya göre kötü sağlığının acısı av bitmeden
üzerine çökmüştü, ama o andan itibaren
atlarını tamamen unutmuştu. Artık
yatında olmaya alıştığı zaman gelmişti, ama yatına
hiç dikkat etmiyordu. "Size henüz bu konuda hiçbir şey söyleyemem,"
dedi, kendisine yapılan acıklı başvurulara
cevap olarak kaptanına yazdığı tek satırda. Yakın ve değer verdiği hiç kimse onun zamanını nasıl geçirdiğini bilmiyordu. Kız kardeşi onu bırakıp Londra'daki eve gitti ve onun gitmesinin kendisi için bir rahatlama olduğunu hissetti. Arkadaşı Roden'ın bile bu sıkıntıda yanına gelmesine izin vermedi. Günlerini Hendon'da tek başına geçirdi, ara sıra Bayan Roden'a üzüntüsünü anlatmak için Holloway'e gidiyordu. Quaker'ı tekrar görmeden önce yaz ortası gelmişti. Marion'ın babası Broad Street'teki o konuşmanın sonucunda zihninde neredeyse düşmanca bir his bırakmıştı. Quaker, "Artık senin adına hiçbir şey istemiyorum," demiş gibiydi. "Artık adın veya mutluluğun umurumda değil. Sadece
çocuğum için endişeleniyorum ve bana onu görmemenin daha iyi olacağı söylendiği için, uzak durmalısın." Babanın kızı için endişeleniyor olması yeterince doğaldı. Lord Hampstead, Zachary Fay ile tartışamazdı. Ancak kendi kendine, çıkarlarının birbirleriyle çeliştiğini düşünmeye
öğrendi. Marion'a gelince, ister hasta olsun ister iyi, onu tamamen
kendisine ait olarak kabul ederdi.

Yavaş yavaş, kendisiyle arzuladığı şey arasında gerçek bir bariyerin var olduğu kanaatine varmıştı. Marion'un kendi sözlerine, yalnızca kendisine söylenmiş olsalar da, kesinlikle itibar etmemişti. Ona korkularının
boş olduğunu ve ister zayıf ister güçlü olsun, ona gelmesinin görevi olduğunu söyleyebilmişti. İkisi birlikteyken, argümanları ve güvenceleri en azından
kendisini ikna etmişti. Gözlerinde gördüğü ve dudaklarından duyduğu aşk ona o kadar tatlı gelmişti ki, onların tadı, sözlerinin sahip olduğu
her ne kadar güçlü olursa olsun, onu alt etmişti. Fakat bu itirazlar, bu evlilik olamayacağına dair güvenceler, kız kardeşi ve Quaker aracılığıyla olduğu gibi, ikinci elden ona ulaştığında, onu neredeyse eziyordu. Onlara, kız ölmek üzere olsa bile onunla evlenmek istediğini söylemeye cesaret edemedi; eğer onu kollarında tutabilir ve ona tamamen kendisinin olduğunu söyleyebilirse, herhangi bir şansı veya şansı kabul edeceğini söyledi. Hendon'daki arazide yürürken, kendi kendine, bir darbe gelmişti, ölümcül bir darbe, kurtarılması mümkün olmayan bir darbe, ama yine de, birlikte katlanılmalıydı. Bu karar nedeniyle, ikisi arasında bir ayrılık olması gerektiğini kendine itiraf edemezdi. Karar, temyiz edilemeyen bir Yargıç tarafından verilmiş olabilirdi; ama Yargıcın bile Marion Fay'in kendisinin olmadığını söylemesine izin verilmemeliydi. Ölmesi gerekiyorsa, gelip onun kollarında ölmesine izin vermeliydi. Bırakın gelsin ve hayattan geriye kalan ne varsa
onu alsın, onun sevgisiyle ısınsın, rahatlasın ve belki de
genişlesin. Ona kesinlikle bir gerçek gibi geldi ki, onun ve onun büyük sevgisi
ne bağlı olarak, o zaten ona aitti; ve
yine de onu göremeyeceği söylendi;--onun varlığından rahatsız olmaması daha iyi olurdu--sanki ona
bir yabancıymış gibi. Her gün neredeyse onları
görmezden gelmeye ve onun yaşadığı küçük kulübeye inmeye karar verdi.
Ama sonra kendisine yapılan uyarıları hatırladı ve Quaker'ın evine
aslında müdahale etme hakkının olmadığının farkına vardı. Bu süre zarfında Marion'la hiçbir ilişkisi olmadığı varsayılamaz. İlk başta, belki haftada bir kez, onun yazdığı birçok dizeye yanıt olarak ondan birkaç dize geldi; ancak başlangıçta ona yazma eylemine bağlı olan hayranlık hissi yavaş yavaş azaldı ve ona kendisinin ve yaptıklarının küçük bir kaydını göndermeden bir gün bile geçirmedi. Quaker tarafından Marion'un sevgilisine istediği gibi davranması gerektiği artık iyice anlaşılmıştı. Hiç kimse ona bu yazışmanın uygunsuz veya zararlı olduğunu ima etmeyi aklından bile geçirmiyordu. Kendisi onu görmek istediğini söyleseydi, ne Quaker ne de Bayan Roden buna güçlü bir itirazda bulunmazdı. Onun isteği veya kararı ne olursa olsun, kabul ederlerdi. Evliliğin imkansız olduğu onun sözüyle ilan edilmişti. Ona itaat ederek uzak durması gerekiyordu. Kendi yumuşak sözleriyle ikna etmeyi başaramamıştı ve bu nedenle başkalarının otoritesini kullanmaya zorlanmıştı. Fakat bu dönemde, günden güne daha da zayıflamış olmasına ve doktorun kulübeye sürekli gelmesine rağmen, Marion'un kendisi pek de mutsuz değildi. Gerçekten de onun
acısına üzülüyordu; fakat, sadece bunun için bile, onun için kederden ziyade zafer ve sevinç olurdu. Bu küçük notları günlük olarak yazmak onun için bir ayrıcalık ve daha önce hiç bilmediği bir mutluluktu. Bir sevgiliye, hem de böyle bir sevgiliye sahip olmak onun için bir zevkti,
artık neredeyse hiçbir sakıncası olmayan bir zevkti, çünkü artık korkması gereken hiçbir şey yoktu. Onu diğer kızların sevgilileri gibi yanında bulundurmak onun için imkansızdı.
Fakat onun sözlerini okumak ve ona sevgi dolu sözler yazmak, ona gelecekteki hayatından bahsetmek ve ona kendisini, zavallı Marion'ını
düşündürmek,
büyük erkek kalbinin boş anılarla fazlaca dolmasına izin vermeden, aslında onun için bir mutluluktu. "Neden gelmek isteyesin ki?" dedi. "Gelmemen sonsuz derecede daha iyi.
Şimdi her şeyi anlıyoruz ve Rab'bin bizim için
neler yaptığını kabul ediyoruz. Senin karın olmam benim için iyi olmazdı.
Kocam olman senin için iyi olmazdı. Ama
seni sevmem benim için iyi olacak sanırım; ve eğer
benim gibi düşünmeyi öğrenirsen, senin için kötü olmayacak.
Hayatıma bir güzellik kattı," dedi, "bu da bana erken ölmekle
mutlu olmam gerektiğini hissettiriyor. Eğer bir seçeneğim olsaydı, bunu seçerdim."

Ancak onun bu öğretilerinin onun üzerinde hiçbir etkisi olmadı. Onun fikri, kendisinin vefat edeceği ve onunla birlikte sadece tatlı bir gölgenin kalacağıydı ve bu da onun gelecekteki hayatı üzerinde ara sıra hafif bir melankoli yaratmanın ötesinde çok az bir etki yaratacaktı. Onun gibi bir adam için, böylesine güçlü ve büyük biri için, böyle bir anının kalıcı bir üzüntüye neden olması mümkün olamazdı diye düşündü. Ancak onunla birlikte, düşüncesine, hissine göre, kalıcı ve keskin bir üzüntü zaten oradaydı. Başka bir aşk, başka bir evlilik, başka bir Marion olamazdı. Üvey annesinin oğlu için endişelendiğini duymuştu. Çocuk için yol açık olmalıydı. Marion ondan alındığında, uzun süre devam eden bir hayatın onun için imkansız olacağını düşünüyordu.

"Ah evet;--yine orada," dedi Bayan Demijohn teyzesine. "Çoğunlukla
Salı, Perşembe ve Cumartesileri geliyor. Ne
olabileceğini tahmin edebileceğimden daha fazla. Crocker hepsinin gerçek aşk olduğunu söylüyor. Crocker, Duca'nın--"

"Duca'yı rahatsız et," diye haykırdı yaşlı kadın. "Crocker ve George Roden'ın
birbirleriyle tek bir kelime bile konuştuklarına inanmıyorum."

"Neden konuşmasınlar ve beş yıllık sıkı arkadaşlar? Crocker, Lord Hampstead'in Ağustos'ta Leydi Amaldina'nın düğününde olacağını söylüyor. Lord hazretleri söz vermiş. Ve Crocker
düşünüyor ki--"

"Genç kadınım Crocker'a pek inanmıyorum. Kendine baksan iyi olur, yoksa belki de
evlendiğinde Crocker'ın seni örtecek bir çatısı olmadığını göreceksin."

Lord Hampstead Paradise Row'a doğru yürümüştü ve bu küçük kavga sürerken Bayan Roden'la birlikte oturuyordu. "Her şeyin olduğu gibi kalmasına izin vermemem gerektiğini mi düşünüyorsun," dedi Bayan Roden'a. Bayan Roden bu tür tüm sorulara
cevap vermeyi çok zor buldu. Aslında, oldukları gibi kalmalarına izin verilmesi gerektiğini düşünüyordu, --ya da daha doğrusu, şu anda var olandan daha kesin bir
ayrılma yapılması gerektiğini. Kendi fikirlerini bir kenara bırakarak, Marion'un bir evliliğe
razı olmayacağından oldukça emindi. Ve öyle olduğu ve olması gerektiği için, gençlerin birbirlerini bir daha görmemesinin daha iyi olduğunu düşündü.
Bu günlük mektup yazmanın, ikisine de ne faydası olabilirdi ki? Marion'a, sabit amacı, yerleşik dini inançları ve neredeyse kesin kaderiyle, pek az kötülük yapılabilirdi. Ama Lord Hampstead için sonuç korkunç derecede
zararlı olacaktı ve oldu. Kendini sadece Bayan Roden'ın o an için düşündüğü gibi değil, belki de uzun yıllar boyunca, belki de
gelecek hayatı için, umutsuz bir tutkuya kurban ediyordu. Üzerine, muhtemelen tüm kariyerini karartacak bir bulut çöküyordu. Marion'u talihsiz bir şekilde Hendon Hall'a götürdüğü günden beri,
yarattığı tanışıklıktan pişmanlık duymayı hiç bırakmamıştı. Ona göre,
tüm olay talihsizdi. Bu kadar bölünmüş insanlar arasında hiçbir yakınlık olmamalıydı ve yine de bu yakınlık ona aitti. "Onu görmemem imkansız," diye devam etti Lord Hampstead. "Onu göreceğim."

"Eğer onu görürsen ve sonra ondan ayrılmaya karar verirsen, bence bu iyi olur."

"Onu görmek ve sonsuza dek ona veda etmek?"

"Evet, efendim."

"Elbette hayır. Bunu asla yapmam. Eğer sonsuza dek benden
gitmesi gerekirse, onu
sonuna kadar kollarımda tutarım!"

"Böyle bir anda, efendim, doğanın ona dostları olarak verdiği kişiler--"

"Doğa beni de dostu olarak vermedi mi? Herhangi bir dost onu benden
daha çok sevebilir mi? Öldüğümüzde yanımızda olacak olanlar, bizim hayatımız onlar için en önemli olanlardır. Hayatının benim için olduğu kadar
yarı yarıya değer olabilecek biri var mıdır? Koca, karısı için en değerli olandır. Onu sonsuza dek benden uzaklaşırken gördüğümde, o zaman
o benim için karımla aynı kişidir diyemez miyim?"

"Neden--neden,--neden?"

"Ne demek istediğinizi anlıyorum Bayan Roden. İş bittikten sonra 'neden' diye sormanın ne faydası var? Sanki onu hiç görmemişim gibi şimdi bunu yapabilir miyim? İstesem yapabilir miyim? Yapabilseydim yapar mıydım? İmkansız olan geçmişleri düşünmenin ne faydası var? O benim
hazinem oldu. İster geçmiş ve geçici olsun, ister hayatım boyunca bana yetecek
olası olsun, o benim hazinem. Sen
neden,--ve neden,--ve neden diye sorduğun için bir değişiklik yapabilir miyim? Neden buraya geldim? Neden oğlunu
tanıyordum? Neden içimde, ondan ayrılacağımı düşündüğümde beni öldüren, ama beni sevdiğini hissettiğimde beni
şanla taçlandıran bir şey var. Eğer beni terk etmek zorundaysa, buna
katlanmak zorundayım. Ne yapacağım, nereye gideceğim, ayakta mı kalacağım yoksa düşeceğim mi, bunu söylemeye kalkışmıyorum. Bir adam, yargılanana kadar, kendisinin ne
maddeden
olduğunu bilemez. Ama kaderim ne olursa olsun, artık hiçbir özen veya gözetimle değiştirilemez. O benimdir ve ondan ayrılmayacağım. Ölmüş olsaydı, gittiğini
bilirdim. Beni terk etmiş olurdu ve ben kendimi tutamazdım. O hala yaşıyor ve yaşayabilir ve ben onunla olacağım. Oraya gitmeliyim ya da o buraya, bana gelmeli. Eğer o izin verirse, ona yakın bir yerden kendime bir tane alırım. Şimdi, herkes bunu bilse bile, bunun ne önemi var? Herkes bilsin. Yaşarsa, benim olacak. Eğer gitmek zorundaysa, dünya
ne bilecek ki, karım olması gereken kişiyi
kaybettim?"

Bayan Roden bile ona Marion'u son kez gördüğünü
söyleyecek yürek bulamamıştı. Ona bunu söylemenin faydası olmazdı, çünkü böyle bir iddiada bulunan emre itaat etmezdi. Tedbirlilik ve sağlık düşünceleri onu şimdiye kadar
engellemişti,--ama sadece bir süre için engellemişti. Hiç kimse ona Marion'unu bir daha asla görmemesi gerektiğini söylemeye cesaret edememişti. "Sanırım Bay Fay'e sormalıyız," diye cevapladı. Quaker'dan daha güçlü olduğunu gayet iyi biliyordu; ama bir şeyler söylemesi
gerekmişti.

"Bay Fay'in bu konuda benden bile daha az söyleyecek şeyi var," dedi Hampstead. "Benim
inancıma göre Marion aramızda güçlü olan tek kişi. Eğer o kararlı olmasaydı, o pes ederdi ve sen de pes ederdin."

"Kim onun bildiği kadar bilebilir?" dedi Bayan Roden. "Aramızdan hangisi doğru olana göre yönlendirilmeye daha yatkın? Hangisi bu kadar saf, dürüst ve sevgi dolu? Vicdanı ona neyin en iyi olduğunu söyler."

"Bundan emin değilim," dedi. "Vicdanı onu ve bir başkasını gereksiz korkularla doldurabilir. Bir kızın etrafındakiler tarafından bu şekilde kendini mahvetmeye teşvik edilmesi gerektiğini
düşünemiyorum. Tanrı'nın onun erken ölmesine karar verdiğini söylemeye kimin hakkı var?" Bayan Roden başını iki yana salladı. "Başkalarına dinin ne gerektirdiğini
öğretmeyeceğim, ama bana öyle geliyor ki bu şeyleri Tanrı'nın ellerine bırakmalıyız. Kendisi için yeterince doğal olup olmadığından şüphe edebilir, ama başkaları onu teşvik etmemeliydi."

"Beni mi kastediyorsunuz, efendim?"

"Bana kızmamalısınız, Bayan Roden. Bu konu benim için o kadar hayati ki, bu konuda ne düşündüğümü söylemeliyim. Bana öyle geliyor ki, ondan uzak tutuluyorum, oysa bir erkekle bir kadını birbirine bağlayan tüm bağlara rağmen, onunla birlikte olmam gerekir. Biçimler ve törenler, onun benim için ne ifade ettiğini düşündüğümde,
ve yakında benden alınacağının söylendiğini hatırladığımda, hiçbir şeye dönüşmüyor."

"Bir annesi olsaydı ne olurdu?"

"Annesi neden kızına olan sevgimi reddetsin ki? Ama
bir annesi yok. Beni kabul eden bir babası var. İnanıyorum ki,
konu tamamen ona bırakılsaydı, Marion şimdi benim karım olurdu."

"Ben uzaktaydım, efendim, İtalya'da. "

"Sizin gibi bir arkadaşa, orada kalmanızı
keşke diyemeyeceğim; ama hissediyorum ki, -hissetmekten başka bir şey yapamıyorum-"

"Lordum, bence gerçek şu ki, Marion'ımızın
bu konuda ne kadar güçlü olabileceğini pek bilmiyorsunuz. Ne ben ne de
babası onu ikna edebildik. Şimdi geriye dönüp, aramızda geçen her şeyi
güveni ihlal etmeden anlatabilirim.
İlk olarak aramızda adın
anlatıldığında; ilk olarak onu çok fazla önemsediğini
gördüğümde--"

"Onu çok önemse!" diye haykırdı Hampstead öfkeyle.

"Evet; onu çok önemse! İlk olarak onu sevmeye başladığını
düşündüğümde."

"Sanki boş vakit geçirmiş gibi konuşuyorsun. Ona tapmadım mı? Onu gördüğüm ilk andan itibaren tüm kalbimi
kucağına dökmedim mi? Bunu senden bile sakladım mı? Herhangi bir
sahtekârlık, herhangi bir yalan var mıydı?"

"Hayır, kesinlikle."

"Onu çok sevdiğimi söyleme. Bu ifade iğrenç. Bana
beni sevdiğini söylediğinde, beni çok sevdi."

"İlk kez bize onu sevdiğini gösterdiğinde," diye devam etti, "bunun iyi olmayacağından
korktum."

"Neden iyi olmasın?"

"Şimdi bundan bahsetmeyeceğim, ama öyle düşündüm. Öyle düşündüm ve
düşüncelerimi Marion'a söyledim."

"Öyle mi?"

"Öyle yaptım;--ve bunu yaparken, annesiz bir kıza karşı görevimden fazlasını yapmadığımı düşünüyorum. Ona verdiğim nedenlerden
şimdi hiçbir şey söylemeyeceğim. Onun nedenleri o kadar güçlüydü ki,
benimkiler tamamen işe yaramazdı. Kararları o kadar sağlam bir kaya üzerine kurulmuştu ki,
onları güçlendirmek için benim ikna etmeme gerek yoktu. Marion'un
saf, özverili ve neredeyse mükemmel olduğunu her zaman biliyordum. Ama
Daha önce onun ne kadar yükseğe çıkabildiğini,
her türlü zayıflığın ve ayartmanın üzerine
ne kadar kesinlikle yükselebildiğini hiç görmemiştim. Onun için
hiçbir zaman
şüphe
anlamadı. En başından beri bunun böyle olamayacağını biliyordu."

"Öyle olacak," dedi sandalyesinden fırlayıp kollarını
saçarak.

"Onu ikna eden ben ya da babası değildim. Sen bile
onu ikna edemezsin. Kendini, seninle evlenirse
sana zarar vereceğine ikna ettikten sonra, tüm tutkulu aşkı onu
sana teslim olmanın sonsuz zevkini kabul etmeye ikna edemez. Senin için
en iyi olabilecek şey;--aklında olan budur, başka hiçbir şey değil. Kalbi buna
sabitlenmiş ve bu konudaki yargısı o kadar net ki,
başka birinin sözlerinin bir an bile üzerinde etki etmesine izin vermeyecektir. Marion Fay, Lord Hampstead, benim tarafımdan herhangi bir şekilde ikna edilemeyecek kadar büyük."

* * * * * *

Yine de Bayan Roden, kendi görüşüne göre sevgilinin metresini görmesine izin verilmesi gerektiğini söylemesine izin verdi. Kendisi Pegwell Koyu'na gidecek ve Marion'ı Holloway'e geri getirmeye çalışacaktı. Lord Hampstead'ın kendisinin aşağı inip uzun saatlerini
küçük sahil evinde geçirmesi ona uygun görünmüyordu. Ancak en azından Paradise Row'da başka bir buluşma ayarlamak için elinden geleni yapacağına söz verdi.

BÖLÜM XIII.

MARION'LA YİNE LORD HAMPSTEAD.

Kızının ellerinde Quaker su kadar zayıflamıştı. Kızı ne isterse ona onay verirdi. Her gün Pegwell Koyu'ndan Pogson ve Littlebird'e gidiyordu ama o zaman bile değişmiş bir adamdı. birkaç gün boyunca kızının Markiz Kingsbury'nin en büyük oğlunun karısı olacağı söylendi ve sonra Marion'un sağlığı nedeniyle böyle bir evliliğin olamayacağı söylendi.
Sürdüğü sürece şanı uysalca ama belli bir endişeli memnuniyetle taşıdı.
Hayatının gururu Marion'daydı ve bu genç lordun seçimi gururunu haklı çıkarmıştı. Ama şan çok geçiciydi.
Ve şimdi tüm Pogson ve Littlebird'ler aracılığıyla kıdemli katiplerinin asil damadının kaybıyla değil, kaybı doğuran sebep yüzünden ezildiği anlaşıldı. Bu koşullar altında zavallı Zachary Fay'in kendi isteği neredeyse yoktu, kızının ona önerdiği şeyi yapmak dışında. Kızı ona birkaç günlüğüne Londra'ya gitmek istediğini söylediğinde, o da bunu doğal olarak kabul etti. Ve bunu Lord Hampstead'i görmek için yapmak istediğini açıkladığında, o sadece başını üzgün bir şekilde salladı ve sustu. Marion sevgilisine yazdığı mektupta, "Elbette istediğin gibi gelirim," demişti. "İstediğin şeyleri yapmam, yapmaman gerektiğini bildiğin şeyleri istediğin zamanlar hariç? Bayan Roden, ders almak için yukarı çıkmam gerektiğini söylüyor. Bana karşı çok sert olmamalısın. Bence benden bildiğin şeyleri yapmamı istememelisin, yapamayacağımı bildiğin şeyleri. Ah, sevgilim! Ah, aşkım! Keşke her şey bitseydi ve sen özgür olsaydın!" Buna ve bu tür diğer mektuplara cevaben, ona uzun, tartışmalı mektuplar yazdı; bu mektuplarda, onu akıl yürütmesinin gücüyle daha iyi ikna edebilmek için, aşkının güvencelerini bastırmaya çalıştı. Ona Tanrı'nın iradesinden ve İlahi Takdir'in işlerini önceden haber vermeye karar verirse, suçlu olacağı kötülüklerden bahsetti. Karşılıklı aşklarını ilan ederken kendilerini birbirine bağlayan gerçek bağdan çok bahsetti. Ona, dünyayı kendisinden daha iyi bilmesi gerekenlerin
fikirlerine başvurmadan, böyle bir soruyu kendi kendine çözmesinin haklı olamayacağını açıklamaya çalıştı. Kısa bir törenin sözleri söylenmiş olsaydı, kocası olarak ona itaat etmek zorunda kalacaktı. Şimdi, zaten, onun üstünlüğünü kabul etmekle eşit derecede yükümlü değil miydi? Ve eğer
onun tarafından değilse, babasının rehberliğinde olmak onun için açık bir görev değil miydi? Sonra, dikkatlice yazılmış, iyi doldurulmuş dört sayfanın sonunda,
iki veya üç yakıcı aşk sözcüğü gelirdi. "Marion'um, kendim,
kalbimin ta kendisi!" İyi doldurulmuş sayfaların Marion'a hiçbir faydası olmadığı gibi, onu ikna etmeye yönelik en ufak bir etkisi olmadığı gibi,
yaşadığı yiyecek olan birkaç sözcük de öyleydi. Aşk dilinde, onun için o kadar parlak bir mücevher olmayan hiçbir saçmalık yoktu ki,
anısının hazine evinde toplanmayı hak ediyordu! Tüm o uzun, işe yaramaz vaazlar, tutkusunun ifadesiyle zengin ve nadir hale getirildikleri için
korunmuştu.

Onu anlıyor ve ona uygun oranda değer veriyordu ve her şeyde onu doğru bir şekilde ölçüyordu. O kadar gerçekti ki, onun o kadar gerçek olduğunu biliyordu ki, en üstün sıfatları bile gerçek olmaktan başka bir şey olamazdı! Ama
mantığına gelince, bunun da tutkusundan kaynaklandığını biliyordu. O,
bu konuyu onunla tartışamazdı, ama o her konuda yanılıyordu.
Kendi vicdanının sesi dışında başka hiçbir sesi dinlemek zorunda değildi.
Eğer kocası olursa onu
yaşayacak olan üzüntülere maruz bırakmamak zorundaydı.
Onun, ölümüyle birlikte kesinlikle üzerine çökecek olan kederin yükünü
taşımada doğasının ne kadar zayıf veya güçlü olabileceğini bilemezdi.
Duymuştu ve kısmen de görmüştü ki, zaman bu yükün ağırlığını her zaman hafifletir.
Belki de en iyisi hemen gitmesiydi, böylece onun gelecekteki kariyerinin uzun bir dönemi onun beklemesiyle zarar görmezdi.
Yaşadığı sürece başka bir eş arayaamayacağını düşünmeye başlamıştı. Yavaş yavaş,
yüreğinin kararlılığına, hatta inatçılığına dair tam bir kanaate ulaştı. Erkeklerin genelde böyle olmadığı söylenmişti. İlk başta ona karşı tatlı davrandığında, onun böyle olacağını
düşünmemişti. Neredeyse erkeksi değil miydi, daha doğrusu kadınsı değil miydi? Ve yine de, güçlü ve otoriter olmasına rağmen, bir kadının zayıflığından birazını taşıyabilir miydi? En başından beri böyle olacağını hayal etmiş olabilir miydi, en başından beri uzak durabileceğini düşündü.

"Elbette Salı günü saat ikide evde olacağım. Ben her gün her saat evde değil miyim? Bayan Roden orada olmayacak çünkü sen istemiyorsun, Bayan Roden her zaman arkadaşındı. Elbette yalnız olacağım. Babam her zaman Şehir'de. Sana iyi davranacağım! Elbette sana iyi davranacağım! Sevdiğim kişiye nasıl kötü davranabilirim ki? Her zaman seni düşünüyorum; ama keşke sen de
benim hakkımda bu kadar çok şey düşünmesen. Bir erkek bir kız hakkında bu kadar çok şey düşünmemeli,--sadece boş zamanlarında. Sana beni sevebileceğini söylediğimde böyle olacağını düşünmemiştim."

Salı sabahı evden ayrılmadan önce, sadece onu
düşünmüyordu, aynı zamanda
hangi argümanları kullanabileceğini de sıraya koymaya çalışıyordu, böylece sonunda onu ikna edebilecekti. Onunla olan
argümanlarının ne kadar
tamamen sonuçsuz olduğunu hiç anlamamıştı.
Bayan Roden ona Marion'un gücünden bahsettiğinde ona sadece kısmen
inanmıştı. Marion o anki tüm meselelerde onun önünde zayıf ve kadınsıydı. Ona bunun veya diğerinin uygun ve yakışır olduğunu söylediğinde, bunu İncil olarak kabul etti, çünkü ondan geliyordu.
Yüzüne baktığında bile eski bir huşu vardı. Çünkü o büyük bir asilzadeydi ve o da Quaker'ın
kızıydı, mükemmel aşklarına rağmen hala
bir üstünlük, bir konum aşağılığı vardı. Onun emretmesi doğaldı, --doğal itaat etmesi gerektiğini.
O halde, ona bu kadar gerekli olan bu büyük şeyde ona itaat etmemesi nasıl mümkün olabilirdi? Ve yine de şimdiye kadar
onunla asla başa çıkamamıştı. Elbette tüm argümanlarını
düzenledi.

Nazik ve çekingen olmasına rağmen, her şeye, hatta onu nasıl karşılayacağına kadar her şeye karar vermişti.
İlk
sıcak öpücüğü onu şok etmişti. O zamandan beri bunu düşünmüştü ve
kendisine böyle sevgi belirtilerinden
zarar gelemeyeceğini, bunu ona reddetmesinin doğal olmayacağını söylemişti.
Bunun hiçbir anlamı olmayan bir olay olarak geçmesine izin ver.
Boynuna asılmak, hissetmek ve onun kendisinin olduğunu bilmek, --ona verilemezdi. Onun sevgi sözlerini duymak ve ona
sıcak sözlerle cevap vermek,--ona izin verilebilirdi. Geri kalanına gelince, bu kadar önemsiz bir konu hakkında mümkün olduğunca az tartışma olması için bunu öylece geçmesi daha iyi olurdu.

Odaya girdiğinde onu hemen, pasif ve direnmeden kollarına aldı. "Marion," dedi. "Marion! Hasta olduğunu mu söylüyorsun? Bir gül kadar parlaksın."

"Gül yaprakları yakında düşer. Ama bundan bahsetmeyeceğiz. Neden böyle bir konuya
geliyor?"

"Bu kaçınılmaz." Hala onu belinden tutuyordu ve şimdi tekrar öptü. Pasif teslimiyetinde, o anda ona tamamen teslim olmaya karar verdiğini düşündüren bir şey vardı. "Marion, Marion," dedi, onu hala kucağında tutarak, "benim tarafımdan ikna edileceksin? Şimdi benim olacaksın?"

Yavaş yavaş, çok nazikçe, kendini kurtarmayı başardı. Daha fazla olmamalı, yoksa tutkusu onun için
çok güçlü hale gelirdi. "Otur, canım," dedi. "Bütün bunlarla beni telaşlandırıyorsun.
Telaşlanmam
iyi değil."

"Eğer bana tek bir kelime
söylersen, sessiz, uysal, hareketsiz olacağım. Ayrılmamamız gerektiğini bana anlat ve başka
bir şey istemeyeceğim."

"Ayrıldık! Hayır, ayrılacağımızı sanmıyorum."

"Gerçekten bir araya gelebileceğimiz günün geleceğini söyle;
o zaman--"

"Hayır, canım; hayır; bunu söyleyemem. Daha önce söylediğim hiçbir şeyi
değiştiremem. Şeyleri olduklarından başka türlü yapamam. İşte buradayız,
ikimiz, birbirimizi tüm kalbimizle seviyoruz, ama yine de olmayabilir.
Canım, canım efendim!" Ona bundan daha
başka bir isim bile öğrenmemişti. "Bazen kendi kendime bunun benim hatam olup olmadığını soruyorum." Şimdi oturuyordu ve adam onun üzerinde duruyordu, ama hala
elinden tutuyordu.

"Hiçbir kusur yoktu. Neden ikisi de hatalı olsun?"

"Bu kadar büyük bir talihsizlik olduğunda genelde
bir hata olması gerekir. Ama burada hiçbir hata olduğunu düşünmüyorum. Beni
yanlış anlama canım. Talihsizlik bende değil. Bilmiyorum ki
Rab bana senin tarafından sevilmemden daha büyük bir lütuf gönderebilirdi,--eğer senin sıkıntın, kederin, şikayetlerin
beni sevincimden mahrum etmeseydi."

"O zaman beni soyma," dedi.

"İki kötülükten en küçüğünü seçmelisin. Bunu duymuşsundur, değil mi?"

"Kötülüğe gerek yok; böyle bir kötülük yok." Sonra elini bıraktı ve onu dinlerken yanından ayrıldı ya da odada aşağı yukarı yürüdü, arada sırada ona hızlı bir öfkeli söz
söyledi, aklına gelen fikirleri ona netleştirmeye çalışırken.

"Başka türlü nasıl davranabilirdim bilmiyorum," dedi, "bana beni sevdiğini bu kadar kesinleştirdiğinde. Sanırım
gitmem ve tek bir kelime bile söylememem mümkün olabilirdi."

"Bu saçmalık,--tamamen saçmalık," dedi.

"Sana tek bir yalan söyleyemem. Bir kere denedim ama
sözler
benim isteğimle gelmedi. Eğer onları söylemeseydim, gerçeği
gözlerimden okuyacaktın. O zaman ne yapabilirdim ki? Ve yine de
bir an bile
olması gerektiğini bilmediğim olmadı."

"Olması gerekmiyor; olması gerekmiyor. Olmamalı."

"Evet, canım, olmalı. Madem öyle, neden
bunun tatlılığını sonuna kadar yaşamamıza izin vermiyorsun? Zavallı Marion'un
günlerine anlatılamaz bir parlaklık
verdiğini; onun üzerine, eğer seni bir bulutla
örtülü görmeseydi
onun için
çok görkemli olacak olan
göksel bir ışık
attığını düşünmekten keyif alamaz mısın? Eğer senin başını erkekçe bir güçle dik tutabileceğini ve bu küçük sevgi armağanımı, sadece
değeri için, sadece değeri için, kabul edebileceğini düşünseydim, o zaman
sonuna kadar mutlu olabileceğimi düşünüyorum."

"Ne yapmamı istersin? Bir adam sevebilir ve sevmeyebilir mi?"

"Neredeyse yapabileceğini düşünüyorum. Neredeyse erkeklerin yaptığını düşünüyorum. Beni
sevmemeni istemem. Işığımı ve ihtişamımı tamamen kaybetmek istemem.
Ama sevginizin sizi
fethetmeyecek bir doğaya sahip olmasını isterim. Adınızı ve ailenizi hatırlamanızı isterim--"

"Adımı hiç umursamıyorum. Benim açımdan, adım
gitti."

"Aman Tanrım!"

"Adımın daha fazla ilerlemeyeceğine karar verdiniz."

"Bu erkeksi değil, Lord Hampstead. Benim gibi zavallı, zayıf bir kız
olduğum için sizin istediğiniz her şeyi yapamıyorsanız, gücünüzü
ve gençliğinizi ve önünüzde olması gereken tüm yüksek umutları mı çöpe atacaksınız?
Başka birinin, dünyanın gözünde kendisinden sonsuz derecede aşağıda olan bir kıza olan aşkı yüzünden
her şeyi terk ettiğini, tüm görevlerinden vazgeçtiğini duysaydınız, bunun iyi olduğunu söyler miydiniz?"

"Yukarıda ve aşağıda diye bir şey yok. Ben buna izin vermeyeceğim. Buna gelince, her halükarda eşitiz."

"Bir erkek ve bir kız asla eşit olamaz. Harika bir kariyerin var ve
ben senin karın
olamayacağım için bunun hiçbir şeye mal olmayacağını söylüyorsun."

"Kalbim kırıksa kendime yardım edebilir miyim? Bana yardım edebilirsin."

"Hayır, Lord Hampstead; yanılıyorsun. Tam da orada
daha net bilgiye sahip olduğumu söylememe izin vermelisin. Senin
bir çabanla bu iş yapılabilir."

"Ne çabası? Ne çabası? Seni hiç gördüğümü unutmayı kendime öğretebilir miyim?"

"Hayır, kesinlikle; unutamazsın. Ama beni hatırlayarak, beni yalnızca değerim için hatırlamaya karar verebilirsin. Anılarını çok yüksek bir bedelle satın almamalısın."

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Başka bir eş aramanı isterdim."

"Marion!"

"Başka bir eş aramanı isterdim. Anında olmasa bile, anında karar
vermeni isterdim."

"Başkasını sevdiğimi hissetmen sana zarar vermez mi?"

"Sanmıyorum. Kendim denedim ve şimdi bunun
bana zarar vermeyeceğini düşünüyorum. Bir zamanlar kendime bunun çok
acı olacağını itiraf ettim ve sonra kendime, umduğumu söyledim,--umduğumu
umduğumu
beklemeni. Ama şimdi, böyle bir dileğin kibri ve bencilliğini kendime itiraf ettim. Seni gerçekten seviyorsam, senin için
en iyi olabilecek şeyi istemek zorunda değil miyim?"

"Bunun mümkün olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi, onun üzerinde durup ona bakarak. "Kendi yüreğine göre, dış koşullar uygun hale getirirse bunu
yapabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır, hayır, hayır."

"Neden benden daha katı yürekli, daha
duygusuz, daha çok tarla hayvanı gibi olduğumu düşünüyorsun?"

"Daha çok bir adam gibi olmanı isterim."

"Seni dinledim, Marion, ve şimdi sen de beni dinleyebilirsin. Erkekler ve kadınlar
arasındaki ayrımların hepsi boş. Hem erkekler hem de kadınlar vardır, hem sevebilen hem de sevebilenler ve ne sevebilen ne de sevemeyenler vardır. İster iyi ister kötü olsun, yapabiliriz, sen ve ben, ve yapıyoruz. Kendini
başkasına vermeyi düşünmek imkansız mı?"

"Bu kesinlikle doğru."

"Benim için de aynı şey geçerli, ve her zaman böyle olacak. Yaşasan da
ölsen de, Marion Fay'den başka karım olamaz. Bu konuda bana inanmanı bekleme hakkım var. Karım olup olmadığına sen karar vermelisin."

"Ah, canım, beni öldürme."

"Öyle olmak zorunda. Sen kararlı olabiliyorsan ben de olabilirim. Adım ve
ailemin hiçbir önemi yok. İleriye bakmama
ve senin ocağımın başında oturmanı ve benim çocuğum olması gereken bir çocuğun senin kollarında yatmasını düşünmeme izin verilseydi, o zaman kariyer dediğin şeye
bekleyebilirdim. Yüz Trafford'un sonuncusu olması, ataları gibi bir Kont veya Marki olması, bir gün zengin bir soylu olması için değil, bunu isterdim, ama o senin ve benim olsun diye." Şimdi ayağa kalktı, kollarını ona doladı ve konuşurken ona yaslandı. "Bunu dört gözle bekleyebilir ve bir kariyer düşünebilirim. Eğer bu
olmazsa, geri kalanı kendi kendine yetmelidir. Trafford'lara bakabilecek başkaları var ve bunu gerekli olsun veya olmasın yapacaklar. Biraz alışılmışın dışına çıkmak, geleneksel saçmalıklardan bazılarını atlatmak benim için bir şey olurdu. Dünyanın bunun için ne kadar asil bir Kontes bulabileceğimi görmesine izin vermek beni tatmin ederdi. Ve başarmıştım. Gerçekten isme yakışacak birini bulmuştum. Eğer öyle
olmayacaksa,--neden o zaman isim ve aile eski
yolda devam etsin. Başka bir girişimde bulunmayacağım. Seçimimi yaptım ve
bu noktaya gelmek üzere."

"Beklemelisin, canım;--beklemelisin. Böyle olacağını düşünmemiştim; ama beklemelisin."

"Tanrı'nın benim için ne sakladığını kim bilebilir. Bana
aklını söyledin, Marion; ve şimdi senin benimkini anlayacağına güveniyorum. Senin kararını kabul etmiyorum, ama sen benimkini kabul edeceksin. Her şeyi düşün ve bir iki gün içinde beni tekrar gördüğünde,
seninkini benimkine katabilecek ve bundan en iyi şekilde yararlanabilecek misin, gör."
Bunun üzerine onu tekrar öptü ve tek bir kelime etmeden ayrıldı.

BÖLÜM XIV.

CROCKER'IN SIKINTISI.

Yaz ortası geldiğinde Paradise Row çeşitli ilgi alanlarıyla canlanmıştı.
Orada Marion Fay ve aşkının üzücü hikayesini bilmeyen kimse yoktu.
Lord Hampstead gibi birinin haber vermeden tekrar tekrar sokağa çıkması imkansızdı.
Marion Pegwell Koyu'ndan eve döndüğünde, The Duchess of Edinburgh'daki çömleğin sahibi bile onun neden geldiğini biliyordu ve Clara Demijohn ertesi günkü görüşmede olup biten her şeyi anlatabileceğini söyledi. Ve büyük "Duca" meselesi vardı;--öyle ki Paradise Row
genel olarak hem Yabancı hem de İngiliz soyluluk meseleleriyle ilgili olduğunu düşünüyordu. Dukalılar ve
Duka karşıtları. Demijohn grubu genel olarak, Crocker'ın etkisi altında olduğu için, George Roden'ın bir Dük olduğu için dük doğasından kurtulamayacağı görüşündeydi ve Dük'e İstese de İstese de İstese de İstese de İstese de Dük demenin uygunluğunu yüksek sesle dile getiriyorlardı. Ancak The Duchess'teki Bayan Grimley diğer taraftan sıcakkanlıydı. George Roden, Postanede bir katip olduğu için, ona göre kesinlikle bir İngiliz olmalıydı ve bir İngiliz olduğu için ve dolayısıyla özgür olduğu için, kendisini istediği gibi adlandırma hakkına sahipti. Genellikle bu konuda uygun bir anayasal teori ortaya koyduğu varsayılıyordu ve mahallede önde gelen bir kişi olduğu için, Duca çoğunlukla eski adıyla anılıyordu; ancak yarışmalar vardı ve bir keresinde darbeler vurulmuştu. Tüm bunlar Sıra'da hayatın canlı kalmasına yardımcı oldu. Ancak yoğun ilginin başka bir kaynağı daha ortaya çıkmıştı. Samuel
Crocker artık Bayan Demijohn ile evlenmek için düzenli olarak nişanlıydı. Bu ayarlanana kadar birçok zorluk yaşanmıştı. Crocker, söylentilerin Bayan Demijohn'a atfettiği muazzam servetin bir kısmının gelinin evlenmesiyle ona verilmesini doğal olarak istiyordu. Ancak kendisi ve yaşlı kadın arasında bu konuda gerçekleşen tartışmalar fırtınalı ve başarısız olmuştu. Crocker, Bayan Grimley'e, "Bu, hiç kimsenin anlayamayacağı bir şey, biliyorsunuz," demişti ve ev sahibine, kendisine ait olan şeylerden yeterli bir bedel ödemeden vazgeçmeyeceğini anlatmıştı. Bayan Grimley, genç adamı, yaşlı kadının sıcak brendi ve suya çok düşkün olduğunu ve "parasını gideceği yere götüremeyeceğini" hatırlatarak teselli etmişti. Crocker sonunda bir kahvaltı ve 100 pounda mal olacak bir çeyiz olacağına dair bir güvenceyle yetinmişti. Bunun vaadiyle ve brendi ve suyun ona neler yapabileceği umuduyla pes etmiş ve eşleşme yapılmıştı. Bu konuda bundan daha fazlası olmasaydı, Sıra bundan fazla etkilenmezdi. Sıra o kadar kontlar, markizler ve düklerle doluydu ki, Crocker'ın aşkı, doğası gereği dokunaklı ve gelişimi açısından ilginç olan bir olay olmasa, sadece geçici bir ilgi uyandırırdı. Pogson ve Littlebird'de kıdemsiz katip olan Daniel Tribbledale, Clara Demijohn'a olan tutkusuyla bir erkek gibi savaşmıştı; ancak savaş erkekçe olsa da, Aşk ona galip gelmişti. Sonunda kalbinin kızından vazgeçmenin imkansız olduğunu fark etti ve eğer onu Row'un civarında bulursa "Crocker'ın kafasına yumruk atma" niyetini açıkladı. Bunu yapmak amacıyla akşam saat ondan sabah ikiye kadar Row'a sık sık uğradı ve The Duchess'te harcaması gerekenden çok daha fazla para harcadı. Ara sıra 10 numarayı çalıp, Bayan Clara'yı görmek için
cesaretle izin istedi. Bu vesilelerden bir veya ikisinde onu
gördü ve gözyaşları büyük miktarlarda aktı. Kendini onun ayaklarına
attı ve Bayan Clara ona bunun boşuna olduğuna dair güvence verdi. Pogson ve Littlebird'de yılda 120 pounda gerilemişti ve
artırma ihtimali yoktu. Üstelik Crocker ile nişanı
tamamlanmıştı. Clara ondan Holloway civarından ayrılmasını rica etmişti. Hiçbir şeyin onu Paradise Row'dan ayırmaması gerektiğine yemin etmişti. Eğer
o kahvaltı verilirse; bu nefret edilen düğünler gerçekleşirse;
kendisi duyulacaktı. Clara'nın, eğer aceleci bir şey yapılırsa kilisenin eşiğinde ölmekle
tehdit etmesi boşunaydı.
Kararlıydı ve Clara, şüphesiz, onun sevgisinin
sürekliliğiyle ilgileniyordu. Ancak, özellikle Crocker ve Tribbledale'in Paradise Row'da hiç buluşmamış olması kayda değerdi.

13 Temmuz Pazartesi, düğün için belirlenen gündü ve
mutlu çift için Islington'da konaklama ayarlanmıştı.
Onlar için No. 1'de yer açılabileceği umuluyordu. 10; ancak yaşlı kadın, yeni bir sakinin müdahalesinden korkarak, yeğeni ve yeğeninin kocasının birlikte bulunmasından
çok
yalnızlığın dehşetini tercih etmişti. Ancak, döşenmiş oturma odasını süslemek için bir saat ve küçük bir armoni vermişti; böylece her şeyin sağlam ve hoş bir zeminde durduğu söylenebilirdi. Ancak, giderek hem yaşlı hem de genç kadın, Crocker'ın Duca'nın o büyük sorusuna fazla hevesli olduğunu düşünmeye başladı. Hiçbir dünyevi düşüncenin onu, kullanmaya hakkı olduğu o asil unvandan başka bir isimle arkadaşını çağırmaya
yönlendirmemesi gerektiğini söylediğinde, ofisteki uygulamalarıyla ilgili bir iki soru soruldu. Çünkü Paradise Row'a Crocker'ın ısrarcılığıyla ofiste
hakkı ihlal ettiği söylenmişti. "Ondan bahsettiğimde ona her zaman 'Duca' derim," dedi Crocker, yiğitçe, "ve onunla karşılaştığımda ona her zaman Duca diye hitap ederim. Kuşkusuz bu bir süre biraz soğukluk yaratabilir, ancak sonunda beni harekete geçiren ruhun gerçeğini anlayacaktır. O 'Duca'dır."

"Sana yapmamanı söyledikleri şeyi yapmaya devam edersen," dedi yaşlı kadın, "seni işten çıkarırlar." Crocker sadece tarifsiz bir şekilde gülümsemişti.
Aeolus bile onu Avrupa Mahkemelerinin anayasal uygulamalarına sadık kaldığı için işten çıkarmazdı.

Crocker aslında Postanede kendini tamamen itici kılıyordu. Sir Boreas, Roden'ın unvanı konusunda kendi görüşüne sahipti ve Lord Persiflage'a katibi asaletini kabul etmeye zorlamada yardımcı olmak için can atıyordu. Ancak Roden'ın kararlı olduğunu anladığında, vazgeçmişti. Konuyla ilgili hiçbir emir verilmemişti. Bu, bir emir
olması zor bir konuydu. Fakat Bay Roden'ın Bay Roden olmak istediği için Bay Roden olması gerektiği anlaşılmıştı. İyi zevkin, kendisine hitap edilmek istediği gibi hitap edilmesi gerektiği ilan edildi. Bu nedenle, Crocker ısrar ettiğinde, Crocker'ın sıkıcı biri olduğu hissedildi. Crocker, Roden'a şahsen vicdanının, bir asilzade olduğuna inandığı bir adamla, ona ünvanıyla hitap etmeden karşılaşmasına izin vermeyeceğini söylediğinde, ofis genel olarak Crocker'ın bir eşek olduğu kanısına vardı. Aeolus'un çok öfkeli olduğunu ifade ettiği ve adamın er ya da geç kovulması gerektiğini söylediği biliniyordu. Bu Crocker'a bildirilmişti. Crocker öfkeyle, "Sir Boreas, bir asilzadeye doğru adıyla hitap ettiğim için beni kovamaz," diye cevaplamıştı. Memurlar kendi aralarında bunun doğru olabileceğini kabul ettiler, ancak bir köpeği asmanın farklı yolları olduğunu belirttiler. Eğer Aeolus Crocker'ı asmak istiyorsa, Crocker kesinlikle ona ipi çok geçmeden bulacaktı. Bobbin ile Geraghty arasında ofisin Crocker'ı yıl sonundan önce tanımayacağına dair küçük bir bahis oynandı.

Ne yazık ki, ne yazık ki; zavallı adamın düğünü için belirlenen tarihten hemen önce, Temmuz ayının ilk haftasında, Aeolus'umuza sadece zavallı Crocker'ı kovma fırsatı değil, aynı zamanda herkesin onayıyla bunu yapmamasının imkansız olduğu bir fırsat geldi ve işlenen günahın bilgisi Sir Boreas'a başka bir kaynaktan kaynaklanan büyük bir öfke anında geldi. Crocker, büyük adamın odasına girerken, "Sir Boreas," demişti, "Umarım düğün kahvaltımda bulunma şerefini bana bahşedersiniz." Öneri affedilemez bir küstahlıktı.
"Dükkanda Duca dışında kimseye sormuyorum," dedi Crocker. Crocker'ın kulağında hangi özel pireyle odadan anında
çıkmaya zorlandığı bildirilemez; ancak okuyucu Aeolus'un veya Duca'nın daveti kabul etmediğinden oldukça emin olabilir. Tam o öğleden sonra, Bay Jerningham, habercilerden birinin yardımıyla, Crocker'ın bir deste resmi belgeyi yırttığını keşfetti!

Crocker'ın sıklıkla işlediği birçok resmi günah arasında "belgeleri geciktirmek" de vardı. "Mektuplar yazılmalıydı veya daha büyük olasılıkla
kopyaları yapılmalıydı ve Crocker gerekli işi günden güne ertelerdi. Belgeler kilit altına alınırdı ve bazen onları takip etmek mümkün olmazdı. Departmanda Crocker'ın ifadelerinde her zaman güvenilir olmadığını söyleyenler vardı ve son zamanlarda talihsiz kişinin bir deste belgeyi sakladığı ve bunların hiçbir zaman muhafazasını
yapmadığını iddia ettiği bir dava ortaya çıkmıştı. Sonra Crocker'ın
kağıtları olmadığı varsayıldığında, bu belgelere sahip olanların arasında bir öfke
kargaşası
ortaya çıktı ve şiddetli bir arama başlatıldı. Sonra onun resmi belgeleri kesinlikle--yok ettiği keşfedildi! Bunlar, yıllardır Departmanı akla gelebilecek her türlü kötülükle suçlayan huzursuz yaşlı bir beyefendinin tekrar tekrar dile getirdiği şikayetlere atıfta bulunuyordu. Bu sinirli yaşlı beyefendiye göre, onun Uzun yıllar boyunca tek bir mektup.

Bu yeni bir suçtu. Kötü şeyler sıklıkla yapılırdı, ancak Departmanda daha önce hiç bu kadar kötü bir şey yapılmamıştı.
Kıdemli katiplerin zihinleri korkunç bir şekilde hareketlendi ve genç adamlar
tatlı bir dehşetle tedirgin oldular. Crocker'ın iğrenç olduğu düşünülüyordu;
ama aynı zamanda kahramanca ve orijinaldi. Büyük şeyler için
yeni bir fırsat icat edilmiş olabilirdi.

Huzursuz yaşlı beyefendinin hiçbir zaman ayakta duracak bir bacağı yoktu, bir kütüğü bile yoktu; ancak şimdi tüm şikayet mektuplarının ortadan kaldırıldığını bilmemesi neredeyse imkansızdı!
Elbette Crocker görevden alınmalıydı. Hemen askıya alındı ​​ve
yazılı açıklaması istendi. "Ve gelecek hafta evleneceğim!" dedi Bay Jerningham'a ağlayarak. Aeolus onu görmeyi
reddetmişti ve Bay Jerningham, bu şekilde rica edildiğinde, sadece başını salladı.
Bay Jerningham, evliliğinin arifesinde resmi kağıtları yırtan bir adama ne söyleyebilirdi? Gelinine şiddet uygulamış ama kağıtları saklamış olsaydı, Bay Jerningham'ın düşüncesine göre durumu daha sağlıklı olurdu.

Haberi ilk kimin Paradise Row'a getirdiği asla bilinmedi.
Tribbledale'in Bobbin'in bir arkadaşıyla tanıştığını ve bunu Clara'ya anonim bir mektupla bildirdiğini söyleyenler vardı.
The Duchess'teki potboy ile habercilerden birinin oğlu arasındaki arkadaşlığı izleyenler de vardı.
En azından 10 numaradan biliniyordu. Crocker yaşlı kadınla bir görüşmeye
çağrıldı; ve o anda ve orada evlilik
kesildi. "O genç kadını desteklemek konusunda niyetiniz nedir, efendim?" diye sordu Bayan Demijohn, elinden geldiğince sert bir şekilde. Crocker o kadar kalbi kırılmıştı ki kendi kendine söyleyecek tek bir kelime bile bulamadı. Belki de kovulamayacağını ima etmeye cesaret edemedi. Kağıtları imha ettiğini kabul etti. "Yaşlı bir kadın tarafından zamansızlaştırıldığını gördüğümde bir daha ona hiç aldırmadım," dedi Clara daha sonra.

"Pansiyonlar için ne yapmalıyım?" diye sordu Crocker ağlayarak.

"Parçalayın onları," dedi Bayan Demijohn. "Parçalayın onları. Sadece saati ve armoniumu geri gönderin."

Crocker çaresizlik içinde yardım için her yere baktı. Aeolus'un Clara Demijohn'dan daha yumuşak kalpli olması mümkündü.
Lord Persiflage'a mektup yazarak olayı çok detaylı bir şekilde anlattı. Kağıtların aslında kazara yırtıldığını söyledi. "Duca"dan korkuyordu, yoksa ona
başvuracaktı. "Duca", şüphesiz en yakın arkadaşıydı, -bunu
hâlâ
iddia ediyordu--ama böyle bir acil durumda "Duca"ya nasıl hitap edeceğini
bilmiyordu. Ama aklına Lord Hampstead geldi,
o avcı tanıdığı, onunla olan ilişkisinin çok
hoş ve çok
canlı olduğu kişi, ve Hendon'a doğru bir yolculuk yaptı. Lord Hampstead o sıralarda orada tek başına yaşıyordu. Marion Fay, Pegwell Koyu'na geri götürülmüştü ve sevgilisi eski evdeydi ve neredeyse hiç kimseyle ilişkiye girmiyordu. Kalbi az önce çok ağırdı. Marion'un gerçekte asla karısı olamayacağına inanmaya başlamıştı. Gerçekten öleceğini ve ona asla kendisinin diyemeyeceği kadar hüzünlü bir
tatmin yaşayamayacağını düşünmeye başlamıştı. Tüm hafiflik ve parlaklık, tartışmada aldığı tüm neşe, karakterinin tüm hevesi gitmişti, tabii tatmin olmamış bir aşkın açlığı hala heves olarak adlandırılabilirse.

Crocker'ın yürüdüğü bahçeye getirildiğinde bu durumdaydı. "Bay Crocker," dedi, patikada hareketsiz durup adamın yüzüne bakarak.

"Evet, efendim; benim. Ben Crocker'ım. Beni hatırlıyor musunuz, efendim, Cumberland'da?"

"Sizi hatırlıyorum,--Castle Hautboy'da."

"Ve dışarıda avlanıyorduk, efendim,--Airey Force'tan eve dönerken yaptığımız o keyifli yolculukta."

"Şimdi sizin için ne yapabilirim?"

"Her zaman düşünürüm, efendim, sevgiyi pekiştirmek için spordan daha iyi bir şey yoktur. Sizin bu konuda ne hissettiğinizi bilmiyorum, efendim."

"Söylenecek bir şey varsa--belki siz söylersiniz."

"Ve bir bağ daha var, efendim. İkimiz de sevinçlerimizin ortaklarını Paradise Row'da arıyorduk."

"Söyleyecek bir şeyiniz varsa, söyleyin."

"Ve arkadaşınıza gelince, efendim, o,--o--. Kimi kastettiğimi biliyorsunuz.
Eğer herhangi bir hakarette bulunduysam, bunun tek sebebi
unvanın kesinlikle onların
olması nedeniyle, ismi
anılmayacak genç bir hanımın bundan faydalanması gerektiğini düşünmemdir. Bunu sadece aileme olan saygımdan dolayı yaptım."

"Neden buraya geldiniz, Bay Crocker? Şu anda herhangi bir konuda konuşmaya hazır değilim. Eğer bir şey varsa--"

"Elbette var. Aman Tanrım, beni kovacaklar! Paradise Row uğruna, Tanrım, lütfen, lütfen, benim adıma müdahale edin."

Sonra kağıtlarla ilgili tüm hikayeyi anlattı, sadece
kaza sonucu yırtıldıklarını açıkladı. "Sir Boreas bana kızgın çünkü
kimi ünvanıyla çağırmayı doğru buldum ve şimdi
tam o güzel ve yetenekli genç hanımı evlilik törenine götürmek üzereyken kovulacağım. Bir düşünün, siz ve
Bayan Fay aynı şekilde bölünecekseniz!"

Lord Hampstead, çok uzun bir açıklamayla, ancak tamamen etkisiz bir şekilde, ziyaretçisine bir talebi haklı çıkarabileceği hiçbir gerekçe olmadığını anlatmak zorundaydı. "Ama bir
mektup! Bir mektup yazabilirsin. Lord hazretlerinden bir mektup çok şey yapar." Lord Hampstead başını iki yana salladı. "Eğer sadece beni Cumberland'da yakından tanıdığını
söyleseydin! Elbette ki bunu
söylemeyi kendime görev edinmiyorum, --ama zavallı bir adamı evliliğinin arifesinde kurtarmak için!"

"Bir mektup yazacağım," dedi Lord Hampstead, bunu düşünerek, evliliğin kendisi için ne olacağı
fikrini zihninde evirip çevirerek. "Yakın arkadaş olduğumuzu
söyleyemem, çünkü bu doğru olmazdı."

"Hayır;--hayır; hayır! Elbette öyle değil."

"Ama Sir Boreas'a bir mektup yazacağım. Bunun
bir etkisi olacağını
düşünemiyorum. Olmamalı."

"Olacak, efendim."

"Yazacağım ve babanızın amcamla bağlantılı olduğunu ve evliliğinizle ilgili durumunuzun belki de af için bir gerekçe olarak kabul edilebileceğini söyleyeceğim. İyi günler." Çok
çabuk olmasa da, bolca teşekkür ederek ve biraz gözyaşı dökerek, zavallı Crocker
ayrıldı. Aşağıdaki mektup yazılmadan önce çok uzun zaman geçmemişti;--

EFENDİM,

Sizinle tanışma şerefine erişemesem de,
ofisinizdeki katiplerden birinin durumu hakkında size yazma özgürlüğünü alıyorum. Sizden bir
azar işitirsem,
haksız müdahalemle bunu hak etmiş olacağımın tamamen farkındayım.

Bay Crocker bana, sizin üst düzey görevlisi olarak onaylamadığınız bir eylem

nedeniyle görevden alınacağını bildiriyor. Birbirimizle tanıştığımız için onun adına size başvurmamı istiyor.
Babası amcam Lord Persiflage'ın temsilcisi ve
amcamın evinde buluştuk. Bunu bir merhamet
dilekçesi olarak öne sürmeye cesaret edemiyorum. Ancak,
Bay Crocker'ın neredeyse hemen evlenmek üzere olduğunu anlıyorum
ve belki de benimle birlikte, bir adamın hayatındaki diğerlerinin ötesinde olması gereken bir dönemin,
daha genel olarak kullanıldığında önyargılı olabilecek bir merhamet duygusuyla
değerlendirilebileceğini hissedersiniz.

Sadık hizmetkarınız,

HAMPSTEAD.

Neşe ve tatmin dönemiyle ilgili bu sözleri yazdığında
kendi kalbi neredeyse kırılacak kadar acı, acı, acı içindeydi.
Onun için asla böyle bir neşe, asla böyle bir tatmin olamazdı.

BÖLÜM XV.

"İŞTEN ÇIKARMA. B. B."

Lord Hampstead, postanın dönüşünde mektubuna şu cevabı aldı;--

SEVGİLİ LORD HAMPSTEAD,--

Bay Crocker'ın durumu _çok kötü_; ancak Posta Müdürü Genel itirazınızı görecek ve eminim ki lord hazretleri sizin insanlığınıza sempati duyacaktır--ben de öyle.
Lord hazretlerinin ne yapmayı doğru bulacağını söylemeyi kendime görev edinemem ve bu nedenle,
şimdilik Bay Crocker ile iletişim kurmaktan kaçınmanız daha iyi olacaktır.

Ben,
Lord hazretlerinin çok sadık hizmetkarıyım,

BOREAS BODKIN.

Aeolus'umuzun bir adamı işten çıkarmanın dehşetinden kurtarmak için herhangi bir mazeret yeterliydi. Crocker'ın bir kamu görevlisi olarak
tuzuna değmediğini çok iyi biliyordu. Sir Boreas'ın bir vicdanı vardı, ya da lanetlenmişti, ama vicdanının sızıları, acı verici olsalar da, ona duygularının sızıları kadar acı vermiyordu. Bu sefer Crocker'ın gitmesi gerektiğini kabul etmişti. Crocker ona her açıdan itici geliyordu. Sadece güvenilmez ve beceriksiz değildi, aynı zamanda küstah ve ara sıra küstahtı. Kendisine maaşını ödemenin ve sürekli izinli sayılmasının, maaş ödenmese bile onu tutmaktan çok daha iyi olacağını defalarca söylediği bir katipti. Şimdi, tüm ofisin adamın gitmesi gerektiği konusunda anlaştığı bir dava gelmişti. Bir deste resmi belgeyi yok et! Bay Jerningham, böyle bir şey yaptığı için bir adamın derhal Newgate'e gönderilmesini öngörmediği için yasanın hatalı olduğunu beyan ederken duyulmuştu. "Aptal ihtiyarın mektupları gerçekten hiçbir şeye değmezdi," demişti Sir Boreas, sanki suçu hafifletmeye çalışıyormuş gibi! Bay Jerningham sadece başını sallamıştı. Başka ne yapabilirdi? Sir Boreas ile herhangi bir konuda tartışmak ona göre değildi. Fakat onun düşüncesine göre yaşlı beyefendinin mektupları, hükümetin bürokratik engellerine takılıp resmi bir kafesin güvenliğine sarıldıktan sonra değerli belgeler, paha biçilmez kayıtlar haline gelmişti. İzinsiz uzak durmak, sarhoş olmak, inatla tembellik etmek, küstah olmak büyük resmi günahlardı; fakat Bay Jerningham bunlara alışkındı ve daha önce sık sık olduğu gibi tekrar tekrar olacağını biliyordu. Memurlar ölümlü insanlardır ve tembellik edeceklerdir, pervasız olacaklardır, bazen itibarsız kavgalara gireceklerdir. Bay Jerningham, biraz daha fazla ciddiyetin, departmanının kendi bölümünü iyileştireceğini düşündü, ancak insanların doğasını, özellikle de Sir Boreas'ın doğasını bildiğinden, bahaneler üretebilirdi. Ancak burada, hiçbir üst düzey Devlet Memurunun şüphe duyamayacağı bir durum vardı. Ve yine de Sir Boreas, bu suçu bile hafifletti! Bay Jerningham başını salladı ve Sir Boreas, büyük Crocker davasında halihazırda oluşmuş olan yeni kağıt destesini, bir gün boyunca düşünmenin acısından kaçınmak için bir kenara itti. Eğer biri bunu yırtarsa, ne büyük bir lütuf olurdu!

Bu şekilde bir gecikme oldu, bu süre zarfında Crocker'ın ofiste yüzünü göstermesine izin verilmedi ve bu gecikme sırasında Clara Demijohn
nişanını bozma kararlılığında oldukça
pek çok
sağlamlaştı. Tribbledale'in L120'si, Crocker'ın hiçbir şeyi olmamasından çok daha iyi olurdu. Ve sonra Paradise
Row'da genel olarak Tribbledale'in sadakatinde romantik bir şeyler olduğu konusunda fikir birliğine varıldı.
Tribbledale her gün, belki de her gece Row'daydı; Bayan Grimley'den tavsiye istiyordu ve kendini
sıcak cin ve suyla rahatlatıyordu. Bayan Grimley iyi huyluydu ve her iki genç adama karşı tarafsızdı. Müşterileri severdi ve evlilikleri
genel olarak severdi. "Elbette geliri yoksa yarış dışı kalır," dedi Bayan Grimley Tribbledale'e, genç adamın kalbini büyük ölçüde rahatlatarak. "Sen gir ve kazan," dedi Bayan Grimley, bu şekilde ateşli taliplinin şu anda aşkını teşvik ederse muhtemelen başarılı olacağı fikrini ima etti. "Demir tavındayken vur," dedi, muhtemelen Clara'nın öfkesinin, diğer sevgilinin tam da onu korumak için en dikkatli olması gereken anda durumunu kaybettiği hissiyle nasıl ısınacağına atıfta bulunarak.

Tribbledale içeri girdi ve davasını savundu. Muhtemelen tam bu sırada Clara, Tribbledale'in Düşes'e yaptığı sık ziyaretlerden haberdar olmuştu ve seçilen özel buluşmadan memnun olmasa da gösterilen bağlılıktan memnundu. Bayan Grimley, Tribbledale'e "gir ve kazan" tavsiyesinde bulunduğunda, belki de Clara'nın güvenini kazanmıştı. Bir kız, tüm arkadaşlarına evleneceğini söylediğinde ve düğün kıyafetleri için ayrılan paranın önemli bir kısmını harcadığında, vicdan azabı ve pişmanlık duymadan nişansız genç bir kadının basit konumuna geri dönemez. Paradise Row, genç erkeğinin ofisinden kovulacağını biliyordu ve sık sık ve en tatsız şekilde ona başsağlığı dileniyordu. Bayan Duffer bu konuda o kadar dayanılmazdı ki, iki kadın korkunç bir şekilde tartışmıştı. Clara, Crocker'la nişanlandığı ilk andan itibaren yayının ikinci teliyle gurur duyuyordu ve artık bunun uygun bir şekilde kullanılabileceği zamanın geldiğini anlamıştı. Tribbledale 10 numaranın kapısını çaldığında saat on bire yaklaşıyordu,
ama yine de Clara ve ihtiyatlı olmak adına kapıyı açan hizmetçi kız da kalkmıştı. "Ah, Daniel, ne kadar da uzun saatler çalışıyorsun!" dedi Clara, genç beyefendi salona alındığında. "Seni böyle bir zamanda buraya getiren ne?"

Tribbledale, tutkusunun ezici ateşiyle
buraya geldiğini söylemekten asla çekinmezdi. Clara'ya olan aşkı o kadar eski bir hikayeydi ve o kadar sık ​​anlatılmıştı ki, tekrarlamak için
hiçbir dolambaçlı söze gerek yoktu. Pazar sabahı High Street'te onunla karşılaşsaydı, hemen başlardı.
"Clara," dedi, "beni kabul eder misin? Diğer alçağın
mahvolmuş bir adam olduğunu biliyorum."

"Ah, Daniel, aşağıda olanlara vurmamalısın."

"Ben yere düştüğüm sürece bana vurmadı mı? Zafer kazanmadı mı? Sen onun kollarında olmadın mı?"

"Yasalar; hayır."

"Ve yere düştüğümde bana vurmadı mı sence?"

"Sana hiç zarar vermedi."

"Ah, Clara;--aşkımın doğasını bilseydin zararı anlardın. Dudaklarını her bastırdığında duydum, her zaman King's Head Court'ta olmama rağmen."

"Bu bir sıkıştırma olmalı, Daniel."

"Ben yaptım;--kafamın kulaklarıyla değil, göğsümün lifleriyle."

"Oh;--ah. Ama Daniel, sen ve Sam ilk çıkışta çok arkadaştınız."

"Nereden çıktın?"

"İlk peşime düştüğünde. Çay partisini hatırlıyor musun, Marion Fay buradayken."

"O an denedim; denedim. Belki
bu kadar umursamayabilirim diye düşündüm. "

"Bunu çok iyi yaptığından eminim."

"Ve belki de senin o soğuk
kalbine dokunmanın en iyi yolu bu olabilir diye düşündüm."

"Soğuk! Bilmiyorum, çünkü kalbim herkesinkinden daha soğuk."

"Keşke kalbimi bir kez daha ısıtsaydın."

"Zavallı Sam!" dedi Clara, mendilini gözlerine götürerek.

"Neden benden daha fakir? Ben ilktim. Her neyse, ondan
önceydim."

"İlkler ve sonlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Clara, çeşitli Banquo'ların hayaletleri gözlerinin önünde uçuşurken.

"Ve ona gelince, herhangi bir kızı düşünmeye ne hakkı var? O zavallı, aşağılık bir yaratık, karısının yatabileceği bir yatak bile bulamayacak kadar. Majestelerinin Devlet Memurluğundan çok
övünerek bahsederdi. Majestelerinin Devlet Memurluğu onu paketleyip gönderdi."

"Henüz değil, Daniel."

"Gönderdiler. Bunu bulmayı kendime görev edindim ve Sir Boreas
Bodkin bugün emri yazdı. 'İhraç--B. B.' Postanenin ceza defterine yazılmış kelimeleri
görmüş olanları tanıyorum."

"Zavallı Sam!"

"Majestelerinin Posta Servisi hakkında son derece önemli kağıtları imha etmek! Başka ne bekleyebilirdi ki? Ve şimdi parasız."

"Yüz yirmi çok da fazla değil, Daniel."

"Bay Fay daha geçen gün evlenip yerleşirsem
benim için daha iyi olacaklarını söyledi."

"Düşes'e çok düşkünsün, Daniel."

"Hayır, Clara--hayır; bunu inkar ediyorum. Bayan Grimley'e neden Düşes'e bu kadar sık ​​geldiğimi sor. Oraya götürdüğüm hiçbir şey için değil."

"Ah; bilmiyordum. Genç erkekler bu yerlere sık sık gittiklerinde
genellikle bir şeyler götürürler."

"Eğer şöminenin diğer tarafında sevdiğim kızla kendi küçük bir evim olsaydı ve belki de kucağında bir bebek olsaydı--" Tribbledale
bunu söylerken ona tüm gözleriyle baktı.

"Yasalar, Daniel; ne şeyler söylüyorsun!"

"O zaman hiçbir Düşes'e, hiçbir Granby Markisi'ne veya
hiçbir Meleğe gitmem." Bunlar, Paradise Row civarında sıkışık bir şekilde duran, bu şekilde adlandırılan meyhanelerdi. "O zaman hiçbir yere gitmek istemezdim--o genç kadın ve o bebeğin bulunduğu yer hariç."

"Daniel, sen şiirde her zaman iyiydin."

"Gerçek düzyazı değilse beni dene. Pudingin tadı
yemende belli olur. Sen gel ve dene." Bu sırada Clara onun kollarındaydı ve
yeniden nişanlanma tamamdı. Crocker şüphesiz
kovuldu,--kovulmasa bile kendini değersiz göstermişti.
Majestelerinin Posta kağıtlarından oluşan bir desteyi yırtabilen bir kocadan ne beklenebilirdi? Ve sonra Daniel Tribbledale kesinlikle ödüllendirilmeyi hak eden
romantik bir sadakat göstermişti. Clara
cin ve suyun onun hatırı için her gece tüketildiğini anlamıştı. Ve konaklama yeri, saat ve armoni bu durum için hazırdı. "Sanırım öyle olması daha iyi olur,
Daniel, sen de çok istediğin için."

"Keşke! Ben de hep öyle istedim. Şimdi Bay Pogson'la yer değiştirmem."

"Üç yıl önce üçüncü karısıyla evlendi!"

"Bütün kutu ve zarlarla ilgili olarak. "Pogson ve Littlebird'ün tüm karlarla gelmesindense, Clara'mın 120 lirayla olmasını tercih ederim." Bu tatmin edici güvence ödüllendirildi ve ardından, gece yarısından epey sonra, muzaffer sevgili ayrıldı.

Ertesi öğleden sonra erken saatlerde Crocker Paradise Row'daydı. Tekrar Lord Hampstead'le birlikteydi ve iyi huylu asilzadeden Sir Boreas'ın mektubunda yer alan bilgilerin bir kısmını
kurtarmayı başarmıştı. Konu
Posta Genel Müdürü'ne bırakılacaktı. Şimdi ofiste bir fikir vardı:
bir dava lordluğuna bırakıldığında, lordluğu asla
aşırıya gitmezdi. Krallar, ceza konusunda kişisel olarak endişe duymalarına izin verirlerse affetmek zorundadırlar. Resmi disiplinle ilgili olarak da aynı his vardı. Gerçek şu ki, Sir Boreas'ın mektubu
tamamen yanlıştı. Zavallı adam,
en sonunda kendi kararını verme görevini üstlenmesi gerektiğini biliyordu ve
büyük şefin adını o an için sadece bir kaçış yolu olarak kullanmıştı.
Ancak Crocker, bu ifadenin bile affedilmeyi ifade ettiğini hissetmişti. Gecikmenin kendisi bile affedilmeyi ifade ediyordu. Bu
işaretlere güvenerek en iyi redingotunu giymiş,
elinde eldivenlerle Paradise Row'a gitti ve sevgilisine konaklama yerinin terk edilmesine gerek olmadığını ve saatin ve armoninin
korunabileceğini söyledi.

"Ama sen kovuldun!" dedi Clara.

"Asla! Asla!"

"Kitapta yazıyor! 'Kovulma--B. B.!' Bunu gören gözleri tanıyorum."

"Bunu hiç de öyle yapmıyorlar," dedi Crocker, tamamen kafası karışmıştı.

"Kitapta yazıyor, Sam; ve biliyorum ki bundan asla geri dönmüyorlar."

"Kim yazdı? Hiçbir şey yazılmadı. Bir kitap yok;--en azından buna benzer. Tribbledale icat etti."

"Ah, Sam, neden o kağıtları yırttın;--Majestelerinin Posta kağıtları mı?
Başka ne bekleniyordu? 'Kovulma--B. B.;' Neden yaptın bunu,--ve genç bir kadınla nişanlıyken? Hayır;--bana yaklaşma.
Genç bir kadın nasıl gidip genç bir adamla evlenebilir,
ve onu geçindirecek hiçbir şeyi yokken? Bunu düşünmek bile yersiz. 'Kovulma--B. B.' sözlerini duyduğumda, kalbimin
içine
batacağını düşündüm."

"Öyle bir şey değil," dedi Crocker.

"Öyle bir şey değil mi?"

"Hiçbir şekilde kovulmadım."

"Ah, Sam; nasıl cüret edersin?"

"Sana söylüyorum ki değilim. Her zaman dostum olan Lord Hampstead'e bir mektup yazmış. Hampstead bana bu şekilde davranılmasını
görmeyecekti. Hampstead yazdı ve sonra Aeolus yazdı, -bu Sir Boreas'tır- ve ben mektubu gördüm, -yani Hampstead bana içinde ne olduğunu
söyledi; ve ben hiç kovulmayacağım. İyi haberi duyduğumda yaptığım ilk şey bacaklarım beni
taşıyabildiği kadar hızlı gelip kalbimdekileri kıza söylemek oldu."

Clara ona pek inanmadı; ama sonra Tribbledale'e de pek inanmamıştı, çünkü o büyük adamın baş harflerinin korkunç bir şekilde doğrulanmasıyla kovulduğunu duyurmuştu. Ama işlenen suç ona o kadar büyük görünüyordu ki Crocker'ın bu suçu işledikten sonra kalmasına
izin verilmesi gerektiğini
anlayamıyordu. Crocker'ın maaşı 150 £ idi; ve, sık sık yaptığı gibi iki genç adamı dengeleyerek, Tribbledale'in şiirini sevmesine rağmen, Crocker'ın küstahlığını ve cüretini
genel olarak tercih etti. Majestelerinin Devlet Memurluğu da onun için çekiciydi.
Posta Ofisi, Pogson ve Littlebird'ünkinden çok daha üstündü.
Pogson ve Littlebird'ün mesai saatleri 9'dan 5'e kadardı. Majestelerinin Devlet Memurluğu'ndakiler çok daha nazikti;--10, yani 4'e kadar. Fakat resmi kağıtları yırtarak mizacının doğasını gösteren bir adam ne yapamazdı ki? Ve sonra, olayın kazaları onu her iki tarafta da zorluklarla sarmış olsa da, ona öyle geliyordu ki,
şu anda, Tribbledale'e bağlı kalarak daha az zorluklarla karşılaşacaktı. Crocker'la kendini mazur gösterebilirdi.
Paradise Row, Crocker ile olan ilişkinin
kesilmesi gerektiğini çoktan ilan etmişti. Crocker'a gerçekten de evliliğin
bozulacağı söylenmişti. Tribbledale geceleyin ona geldiğinde kendini özgür bir kadın gibi hissetmişti. Büyüleyicinin sesine boyun eğdiğinde, onun kollarına gömüldüğünde, onun çizdiği o evcil resimle yumuşadığında, hiçbir vicdan azabı onun mutluluğunu bozmamıştı. "Kovulma--B. B." henüz yazılmamış olsun ya da olmasın, kesinlikle gelecekti. Venedik'in Doge'u tahttan indirildiğinde olduğu gibi "başka biriyle evlenmek" konusunda özgürdü. Crocker'ın şikayet edebileceği yırtık kağıtların adaletsizliğine geri dönebilirdi. Ama şimdi Crocker'ına geri dönerse, Tribbledale'le nasıl kendini mazur görebilirdi? "Seninle benim aramda her şey bitti, Sam," dedi mendilini gözlerine kadar kaldırarak. "Her şey bitti! Neden her şey bitsin ki?"

"Her şeyin bittiği söylendi."

"O zaman tüm Sıra beni kovmamı söyledi. Bir şey vardı,--o zaman; ama belki de bir kız, bir adam tekrar ayağa kalkana kadar bekleyebilirdi."

"Bir kız kendine bakmak zorundayken beklemek o kadar da hoş değil, Bay Crocker."

"Ama hiç kovulmadım ve beklemeye gerek yok.
Sizin de benim kadar acı çektiğinizi düşündüm ve bu yüzden hemen, hemen yanınıza geldim."

"Ben de acı çektim, Sam. Ne çektiğimi kimse bilmiyor."

"Ama şimdi her şey yoluna girecek mi?" Clara başını iki yana salladı. "Tribbledale'in gelip seninle konuştuğunu mu demek istiyorsun?"

"Bay Tribbledale'i seni görmeden önce tanıyordum, Sam."

"Ona zavallı, kötü bir kokarca dediğini kaç kez duydum?"

"Asla, Crocker; asla. Böyle bir kelime hiç dudaklarımdan çıkmadı."

"O zaman buna çok benzeyen bir şey."

"Sperrit istediğini söylemiş olabilirim. Söylemiş olabilirim, ama
unutuyorum. Ama söylemiş olsaydım,--ne olmuş?"

"Ondan nefret ediyordun."

"Hayır, Crocker. Benim nefret ettiğim, gidip Majestelerinin Posta kağıtlarını
parçalayan bir adamdır. Tribbledale, Pogson'da ve Littlebird'de hiçbir şeyi
yırtmadı,--yırtılması gerekenler hariç. Tribbledale neredeyse iki hafta boyunca
dışarı atılmadı, bu yüzden gidip
King's Head Court'ta yüzünü gösteremedi. Tribbledale asla herkes tarafından nefret
edilmedi." Crocker'ın ağzına
sokmuş olduğu o bilinmeyen iğrenç kelime, içindeki tüm kadını harekete geçirmişti, böylece daha ihtiyatlı olsaydı
yardıma gelmeyecek bir cesaretle savaşmasını sağlamıştı.

"Benden kim nefret ediyor?"

"Bay Jerningham nefret ediyor, Roden, Sir Boreas ve Bobbin." Hepsinin
isimlerini öğrenmişti. "Posta kağıtlarını yırtan bir adamdan
nefret etmekten nasıl kaçınabilirler ki! Ve ben senden nefret ediyorum."

"Clara!"

"Evet. O iğrenç kelimeyi kullandığımı söylemeye ne hakkın vardı? Ben asla
kullanmam. Ağzıma bu tür kelimeleri
sokmak için kendini
aşağılayan bir adama bile bakmam. O yüzden sana
ne olduğunu söylüyorum, Bay Crocker; gidebilirsin. Ben
Daniel Tribbledale'in karısı olacağım ve burada durup başka bir genç adamla nişanlı olan
genç bir kadınla konuşmak sana yakışmıyor."

"Ve bu son mu olacak?"

"Eğer izin verirseniz, Bay Crocker."

"Peki!"

"Eğer aklından geçenleri başka bir genç kadına söylemeye meyilliysen,
ve bunu bizim kadar ileri götürürsen ve onu elinde tutmak istersen,
git ve Majestelerinin Posta kağıtlarını yırtma. Ve sana
benim az önce yaptığım gibi,
aklından geçenleri biraz olsun söylediğinde,
git ve onun ağzına
kötü sözler koyma. Şimdi, eğer istersen,
o saati ve o armoniyi
Daniel Tribbledale, Esq., King's Head Court, Great Broad Street'e gönderebilirsin." Böyle söyleyerek onu terk etti ve
görüşmeyi fazla
hoş olmayan bir şekilde
sonlandırdığı için kendini tebrik etti.

Crowcker, Paradise Row'dan ayrılırken ayaklarındaki tozu silkelerken,
kendisine,
bu işin nasıl sona erdiği konusunda
kendini tebrik edip
edemeyeceğini sormaya başladı. Genç hanıma elini uzatmaya ilk karar verdiğinde, kesinlikle o elin boş olmayacağını hayal etmişti. Clara şüphesiz "güzel bir kızdı", ama eskisi kadar genç değildi. Ve kendine has bir huyu vardı. Evlilik de sıklıkla birçok sorunla birlikte gelirdi. Paradise Row'da şüphesiz alaylar olurdu, ama onları duymak için oraya gitmesine gerek yoktu. Kağıtların yırtılmasının uzun vadede kendisine faydalı olacağından pek emin değildi.

XVI. BÖLÜM.

PEGWELL KÖRFEZİ.

Temmuz gelmişti ve Lord Hampstead'in Marion Fay'i tekrar görmesi neredeyse bitmişti. Pegwell Körfezi'ne gitmeyeceğine söz vermişti, - neden böyle bir söz verildiğini pek anlamasa da, Bayan Roden'ın, Quaker'ın isteği üzerine, kendisine bunu önerdiğinde yine de kabul etmişti. Marion'un yakında Holloway'e döneceği ve bu nedenle Lord Hampstead gibi büyük bir adamın gelişiyle Pegwell Körfezi'nin dinginliğinin bozulmayacağı anlaşılmıştı. Hampstead elbette bu nedenle alay etmişti ama isteği yerine getirmişti, ancak Marion'un yaz başında döneceğine dair söz vermişti. Ama yaz haftaları geçmişti ve Marion geri dönmedi. Her gün aralarında mektuplar geçiyordu ve Marion her zaman neşeli olmaya çalışıyordu. Henüz asil sevgilisi için tanıdık bir isim bulmamış olsa da, ona aşina olmuştu ve artık onun asaletinden korkmuyordu. "Orada kalmamalısın," dedi, "hasta bir kız yüzünden hayatını boşa harcayıp hiçbir şey yapmamalısın. Yatını aldın ve tüm yaz havasını kaçırıyorsun." Buna cevaben ona yatını sattığını söyleyen bir mektup yazdı. "Benimle gelebilirdin, saklardım," diye yazdı. "Benimle gelir misin? Sen hazır olmadan önce senin için bir tane daha hazırlardım. Gelecekteki hayatım hakkında hiçbir güvence vermeyeceğim. Benim
ne olacağımı bile tahmin edemiyorum. Belki de
bir gemide yaşamaya gelirim, böylece tamamen yalnız kalabilirim. Ama kalbim şu an
olduğu gibi
olarak başkalarının bana
boş zevkler hakkında yaptığı göndermelere dayanamıyorum." Aynı zamanda atlarını sattı, ama ona bu konuda
hiçbir şey söylemedi.

Yavaş yavaş kendi kendine onun erken ölmesinin kaderi olduğunu kabul etti, neredeyse kendi kendine onun ölmekte olduğunu kabul etti.
Yine de evlenmelerinin
uygun olacağını düşünüyordu. "Ölüm döşeğinde bile olsa onun benim olduğunu bilseydim," demişti bir keresinde Bayan Roden'a, "bu benim için bir teselli olurdu." O kadar istekliydi ki Bayan Roden neredeyse ikna olmuştu. Quaker bunun böyle olmasını istiyordu, ama aynı zamanda bunun böyle olmamasını da istiyordu. Kızını hiçbir şeye ikna etmeye bile çalışmayacaktı. Onun gitmesini görmek onun kaderiydi ve bunu fark ettiğinde, onun sözüne karşı tek bir kelime bile kullanmaya kendini getiremedi. Ama Marion'un kendisi bu öneriye karşı kararlıydı. Bunun uygunsuz olduğunu ve kötü olacağını söyledi. Bu evliliğin anlamı değildi. Hayatının son düşüncelerini, sadece büyük bir ismin boş varsayımıyla değil, etrafındakilerin hevesli dudaklarından gelen o ismin kulaklarına çınlamasıyla rahatsız etmeye kendini getiremedi. "Sonuna kadar senin aşkın olacağım," dedi, "senin kendi Marion'un. Ama Kontes olmayacağım, sadece mezarıma boş bir isim kazınsın diye." "Tanrı dudakların için
acı bir kadeh hazırladı, aşkım," diye tekrar yazdı,
"çok yakında kaybetmen gereken birini sevmeyi kafana
koyduğun için. Ve benimki acı, çünkü seninki acı. Ama bahanelerle kendimizi acıdan
kurtaramayız. Beni bir gelin töreni için
giydirilmiş halde görmek, senin
de bildiğin gibi,
bütün bunların hiçbir şey için olmadığını bilmen kalbini hafifletir mi? Tanrım, aşkım, bunu Tanrı'nın sağladığı gibi kabul edelim. Sadece sen üzüldüğün için ben üzülüyorum;--senin ve zavallı babam için. Eğer kendini
barıştırabilirsen, o zaman son anlarımda beni sevmen, beni sevmen ve sevilmen benim için çok şey olurdu."

Kararını kabul etmekten başka bir şey yapamazdı. Babası ve Bayan Roden
kabul ettiler ve o da aynısını yapmak zorunda kaldı. Artık
kendisine bundan
çekilecek bir şey olmadığını itiraf etti. Onun zayıflığı bile ona
kendisine hakim olan bir güç veriyordu. Tüm
argümanlarının ve güçlü ifadelerinin bir sonu vardı. Bunların kendisine hiçbir faydası olmadığının farkındaydı, --onun yumuşak sözleri tüm
mantıklarından daha güçlüydü. Ama bu nedenle, önce kendisine aşkını itiraf ettiğinden beri, bir zamanlar istediği gibi olmasını dilemekten vazgeçmedi. "Elbette onu götürmeyeceğim," dedi Bayan Roden'a, o hanım ona isteğini yenilemekten kaçınmanın uygunluğunu söylediğinde. "Onu senin dediğin gibi
sürükleme gücüm olsaydı, bunu yapmazdım. Bence daha iyi olurdu. Hepsi bu.
Elbette onun karar vereceği gibi olmalı."

"Sizin ve onun her şey hakkında aynı şekilde
düşündüğünü düşünmek ona teselli olurdu," dedi Bayan Roden.

"Onun rahatı için bile inançlarımı
değiştiremeyeceğim noktalar var," diye cevapladı. "Bana başka bir kadını sevmemi söylüyor. Bunu yaparak onu
teselli edebilir miyim? Bana başka bir eş aramamı söylüyor. Bunu yapabilir miyim;--ya da gelecekte bunu yapacağımı söyleyebilir miyim? Yaramın olmadığını,--topal, hasta,
ağrılı ve yorgun olmadığımı bilmek ona teselli verir. Kalbimin
kırık olmadığını bilmek ona teselli verir. Bunu onun için nasıl yapabilirim?"

"Hayır;"--dedi Bayan Roden--"hayır."

"Hiçbir teselli yok. Hayal gücü ona gelecekte bir mutluluk çiziyor, mesafeyle sönükleşecek kadar uzakta olmayacak, ikimizin de birlikte olacağımız, burada olduğumuz gibi, ellerimiz birbirimizi kavramak için serbest, dudaklarımız öpüşmek için serbest olacak; bir cennet, ama yine de bu dünyanın cenneti, birbirimizin boynuna sarılıp birbirimizin kalbine sıcak olabileceğimiz bir yer. Bu, onun için masumiyetinin ödülü olacak ve inancının coşkusunda, sanki buradaymış gibi buna inanıyor. Bence, bence, ona öyle olması gerektiğini, birkaç kısa yıl sonra güzelliğine bakışımı yenilemeye güvendiğimi söylesem, o zaman tamamen mutlu olurdu. Sonsuza dek ve ayrılık korkusu olmadan."

"O zaman neden onun yaptığı gibi itiraf etmeyelim?"

"Yalan mı? Bana inancını anlattığında onun gerçeğini bildiğim gibi, o da
benim yalanımı bilirdi ve yalan boşuna olurdu."

"O zaman gelecekte bir dünya olmayacak mı, Lord Hampstead?"

"Bunu kim söyledi? Kesinlikle ben söylemedim. Tamamen yok olacağımı
düşünemiyorum. Burada olduğum sürece, bencilliğimi evcilleştirebilirsem, bundan sonraki dünyada bir adım daha yukarı çıkabileceğimi düşünmüyorum. Mutluluğa gelince,
bunun hakkında fazla düşünmeye cesaret edemiyorum. Sadece biraz daha
asil olabilirsem,--ibadet ettiğimiz Mesih'e biraz daha benzeyebilirsem--mutluluk olmadan bu yeterli olacaktır. Bu hikayede gerçek varsa, O
mutlu değildi. Neden mutluluk arayayım ki,--birçok dünyanın mücadelesi ruhumu tamamen arındırmadığı sürece? Ama
böyle düşünerek,--böyle inanarak--o çocuğun kendisi için hazırladığı tatlı Epikürcü Cennete nasıl girebilirim?"

"Bundan daha iyi değil mi?"

"Daha iyi, daha saf ne olabilir ki, eğer doğruysa? Ve
bana göre yanlış olsa da, ona göre doğru olabilir. Benim için
o cennetini hayal ediyor,--yaralarım iyileşsin,
kalbim iyileşsin diye. Mesih'in dersi ona o kadar
öğrenilmiş ki, daha fazla öğrenmeye gerek yok gibi görünüyor. Bazen
üzerinde durduğum yerden sadece bir basamak yüksekte platformu görebildiğimi ve
çıktığım daha yüksek dünyaya baktığımı hayal ediyorum.
Ona,
merdivenin tek basamağına bakması
verilmiş olabilir,
ve bu basamağa çıktığında kendisini mükemmelliğin tüm ihtişamıyla
sarılmış bulacaktır."

Bayan Roden, bu tür konuşmalarda, adamın sevgisinin
derinliği karşısında şaşkına dönüyordu. Ona kırık bir kalple hareket etmemesini söylemek veya hatta Zaman'ın getireceği o taze umutlara değinmek bile imkansız hale geldi. Ona sık sık gelecekteki hayatından bahsetti, her zaman Marion'un ölümle geri çekileceği bir hayattan bahsetti ve bunu ona neredeyse geleceğe karar verdiğini gösteren soğuk, duygusuz bir güvenle yaptı. Görülecek tüm toprakları görecek ve tüm insanlarla sohbet edecekti. Tanrı'nın yaratıklarının genel sosyal durumu onun çalışması olmalıydı. Görev sonsuz olacaktı ve dediği gibi, sonsuz bir görev mutlak sefalete pek izin vermez. "Ölürsem bunun bir sonu olacak. Yaşlılık beni işimi sürdürme gücünden mahrum bırakana kadar yaşarsam, zaman o zaman muhtemelen hissi azaltacak bir şeyler yapmış olacaktır. " "Sanırım," dedi tekrar;--"Onu karım olarak hatırlayabilir miyim diye hissediyorum--"

"İmkansız," dedi Bayan Roden.

"Ama eğer öyle olsaydı! Bir kadının titreyen omuzlarının üzerine giydiği incecik, yıpranmış bir pelerinden başka bir şey olmazdı. Soğuğa karşı pek bir şey değil;
ama ondan bu kadarını almak çok zalimce olurdu." Gözleri yaşlarla
dolmuş bir şekilde ona baktı, ama bunun imkansız olduğunu belirtmek için sadece başını sallayabildi.

Sonunda, tam Temmuz ayının sonunda, Pegwell Koyu'na gitmesi için bir talep geldi. "Birbirimizi görmeyeli çok uzun zaman oldu," diye yazdı, "ve belki de senin gelmen
benim gitmemden daha iyidir. Doktor huzursuz ve öyle diyor. Ama sevgilim bana iyi davranacak;--olmayacak mı? Gözlerinde bir damla yaş gördüğümde beni ezmeye yakındı. Bir kadının, hatta bir erkeğin,
beklenmedik bir felaket haberi karşısında ağlaması doğaldır. Ama kim
dökülen süt için ağlar? Bana Tanrı'nın elinin, senin için ağır olsa da, saygı, itaat ve sevgiyle taşınacağını söyle."

Bunu ona söylemedi, ancak mümkünse gözyaşı görmemesi gerektiğine karar verdi. Kaderine karşı duyduğu o neşeye, uzlaşmaya gelince, bunun imkansız olduğunu biliyordu. Pegwell Koyu'na doğru giderken neredeyse
birbirleriyle karşılaşmamalarının daha iyi olacağına inanmaya
başladı. Aklında Tanrı'ya tüm merhametleri için
şükretmek vardı. Kalbinin tüm acısıyla
kendisine yapılan zulümden yakınmak vardı.
Bayan Roden'a inancına göre, eğer bencilliğini evcilleştirmeyi başarabilirse, kendisi için daha iyi bir dünyanın olacağını söylemişti. Ancak şimdi kendine, bunu başarmak için verdiği mücadelenin şimdiye kadar
boşuna olduğunu söyledi. Onun için her zaman son derece arzu edilir olan tek bir şey olmuştu. Erken yaşamının yıllarını Bazı ütopik fikirler,--politikada, hayırseverlikte, sosyal reformda ve benzeri
bir mükemmellik hayal etmek--kendini adayarak hayatını kendisi için bir neşe haline getirebileceği bir şey. Sonra bu kız onunla karşılaşmıştı ve içinde aniden o kadar güçlü bir sevgi
yeşermişti ki, tüm bu diğer
şeyler önemsizleşmişti. Bunlar atılmamalıydı. Hem onun hem de onun hayatı için
çalışmaya ihtiyaç duyulacaktı. Ama burada
tüm çalışmalarının canlandırılacağı ve korunacağı
ve kutsal, mutlu ve görkemli hale getirileceği gerçek tuzu bulmuştu. Ona
istediği her şey olan bir şey gelmişti. Ve şimdi o bir şey ondan
soluyordu,--zaten neredeyse gitmişti. Böyle bir durumda bencilliğini
nasıl evcilleştirebilirdi? Girişimden vazgeçti ve
kendisine, evcilleştirmenin
kendi gücü dahilinde olabileceğini umduğunda hayal ettiğinden daha büyük zorlukların
hazırlandığını söyledi. Bencilliği yüzünden onu bile esirgeyemezdi.
Kendi kendine öyle olduğunu ilan etti ve neredeyse ona gitmemesinin
daha iyi olacağını kabul etti.

"Evet," dedi, kanepede yanına oturduğunda, küçük koya bakan açık bir pencerenin önünde, "elini benimkine koy, canım,
ve orada bırak. Seninle birlikte olmak, hafif esintiyi hissetmek,
seni görmek ve sana dokunmak mutlak bir mutluluk."

"Neden bana bu kadar sık ​​gelmememi söyledin?"

"Ah, neden? Ama nedenini biliyorum, efendim." Hitap tarzında yarı şefkat yarı şaka vardı ve artık buna
karşı isyan etmeyi bırakmıştı.

"Eğer senin için bir zevkse neden gelmeyeyim?"

"Şimdi öfkelenmemelisin."

"Kesinlikle öfkelenme."

"Bütün bunları atlattık, sen ve ben kendimiz için atlattık;--ama
buraya gelip zavallı bir Quaker'ın kızını görmende bir tür yakışıksızlık var."

"Marion!"

"Ama var. Paradise Row'da bütün bunları atlatmıştık. Paradise Row sana alışmıştı ve ben buna dayanabilirdim. Ama burada-- Hepsi senin kim olduğunu kesinlikle öğrenecekler. "

"Kimin umurunda?"

"Marion Fay'in bir sevgilisi olması bu küçük yerde kendi başına bir kargaşaya yol açardı;--ama sevgilisi için bir efendisi olması!
Bir mucize olarak görülmek istemez insan."

"Başkalarının çılgınlıkları seni ve beni rahatsız etmemeli."

"Bu çok iyi canım;--ama ya biri rahatsız edilirse? Ama ben rahatsız olmayacağım ve sen geleceksin. Tekrar kendi evimize gitmem gerektiğini düşündüğümde, belki de
hırsızlıktan vazgeçebileceğimizi düşündüm; hepsi bu."

Bu sözlerde onun dayanamayacağı bir şey vardı, -- dayanamayacağı ve onun söylediği gibi, onu
gördüğünde onu ezecek olan o gözyaşını bastıramayacağı bir şey. Eski evine asla geri dönmeyeceğine dair inancını açıkça ima etmemiş miydi? Burada,
tam bu noktada, kıyamet gelecekti ve hemen gelecekti.
Ayağa kalktı ve odanın karşısına yürüdü ve onun biraz arkasında, yüzünü
göremeyeceği bir yerde durdu.

"Beni bırakma," dedi. "Sana kalmanı ve elini
benimkinin üzerine koymanı söyledim." Sonra geri döndü ve elini bir kez daha onun kucağına koyarak yüzünü ondan çevirdi. "Dayan," dedi. "Dayan." Başını sallarken eli yattığı yerde titriyordu. "Cesaretini
gör ve dayan ""Buna dayanamıyorum," dedi, aniden sandalyesinden kalkıp
odada aceleyle dışarı çıktı. Odadan ve evden çıktı,
denizin önünde uzanan küçük terasa doğru yürüdü. Ama
kaçışı ona hiçbir fayda sağlamadı; onu bırakamazdı. Şapkası olmadan
dışarı çıkmıştı ve orada güneşin altında dikilip
bakılamazdı. "Ben bir korkağım," dedi, ona geri dönüp
sandalyesine dönerek. "Benim. Bunun hakkında daha fazla bir şey söylenmesin. Başıma bir bela geldiğinde, beni
yener. Küçük dertlere katlanabileceğimi düşünüyorum. Eğer
dünyadaki her şey başka bir şey olsaydı,--hayatımdan önce hayatım olsaydı,
hayatıma senin hayatın olsaydı, sanırım kimse beni küçülürken görmezdi.
Ama şimdi gerçekten denendiğimde başarısız olduğumu görüyorum."

"Bu Tanrı'nın ellerinde, canım."

"Evet;--Tanrı'nın elindedir. Şüphesiz, sizi ruhen güçlü ama bedenen zayıf kılan bir güç vardır; bense yaşamak için güçlüyüm ama kalbim zayıf. Ama bu bana nasıl yardımcı olacak?"

"Ah, Lord Hampstead, keşke beni hiç görmeseydin."

"Bunu söylememelisin, Marion; bunu düşünmeyeceksin. Nankörüm; çünkü, her şeyi geri almam bana verilseydi, sahip olduğum şeyleri, sahip olduklarım çok sınırlı olsa da, akla gelebilecek diğer hazineler karşılığında satmazdım. Buna katlanacağım. Ah, aşkım, buna katlanacağım. Bir daha keşke beni görmeseydin deme."

"Kendim için, canım, --kendim için--"

"Bunu benim için söyleme. Bunu bir neşe haline getirmek için mücadele edeceğim, bir dereceye kadar bir neşe,
her ne kadar yaklaşan dulluk kalbimi
kanatsa da.
Kendim için beni tatmin edecek çok şeyin olacağı bir anı inşa edeceğim. Sahip olduğum için
sevilmiş olacağım, sevgisi benim için bir şan ve şeref olacak."

"Gerçekten sevildim, sevgilim."

"Böyle bir sevinç cenneti olsa bile, o bile bir şey olarak sayılacak. Gelecekteki yaşamımda, sanki uzun zaman önce yeşil tarlalarda dolaşırken, başka bir dünyadan gelen parlak bir melekle karşılaşmışım gibi olacak; melek benimle konuşmak için durmuş, beni görkemli kanatlarıyla sarmış, bana göksel ışığından vermiş ve kürelerin müziğiyle konuşmuştu ve sonsuza dek benimle kalacağını düşünmüştüm. Ama davulların ve trompetlerin sesi duyulmuştu ve o benden uzaklaşıp kendi evine uçmuştu. Sadece bir saatliğine de olsa, böyle bir lütufa mazhar olmak bir adamın hayatına yetecektir. Yalnız olsam bile buna katlanacağım."

"Hayır, canım; yalnızken değil."

"Benim için en iyisi bu olacak. Işık, müzik ve kanatların
mavisi böylece benimle daha saf ve daha parlak kalacak. Ah,--eğer
öyle olsaydı! Ama buna katlanacağım. Hiçbir kulak bir daha
şikayet sesi duymayacak. Senin bile değil, sevgilim, benim, çok kısa bir süreliğine benim, ama yine de sonsuza dek benim." Sonra onun yanında dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü onun elbisesine sakladı, bu arada onun her iki elinin parmakları saçlarında dolaştı. "Gidiyorsun," dedi, ayağa kalktığında, "benim gidemeyeceğim yere gidiyorsun."

"Geleceksin; bana geleceksin."

"Şimdi, şimdi yakında gidiyorsun ve tarif edilemez
sevinçlere gideceğinden şüphem yok. Bir şans beni alana kadar gidemem. Eğer sana o öte dünyada onları görme ve aşağıda bıraktıklarını düşünme fırsatı verilirse, o zaman eğer kalbim senin kalbine sadıksa, kalbini de benimkine sadık tut. Eğer bunu hayal edebiliyorsam, eğer buna inanabiliyorsam, o zaman o melek yanımda olacak ve gözlerim renk tonlarını görmese de, kulaklarım müziği duyacak; ve ihtişam, cennetin ışığı kadar elle tutulur olmasa da, ruhumun kutsanacağı içsel bir ihtişam olacak." Bundan sonra aralarında pek fazla söz geçmedi, Quaker'ın gelmesiyle rahatsız olana kadar orada kaldı. Zaman zaman elini onun elinin içine koyup uyuyordu ve uyandığında, boynuna sardığı eşarbı ve ayaklarının üzerine serdiği şalı düzeltirken ve ara sıra saçlarını okşarken ve alnına doğru savrulurken, onun dokunuşunu hissetmekten memnundu. Onun ilgisini algılarken ara sıra bir iki sevgi sözcüğü mırıldanıyordu. Böyle bir sevgi lüksü kendisine verilen kişi için pişmanlık duyacak nesi vardı? Bir ay boyunca onsuz bir ömürden daha mı fazla? Sonra, baba geldiğinde, Hampstead
ayrıldı. Dudaklarını öperken, bir şey ona
bunun son kez olacağını söylüyor gibiydi. Quaker, onun rahatsız edilmesinin
iyi olmadığını söylemişti. Evet; tekrar gelebilirdi; ama henüz
değil.

Quaker böyle konuştuğu anda dudaklarını onunkine bastırıyordu. "Tanrı seni korusun ve alsın, sevgilim," diye fısıldadı ona, "ve seni cennete getirsin." O anda kendi yüzüne akan sıcak gözyaşlarını hiç fark etmemişti; Lord Hampstead evden ayrılırken Quaker da bunu fark etmemiş gibiydi.

BÖLÜM XVII.

LADY AMALDINA'NIN DÜĞÜNÜ.

Leydi Amaldina'nın nikahı için zaman geldi, bundan daha görkemli, daha aristokrat, daha gerçek anlamda nikah töreni sunağının tadına varan hiçbir şey daha önce hiç bilinmemişti ve bilinmeyecekti. Çünkü sonunda kararlaştırıldı ki, törendeki aristokrat yardımcılardan herhangi biri sonbahar alanlarına
götürülmeden önce, evlilik Londra'da gerçekleşecekti. Lord Llwddythlw'un kendisi bile bu konuda çok az şey biliyordu, --sadece hiçbir şey onu töreni aceleyle yapmaya ve Parlamento görevlerini aksatmaya
yöneltemezdi. Parlamento'ya özel olarak atıfta bulunularak Ağustos ayında bir gün belirtilmişti. Buna uymaya veya Parlamento'nun kabul edeceği herhangi bir erken günde kurban törenine gitmeye istekliydi. Parlamento son kez 12 Ağustos Çarşamba günü toplanacak ve evlilik 13'ünde kararlaştırıldı. Leydi Amaldina bir haftalık izin için dua etmişti. Okuyucular, onun dualarını sevginin sabırsızlığına dayandırdığını
düşünmeyeceklerdir. Ayrıca, eşleşmenin kesinlikle maruz kaldığı
o uzun ve tehlikeli gecikmeye atıfta bulunarak bir haftanın çok fazla önemi olamazdı. Ama sürü kaçabilirdi. Ağustos ayında, tüm genç erkekler İskoçya'ya
acele ederken, yirmi genç hanım nasıl bir arada tutulacaktı? Diğerleri, Lord Llwddythlw gibi görevlerine bağlı değildi. Leydi Amaldina, Ağustos ayının ilk haftalarında Parlamento'nun nasıl tamamen Hükümet gereklilikleri meselesi haline geldiğini çok iyi biliyordu. "Sadece bu
bir seferlik bunu başarabileceğini düşünmeliydim," dedi ona, böyle bir krizde onun için doğal olan alaycılıkla sevgi dolu bir ton karıştırmaya çalışarak. Adam ona sadece baharda ona verdiği sözü hatırlattı. Daha önce belirlenmiş olan düzenlemeleri bozmamanın en iyisi olduğunu düşündü. Ona, sürünün çok kaypak bir üyesinden bahsettiğinde - karakter olarak değil, ailesinin hareketleriyle ilgili olarak kaypak - gelinin kuyruğunun etrafında sadece on dokuz kişi kümelenecek olsa bile kimsenin farkı anlamayacağını söyledi. "Çiftler halinde olmaları gerektiğini bilmiyor musun?" "Dokuz çift yeterli olmaz mı?" diye sordu. "Ve böylece onlardan birini sonsuza dek düşman edin, ona hizmetlerinden vazgeçmek istediğimi söyleyerek!" 

Ama faydası olmadı. "Onlardan tamamen vazgeç," dedi, yüzüne bakarak. "Yirmi kişi seninle kavga etmeyecek. Benim amacım seninle evlenmek ve nedimeler için iki peni bile umursamıyorum." Bunda o kadar iltifatvari bir şey vardı ki, kabul etmek zorundaydı. Ve Lord Llwddythlw'un fikrini kolayca değiştiremeyecek bir adam olduğunu da algılamaya başlamıştı. Gelecekteki hayatıyla ilgili olarak buna oldukça hazırlıklıydı. Bir kadın, itaat etmek zorunda olduğu bir
kocaya sahip olarak çok fazla dertten kurtulabilirdi diye düşündü. Ama bu evlilik töreni meselesinde, -özgür bir kadın gibi davrandığı varsayılan bu son meselede- kendi istediğini yapmasına izin verilmeyebileceğini çok düşündü. Ancak damat kararlıydı. Eğer 13'ündeki Perşembe ona uymuyorsa, 20'sindeki Perşembe günü tamamen hazır olacaktı. "Londra'da onlardan bir tane bile kalmayacaktı," dedi Leydi Amaldina. "Yeryüzünde ne yapacaklarını sanıyorsun?"

Ama tüm topluluk ona sadıktı. Leydi Amelia Beaudesert bir
zorluktu. Annesi, üzerinde bir villası olan uzak bir Bavyera gölüne gitmekte ısrar etti;--ama Leydi Amelia son anda topluluğu dağıtmak yerine villayı teslim etti ve bir fırsat çıkana kadar Essex'teki huysuz yaşlı teyzesinin yanında kalmayı kabul etti. Bu nedenle, topluluğun bir parçası olmanın harika bir şey olduğu varsayılabilir. Bir kızın, tüm gazetelerde, Büyük Britanya'daki en güzel yirmi bekar kadından biri olduğunun kabul edilmesinin hoş bir şey olduğu şüphesizdir.

Leydi Frances elbette topluluğun bir parçasıydı. Ama aileden bir üye vardı, daha doğrusu bir bağlantı,--hiçbir belagat onu ne kilisede ne de kahvaltıda kendini göstermeye ikna edemezdi. Bu Lord Hampstead'dı. Kız kardeşi yanına geldi ve orada olması gerektiğine dair güvence verdi. "Dünyanın önünde kendini ilan eden üzüntüler," dedi, "yeterli bir mazeret olarak kabul edilir; ancak bir adam gizli bir kederle görevlerinden alıkonulmamalıdır."

"Bunu gizlemiyorum. Özel işlerimden bahsetmiyorum.
Charing Cross'a bir kasaba tellalı gönderip yoldan geçenlere başımın dertte olduğunu
söylemiyorum. Ancak insanların bu tür şenliklere katılmaya uygun olmadığımı bilmeleri veya bilmemeleri umurumda değil. Onların evliliği için varlığım gerekmiyor."

"Tuhaf olacak."

"Tuhaf olsun. Kesinlikle orada olmayacağım." Ancak o, olayı hatırladı ve bunu geline, Merioneth Dükü'nden gelen muazzam elmas setinden başka, hediyelerini
süsleyen en güzel mücevherleri göndererek gösterdi.

Bu koleksiyonun Londra'da şimdiye kadar düzenlenmiş en muhteşem şey olması gerekiyordu. Bir araya getirilen değerli oyuncakların zenginliğinin, maliyet fiyatına satıldığında, genç bir yeni evli çift için büyük bir servet oluşturacağını söylemek kesinlikle abartı olmazdı. Aileler asil ve zengindi ve düğün hediyelerinin zenginliği doğaldı. Belki de günün gazetelerinden birinde tümün değeri belirtilmemiş olsaydı daha iyi olabilirdi. Değerlemeden kimin sorumlu olduğu
asla bilinmedi, ancak hediyelerin maliyetinin, verenlerin sevgisinden daha fazla düşünüldüğü anlaşılıyor; ve şüphesiz, yüksek çevrelerde ve kulüpler arasında, koleksiyonun maliyeti çokça tartışılıyordu. Elmaslar bir taş olarak biliniyordu ve Hampstead'in yakutları neredeyse
sanki kamuya açık bir yerde sergileniyormuş gibi serbestçe konuşuluyordu. Lord Llwddythlw tüm bunları duyduğunda kız kardeşine bir cücenin gece gelip her şeyi alıp kaçması
dileğini söyledi. Gelecekteki eşinin süslerine verilen reklamdan dolayı kendini
aşağılanmış hissetti. Ancak
cüce gelmedi ve Messrs. Bijou ve
Carcanet'den genç adamlar sergi için masaları ve rafları düzenlemeye
izin verildi.

Kahvaltı Dışişleri Bakanlığı'nda yapılacaktı ve
gelinin babası o sırada baş sakiniydi. Lord Persiflage ilk başta bunun böyle olmasını istememişti,
kendi kızının evliliği için kendi mütevazı evinin yeterli olabileceğini düşünmüştü. Ancak daha görkemli tavsiyelerin
kabul edilmesine izin verilmişti. Lord Persiflage bu fikrin ilk kiminle
ortaya çıktığını hiç
bilmiyordu. Muhtemelen, sıradan bir oturma odasının bu kadar muhteşem bir tuvalet dizisi için
yeterli olmayacağını hisseden
kalabalığın bir kısmıyla
olmuş olabilirdi. Belki de bu düşünce ilk olarak
elçilerin karşılanması için tasarlanmış muhteşem salonda tüm bu zenginliği
yaymanın ihtişamını
öngörmüş olan Bay Bijou ve Bay Carcanet'nin aklına gelmişti. Ancak bu zenginlik Leydi Amaldina'dan annesine geçti ve Leydi Persiflage'den kocasına geçti. "Elbette
elçilerin hepsi orada olacak," demişti Kontes,
"ve bu nedenle, bu kamuya açık bir etkinlik olacak." "Keşke
Llanfihangel'de evlenebilseydik," dedi Lord Llwddythlw gelinine. Şimdi
Llanfihangel kilisesi, Kuzey Galler'deki dağların arasında, hasır çatılı çok küçük bir yapıydı,
Leydi Amaldina, gelecekteki kayınvalidesi olan Düşesi ziyaret ettiğinde
tanışmıştı.
Ancak Llwddythlw her şeyi istediği gibi yapamayacaktı ve
Dışişleri Bakanlığı'ndaki hazırlıklar devam etti.

Güzel kabartmalı davetiyeler, asil ve aristokrat arkadaşlardan oluşan geniş bir çevre arasında gönderildi. Tüm
elçiler ve tüm
Bakanlar, tüm eşleri ve kızlarıyla birlikte, elbette
soruldu. Kahvaltı Dışişleri Bakanlığı'ndaki büyük Ziyafet Salonu'nda yapılacağı için konukların çok olması gerekiyordu. Bazen bir festivalde, kişinin mütevazı odalarıyla savurganlıktan kurtulmak iyi bir fikirdir. Lord Persiflage karısına kızının evliliğinin onu mahvedeceğini söyledi. Buna karşılık karısı ona Llwddythlw'un servet istemediğini hatırlattı. Lord Llwddythlw almaktan çok vermeyi tercih eden adamlardan biriydi. Bir kocanın istenen her şeyi sağlaması ve bir eşin evlendiği adama her şeyi borçlu olması gerektiği hissine kapılmıştı. Bu his şu anda nadirdir, -- kazandıklarından başka parası olmayan veya bekleyen milyonlarca insan hariç. Kendi ekmeğini kazanan yaşlı bir adamın kızının aynı yaşam koşullarındaki genç bir adamla evlenmek üzere olduğu söylenirse, bundan bir talihsizlik olarak bahsedilir. Fakat Lord Llwddythlw eski kafalıydı ve önyargılarına göre hareket etme araçlarına sahipti. Evlilik ne kadar muhteşem olursa olsun, bir Kontun kızının
bekleyebileceği çeyizi harcamazdı. Lady Persiflage'ın kullandığı argüman buydu ve etkili olmuş gibi görünüyordu.

Gün yaklaşırken damadın her zamankinden daha kasvetli ve sessiz olduğu gözlemlendi. Avam Kamarası'nı bir sığınak olarak açık olduğu sürece asla terk etmedi. Cumartesilerini, pazarlarını ve çarşambalarını o kadar çeşitli ve aralıksız işlerle dolduruyordu ki, evlenmek üzere olan bir kızın doğal olarak beklediği o güzel küçük ilgiye zaman kalmıyordu. O, belki de her iki günde bir gelininin evine uğrardı, ama
asla iki dakikadan fazla orada kalmazdı. "Korkarım ki mutlu değil," dedi Kontes kızına.

"Ah, evet, anne, mutlu."

"O zaman neden böyle devam ediyor?"

"Ah, anne, onu tanımıyorsun."

"Yani?"

"Sanırım öyle. İnancım o ki Londra'da Llwddythlw kadar evlenmek
isteyen bir adam yoktur."

"Buna sevindim."

"O kadar çok zaman kaybetti ki, bunun daha fazla gecikmeden
yapılması ve bitirilmesi gerektiğini biliyor. Eğer uyuyabilseydi ve
üç aylık evli bir adamı uyandırabilseydi, oldukça
mutlu olurdu. Kloroform altında uygulanabilseydi çok daha
iyi olurdu! Onun için çok iğrenç olan şey, bu işi yapmak ve hakkında konuşulup
bakılmaktır."

"O zaman neden sessizce yaptırmamışsın canım?"

"Çünkü bir kadının asla teslim olmaması gereken çılgınlıklar vardır, anne. Kendimi sıradanlaştırmayacağım. Eğer her şeye biraz romantizm katmak için yakışıklı bir genç adamla
evlenecek olsaydım, nedimeler ve
hediyeler umurumda olmazdı. O zaman adam her şeyi savunurdu. Llwddythlw genç değil ve yakışıklı da değil."

"Ama o tamamen asil."

"Kesinlikle öyle. Altın kadar değerli. İnsanların gözünde her zaman biri olacak
çünkü o büyük, görkemli ve her açıdan güvenilir.
Ama ben de insanların gözünde biri olmak istiyorum, anne. Görünüşte gayet iyiyim ama özel bir şey değil. Ben babamın kızıyım, bu da bir şey ama yeterli değil. Başlamak ve muhteşem olmak istiyorum. O her şeyi anlıyor ve bu sergi günü bittiğinde bana karşı çıkacağını sanmıyorum. Her şeyi düşündüm ve ne yaptığımı bildiğimi düşünüyorum."

Her neyse, istediğini yaptı ve elindeki görevden çok keyif aldı. Yakışıklı, genç bir sevgiliyle olası bir aşktan bahsettiğinde kendisi de pek bilmiyordu. Denemeye çalışabilirdi ama başarısız olurdu. Bir romanda Ravenswood'un bir Efendisine aşık olabilirdi, ama kendini daha zengin, ama daha az şiirsel olan talibine tercih ederdi. İyi, değerli hediyelerin değerini biliyordu ve bu nedenle kaderinden memnundu. Ama bu evlenme işi, evlilik töreninin en abartılı
ekipmanlarıyla birlikte, onun zevkine uygundu.

Resimli gazetelerden birinde, St. George'daki evlilik töreni sunaklarını, Piskopos, Dekan ve iki Kraliçe Papazının görev yaptığı, gelin ve damadın tüm ihtişamıyla, bir Kraliyet Dükü ve bir Kraliyet Düşesi'nin baktığı, tüm Yıldızların ve bizim ve diğer Mahkemelerden gelen tüm Jartiyerlerin ve özellikle yirmi kişilik topluluğun on ayrı çift halinde ve her biri bir portreden ayakta durduğunu iddia eden resim, açıkça hayal gücünün bir eseriydi. Oradaydım ve gerçeği söylemek gerekirse, oldukça sıkışık bir konuydu. Alanlar görkemli bir şekilde bir araya gelmeye izin vermiyordu ve bu başlıca kişilerden üçünün gut hastalığı olduğu için, bu sakat beyefendilerin sopaları gözüme çok belirgin görünüyordu. Toplulukta yeterince yer yoktu ve kalabalıktaki hanımlar yoğun sıcaklığı hissediyor gibiydi. Bir şey Piskoposun öfkelenmesine neden olmuştu. Bana
Leydi Amaldina'nın acele etmemeye karar verdiği, Piskoposun ise öğleden sonra üçte bir toplantıya katılması gerektiği söylendi. Sanatçı, özel sanat eserini yaratırken, ideale doğru cesurca yükselmişti. Hediye büfesini ve gelin ziyafetini tasvir ederken muhtemelen daha doğruydu. Ben orada değildim. Damat konuşmasını yapmak için ayağa kalkarken genç görünümü muhtemelen böyle bir durumda izin verilen, hatta övgüye değer, hatta gerekli olan şiirsel bir lisansa atfedilebilir. Hediye büfesi şüphesiz oradaydı; ancak Kraliyet'in katkılarının gerçekte göründükleri kadar belirgin olup olmadığı şüpheli olabilir. İki veya üç Dışişleri Bakanı ve
biri de gelinin babası tarafından yapılan konuşmalar vardı. Ancak en çok
dikkat çeken konuşma damadın konuşmasıydı. "Umarım sizin nazik dileklerinizin bizi istediği kadar mutlu oluruz," dedi;--ve sonra oturdu. Daha sonra, bu vesileyle dudaklarından çıkan tek sözlerin bunlar olduğu açıklandı. Kendisini tebrik edenlere sadece elini uzattı ve eğildi,
ama yine de ne telaşlı ne de huzursuz görünüyordu. Cesur bir adamın nasıl oturup, alnında hiçbir acı belirtisi olmadan,
-gelecek olan rahatlamaya güvenerek dişinin
çekilmesini bildiğini biliyoruz. Lord Llwddythlw için de durum böyleydi.
Belki de, Leydi Amaldina'nın dediği gibi, kloroform
kullanılabilseydi, acıyı
önleyebilirdi.

"Eh, canım, sonunda bitti," dedi Leydi Persiflage, gelinin elbisesinin yeniden ayarlanması için bir odaya götürüldüğü
sırada kızına.

"Evet, anne, artık bitti."

"Ve sen mutlu musun?"

"Elbette öyleyim. İstediğimi elde ettim."

"Ve onu sevebilir misin?" Leydi Persiflage'den gelince bu gerçekten romantik görünüyordu; ancak, şimdi bir kocaya teslim ettiği, eğittiği, hayatın görevlerinin iyi ya da kötü icrası için hazırladığı
kızı hatırlayınca bazı ciddi düşüncelere dalmıştı.

"Ah, evet, anne," dedi Leydi Amaldina. Öğrencilerin öğretmenlerinin öğretilerini aşabilmeleri çok sık görülen bir durumdur! Bu durumda da öyleydi. Annesi, kızının sessiz, orta yaşlı, çekici olmayan bir adama teslim edildiğini gördüğünde, tereddütleri vardı; ama kızının kendisi öyle değildi. Her şeyi gözden geçirmişti ve görevini yapabileceğine karar vermişti -- kendisine verileceğini düşündüğü bazı şartlar altında. "Kendisi için söyleyeceği daha çok şey var; --sadece iddialarda bulunma zahmetine girmeyecek.
Ve eğer çok aşık değilse, beni herkesten daha çok seviyor, ki bu da uzun bir yol." Annesi onu kutsadı ve onu kocasına katıldığı bir odaya götürdü, böylece arabaya indirilebilecekti.

Gelinin kendisi ne olacağını tam olarak anlamamıştı
ve kocasıyla bir anlığına yalnız kaldığında şaşırdı. "Karım," dedi adam; "şimdi beni öp."

Kocasının kollarına koştu ve yüzünü ona doğru çevirdi. "Bunu unutacağını sanıyordum," dedi, kolunu beline dolayarak bir anlığına onu tutarken.

"Cesaret edemedim," dedi, "o muhteşem dantel örtüyü tutmaya. O zamanlar bir sergi için giyinmiştin. Şimdi karımın görünmesi gerektiği gibi görünüyorsun."

"Bunun yapılması gerekiyordu, Llwddythlw."

"Hiçbir şikayetim yok, canım. Sadece seni olduğun gibi, öpülecek, kucaklanacak, konuşulacak ve benim olacak bir kız olarak daha çok sevdiğimi söylüyorum." Sonra ona nazikçe reverans yaptı ve tekrar öptü; ve bundan sonra kol kola arabaya doğru yürüdüler.

Dışişleri Bakanlığı'nın bir parçası olduğu dörtgenin içinde birçok araba vardı, ancak gelini ve damadı götürecek olan arabaya, en azından götürülmeleri gereken zamana kadar, kendine ait bir kapı izni verildi. Halkı dörtgenden uzak tutmak için bir çaba sarf edilmişti; ancak dört Dışişleri Bakanı'nın görevleri askıya alınamayacağı ve büyük kapıların halka açık bir geçit oluşturması gerektiği için, bu ancak belirli bir ölçüde yapılabiliyordu. Kalabalık, şüphesiz, Downing Caddesi'nde daha yoğundu, ancak meydanda çok sayıda kişi duruyordu. Bunların arasında, redingot ve sarı eldivenlerle neredeyse kendi düğününe
hazırlanmış gibi güzelce giyinmiş biri vardı. Lord Llwddythlw, Leydi Amaldina'yı binadan çıkarıp arabaya bindirdiğinde ve
karı koca oturduklarında, iyi giyimli kişi şapkasını başından çıkarıp onları selamladı. "Hautboy Şatosu'nun gelinine uzun ömür ve mutluluk!" dedi en yüksek sesle. Leydi Amaldina adamı görmeden edemedi ve onu tanıyarak eğildi.

Crocker'dı bu, bastırılamaz Crocker. O da kilisedeydi. Anlatıcı ve o, galerilerden birinin altındaki arka sırada ayakta durmaya yer
bulmayı başarmışlardı. Şimdi, düğünde olduğunu ve gelinden, çocukluğundan beri tanıdığı
gelinin veda selamını aldığını tam bir doğrulukla söyleyebilecekti. Muhtemelen, Merioneth'in gelecekteki Düşesi'ni yakın arkadaşları arasında saymaya hakkı olduğuna inanıyordu.

XVIII. BÖLÜM.

CROCKER'IN HİKAYESİ.

Elde edilmesi zor bir şey, en çok değer verilen şeydir, değerli olan şey değil. Güney Afrika'nın ilginç olmayan ovalarında
bir yerlerde bulunan iki veya üç ek Kimberley madeni elmas fiyatlarını inanılmaz derecede düşürecektir. Clara Demijohn'un güzelliği, zekası veya başarıları, Bay Tribbledale'in bu kadar yüksek sesle ve bu kadar gerçek bir coşkuyla zafer kazanmasına, bir zamanlar Crocker'a söz vermiş olan gelini kazanmayı başardığında tüm Broad Street'e başarısını anlatmasına neden olmuş olamazdı. Eğer gelin parmaklarının arasından kayıp gitmeseydi, onun böyle bir övgüye layık olduğunu asla düşünmezdi. İlk düdüğüne gelseydi, diğer sıradan genç erkeklerin sıradan genç kadınlarıyla olduğu gibi, yeterince memnun olabilirdi. Muhtemelen hiçbir tutku coşkusuna
uğrayamazdı. Ama işler böyle giderken, Menelaus'undan bir Helen koparan başka bir Paris gibiydi, sadece bu durumda dürüst bir Paris, doğru bir Helen'le ve henüz iddiasını yerine getirmemiş bir Menelaus'tan. Ama konu başka bir İlyada'ya layıktı, ardından başka bir Aeneid geldi. Yayı ve mızrağıyla onu gaspçı bir sevgilinin kollarından koparmıştı ve şimdi onu tamamen kendisinin yapmıştı. Başka bir adam, reddedildiği için bayılır ve mücadeleyi terk ederdi. Ama arenanın tozunda alçakta yatarken bile mücadeleye devam etmişti. Tüm donanımı kesildiğinde bayrağını direğe çakmıştı; ve sonunda savaşı kazanmıştı. Elbette Clara'sı onun için iki kat daha değerliydi, çünkü bu tür zorluklardan sonra kendisinin olmuştu. "Ben gönül işlerinde kolayca pes edenlerden değilim," dedi, şirketin küçük ortağı Bay Littlebird'e, nişanlandığını söylediğinde.

"Öyle anlıyorum, Bay Tribbledale."

"Bir adam genç bir hanıma, yani gerçek bir
şefkatine bağlandığında, ona sadık kalmalı, yoksa ölmelidir." Üç veya dört evli ve evlenebilir kız çocuğunun mutlu babası olan Bay Littlebird, şaşkınlıkla gözlerini açtı. Genç hanımlarının peşinden gelen genç adamlar yeterince ısrarcıydı, ama ölmemişlerdi. "Ya da öl!" diye tekrarladı Tribbledale. "Yapmam gereken buydu.
Bayan Crocker olsaydı, bir daha asla Mahkeme'de görülmezdim," --"Mahkeme" Pogson ve Littlebird'ün ofisinin bulunduğu küçük sokaktı,--"tabi cesedimi teşhis edilmek üzere buraya getirmedikleri sürece." Coşkusunda oldukça başarılıydı.
Bay Littlebird hikayeyi Bay Pogson'a anlatırken gülse de,
evlendiği günden itibaren maaşını 160 £'ya çıkarmayı kabul ettiler.

"Evet, Bay Fay," dedi zavallı yaşlı Quaker'a, üzüntüsünden o kadar kırılmıştı ki, eskiden olduğu kadar Tribbledale'in efendisi değildi artık, "Artık istikrarlı olacağımdan şüphem yok.
Eğer bir genç adamı istikrarlı kılabilecek bir şey varsa o da aşkta başarıdır."

"Umarım mutlu olursun, Bay Tribbledale."

"Şimdi yeterince mutlu olacağım. Kalbim daha çok işin içinde olacak, --en azından Islington'daki ortak evimizde o sevgili yaratıkla ilgili olmayan bir şey. O evleri almış olması şanslıydı, çünkü Clara onlara alışmıştı. Ve
saat ve benzeri gibi bir veya iki şey var ki, bunların
hareket ettirilmesi gerekmiyor. Eğer size bir şey olursa, Bay Fay, Pogson
ve Littlebird beni bu işe hazır bulacaklar."

"Bir gün bir şey olacak, şüphesiz," dedi Quaker.

Bir keresinde Lord Hampstead, Marion'un babasına söyleyecek bir sözü veya belki de duyacak bir sözü için Mahkeme'deydi. "Eminim ki beni
mazur
görürsünüz, efendim," dedi Tribbledale, onu ofisten
çıkarken.

"Ah, evet," dedi Hampstead gülümseyerek,--çünkü orada yeterince sık bulunmuştu
ve genç katiple biraz tanışmıştı. "Eğer
sizin için yapabileceğim bir şey varsa, bunu isteyerek yapacağım."

"Sadece beni tebrik etmek için, efendim. Crocker'ı duymuş muydun?"
Lord Hampstead, Crocker'ı duyduğunu kabul etti. "En hassas yerimde
bana müdahale ediyor." Lord Hampstead ciddi görünüyordu. "Genç bir kadın var"--zavallı kurban kaşlarını çattı, nedenini bilmiyordu; ama kaşlarını çatmasını geri çekti ve tekrar gülümsedi; "kendisini bana
söz vermişti. Sonra o kaba saldırgan geldi ve tüm neşemi kaçırdı."
Burada, anlatıcı durakladığında, Lord Hampstead
tanıtımın doğruluğunu inkar edemeyeceğini kabul etti. "Belki," diye devam etti
Tribbledale,--"belki de Clara Demijohn'u gördün." Lord Hampstead
bu kadar şanslı olduğunu hatırlayamıyordu. "Çünkü adımlarının
Paradise Row'un yolunda dolaştığının farkındayım." Sonra
tekrar kaş çatma geldi--ve sonra gülümseme. "Şey;--belki de
daha mükemmel bir kadınsı güzellik biçimi başkasına atfedilebilir."
Bu, Lord Hampstead adına Marion Fay'e ödenen, gerçek olmaktan çok medeni bir iltifattı. "Fakat
iffet ve şefkatin bir kombinasyonu olmasa, Clara Demijohn'u kolayca yenebileceğini sanmıyorum." Lord Hampstead, böyle iyi bir yargıcın
böyle bir ifadeye inanmaya hazır olduğunu gösterircesine eğildi. "Çünkü bir süre
müdahaleci galip geldi. Müdahaleciler galip gelir;--kadın
kalbi böyledir. Ama gerçek kaya her zaman sonunda kendini gösterir. O,
mutluluğumun kalesini inşa ettiğim gerçek kayadır."

"O zaman sizi tebrik edebilirim, Bay Tribbledale."

"Evet;--ve sadece bu değil, efendim. Ama Crocker hiçbir yerde değil.
Bunda bir zafer olduğunu kabul etmelisiniz. Bir zamanlar! Ah! Nasıl
hissetmiştim. Bir zamanlar zafer kazanmıştı; 'Clara'mdan'
bahsettiğinde, sanki hiç şansım yokmuş gibi. Şimdi bir ağacın tepesinde, efendim. Düşündüm ki
Sizin aramızda, buraya, efendim, bu kadar dost canlısı olduğunuz için size söyleyeyim!" Lord Hampstead onu tekrar tebrik etti ve geline küçük bir hediye göndermesine izin verilebileceği umudunu dile getirdi.

"Aman Tanrım," dedi Tribbledale, "saat ve armoniyumla birlikte gidecek ve hayatımın en gurur verici anı olacak."

Bayan Demijohn, Pogson ve Littlebird'ün katibinin maaşının, teyzesine bu konudan bahsederken "Dan'in siktiği" olarak adlandırdığı, yıllık 160 sterline yükseltildiğini duyduğunda, daha fazla değişiklik için hiçbir mazeret olamayacağını hissetti. O ana kadar, Tribbledale'in zaferini, hala engellemek zorunda olduğu bir aldatmacayla elde ettiği gibi görünüyordu. O, bu ölümcül sözlerin aslında kitaba yazıldığını kesin olarak ilan etmişti, "İhraç--B. B." Fakat kelimelerin henüz yazılmadığını öğrenmişti. Aşkta ve savaşta her şey mübahtır. Tribbledale'e onun küçük
hilesinden dolayı hiç kızmamıştı. Böyle bir
dava uğruna söylenen bir yalan bir meziyetti. Fakat bu sebeple kendi en avantajlı
yolundan
uzaklaştırılmasına gerek yoktu. Kendisiyle Crocker arasında çıkan küçük
kavgaya rağmen,
hala Majestelerinin Devlet Memurluğu'na ait olan Crocker, Tribbledale'den daha iyi olmalıydı. Fakat Tribbledale'in L160 ile ilgili ifadesinin doğru olduğunu anladığında ve Crocker'ın er ya da geç muhtemelen işten çıkarılacağını düşündüğünde, o zaman kararlı olmaya karar verdi. L160 ile ilgili olarak, yaşlı Bayan Demijohn bizzat ofise gitti ve gerçeği Zachary Fay'den öğrendi. "Bence o iyi bir genç adam," dedi Quaker, "ve eğer kendini bu kadar fazla önemsemeyi bırakırsa çok iyi işler başaracak." Bayan Demijohn buna karşılık, yarım düzine bebeğin muhtemelen bu kusuru giderebileceğini söyledi.

Böylece mesele çözüldü ve Daniel Tribbledale ve Clara Demijohn, Powell ve De Hauteville'in soylu evleri arasında uzun süredir düzenlenen ittifakın tamamlandığı o perşembe günü Holloway'de evlendiler.
Burada, iki kişinin karakterini belirleyen unutma ve affetme isteğini gösteren iki mektup yazıldı. Düğünden bir veya iki gün önce şu davetiye gönderildi;--

SEVGİLİ SAM,--

Umarım geçmişi, en azından tatsız olanı tamamen unutursun ve perşembe günü düğünümüze gelirsin. Daha sonra burada küçük bir kahvaltı olacak ve eminim ki Dan elinizi sıkmaktan çok mutlu olacaktır.
Ona sordum ve damat olacağı için
seni sağdıç olarak görmekten gurur duyacağını söyledi.

Eski samimi dostun,

CLARA DEMIJOHN,--şimdilik.

Cevap şöyleydi:--

SEVGİLİ CLARA,--

İçimde hiçbir kötülük yok. Küçük anlaşmazlığımızdan beri,
sonuçta, ben evlilik için uygun adam değilim diye düşünüyorum.

Belki de, birçok çiçekten bal yudumlamak,
sonuçta benim hayat tarzım. Dan Tribbledale'in şişe tutucusu olmaktan mutlu olurdum,
ama katılmam gereken başka bir
mesele daha var. Meryem Ana Amaldina
evlenecek ve ben de orada olmalıyım. Ailelerimiz, bildiğiniz gibi, uzun yıllardır birbirine bağlı ve
onu dışlanmış
görmezsem kendimi affedemem. Başka hiçbir düşünce beni sizin çok nazik davetinizi kabul etmekten alıkoyamazdı.

Sevgi dolu eski dostunuz,

SAM CROCKER.

Clara bunu okuduğunda, ailelerin bağlantısıyla ilgili olarak yüreğinde bir pişmanlık
sızısı hissetti. Elbette Crocker
yalan söylüyordu. Elbette bu boş bir övünmeydi. Ama böyle bir yalanı söyleyebilme yeteneğinde bile bir aristokrasi kokusu vardı. Crocker'ı kocası yapsaydı, Castle Hautboy'u da Bayan Duffer ile günlük konuşmalarına dahil edebilirdi.

Bu düğünler sırasında, Ağustos ayında, Aeolus henüz Crocker'ın kaderiyle ilgili olumlu ve gerçek bir karara varmamıştı.
Crocker askıya alınmıştı; bu eylemle geçici olarak ofisten atılmıştı, böylece istediği şeyi yapmak için zamanı tamamen ona aitti. Askıya alındığında maaşını alıp almayacağı kesin olarak bilinmiyordu. Varsayım, askıya alınan bir adamın, suçlu olduğu varsayılan günahı açıklamayı veya azaltmayı başaramadığı sürece, görevden alınacağıydı. Aeolus'un kendisi de görevden alabilirdi, ancak görevden almak için kıdemli bir memurun bir eylemde bulunması veya hatta günahkârın resmi kazançlarının herhangi bir kısmından mahrum bırakılması gerekiyordu. Hiçbir açıklama
mümkün olmamıştı. Günahın azaltılması için hiçbir girişimde bulunulmamıştı. Crocker'ın, Bayan Demijohn'un uygun bir şekilde tanımladığı gibi, Majestelerinin Posta kağıtlarını imha ettiği her tarafta kabul ediliyordu. Affedilemez gecikme ve tembelliğin kendisine kadar uzanmaması için, bir deste resmi belgeyi parçalara ayırmıştı. Kişiliği o kadar iyi biliniyordu ki, kimse görevden alınmasından şüphe etmiyordu. Bay Jerningham, bundan tamamlanmış bir şey olarak bahsetmişti. Bobbin ve Geraghty, departmandaki yükselişlerinden dolayı tebrik edilmişlerdi. "İhraç--B. B." resmi bir kitapta olmasa da, en azından tüm resmi zihinlerde kaydedilmişti. Ancak B. B. henüz hiçbir şeye karar vermemişti. Crocker, Leydi Amaldina'nın düğününe en iyi ceketi ve eldivenleriyle katıldığında hala askıya alınmıştı; ancak bu kadar uzun bir ertelemeden sonra idam cezasının uygulanmayacağına inanıyordu. Sir Boreas Bodkin kağıtları bir kenara itmişti ve o zamandan beri bu konu hakkında başka bir şey söylenmemişti. Haftalar geçmişti ama
kamuoyuna hiçbir karar açıklanmamıştı. Sir Boreas, kendisine en yakın astlarının bu tür bir görevi hatırlatmaktan hoşlanmadığı bir adamdı. Bir dava "bir kenara itildiğinde" tatsız bir şey olduğu bilinirdi. Yine de, Bay Jerningham'ın George Roden'a fısıldadığı gibi, bu çözülmesi gereken bir şeydi. "Geri dönemez, biliyorsun," dedi.

"Geri döneceğini söyleyebilirim," dedi Duca.

"İmkansız! Ben buna imkansız olarak bakıyorum!" Bay Jerningham bunu çok ciddi bir şekilde söyledi.

"Bazı insanlar var, biliyorsun," diye karşılık verdi diğeri, "havlamaları ısırıklarından çok daha kötüdür."

"Biliyorum, Bay Roden ve Sir Boreas belki de bunlardan biri;
ama yapılanları affetmenin tamamen imkansız göründüğü durumlar da var. Bu da onlardan biri. Eğer kağıtlar cezasız bir şekilde imha edilecekse, Departman'ın hali ne olacak? Ben şahsen
görevlerime nasıl devam edeceğimi bilemem. Kağıtları yırtmak!
Aman Tanrım! Bunu düşündüğümde başımın üstünde mi yoksa topuklarımın üstünde mi durduğumdan şüphe ediyorum."

Bu, üstlerinin yaptıklarında kusur bulmaya alışkın olmayan Bay Jerningham için çok sert bir dildi.
Bütün bu haftalar boyunca ofiste kederli bir yüz ifadesi ve büyük bir kötülük yaklaştığının bilincinde olan bir adamın havasıyla dolaştı. Sir
Boreas bunu fark etmişti ve o yüzün neden bu kadar uzun olduğunu gayet iyi biliyordu. Yine de gözleri o kağıt destesine, Crocker kağıt destesine, takıldığında onu daha önce olduğundan biraz daha uzağa itti.

Bir mektubun her gün bir tarafa itilerek ne kadar iğrenç hale geleceğini kim bilmez? Hemen cevaplayın, hiçbir şey olmayacak. Bir gün boyunca okunmadan veya en azından sindirilmeden bir kenara koyun, hemen çirkin boyutlara ulaşmaya başlayacak. Bir hafta veya on gün boyunca masanızda veya daha da kötüsü göğüs cebinizde saklı kalacak kadar zayıf olduğunuzda, o kadar güçlü ve iğrenç bir düşmana dönüşecektir ki ona saldırmaya cesaret edemezsiniz. Tüm sevinçlerinizin üzerine bir kasvet
döker. Sizi karınıza kızdırır, aşçıya sert ve kendi şarap mahzeninize eleştirel davranır. Binicilik
yaptığınızda arkanızda oturan Kara Bakım olur. Bir görevi ihmal ettin ve kendini belki de
kaba bir
serseri'nin eline bıraktın. Onu yok etmeyi ve inkar etmeyi düşünüyorsun,
dürüst olmayan ve yalan bir şekilde, Crocker'ın posta kağıtlarına yaptığı gibi. Ve yine de
kalbinin yakınında hiçbir yük yokmuş gibi her zaman kendini taşımalısın. Aeolus'umuz ve Crocker kağıtlarında da durum böyleydi.
Kağıtlar kocaman bir deste olmuştu. Talihsiz adam bir açıklama için çağrılmıştı ve Sir Boreas'ın okumadığı ve okumak istemediği kocaman bir
kağıt üzerine beceriksizce uzun bir mektup yazmıştı. Yırtık "posta kağıtlarının" büyük parçaları bulunmuştu ve hepsi oradaydı. Bay Jerningham iyi ifade edilmiş uzun bir rapor yazmıştı, ki bu kesinlikle asla okunmayacaktı. Kağıtların varlığının inkar edildiği eski belgeler vardı. Toplamda, paket büyük, kutsal olmayan ve
iğrençti. Aeolus'umuzu iyi tanıyanlar, paketin bağlandığı bandı
asla çözmeyeceğinden emindi. Ama bir şey
yapılmalıydı. Askıya alındıktan sonra bir aylık maaş günü çoktan geçmişti ve bir sonraki ay yaklaşıyordu. Ağustos ayının sonlarına doğru bir gün Bay Jerningham, "Bay Crocker hakkında bir şey halledilebilir mi?" diye sordu.
Sir Boreas, ailesini İrlanda'nın batısındaki küçük bir yere
göndermişti ve bu korkunç mesele yüzünden tatilini erteliyordu. Bay Jerningham, Aeolus gidene kadar asla gidemezdi.
Sir Boreas bunların hepsini biliyordu ve kendinden çok utanıyordu.
"Yarın benimle konuş, meseleyi hallederiz," dedi, en yumuşak sesiyle. Bay Jerningham, kaşlarını çatarak odadan
çekildi. Onun düşüncesine göre halledilecek hiçbir şey olmamalıydı. "D---- o adam," dedi Sir Boreas, kapı kapanır kapanmaz; ve kağıtları bir kez daha itti ve onları kocaman masadan yere
götürdü. Bay Jerningham mı yoksa Crocker mı olduğunu kendisi bile bilmiyordu. Sonra
desteyi almanın alçakgönüllülüğüne bürünmek zorunda kaldı.

O öğleden sonra kendine geldi. Saat üç civarında Bay Jerningham için değil, Duca için bir şeyler yolladı. Roden odaya girdiğinde
deste önündeydi ama açılmamıştı. "Bu adamı çağırıp bugün buraya getirebilir misin?" diye sordu. Duca elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi. "Onun işten çıkarılmasını önermeye kendimi getiremiyorum," dedi.
Duca sadece gülümsedi. "Zavallı adam yeni evlenecek, biliyorsun." Duca tekrar gülümsedi. Kendisi Paradise Row'da yaşarken, hanımın, _nee_ Clara Demijohn'un, Bay Tribbledale'in mutlu karısı olduğunu biliyordu. Ama aynı zamanda, bu kadar uzun bir aradan sonra Crocker'ın kovulmasının pek mümkün olmadığını ve şefini bu kadar iyi bir mazeretten mahrum edecek kadar kötü huylu olmadığını da biliyordu. Odadan çıktı,
bu nedenle Crocker'ın hemen çağrılmasını sağlayacağını ilan etti.

Crocker çağrıldı ve geldi. Sir Boreas adamı kısa süreliğine kovmaya veya onu kısa süreliğine affetmeye karar vermiş olsaydı, görüşme
gereksiz olurdu. Şu anki durumda adam kesinlikle kovulamazdı. Sir Boreas bunun farkındaydı. Ayrıca, başka bir bildirim yapılmadan affedilemezdi. Crocker odaya, görünüşünde genellikle aşırı korkan bir adamın korkmadığını göstermeye çalıştığında ortaya çıkan
zorba ve korkak karışımıyla girdi. Sir Boreas parmaklarını başının her iki tarafındaki saçların arasından geçirdi, sertçe kaşlarını çattı ve burun deliklerinden üfleyerek, bir anda kendisine verilen Aeolus oldu;

Tanrıyı üstlendi,
Başını salladı,
Ve küreleri sallıyor gibi göründü.

"Bay Crocker," dedi tanrı, elini hala bir yığın halinde bağlı olan kağıt destesine koyarak.
Sonra durakladı ve öfkesini burun deliklerinden
üfledi.

"Sir Boreas, bir kaza için benden daha fazla üzülen kimse olamaz."

"Bir kaza!"

"Pekala, Sir Boreas; korkarım ki sana her şeyi
anlatamayacağım."

"Sanırım anlayamazsın."

"İlk kağıdı kazara yırttım, bunun bir şey olduğunu
düşünerek."

"O zaman diğerlerini de peşinden göndermeyi düşündün."

"Bir veya ikisi kazara yırtıldı. Sonra--"

"Eh!"

"Umarım bu sefer incelersiniz, Sir Boreas."

"Departmana geldiğinizden beri, sizin dediğiniz gibi, sadece incelediğim tek şey bu oldu. Ofise
utanç verdiniz. Hiçbir işe
yaramazsınız. Diğer tüm memurların toplamından daha fazla sorun
çıkarıyorsunuz. Adınızı duymaktan bıktım."

"Beni tekrar denerseniz, yeni bir sayfa açacağım, Sir Boreas."

"Bir an bile inanmıyorum. Bana sadece evleneceğinizi
söylüyorlar." Crocker sessizdi. Böyle bir anda kendi ayaklarının altındaki
zemini kesmesi beklenebilir miydi? "Genç hanımın hatırına, böyle bir zamanda sizi dünyadan
uzaklaştırmak istemiyorum. Keşke mutluluğu için daha güvenli bir temeli olsaydı."

"İyi olacak," dedi Crocker. Muhtemelen hayatının böyle bir krizinde yanılsamayı sürdürmesinin haklı olduğu düşünülecektir.

"Ama bu konuda bana güvenmelisin," dedi Aeolus, fırtınaların tanrısına daha çok benzeyerek, "eğer tekrar kovulmayı hak edersen, hiçbir eş veya bebek, hiçbir neşe veya sıkıntı seni tekrar kurtaramaz."
Crocker en sevimli gülümsemesiyle Sir Boreas'a teşekkür etti ve geri çekildi.
Daha sonra Sir Boreas'ın Roden'ın yüzündeki o gülümsemeyi görüp okuduğu, onunla ilgili olarak iki ve ikiyi bir araya getirdiği ve
evlilik olmayacağından emin olduğu söylendi. Ama, bu bahaneyi kaybetmiş olsaydı, başkasını nereden bulabilirdi?

BÖLÜM XIX.

"MARION'UM."

Darbe sonunda çok ani geldi. Eylül ayının ortalarında Marion Fay'in ruhu tüm dünyevi neşelerinden ve tüm dünyevi sıkıntılarından
kaçtı. Lord Hampstead onu son kez birkaç sayfa önce anlatılan o görüşmede canlı olarak gördü. Ne zaman
Pegwell Koyu'na tekrar gitmeyi teklif etse,
ya Quaker ya da Quaker adına Bayan Roden tarafından bir itiraz yapıldı. İddiaya göre, doktor bu tür ziyaretlerin hastasına
zararlı olduğunu söylemişti -ya da belki de Marion kendisi heyecana
dayanamadığını söylemişti. Bunda şüphesiz bir miktar
gerçek payı vardı. Ve Marion, sevgilisinin kendisine gösterdiği sınırsız sevginin tadını çıkarabildiğini, bunun sadece bir süre için olsa da bunun çok tatlı olduğunu
söylediğini, ancak kendisi için bu buluşmaların acı dolu olduğunu görmüştü. Ama buna ek olarak, sanırım Zachary Fay'in kızına karşı bir kıskançlığı da vardı. Genç lordun damadı olup olmayacağı hala bir soruyken, kız arkadaşının dünyada ona kalan tek şey olmasına rağmen, boyun eğmeye ve kendini ona tabi kılmaya istekliydi. Evlenmesi gerektiği fikri varken, bu fikre bir umut, neredeyse bir beklenti eşlik ediyordu, onun yaşayabileceği. Ama hayatının azaldığı için evliliğinin söz konusu olmadığı gerçeği ona
anlatıldığında, farkında olmadan kalbinde genç lordun ondan geriye kalanları çalmaması gerektiği hissi
büyüdü. Marion ısrar etseydi, boyun eğecekti. Bayan Roden ona onları ayırmanın acımasız olduğunu
söyleseydi, inleyecek ve boyun eğecekti. Şu an olduğu gibi, sadece kendi çocuğuyla ilgili olarak ona en büyük üstünlüğü veren görüşe meyilliydi. Belki de o da bunu görüyordu ve sevgilisinin varlığını isteyerek onu
incitmek istemiyordu. Eylül ayının ortalarında öldü, ölümünden bir gün önce Hampstead'e yazmıştı. Son zamanlardaki mektupları yalnızca birkaç kelimeden oluşuyordu ve Bayan Roden bunları bir zarfa koyup varış yerlerine gönderiyordu. Her gün mektuplar yazarak, Bayan Roden'ın onu çağırdığında hemen yanına gidebilmek için
bir gün bile evinden ayrılmayacağına dair güvence veriyordu. Son ana kadar onu tekrar görme fikrinden asla vazgeçmedi; ama sonunda küçük ışık beklenenden
daha hızlı söndü.

Bayan Roden son geldiğinde Pegwell Koyu'ndaydı; ve Lord Hampstead'e bunu bildirme görevi ona düştü. Hemen şehre gitti, Quaker'ı ıssız kulübede bıraktı ve Holloway'den Hendon Hall'a bir not gönderdi. "Seni en kısa sürede görmeliyim. Ben sana mı gideyim, yoksa sen bana mı gel?" O kelimeleri yazdığında, onun bunların anlamını anlayacağından emindi ve
yine de, acımasız gerçeği açıkça söylemektense, bunu yazmak daha kolaydı.
Not bir haberci tarafından gönderilmişti, ama cevap bizzat Lord Hampstead'di.

Anlatmaya gerek yoktu. Baştan ayağa siyah giyinmiş bir şekilde önünde durduğunda, onu iki elinden tutup
yüzüne baktı. "Onun için her şey bitti," dedi, "sıkıntı ve ızdırap ve uzun, sıkıcı günlerin geleceği hissi. Marion'ım! Sonsuza kadar en iyisini yaşıyor! Bunun böyle olmasına ne kadar da sevindim."

"Beklemelisiniz, Lord Hampstead," dedi.

"Lütfen, yalvarın, bana hiçbir teselli vermeyin. Sizin kastettiğiniz anlamda beklemek
hiç olmayacak. Sonunda bana gelecek olan tek rahatlama için elbette beklemeliyim. Bana söylemek istediğiniz bir şey söyledi mi?"

"Çok, çok."

"Kulaklarım için miydi?"

"Başka hangi kelimeleri söylemeliydi bana? Senin sağlığın için dualardı."

"Benim sağlığım onun dualarına ihtiyaç duymuyor."

"Ruhunun sağlığı için dualar."

"Böyle dualar orada etkili olacaktır,--ya da aralarına gittiği melekler için onu uygun hale getirmek için bir şeye ihtiyaç olsaydı etkili olurdu.
Benim için hiçbir şey yapamazlar,--sadece onun beni ne kadar sevdiğini bilerek onun gibi olmaya çabalayabilirim."

"Ve senin mutluluğun için."

"Psha!" diye haykırdı.

"Bu görevi bana bırakmalısınız, Lord Hampstead. Size şunu hatırlatmak istiyordum:
Tanrı iyiliğiyle, ölenlerin bir süre sonra ancak yumuşamış bir üzüntüyle anılmasını emretti. Size şunu söyleyecektim:
Bir erkek olarak düşüncelerinizi başka şeylere vermeniz gerekir. Bu
benim
sorumluluğum değil;--onundur."

"O bilmiyordu. Anlamamıştı. İyi ve kötü konusunda
benim gözümde mükemmeldi;--güzelliğinde, zarafetinde ve kadınsı şefkatinde mükemmeldi. Ama başkalarının karakterini okumayı
öğrenmemişti. Ama sizi bu konuda rahatsız etmeme gerek yok, Bayan.
Roden. Ona sanki annesiymişsin gibi iyi davrandın ve
yaşadığım sürece seni bunun için seveceğim." Sonra uzaklaşıyordu; ama
cenaze töreniyle ilgili bir soru sormak için tekrar döndü. Yapabilir miydi? Bayan Roden başını salladı. "Ama orada olacağım mı?" Bayan Roden buna
onay verdi, ama Zachary Fay'in kendi ayrıcalığı ve görevi olarak gördüğü şeye hiçbir şekilde karışmasına izin vermeyeceğini açıkladı.

Lord Hampstead, Hendon Hall'dan kendisi gelmiş ve
hızla sürmüştü. Bayan Roden'ın evinden ayrıldığında, damat köpek arabasını Paradise Row'da yukarı aşağı sürüyordu ve efendisini bekliyordu. Ama
efendi, atı, arabayı ve adamı tamamen unutarak, nereye gittiğini bilmeden Sıra'dan çıktı.

Darbe gelmişti ve tamamen bekleniyor olmasına rağmen, geleceğini gayet iyi bilmesine rağmen, şimdi ona neredeyse
beklenmese olduğundan daha sert geldi. Kendisine öyle geliyordu ki
şimdi üzüntüsüne dayanamıyordu çünkü zaten böyle bir üzüntü yüküyle zayıflamıştı. Çok fazla üzüldüğü için
şimdi bu üzüntüye daha fazla dayanamazdı. Yürürken ellerini çırpıyordu, sokaklarda ona bakan kadın ve erkeklerin ortasında olduğunun farkında değildi. Geriye hiçbir şey kalmamıştı, hiçbir şey, hiçbir şey, hiçbir şey! Eğer ünvanlarından, servetinden, sırtındaki giysilerden kurtulabilirse, bunun kendisi için daha iyi olacağını hissediyordu, böylece
kendisine dışsallıklarda teselli bulunabileceğini
düşünmüyordu. "Marion," dedi tekrar tekrar, küçük, fısıldanan kelimelerle, ama kendi kulaklarının duyabileceği kadar yüksek sesle.
Ve sonra neredeyse üzüntülerinde fantastik olan ama ona karşı zihninin durumunun ne olduğunu ve olduğunu
ifade eden ifadeler söyledi, çünkü o, kendisi için tarif edilemez derecede değerli hale gelmişti. "Karım," dedi, "benimki! Çocuklarımın annesi. Kadınım; kontesim; prensesim. Görmeleri gerekirdi. Kabul etmeleri gerekirdi. Aralarına kimi
getirdiğimi bilmeleri gerekirdi; bir erkeğin yüksek bir yere
yerleştirmesi gereken kadının ne tür bir doğaya sahip olması gerektiğini. Seçimimi yapmıştım; ve sonra
işin buna
gelmesi gerektiğini!" "Yapılacak iyi bir şey yok," dedi tekrar. "Her şey küle ve toza
dönüşüyor. Dünyanın alçak şeyleri, galip gelenlerdir." "Ah, Marion, keşke seninle olabilseydim! Hiçbir yerde olmasa da, büyük hikayenin acıklı bir sonu olmasa da, son uzun, ebedi bölüm boş olsa da, yine de
seninle
uzaklaşmış olmak bir şey olurdu." Evine
varır varmaz doğruca oturma odasına yürüdü ve
kapıyı dikkatlice kapattıktan sonra, maşayı eline aldı ve
değerli bir şeymiş gibi orada tuttu. "Onun dokunduğu
tek
şeyim bu," dedi, ". O zaman bile kendi kendime yemin ettim ki bu ocak onun ocağı olacak; burada birlikte oturacağız ve tek bir et ve tek bir kemik olacağız." Sonra gizlice
demir parçasını yanına aldı ve hazinelerinin arasına sakladı,--sonradan hizmetçinin dehşetine.

Quaker'dan cenazeye çağrı geldi ve belirlenen günde, kimseye tek kelime etmeden trene bindi
ve Pegwell Koyu'na gitti. Bayan Roden'dan haberci geldiği andan itibaren siyah giyinmişti ve artık
giysilerinde hiçbir değişiklik yapmıyordu. Zavallı Zachary ona pek az şey söyledi; ama o az şey çok acıydı. "Hepsiyle böyle oldu," dedi. "Hepsi alındı. Tanrı artık bana bir daha vuramaz." Soylu yabancının acısı veya onu oraya getiren sebep hakkında söyleyecek tek bir sözü yoktu; Lord Hampstead da kendi üzüntüsünden bahsetmedi. Yaşlı adama, "Seni anlıyorum ve başsağlığı diliyorum," dedi. Quaker başını salladı ve ondan sonra, ayrılana kadar aralarında sessizlik oldu. Lord Hampstead orada bulunan diğer birkaç kişiye hitap etmedi, onlar da ona hitap etmedi. Mezardan, üzerine toprak parçası atıldığında, kalbini parçalayan o acının yüzünde hiçbir iz olmadan yavaşça uzaklaştı. Onu trene götürmek için orada bir araba vardı, ama içeri girmesi için davet edildiğinde sadece başını salladı. Yürüdü ve saatlerce dolaştı, ta ki mezarlığın
boşalacağını düşünene kadar. Sonra geri döndü ve kendini
yalnız bulduğunda, yeni yığılmış toprağın üzerinde durdu. "Marion," diye kendi kendine tekrar tekrar söyledi, orada dururken fısıldayarak.
"Marion,--Marion; karım; kadınım." Mezarın yanında dururken, biri yavaşça yanına geldi ve elini omzuna koydu.
Hızla döndü ve bunun yaslı baba olduğunu gördü. "Bay Fay," dedi, "ikimiz de ikimizin de değer verdiği tek şeyi
kaybettik."

"Gençken ve onu on iki aydan beri zar zor tanıyorken, senin için ne önemi var?"

"Ayların bir önemi yok, sanırım."

"Ama yaşlılık, efendim, çocukluk ve yalnızlık--"

"Ben de yalnızım."

"O benim kızımdı, benim. Güzel bir yüz görmüştün ve hepsi bu. Diğerleri öldüğünde o benimle kalmıştı. Sen gelmeseydin--"

"Benim gelişim onu ​​öldürdü mü, Bay Fay?"

"Ben öyle demiyorum. Ona iyi davrandın ve sana
kötü bir söz söylemem."

"Hiçbir şeyin üzüntümü artıramayacağını düşündüm."

"Hayır, efendim; hayır, hayır. O ölürdü. O, sevgili annesinin
çocuğuydu ve mahvolmaya mahkûmdu. Git ve sen de, sadece senin gözünde
yok olmak için doğan çocukların babası olmadığın için şükret. Kötü bir söz söylemeyeceğim, ama kızımın
mezarını kendime saklamak isterdim." Bunun üzerine Lord Hampstead uzaklaştı ve
nasıl ulaştığını bilemeden kendi evine geri döndü.

Bundan bir ay sonra kilise bahçesine döndü ve Quaker'ın mezarın üzerine koydurduğu küçük taş levhanın üzerinde otururken görülebilirdi. Güzel bir ekim akşamıydı ve saatlerin kasvetli karanlığı etraftaki her şeyi karartıyordu. Sessizce, neredeyse sinsice, varlığının fark edilmemesini sağlamak için içeri girmişti; ve şimdi, yaklaşan karanlıktan emin olarak, taşın üzerine oturmuştu. Orada oturduğu uzun saatler boyunca dudaklarında hiçbir kelime oluşmadı, ancak kendini tamamen, eğer ona bağışlanmış olsaydı hayatının nasıl olabileceği düşüncelerine teslim etti. Oraya bir amaç için gelmişti, bunun tam tersi; ancak düşüncelerimizi akmasını istediğimiz kanala
sürükleyemediğimiz ne kadar sıklıkla olur? Son sözlerini çok düşünmüştü ve onun yapmasını istediği gibi bir şeyler yapmaya karar vermişti; hayatından zevk almak için değil, onu faydalı kılmak için. Ama orada otururken gerçek geleceği düşünemiyordu, kendi çabalarıyla bu veya şu şekli alabilecek geleceği değil; onunla birlikte olsaydı olacağı geleceği, sevgisinin, iyiliğinin, güzelliğinin, şefkatinin aydınlatacağı görkemli, parlak, güzel geleceği. Onu görene kadar yüreği hiç çarpmamıştı. Kendi başlarına yeterince hoş olan, ancak belli bir ironi ve alaycılıkla renklendirilmiş fikirler, gelecekteki kariyeriyle ilgili olarak onunla sık sık karşılaşmıştı. Gelecekteki Markiz ailesinin inşasını, eğer gelecekte Markizler olacaksa, yetiştirme tarzının bu işe açıkça uygun olacağı genç sevgililerden birine bırakacaktı. Kendisi için belki felsefe yapacaktı, belki de işe yarayabilecek bir şey yapacaktı, en azından insanlığa dair kendi görüşlerini benimseyecekti; ama kendini bir Kontes ve genç lordlar ve hanımlarla dolu bir çocuk odasıyla yükümlü kılmayacaktı. Roden'a sık sık söylemişti, Vivian'a sık sık söylemişti, üvey annesi olan hanımefendinin kendisini yormasına gerek olmadığını. Kesinlikle Kontes veya Markiz yapmaktan suçlu olmazdı. Elbette ona gülmüşlerdi ve zamanını beklemesini söylemişlerdi. Zamanını beklemişti, dedikleri gibi, ve sonuç Marion Fay olmuştu.

Evet;--Marion Fay
onun için kalsaydı hayat yaşamaya değerdi. Mezarın üzerinde otururken kendisiyle böyle konuşuyordu. Onu ilk kez Bayan Roden'ın evinde gördüğü andan itibaren, kendisiyle ilgili şeylerin değiştiğini hissetmişti.
Gözünün önünde onu tamamen neşeyle dolduran bir görüntü belirmişti.
Sesinin tonlarını ve uzuvlarının hareketlerini tanımayı öğrendikçe,
ve onu saran kadınsı cazibesine yenik düştükçe,
tüm dünya onun görüşüne göre aydınlanmıştı. Burada
özel bir kan iddiası, fantastik unvanlar üstlenme,
kendileri komşularından
hiçbir şekilde üstün olmayan
babalar ve anneler yüzünden üstünlük iddiası yoktu. Ve yine de
tüm zarafet, tüm güzellik, tüm şefkat vardı,
duyularının onlarsız büyülenmeyeceği. O,
ihtiyacını hiç bilmemişti;--ama aslında her açıdan bir hanımefendi olan, ama miras kalan ayrıcalıkların gücüyle bu kadar değer görme hakkını ısrarla talep etmeyen birini istiyordu. Şans, iyi talih, ilahi takdir
onu ona göndermişti--ya da daha muhtemelen şeylerin ebedi uygunluğu,
işler istediği gibi gittiğinde kendine tartışma izni vermişti. Sonra, ona
boş ve saçma görünen zorluklar ortaya çıkmıştı--ama kendilerinin hemen
sürülmesine izin vermeyeceklerdi. Ona kendi konumundan ve onun konumundan bahsetmişlerdi, bunu onun için güçlü bir argüman olan bir engel haline getirmişlerdi. Buna karşı, davasından emin olan bir adamın sahip olduğu kararlı amaçla savaşmıştı. Onların
hiçbir sofizmine, korkularına, eski moda saçmalıklarına
sahip olmayacaktı. Onu seviyor muydu? Kalbi ona, onunki de ona mıydı? Her şeyin bağlı olduğu tek soru buydu. Mezar taşının üzerinde otururken, her şeyi düşünürken, sanki onun bedenini göğsüne katlamak istercesine kolunu uzattı ve bunun böyle olduğundan emin olduğu anı düşündü. Onun aşkının akıp gittiğinden hiç şüphesi yoktu. Sonra kendini toparlamış, yelesini bir aslan gibi sallamış ve bu boş engelin, kendisi tarafından
yadırılmış olsa bile, bir engel olmayacağına yüksek sesle yemin etmişti. Doğası, engeli aşacağına dair ona yeterince güçlüydü.

Ve onu aşmıştı, ya da aşıyordu, o diğer engel yavaş yavaş kendini gösterdiğinde ve her geçen gün onun korkmuş gözlerinin önünde korkunç derecede
büyük belirdiğinde. Buna bile boyun eğmeyecekti, sadece ona değil, kendisine de. Böyle bir engel olmasaydı, Marion'a sahip olmak onun için
çok uzak bir ölüm ihtimalinin
etkileyemeyeceği
mükemmel bir mutluluk güvencesi olurdu. Onun durumunun diğer genç kadınlarınki gibi olmadığını algılamaya başladığında, büyük bir
tehlikenin farkına vardı; hem kendisi hem de onun için, kendisi için ondan daha çok. Bu, sahip olma arzusunu azaltmak yerine artırdı. Ateşli binici, önünde büyük ve zor belirdiğinde çiti almaya daha istekli olacağı gibi, Marion'ı karısı yapma kararı da, bunu yapmaması için ihtiyatlılık, ihtiyatlılık, dünyevi bilgelik nedenleri olduğunu bildiğinde daha da güçlendi. Onun bir
din olması onun için bir din haline gelmişti. Sonra yavaş yavaş onun gücü ona
bilindi ve yavaş yavaş onun kararına boyun eğmesi gerektiğinin farkına vardı. Dünyada istediği her şeye sahip olmamalıydı, özlediği sevginin eksik olması değil, onun kendi kaderinin sabit olduğunu bilmesi yüzünden. Ona kirişlerini yeniden çekmesini ve güneşinin ışığını ve ihtişamını başka bir yerde almasını söylemişti. Güneşinin ışığı ve ihtişamı ondan geçmişti. Onları tamamen içine çekmişti. O,
kendisine gücü ve erkekliğiyle övünürken,
tüm engelleri kesinlikle aşacağını söylerken,
kendisini onun ellerindeki su kadar zayıf bulmuştu. O, yumuşak kadınsı
tonuyla, ona görevin kendisinden ne beklediğini söylemişti ve söylediği gibi yapmıştı. Sonra bir kenarda durmuş ve o gidene ve onu terk edene kadar
bakmaya devam etmişti. O asla
onun olmamıştı. Mezar taşına adını, ona da aitmiş gibi yazmasına bile izin verilmemişti.

Ama o onu sevmişti. Zihninin herhangi bir tatmin duygusuyla geri dönebileceği tek şey buydu. O kesinlikle onu
sevmişti. Eğer böyle bir aşk, bedensiz bir ruhla hala yeryüzünde olan biri arasında devam edebilirse, --ruhla beden arasındaki o ayrılıktan sonra sevmeye
yetenek herhangi bir ruh varsa,-- aşkı kesinlikle ona karşı sadık kalırdı. Kesinlikle
ona sadık olmalı. Hayatında erkekçe bir amaç oluşturmaya çalışırken ona itaat etmek için ne yaparsa yapsın,
başka bir kadından asla karısı olmasını istemez, asla başka bir aşk aramazdı.
Siyah palto mümkün olan en kısa sürede bir kenara bırakılmalıydı, böylece
etrafındaki dünya yorum yapmaya
neden olmamalıydı; ama yas
asla kalbinden alınmamalıydı.

Sonra, gecenin karanlığı iyice çöktüğünde,
oturduğu yerden kalktı ve dizlerinin üzerine çökerek kollarını
çılgınca mezarın üzerine uzattı. "Marion," dedi; "Marion; ah, Marion, beni
duyuyor musun? Benden gitmiş olsan da, benim değil misin?" Yukarı baktı
geceye ve orada, gözlerinin önünde, her zamanki gibi güzel, yarı gelişmiş formunun tüm güzelliğiyle, omuzlarında yumuşak saçlarıyla onun figürü vardı; ve gözleri ona doğru parladı ve
yüzünde cennetten bir gülümseme belirdi ve dudakları sanki onu
cesaretlendirecekmiş gibi hareket etti. "Benim Marion'um;--karım!"

O gece çok geç saatlerde hizmetçiler kapıyı açıp
hol boyunca yürüyüp kendi odasına doğru ilerlerken onu duydular.

BÖLÜM XX.

BAY GREENWOOD'UN SON SAVAŞI.

O uzun yaz boyunca Roden ve Leydi Frances'e dair hiçbir şey kesin olarak planlanmamıştı, ancak tüm Londra ve Londra dışındaki birçok kişi
onların kesinlikle karı koca olacaklarını biliyordu. Yaz, Lord ve Leydi Trafford için çok uzundu çünkü Leydi Amaldina'nın evliliği nedeniyle
mevsimin son artıklarını atlatmak zorundaydılar. Leydi Amaldina kendini başka bir Roden'a kaptırmış olsaydı
teyze şüphesiz kırlara giderdi; ama yeğeni
hayatındaki görevini o kadar uygun ve başarılı bir şekilde yerine getirmişti ki
onu terk etmek uygunsuz olurdu. Bu nedenle Leydi Kingsbury
Park Lane'de kaldı ve sık sık
Postane memurunun
görüntüsünü görmeye zorlandı.

Çünkü George Roden eve kabul edildi, ancak sonunda
onun George Roden olduğu ve başka bir şey olmadığı kabul edildi. Ve
ayrıca onun bir Postane memuru olduğu ve başka bir şey olmadığı
bulundu. Lady Kingsbury'nin, kendi sevgililerinin Postanede bir memur gibi düşük bir seviyede kayınbirader yapılmak suretiyle rezil edilmemesi için en çok güvendiği Lord Persiflage sonunda öfkelendi ve kendisine yardım etmeyen bir adama yardım etmenin imkansız olduğunu ilan etti. "Çöplükte yatan bir adamı kaldırmaya çalışmanın faydası yok." Roden'dan öfkeyle böyle bahsediyordu; ve sonra Markiz ellerini ovuşturup üvey kızına
hakaret ediyordu. Lord Persiflage, genç adam sadece kendisine Dük denmesine izin verirse, genç adam için bir şeyler yapılabileceğini düşünüyordu. Ama genç adam buna izin vermedi ve Lord Persiflage ne yapılabileceğini göremedi. Yine de dünyada bir şeyler yapılacağına dair genel bir fikir vardı. Genç adama
bağlı olan yüksek rütbeli gizemli koku bile onun için bir şeyler yapacaktı. Marki'nin kendisi de, kızının genç adamı sevdiği gerçeğini ilk duyduğunda, karısı kadar şiddetli bir şekilde öfkelenmişti. Kızının Sakson kalesine götürülmesine onay vermişti. Ona kaşlarını çatmıştı. Kızını kendi evinden kovmada taraf olmuştu. Fakat, yavaş yavaş kalbi ona karşı yumuşamıştı; hastalığında, sertliğinden pişman olmuştu; onun sürekli yokluğuna kolayca katlanmamıştı ve son zamanlarda sevgilisini kabul etmek için bir bahane aramıştı. Adamın bir Dük olduğu keşfedildiğinde, sadece bir İtalyan Dükü olmasına rağmen, elbette onu kabul etti. Şimdi, karısı ona her gün Roden'in bir Dük olmadığını, çünkü Düklüğünü kabul etmeyeceğini ve bu nedenle tekrar reddedilmesi gerektiğini söylüyordu. Lord Persiflage, onun için hiçbir şey yapılamayacağını ve bu nedenle reddedilmesi gerektiğini ilan etmişti. Fakat Marki kızına sarıldı. Adam, tüm Müjdecilerin, tüm Mahkemelerin ve tüm öncelik tablolarının ve Hıristiyanlıktaki soyluluk geleneklerinin yasalarına göre kesinlikle bir Dük olduğu için, kendi
hareketiyle bile kendini alçaltamazdı. Son Duca di Crinola'nın en büyük ve meşru oğluydu -Marki'nin söylediğine göre- ve bu nedenle
bir İngiliz soylusunun kızının eli için uygun bir adaydı. "Ama bir şilin bile yok," dedi Leydi Kingsbury ağlayarak.
Marki bu kötülüğe bir çare üretmenin kendi elinde olduğunu hissetti, fakat bu konuda üç sevgilisinin çıkarları konusunda hassas olan karısına bunu söylemek istemedi. Roden, yaz boyunca Park Lane'e sık sık ziyaretlerini sürdürdü ve Lord Persiflage'ın söylediği o öfkeli söze rağmen, Castle Hautboy'a sonbahar ziyaretini çoktan ayarlamıştı. Herkes onun Leydi Frances ile evleneceğini biliyordu. Ancak
sezon sona erdiğinde ve tüm dünya Londra'dan uçup gittiğinde, hiçbir şey
kararlaştırılmamıştı.

Leydi Kingsbury elbette tüm bu zaman boyunca çok mutsuzdu; ancak
Postane memurundan bile daha derin, daha acil, daha ezici bir mutsuzluk kaynağı vardı. Merhum papaz Bay Greenwood,
Marki ile son görüşmesinde,
bazı asil duyguları dile getirmişti. Kendisine gizlice söylenen hiçbir şeyi ifşa etmeyecekti. Markizi rahatsız edebilecek hiçbir şey
yapmayacaktı, çünkü Markiz bir hanımefendiydi ve bu nedenle, bir beyefendi olarak ondan her türlü nezaketi görmeye hakkı vardı. Bir iddiada bulunabileceğine dair şüphe olmayan gerekçeler vardı, ancak
bunun hanımefendi için tatsız olacağı için
bunda ısrarcı olmayacaktı. Kötü muamele gördüğünü, neredeyse soyulduğunu hissediyordu; ancak buna katlanacaktı,
bir beyefendi olarak kendi vicdanına aykırı olacak bir söz söylemektense. Bu yüksek güvencelerle
Marki'den ayrıldı, sanki Marki'nin kendisine söz verdiği yıllık 200 sterlinlik dilenci maaşına katlanmak istiyormuş gibi. Belki de niyeti buydu; ama iki gün geçmeden, hanımefendinin sırlarını
söylemek adilik olsa da,
penny-post'un hâlâ ona açık olduğunu
hatırlamıştı.

Leydi Kingsbury'nin onunla
unvana sahip olan varisin ölümüyle ilgili güçlü umutlarla konuştuğu kesinlikle doğruydu. Bay Greenwood, konuyu
kendisiyle tartışırken, bunun ötesine geçti ve
kendisine, hanımefendinin bunu hem umutla hem de beklentiyle yaptığını söyledi.
Korkunç sözler söylenmişti. Kendini bu şekilde temin etti.
Tanrı'sına hiçbir şey çıkmadığı için şükretti. Sadece kendisi için,-kendisine
temin etti,--bir şey çıkacaktı. Trafford'daki o üst kattaki oturma odasındaki fısıltılar korkunçtu. Hiçbir şey ifşa etmemişti.
Dilini tutmuştu,--bir beyefendi gibi. Ama dilini tuttuğu için ona
ödül verilmemeli miydi? Çok sayıda kişi dürüstçe asil amaçlarla hareket eder ve sonra dürüstlüklerinin, sahtekârlığın kendilerine sağlayabileceği tüm o kazançlarla
mükafatlandırılması gerektiğini düşünür! Bay Greenwood'un Marki'ye yaptığı ziyaretten yaklaşık iki hafta sonra Markiz'e bir mektup yazdı. "Leydi hazretlerine, sizinle benim aramızda geçen kış Trafford'da gerçekleşen o son derece gizli tartışmaları hatırlatmaktan daha fazlasını yapmak istemiyorum," dedi; "ama sanırım bunların, eski bir eldiven gibi
atılmamam gerektiğini hissettirecek nitelikte olduğunu kabul edersiniz. Lord hazretlerine benim için bir şeyler yapılması gerektiğini
söylerseniz, bir şeyler yapılır." Bunu aldığında hanımefendi çok korkmuştu. Kendine kullandığı ifadeleri hatırladı ve kocasına tereddütlü, duraksayan bir söz söyleyerek Bay Greenwood'un emekli maaşının artırılmasını önerdi. Marki ona öfkeyle döndü. "Ona hiç bir şey vaat ettin mi?" diye sordu. Hayır;--ona hiçbir şey
söz vermemişti. "Ona hak ettiğinden fazlasını veriyorum ve daha fazlasını
yapmayacağım," dedi Marki. Sesinde bir şey vardı ki,
bir kelime daha söylemesini yasaklıyordu.

Bay Greenwood'un mektubu on gün boyunca cevapsız kaldıktan sonra, bir başkası geldi. "Sanırım bir cevap bekleme hakkımı kabul
edeceksiniz," dedi, "hanımefendinizin dostluğunun ayrıcalığından
yararlandığım uzun yıllar ve ikimiz için de en yüksek ilgiyi çeken konuları
tartıştığımız _çok gizli şartlar_ göz önüne alındığında." "Meseleler" şüphesiz, ağabeyinin ölümüyle kendi oğlunun unvanına kavuşma olasılığıydı! Şimdi tüm aptallığını ve kendi kötülüğünün bir kısmını anlamıştı. Bu ikinci itiraza kısa bir cevap yazdı,
bir gece boyunca uyanık kaldıktan sonra.

SEVGİLİ BAY GREENWOOD--Marki ile konuştum ve
hiçbir şey
yapmayacak.

Saygılarımla,

C. KINGSBURY.

Bunu kocasına tek kelime etmeden yaptı.

Sonra, birkaç günlük aradan sonra, üçüncü bir mektup geldi.

SEVGİLİ LEYDİM KINGSBURY,--

Uzun yıllar süren sosyal yakınlık ve
gizli ilişkiden sonra, bunun her şeyin sonu olması gerektiğini düşünmeme izin veremem. Benim yaşımda bir beyefendinin, rahat ve konforlu bir yaşamdan sonra, yılda 200 sterlinlik sefil bir maaşla geçinmek zorunda kalmasının nasıl bir şey olduğunu hayal edebiliyor musunuz? Bu sadece ölüm demektir,--ölüm! Bir hayatı adadıktan sonra daha iyisini beklemeye hakkım yok mu?

Lord Hampstead ve Leydi Frances Trafford'un varoluşlarında bulunan hanımefendinizin hırsına engel olan engelleri benden daha iyi kim bilebilir? Hiç şüphesiz sizinle sempati duydum, kısmen onların tuhaflıkları
, kısmen de hanımefendinize olan samimi sevgimden dolayı. Hanımefendinizin bana düşman gibi davranması kesinlikle mümkün olamaz çünkü ben sadece sempati duyabiliyorum!

Kazamam. Yalvarmaktan utanıyorum. Yoksulluktan ölmemi pek istemezsiniz. Şimdiye kadar üzücü davamı sizden başkasına açmaya zorlanmadım.
Beni buna zorlamayın,--her zaman refahı için endişelendiğim o sevgili
çocuklar uğruna.

İnanın bana,
Hanımefendinin en sadık ve sadık dostu,
THOMAS GREENWOOD.

Bu mektup onu o kadar korkuttu ki, adamı tatmin etmek için yeterli miktarda parayı
nasıl toplayabileceğini düşünmeye başladı. Ona 50 sterlinlik bir not göndermeyi başardı. Ama bunu
almak için çok çekingendi. Geri gönderdi ve yoksulluk içinde olmasına rağmen,
rastlantısal bir yardım kabul edemeyeceğini söyledi.
İstediği şey--ve bunu istemeye hakkı olduğunu düşünseydi--kendisine verilen sabit maaşın artırılmasıydı. Tekrar, diye düşündü,
Marki'nin huzuruna çıkmalı ve talebin niteliğini daha açık bir şekilde açıklamalıydı.

Bunun üzerine Leydi Kingsbury kocasına tüm mektupları gösterdi. "Tökezleme taşlarından ne kastediyor?" diye sordu Marki öfkeyle.
Sonra yeterince üzücü bir sahne oldu.
İtiraf etmek zorundaydı ki
üvey
çocukları hakkında papazla çok özgürce konuşmuştu. "Özgürce! Özgürce ne demek? Onları
yoldan çıkarmak mı istiyorsun?" Bir kocanın karısına sorması gereken ne bir soru!
Ama kısmen kaçabileceği bir kapısı vardı.
Onları yolundan çıkarmak istememişti, ama onların kendi yaşam seviyelerine dair çok uygunsuz
düşündüğü fikirlerden çok dehşete düşmüştü. Onların amaçladığı evlilikler, papaza yaptığı gibi konuşmasına neden olmuştu.
Trafford'da yalnızken
hiç şüphesiz zihnini papaza açmıştı.
Büyük ölçüde Bay Greenwood'un bir
din adamı olduğu gerçeğine dayanıyordu. Hampstead ve Fanny, onların uygun ailelerle uygun şekilde evlenmesini istediği için onun hırsına engel teşkil ediyorlardı. Muhtemelen bunları söylerken gerçeği söylediğini düşünüyordu. Her halükarda gerçek olarak kabul edildi ve ona göz yumuldu. Hampstead'e gelince, bu evliliğin asla gerçekleşemeyeceği artık biliniyordu; ve Leydi Frances'e gelince, Markiz, şu anki sefaletinde, Duca'nın aslında bir Duca olduğunu ve ailesinin uygun olarak kabul edilmesi gerektiğini itiraf etmek zorundaydı. Ancak Marki, Londra'daki avukatı Bay Cumming'i çağırdı ve tüm mektupları eline verdi, gerekli olduğunu düşündüğü açıklamalarla birlikte. Bay Cumming ilk başta emekli maaşının tamamen durdurulmasını önerdi; ancak Marki buna
rıza göstermedi. "Aç kalması bana yakışmaz," dedi Marki. "Ancak hanımefendiye yazmaya devam ederse bir şeyler
yapılmalı."

"Para koparmak için tehdit mektupları!" dedi avukat kendinden emin bir şekilde.
"Eğer uygun görülürse yarın onu bir yargıcın önüne çıkarabilirim efendim." Ancak, Bay Cumming'in ilk durumda Bay Greenwood'u çağırması ve ona kanunun doğasını açıklamasının uygun olacağı düşünüldü.

Bay Cumming şüphesiz Bay Greenwood'un açlıktan ölmemesinin ve yargıca başvuruda bulunulmamasının iyi olacağını düşündü, ancak son çare olarak. O da, "tökezleme taşları"ndan ne kastedildiğini sordu kendine. Bay Greenwood, aptal bir kadının korkularından para kazanmak amacıyla
aşağılık bir alçaklık seviyesine inen açgözlü bir serseriydi. Ancak avukat, aptal kadının neredeyse aptaldan daha kötü olduğunu düşündü. Bay Cumming'e göre bir üvey annenin kendi çocuklarının dünyevi refahı için kaygılı olması doğal görünüyordu; belki de doğal olmayan bir şey değildi, kalbinde neredeyse "şans"ın engeli kaldırması için bir istek olan bir hissin olması. Bay Cumming'in de farkında olduğu gibi, şans böyle bir durumda yalnızca ölüm anlamına gelebilirdi. Bay Cumming bunu kendi kendine açıkça ifade ettiğinde, bunun çok korkunç olduğunu hissetti; ancak böyle bir hissin hiçbir eylemle desteklenmediği ve hiçbir sözle ifade edilmediği takdirde suç teşkil edip etmeyeceği konusunda bir şüphe olabilirdi. Ama burada sanki kelimeler söylenmiş gibi görünüyordu. Bay Greenwood
muhtemelen o özel ifadeyi icat etmişti, ama bunu haklı çıkaracak bir şey söylenmedikçe pek icat etmezdi. Ancak, Bay Greenwood'u ezmek onun işiydi, hanımefendisini ifşa etmek değil. Bay Greenwood'a çok medeni bir not yazdı. Bay Greenwood ona Bedford Row'a şu veya bu saatte, ya da kendisine uygun başka bir saatte uğrama nezaketini gösterir miydi? Bay Greenwood bunu çok düşündü ve aklında emekli maaşına herhangi bir
artışın muhtemelen Bay Cumming aracılığıyla yapılabileceğine karar vererek, kendisine söyleneni yaptı ve avukatı bekledi.

Rahip içeri alındığında Bay Cumming önünde mektuplarla oturuyordu, --Bay Greenwood'un Lady Kingsbury'ye yazdığı çeşitli mektuplar--birbirinin üzerine katlanmışlardı, böylece ziyaretçinin gözü onları görebilir ve varlıklarını hissedebilirdi; ancak zorunlu olmadıkça
bunları kullanmayı düşünmüyordu. "Bay Greenwood," dedi,
"Kingsbury Markisi'nin hizmetinden ayrılırken size verdiği emeklilik ödeneğinin miktarından memnun olmadığınızı öğrendim."

"Öyleyim, Bay Cumming; kesinlikle öyleyim.--Yılda 200 sterlin değil--"

"Buna 300 sterlin diyelim, Bay Greenwood."

"Evet, öyle; Lord Hampstead bir şey söyledi--"

"Ve bir şey ödedi. Buna 300 sterlin diyelim. Miktarın bir önemi yok. Marki ve Lord Hampstead bunu
artırmaya kararlı."

"Kararlı!"

"Hiçbir koşulda bunu artırmayacaklarına oldukça kararlılar.
Bunu durdurmayı gerekli görebilirler."

"Bu bir tehdit mi?"

"Elbette bu bir tehdit,--olduğu kadarıyla. Sizi zorlamak için yapmam gereken başka bir tehdit daha var; ama onsuz
yapabiliyorsam onu ​​kullanmak istemiyorum."

"Hanımefendi bu konuda kötü muamele gördüğümü biliyor. Bana
50 pound gönderdi ve ben de geri gönderdim. Hizmetlerim için
bu şekilde ödeme yapılmasını istemiyordum."

"Bunu yapmış olmanız sizin için iyi oldu. Ama bunun için kesinlikle
sizden gelip beni görmenizi isteyemezdim."

"Yapamaz mıydınız?"

"Hayır;--Yapamazdım. Muhtemelen ne demek istediğimi anlayacaksınız." Burada
Bay Cumming ellerini mektupların üzerine koydu, ama onlara başka hiçbir
imada bulunmadı. "Birkaç kelime daha, aramızda
düzenlenmesi gereken her şeyi halledecektir diye düşünüyorum. Marki, bazı insani sebeplerden dolayı, ki bu durumda ben de pek sempati duymuyorum, size ödenen bol emekli maaşını durdurmaya veya azaltmaya hiç yanaşmıyor."

"Bol;--bir ömürden sonra!"

"Ama ailesinin herhangi bir üyesine daha fazla mektup yazarsanız bunu yapacaktır."

"Bu tiranlıktır, Bay Cumming."

"Pekala. O zaman Marki bir zorbadır. Ama zorbalığında bundan daha da ileri gidecektir. Kendisini veya ailesinden herhangi birini daha fazla rahatsız edilmekten korumak gerekirse, bunu cezai kovuşturmalarla yapacaktır. Muhtemelen bunun Marki için çok
hoş olmayacağının farkındasınızdır. Şüphesiz öyle olacaktır. Lord Kingsbury gibi bir adam için kendi adının veya daha kötüsü, ailesinden diğerlerinin adının bir Polis Mahkemesine getirilmesi büyük bir sıkıntıdır. Ama gerekirse, yapılacaktır. Sizden herhangi bir güvence istemiyorum, Bay Greenwood, çünkü bunu düşünmek için biraz zaman ayırmanız iyi olabilir. Ama gelirinizi kaybetmeye ve tehdit mektuplarıyla
para koparmaya çalıştığınız için bir polis hakiminin önüne çıkarılmaya razı değilseniz, elinizi tutsanız iyi olur."

"Hiç tehdit etmedim."

"Günaydın, Bay Greenwood."

"Bay Cumming, kimseyi tehdit etmedim."

"Günaydın, Bay Greenwood." Sonra terk edilen papaz
ayrıldı, kendisine yapılan haksızlığın hissini tatmin edici bir şekilde ifade edebileceği
kelimeler bulamayınca.

O gün bitmeden önce, yıllık 300 sterlinini alıp sessiz kalmaya karar vermişti. Marki'nin düşündüğü kadar
zayıf olmadığını, Markiz'in de o kadar korku dolu olmadığını şimdi fark etti. Vazgeçmeli ve cüzi parasını almalıydı. Ancak bunu yaparken, kendisine büyük bir zarar verdiğine kendini inandırmaya devam etti ve Lord Kingsbury'yi, aileye olan hizmetleri bu kadar sadık ve uzun süreli olan birini yeterince ödüllendirmeyi
reddettiği için aşağılık bir cimrilikle suçlamaktan vazgeçmedi.

Ancak, bu tür sıkıntıların ortasında Leydi Kingsbury'nin hoş bir yaz geçirmediği anlaşılabilir.

XXI. BÖLÜM.

DEVLET KAYITLARI MEMURU.

Lord Persiflage, inkarcı Dük'e çok kızmış gibi görünse ve o çukur hakkında o kaba konuşmayı yapmış olsa da,
George Roden'ın Hautboy Kalesi'ne
gönderilmesine oldukça istekliydi. "Elbette onun için bir şeyler yapmalıyız," dedi karısına; "ama ben titiz adamlardan nefret ederim. Fanny gibi bir kızı kendine aşık ettiği için onu hiç suçlamıyorum. Eğer bir Postane memuru olsaydım, yapabilseydim ben de aynısını yapardım."

"Sen değil. Kendine zahmet vermezdin."

"Ama bunu yaptığımda arkadaşlarına gereğinden fazla zahmet vermezdim. Beni bir yere
sürüklemek zorunda kalacaklarını bilmeliydim. Bunu aramalıydım. Ama şans yardım ettiğinde kendimi
zor duruma sokmamalıydım. Neden ünvanını almasındı?"

"Elbette hepimiz almasını isterdik."

"Fanny de onun kadar kötü. Hampstead'in bazı 
düzeltici fikirlerini yakaladı ve genç adamı cesaretlendiriyor. En başından beri hepsi Kingsbury'nin hatasıydı. Dünyayı yanlış başlattı ve şimdi kendini tekrar düzeltemiyor. Radikal bir aristokrat, terimler açısından bir çelişkidir. Radikallerin olması çok iyi. Onlar olmadan aptalca bir şey yapmayan dünya olurdu. Ama bir adam aynı anda hem petrol hem de sirke olamaz." Lord Persiflage'ın George Roden ve Trafford ailesiyle olan bağlantısına atıfta bulunarak siyaset hakkındaki genel fikirlerini ifade ettiği ifade buydu; ama yine de George Roden, Castle Hautboy'a davet edildi. Leydi Frances, kendini aptal durumuna düşürdüğü için terk edilmeyecekti - George Roden da şimdi olduğu gibi Leydi Frances'e ait olduğu için dışarıda bırakılmayacaktı. Lord Persiflage hiç kimseyi pek onaylamadı - ama hiç kimseyi terk etmedi.

Marion Fay'in cenazesinden kısa bir süre sonra Roden Cumberland'a indi. Marion'un hastalığının son iki ayında Hampstead ve Roden sık sık birlikte olmuşlardı. Birlikte yaşamadıkları için değil, Hampstead sürekli topluma dayanamayacağını ilan etmişti. Saatleri tek başına geçmişti. Ama arkadaşların birbirlerini birkaç dakika görmediği çok fazla gün olmamıştı. Hampstead'de Roden ofisten döndüğünde Paradise Row'a gitmek bir alışkanlık haline gelmişti. İlk başta Bayan Roden da oradaydı;--ama sonradan zamanının tamamını Pegwell Koyu'nda geçirmişti. Yine de Lord Hampstead gelir, birkaç kelime söyler ve sonra tekrar eve dönerdi. Pegwell Koyu'nda her şey bittiğinde, cenaze yaklaşırken ve onu izleyen birkaç günlük mutlak keder sırasında, ondan hiçbir şey görülmedi;--ama arkadaşının Castle Hautboy'a yolculuğundan önceki akşam tekrar Sıra'da belirdi. Bu sefer yürüdü ve arkadaşı yolun bir kısmında onunla birlikte geri döndü. "Kendinle ilgili bir şeyler yapmalısın," dedi Roden ona.

"Özel bir şey yapmaya gerek görmüyorum. Kaç kişi
kendisiyle ilgili hiçbir şey yapmıyor!"

"İnsanlar ya çalışır ya da oynar."

"Çok fazla oynayacağımı sanmıyorum."

"Kesinlikle bir süre oynamayacağım. Eskiden oynardın; ama bunu yapma gücünün seni terk ettiğini tahmin edebiliyorum."

"Eğer bunu kastediyorsan, avlanmayacağım."

"Bunu kastetmiyorum," dedi Roden;--"ama bir şeyler yapmalısın. Bir meşguliyetin olmalı, yoksa hayat dayanılmaz hale gelir."

"Dayanılmaz," dedi genç adam yüzünü
göstermemek için bakışlarını kaçırarak.

"Ama desteklenmesi gerekiyor. Yük ne kadar ağır olursa olsun,
taşınması gerekiyor. Kendini mahvetmezsin değil mi?"

"Hayır;" dedi diğeri yavaşça; "hayır. Bunu yapmazdım. Eğer biri
benim için bunu yapsaydı!"

"Kimse senin için bunu yapmaz. Aktif bir yaşam planına,
zamanın yorgunluğunun
yenilebileceği tanımlanmış bir işe sahip olmamak, intiharın hemen yanında bir zayıflık ve korkaklık olurdu."

"Roden," dedi lord, "senin ciddiyetin acımasız."

"Sorun bunun doğru olup olmadığı. Buna ne istersen onu diyebilirsin, --ya da bana ne istersen onu diyebilirsin; ama söylediklerimi çürütebilir misin? Bir adam olarak sahip olduğun zekayı ve gücü bir amaca uygulamanın senin görevin olduğunu hissetmiyor musun?"

Sonra, Lord Hampstead, önündeki amacını yavaş yavaş açıkladı. Bir yat yaptırmayı, tek başına yola çıkmayı ve
dünyanın yüzünü dolaşmayı planlıyordu. Yanında kitaplar götürecek ve
ziyaret ettiği insanları ve ülkeleri inceleyecekti.

"Tek başına mı?" diye sordu Roden.

"Evet, tek başına;--bir adamın etrafında bir mürettebat ve bir kaptanla
yalnız kalabileceği kadar. Gittikçe tanıdıklar edineceğim ve
onlara bu şekilde katlanabileceğim. Gizli yaram hakkında hiçbir şey bilmeyecekler.
Sen yanımda olsaydın,--sen ve kız kardeşim varsayalım--ya da Vivian veya buradan beni tanıyan herhangi biri olsaydı, başımı kaldırmaya bile çabalayamazdım."

"Geçer."

"Tek başıma gideceğim; ve fırsat olursa
yeni tanıdıklar edineceğim. Eski hayatımla hiçbir bağlantısı olmayacak başka bir hayata başlayacağım, sadece kendi hafızamın ipliğiyle devam edecek olan. Hiç kimse
kendi yollarım ve tavırlarım sorgulandığında
onun adını bile düşünebilecek kadar yakınımda olmayacak." Hemen işe koyulacağını açıkladı. Gemi inşa edilmeli, mürettebat toplanmalı ve erzaklar
hazırlanmalı. Bu şekilde
bahara kadar kendine bir iş bulabileceğini düşündü. İlkbaharda, her şey hazır olursa,
başlayacaktı. O zamana kadar Hendon Hall'da yaşayacaktı, --hala
yalnız. Ancak, kız kardeşinin gezilerine başlamadan önce
evlenmesi durumunda, onun
nikahında hazır bulunacağını söyleyecek kadar yumuşadı.

Akşamın erken saatlerinde Roden'a, babasının ve kendisinin Leydi Frances'e düğününde 40.000 £ vermeyi
ortaklaşa ayarladıklarını açıklamıştı. "Bu gerekli mi?" diye sordu Roden.

"Yaşamalısın; ve sen dronlarla bir yuvaya girdiğin için, dronların yaşadığı gibi bir şekilde yaşamalısın."

"Umarım asla bir dron olmam."

"Zifte dokunursan kirlenmezsin.
Eldiven takman ve kaliteli şarap içmen beklenecek, -ya da en azından arkadaşlarına vermen. Karın bir faytona binmek zorunda kalacak. Eğer binmezse, insanlar
ona işaret edecek ve onun bir yoksul olduğunu düşünecek, çünkü isminde bir
kulüp var. Üstteki on bin kişiden bahsediyorlar. Onların arasından çıkmak, aralarına girmek kadar zor. İtalyan unvanı konusunda
harika bir şekilde cesur olsan da,
bunun sana yapışacağını göreceksin." Sonra, verilecek olan paranın hiçbir şekilde "sevgililere" müdahale etmeyeceği açıklandı.
Doğal olarak Leydi Frances'e ait olacak olan servete eklenecek her ne varsa, babasından değil, kardeşinden gelecekti.

Roden, Hautboy Şatosu'na vardığında Lord Persiflage oradaydı,
ancak sadece bir gün kaldı. Kraliçe ile
bir ay kalması gerekiyordu,--bu görev açıkça onun zevkine uygundu,
ancak bunu bir zorluk olarak görüyormuş gibi yaptı. "Üzgünüm, Roden," dedi, "seni ve diğer herkesi terk etmek zorunda kalacağım için;--ama
bir Hükümet görevlisi, bilirsin, bir Hükümet görevlisi olmak zorundadır." Bu, bir Devlet Sekreteri'nden Postanedeki bir Katip'e oldukça güçlü bir sözdü; ancak Roden, kendi
reddedilen rütbesi hakkında bazı yorumlara bir
açılım. "Umarım sen gitmeden
geri dönerim ve o zaman belki bir şeyler ayarlayabiliriz." Roden'ın
tek istediği kendi düğünü için bir gün ayarlamaktı, ki bildiği kadarıyla Lord Persiflage'ın bu konuda
söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. "Üzgün ​​olman gerektiğini düşünmüyorum," dedi Lady Frances sevgilisine
dağlarda dolaşırken. Ona şimdi kendisine vaat edilen bu büyük gelirin
kendisine önerdiği yaşam planını desteklemekten çok engellediğini açıklamaya çalışmıştı.

"Üzgün ​​değilim, ama hayal kırıklığına uğradım, eğer farkı biliyorsan."

"Tam olarak değil."

"Karım için ekmek parası kazanmam gerektiğini hissetmek istemiştim."

"Öyle yapacaksın. Bir adam geçimini dürüstçe sağlıyorsa, bunun ne kadarının kendi emeğinden veya başka bir kaynaktan geldiğini fazla merakla sorması gerektiğini düşünmüyorum. Hiçbir şeyim olmasaydı, zavallı Hampstead'in dediği gibi, araba olmadan da gayet iyi idare edebilirdik.
Ama araba oradaysa, neden onunla gitmeyelim ki?"

"Ben de arabayı kazanmak isterdim," dedi Roden.

"Bu, efendim, size her şeyde kendi istediğinizi yapmanıza izin verilmemesi gerektiğini öğretmek için faydalı bir ders olacaktır."

Roden'a bir ay ek izin verilmişti. Yılın baharında zaten epey bir süre yoktu ve normal şartlarda bu uzun süreli hoşgörüye hak kazanamazdı. Ancak yeterli görülen
nedenler vardı. Bir Kabine
Bakanı ile görüşecekti. Bir Marki'nin kızıyla evlenmek üzere nişanlanmıştı. Ve onun sadece George Roden olmadığı, aslında Duca di Crinola olduğu biliniyordu. Kendisine gösterilen bu iyilik konusunda vicdan azabı çekmişti, ancak bir erkek aşık olduğunda onun için özel bir şey yapılması gerektiği düşüncesiyle bunları yatıştırmıştı. Bu nedenle Dışişleri Bakanı kraliyet hizmetinden dönene kadar orada kaldı ve o zamana kadar evlilik süresini belirlemişti. Mart ayının soğuk ve rahatsız edici ayında gerçekleşecekti. Hampstead'in buna katılmasının harika bir şey olacağını söylemişti ve Hampstead'in uzun seyahatlerine Nisan ayının başlarında başlama niyeti vardı. Vivian, "İnsanların neden soğuk havada da sıcak havada da evlenmemesi gerektiğini anlamıyorum," dedi. "Gelinler her zaman muslin giymek zorunda değil."

Lord Persiflage, Hautboy Şatosu'na döndüğünde, gelecekteki üvey yeğenini, eğer böyle bir ilişki varsa, Postane'nin rezilliğinden kurtarmak için planını hazırlamıştı. Roden'a, "Majestelerinin izniyle," dedi, "Dışişleri Bakanlığı'na Devlet Kayıtları Sicil Memuru pozisyonunu teklif ediyorum."

"Dışişleri Bakanlığı'na Devlet Kayıtları Sicil Memuru!"

"Yılda bin beş yüz," dedi lord hazretleri, hemen bu gerçek hayati öneme sahip noktaya
geçerek. "Şunu söylemeliyim ki,
benim çağrıldığım
unvan kadar tamamen sizin olan
unvanı taşımayı kabul etseydiniz sizin için daha iyisini yapabilirdim."

"Buna geri dönmeyelim, lordum."

"Ah hayır;--kesinlikle hayır. Sadece bu; eğer daha iyi düşünmeye
getirilebilirseniz,--Fanny sizi daha iyi düşünmeye
zorlayabilirse,--size şimdi teklif edilen görev, bence, sizin için daha
rahat olurdu."

"Nasıl yani?"

"Açıklayamam ama öyle olurdu. Dünyada bir İtalyan tarafından
taşınmaması için hiçbir sebep yok. Müzede uzun yıllar bir İtalyan kütüphanecimiz oldu. Ve bir İtalyan olarak tabii ki kendinizi kalıtsal ünvanınızla
adlandırmaya hak kazanırdınız."

"Ben asla bir İngiliz'den başkası olmayacağım."

"Pekala. Bir adam bir atı suya götürebilir, ama bin kişi
onu içiremez. Size sadece durumun ne olacağını söylüyorum. Ünvan
şüphesiz yeni göreve bir prestij kazandıracaktır. Tam da bu tür bir iş, yüksek rütbeli bir yabancının
ellerine kolayca düşecektir. Bunları kimse açıklayamaz, ama öyle. Eğer kendi adınızla anılmayı kabul ederseniz, yılda
1500 sterlin daha büyük olasılıkla 2000 sterline dönüşür." Herkes Lord Persiflage'ın
ülkesinin Kamu Hizmetini mükemmel bir şekilde anladığını biliyordu. Kendisi asla çok çalışmayan veya altındakilerin de çok çalışmasını
beklemeyen bir adamdı; ancak sağduyuyu sever ve titizlikten nefret ederdi ve kendine bakmanın bir adamın görevi olduğunu düşünürdü, her şeyden önce kendine, sonra da belki de Hizmete.

Ne Roden ne de Leydi Frances bundan biraz olsun taviz vermediler. Eski, nispeten mütevazı İngiliz isimlerine tutunmakta ısrarcıydılar. Leydi Frances sonuna kadar Leydi Frances olacaktı,
ama Leydi Frances Roden'dan başkası olmayacaktı. Ve George Roden, ister Postanede katip olsun, ister Dışişleri Bakanlığı'nın Devlet Kayıtları Sicil Memuru olsun, George Roden olacaktı. Bunu, bir sonraki yeni gelin, kısa düğün turundan yeni dönen, kocasının Menai Boğazı'nın üzerine inşa edilecek yeni köprünün ilk taşını koyabilmesi için aceleyle eve getirilen son yeni geline büyük bir enerjiyle ilan etti. Leydi Llwddythlw, istikrarlı bir
evlatinin tüm sakin tavırlarıyla, Castle Hautboy'daydı ve
tüm ikna güçlerini kullandı. "Boş ver canım, ne
söylediğini," diye ısrar etti Leydi Llwddythlw. "Düşünmen gereken şey, onun için
iyi olacak olan şey olmalı. Bir
başkan Yardımcısı kadar iyi, bir ünvanı olan biri olurdu. Büyük resmi
şöhret
şahsiyetler arasında kabul edilirdi. Bir isimde çok şey vardır! Elbette,
bir rütben var. Ama onun hatırı için bunda ısrar etmelisin."

Leydi Frances en ufak bir taviz vermedi ve hiç kimse Duca'yı resmen veya açıkça ünvanıyla çağırmaya
cesaret etmedi. Ama Lord Hampstead'in dediği gibi, "ona yapıştı." Kadınlar onunla yalnızken ona Duca der, şakalaşırlardı; ve şakaları yüzünden onlara kızması söz konusu bile olamazdı. Arkasından her zaman Dük olarak anıldığının ve bunun onunla dalga geçmek için yapılmadığının farkına vardı. Çevresindeki insanlar onun bir Dük olduğuna ve Dük olarak anılması gerektiğine inanıyorlardı. Elbette Leydi Llwddythlw'nin birlikte olduklarında Leydi Frances'e her zaman Duchessina demesi şaka amaçlıydı çünkü Leydi Frances henüz bu isme sahip olma hakkını
elbette elde etmemişti; ama hepsi
aynı noktaya geliyordu. Çevresindeki hizmetçilerin bile bunu anladığının farkına vardı. Ona "ekselansları" veya "efendim" demiyorlardı veya rütbesine dair sözlü bir imada bulunmuyorlardı; ama öyle görünüyorlardı. Ev halkının kalbine
değer veren, kalıtsal bir asilzadeye özgü tüm o dalkavukluk ona yapılmıştı. Leydi Persiflage tarafından kendi yerinden yemek odasına gitmeye çağrıldığını
buldu. Parti küçük ve aile dışında birkaç kişiyle sınırlıyken bunun için makul bir mazereti vardı, çünkü iki ilan edilmiş sevgilinin birlikte oturması bekleniyordu. Ancak bu daha büyük bir grupla yapıldığında, ev sahibine itiraz etti. "Sevgili Bay Roden," dedi, "Sanırım sana öyle demeliyim."

"Her neyse, bu benim adım."

"Gördüğüm kadarıyla, bir adamın istediği gibi olmasına izin verilebilecek bazı noktalar var ve izin verilmeyecek bazı noktalar var."

"Kendi ismine gelince--"

"Evet; senin ismin meselesine gelince. Şu anda seni nasıl alt edeceğimi göremiyorum, ancak Fanny ile yakın ilişkim nedeniyle bunu yapmak için çok hevesliyim. Ama rütbenle ilgili olarak, işte burada. Seni her gördüğümde -ve umarım seni çok sık görürüm- her zaman birinci sınıf bir İtalyan asilzadesi gördüğümü varsayacağım ve sana öyle davranacağım." Omuzlarını silkti, yapacak başka bir şeyi olmadığını hissederek. "Kendimi, hakkı olmadığını bildiğim bir ünvanla anan bir adamın topluluğunda bulsaydım, muhtemelen ona isim vermezdim; ancak ona bir asilzade gibi davranmamaya çok dikkat ederdim, çünkü böyle davranılmaya hakkı olmadığını biliyordum. Senin durumunda ne yapabilirim ki, sadece durumu tersine çevireyim?"

Postaneye asla geri dönmedi, tabii ki. Dışişleri Bakanlığı'nda Devlet Kayıtları Sicil Memuru olan biri bu kadar mütevazı bir kurumda ne yapabilir? İş amacıyla asla geri dönmedi. Sir Boreas, Bay Jerningham, Crocker ve birlikte hizmet verdiği diğerlerine veda etmek için aradı. Sir Boreas gülerek, "Sizi daha fazla göreceğimizi sanmıyordum," dedi.

"Sizinle yaşamaya ve ölmeye niyetliydim," dedi Roden.

"Düklerimiz yok; ya da en azından onları tutmuyoruz. Sevmek
her zaman doğru bulduğum bir düsturdur. Genç bir lordla yaşadığınızı ve bir markinin kızıyla evleneceğinizi ve istediğiniz zaman kullanabileceğiniz kendi unvanınız olduğunu duyduğumda, sizi kaybedeceğimi biliyordum." Sonra küçük bir fısıltıyla ekledi, "Crocker'ı dük yapamadınız, değil mi, ya da Kayıtlar Sicil Memuru?"

Bay Jerningham gülümsemeler ve baş sallamalarla doluydu, her yerinde görkemli bir asilzadeye veda ettiğine dair bir his vardı, ancak olumsuz sebeplerden dolayı, görkemli ismi söyleyerek
dilini tatmin etmesine izin verilmemeliydi. Crocker biraz utangaçtı; ama sonunda
cesaretini topladı. "Bildiğimi her zaman bileceğim, biliyorsun," dedi, çok bağlı olduğu arkadaşıyla el sıkışırken. Bobbin ve Geraghty unvana hiç değinmediler, ama onlar da, sırayla karşılandıklarında, merhum kardeş katiplerinin asaletinin etkisi altındaydılar.

Evlilik, Mart ayı geldiğinde Trafford'daki kilisede usulüne uygun olarak kıyıldı. Görkemli hiçbir şey yoktu, hatta Leydi Amaldina'nın görkemli alayının uzaktan bile taklidi yoktu. Hampstead aşağı indi ve
günün neşesine kendini uydurmak için bu fırsattan yararlanmaya çalıştı.
Gemisi onun için hazırdı ve bir iki hafta içinde yola çıkmayı planlıyordu. Tesadüfen Meclis toplantıda değildi, Lord Llwddythlw,
karısının teşvikiyle oradaydı. "Bir iyilik bir başkasını hak eder," demişti Leydi Llwddythlw ona. Ve sevgililer
tüm ihtişamlarıyla oradaydı, gürültülü, güzel ve asi. Leydi Kingsbury
elbette oradaydı; ama hoşnutsuzluk belirtisi bile gösteremeyecek kadar fazla hareketsizdi. "Tökezleme taşları"na yapılan o gönderme kocasına ulaştığından ve Bay Greenwood'un
içini doldurduğu o korkulardan beri, korkudan
sakinleşmişti.

Damat elbette George Roden adıyla evlendi ve biz de ondan bu adla ayrılmalıyız; Ancak, mevcut
tarihçinin inancı, aristokrat unsurun
kazanacağı ve Dışişleri Bakanlığı'na bağlı Devlet Kayıtları Sicil Memurunun Downing Caddesi civarında Duca di Crinola olarak bilineceği zamanın yakında geleceğidir.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Açık tipografik hatalar düzeltildi.

Cilt I, Bölüm I, paragraf 9. Trollope burada ve
başka yerlerde Lord Hampstead'den Lady Kingsbury'nin damadı olarak bahsediyor,
ama aslında üvey oğlu. Bu, yazarın dikkatsizliğinin bir örneği değil, on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar devam eden "damat" kelimesinin eski bir kullanımıdır.

Cilt I, Bölüm XIX, paragraf 1. Dikkatli bir okuyucu, cümlede belirtildiği gibi, iki günlük bir ziyaretin Çarşamba'dan sonraki Salı'ya kadar nasıl sürebileceğini merak edebilir: Leydi Amaldina
ve ikisi de Çarşamba, 3 Aralık'ta oraya varacaklardı
ve Salı sabahına kadar kalacaklardı.

Metnin ifadesindeki belirli değişiklikler aşağıda listelenmiştir.

Cilt I, Bölüm XII, paragraf 42. "On" cümlesinde "Oh" olarak değiştirildi: "OH, şüphesiz!

Cilt I, Bölüm III, paragraf 62. "Began" kelimesi cümlede "began" olarak değiştirildi: İlk vahiyden duyduğu dehşetle
teslim olmuştu, ancak o zamandan beri Parlamento'dan çekilmesinde çok fazla şey yapıldığını HİSSETMEYE BAŞLADI.

Cilt II, Bölüm III, paragraf 82. Cümlede bir virgül noktalı virgüle çevrildi: Bu Salı günüydü; Çarşamba günü
konu hakkında onunla konuşmadı.

Cilt II, Bölüm VI, paragraf 17. "Yaşamak" kelimesi cümlede "hayat"a çevrildi: Kendime sormak zorunda kaldım,
ve kendime HAYAT'taki konumumun üstünde sevmeye cesaret edemediğimi söyledim.

Cilt II, Bölüm VI, paragraf 31. Cümleye "to" kelimesi eklendi: Belki beni senden
uzaklaştıracaksın ve bir daha asla beni rahatsız etmemen için yalvaracaksın.

Cilt II, Bölüm XII, paragraf 6. "İnanç" kelimesi cümlede çoğul hale getirildi: Dünyanın Kabil'in günlerinden beri
inançları o yöne doğru gitti.

Cilt II, Bölüm XIII, paragraf 47. "Roden" şu cümlede "Trafford" olarak değiştirildi: Leydi Frances'i
TRAFFORD'da gördüm.

Cilt II, Bölüm XV, paragraf 61. "10" şu cümlede "11" olarak değiştirildi: Marion Fay ve babası No.
17, Paradise Row, Holloway'de yaşıyor ve Bayan Roden ve George Roden
No. 11'de yaşıyor. Okuyucu Bayan Demijohn'un
ve yeğeni Clara'nın No. 10'da ikamet ettiğini hatırlayacaktır.

Cilt II, Bölüm XX, paragraf 19. "17" şu cümlede "15" olarak değiştirildi: Umarım sizi No. 15'teki Bayan Duffer ile tanıştırırım. Okuyucu Bayan Duffer'ın No. 15'te yaşadığını, No. 17'nin ise Marion Fay ve babasının evi olduğunu hatırlayacaktır.

Cilt III, Bölüm III, paragraf 25. Baron'un adı metinde sekiz kez geçer; bu, ilk,
geçiş "d'Osse" olarak yazılır ve diğer yedi
geçiş "d'Ossi" veya "D'Ossi" olarak yazılır. "d'Osse", şu cümlede "d'Ossi" olarak değiştirildi: Lord Persiflage, Londra'daki İtalyan Elçisi Baron d'OSSI'ye konuyu açtığında, . . .

Cilt III, Bölüm VI, paragraf 1. "Ün" kelimesi şu cümlede "isim" olarak değiştirildi: Annesinin ADI konusunda,
hiç kimsenin şüphe etmediğini ve kimsenin bir an bile şüphe etmeyeceğini söyledi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MARION FAY***


******* This file should be named 30100.txt or 30100.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/1/0/30100



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

