*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Strand Magazine, Volume V, Issue 26, February 1893
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 27, 2009 [EBook #30105]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30105
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Strand Magazine, Volume V, Issue 26,
February 1893, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Strand Magazine, Volume V, Issue 26, February 1893
       An Illustrated Monthly

Author: Various

Editor: George Newnes

Release Date: September 27, 2009 [EBook #30105]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STRAND MAGAZINE, FEBRUARY 1893 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Victorian/Edwardian Pictorial Magazines,
Jonathan Ingram, Josephine Paolucci ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

THE

STRAND DERGİSİ

_An Illustrated Monthly_

Cilt 5, Sayı 26.

Şubat 1893

[İllüstrasyon: "KENNETH ANİDEN PHILLIP'İN ÜZERİNE ATTI." (_Düğün
Hediyesi._)]

DÜĞÜN HEDİYESİ

(BİR EŞİN HİKAYESİ.)

LEONARD OUTRAM'DAN.

"Seni _sahip_ edeceğim! Seni _sahip_ edeceğim! _sahip_ olacağım! _sahip_ olacağım! _sahip_ olacağım! _sahip_ olacağım! _sahip_ olacağım!!" Şimdi o kelimeleri
söylerken koyu yüzünü görebiliyorum.

Sıkılmış dişlerinin arasından tıslayarak söylediğinde dudaklarının ne kadar soluk olduğunu fark ettiğimi hatırlıyorum: "Senin için yüz adamla dövüşmek zorunda kalsam da, senin uğruna cinayet işlemek zorunda kalsam da, sen benim olmalısın. Ona olan sevgine, bana olan nefretine, tüm mücadelelerine, gözyaşlarına, dualarına rağmen, benim olacaksın, benim, sadece benim!"

Kenneth Moore'u küçük bir çocukluğumdan beri tanıyordum. O da benimle neredeyse aynı süre sevişmişti. İnsanlar bizden sevgililer olarak bahsediyordu ve Kenneth o kadar kendine güvenen ve azimliydi ki annem öldüğünde ve kendimi gerçekten umursadığım tek bir akrabam, tek bir arkadaşım olmadan bulduğumda, ona bir gün karısı olacağıma söz verdim. Ama bu daha yeni gerçekleşmişti ki, Phillip Rutley köye geldi ve -ve herkes benim ona aşık olduğumu biliyordu.

Phillip'i bana getiren, hiç sevmediğim ve asla mutlu olamayacağım bir adamla evlenmeye yarı onay verdiğim gibi, sanki İlahi Takdir gibiydi.

Kenneth'ten ön kapıda ayrılmıştım ve o da sonunda pes ettiğim için
çılgınca evine gitmişti.

Kasım ayının sonlarında bir pazar akşamıydı, çok karanlık, çok soğuk ve çok sisliydi. Beni kiliseden eve getirmişti ve beni orada,
donla delik deşik olmuş, boğucu nehir sisi tarafından yarı boğulmuş bir şekilde, elimi kendi ellerinin arasına almış ve ona evlenme sözü verene kadar
beni terk etmeyi reddediyordu.

Annem öldüğünden beri ev çok yalnızdı.
Babamızı kaybettiğimizden beri çiftlik tamamen kötüye gitmişti. Yakın arkadaşlarım Kenneth Moore ile evlenmemi tavsiye ettiler ve tüm köy halkı bunu kararlaştırılmış bir şey olarak gördü. Kapıda da korkunç soğuk vardı ve--ve böylece
rıza gösterdim.

Eve Kenneth'in mutlu bir şekilde ayrıldığı kadar perişan bir şekilde girdim. Kendimden
nefret ediyordum, bu kadar zayıf olduğum için ve Kenneth'ten de nefret ediyordum, çünkü onu sevemiyordum. Kapı mandaldaydı; içeri girdim ve onu
ardıma fırlattım, o kadar huysuz bir şiddetle ki, romatizması olan ve o akşam sis yüzünden evde kalan yaşlı Hagar, sorunun ne olduğunu görmek için mutfaktan
çıktı.

"Sonunda halloldu," diye bağırdım, başlığımı ve şalımı yırtarak; "Ben
Bayan Kenneth Moore olacağım. Şimdi tatmin oldun mu?"

"En iyisi bu--eminim çok daha iyisi bu," diye haykırdı yaşlı kadın;
"ama, canım-canım!" hıçkırık krizine girdiğimde ekledi, "sen
olmazsan ben nasıl
olabilirim ki?"

Onunla bu konuda konuşmazdım. Ne faydası vardı? Uzun zaman önce benim gibi bir kızın kalbinin gerçek eşine nasıl aç olduğunu ve
kendini sevmediğin bir adama vermenin ne kadar
korkunç olduğunu unutmuştu!

Hagar başsağlığı ve akşam yemeği teklif etti, ama ben ikisini de yemedim; ve
hemen yatağa girdim, diğer kızların benimki gibi bir durumda yapacakları gibi
kendimi ağlayarak uyutmaya hazırdım.

Elimde yanan bir mumla odama girdiğimde, pencerede korkunç bir
çatırtı sesi geldi - cam ve çerçeve atomlarına
ayılmıştı ve odadan geçen hava akımında ışığım
söndü. Sonra penceremin altındaki yaşlı elma ağacının dallarından bir çıtırtı, kırılma sesi geldi; sonra tuğlalarda ve pencere pervazında bir
sürtünme; sonra cam ve pencere çerçevesinin daha fazla parçalanması: panjur üstten kırıldı ve tuvalet masam devrildi - ayna yere çarparak parçalandı ve birinin odaya
girdiğinin bilincindeydim. Aynı anda arkamdaki kapı itilerek açıldı ve Hagar,
korkarak aklını kaçırmış bir şekilde, elinde bir lambayla içeri baktı.

Işığında ilk önce Phillip Rutley'i gördüm.

İyi yapılı, erkeksi, yakışıklı genç bir adamdı, parlak gözleri ve açık, kısa kesilmiş kıvırcık saçları vardı, bir kriket topu aramak için
duvarın üzerinden atlayan neşeli bir çocuk gibi görünüyordu, iki yalnız kadının evine bu kadar korkutucu bir şekilde
girmiş bir davetsiz misafir gibi değil.

Odama bu kadar az törenle girenin garip bir adam olduğunu anladığımda korkum öfkeye dönüştü, ancak ilk
sözleri -ya da daha doğrusu onları söyleyiş biçimi- beni silahsızlandırdı.

[İllüstrasyon: "BU SADECE BENİM BALONUM"]

"On bin özür dilerim. Tüm hasarı ödeyin. Bu sadece
benim
balonum!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Hagar.

Merakım uyandı. Parçalanmış pencereye doğru ilerledim.

"Balonunuz! Balonla mı indiniz? Nerede?"

"Dışarıda her şey yolunda," diye yanıtladı havacı teselli edercesine. "Bu
kafa karıştırıcı - özür dilerim - bu kafa karıştırıcı
sis düşünüldüğünde fena bir iniş değil. Yarım mil kadar havada olduğumu sanıyordum.
Bulutun içinden inmek ve bulunduğum yeri bulmak için vanayı biraz açtım. Evinize doğru
koştum ve elma ağacınıza demirledim. Gazı çıkarmama yardım edecek
bir adamınız var mı?"

Çiftlik işçilerimizden birini çağırdık ve karanlığa rağmen her şeyi o kadar iyi idare ettik ki, gece yarısına doğru o büyük beceriksiz şey
çimlerin üzerinde çökmüş bir halde yatıyordu. Rutley'nin dediği gibi, arabayı güvenli bir şekilde elma ağacına sıkıştırıp orada bırakmak yerine, sabah ışığı daha kolay çalışmasına izin verene kadar, "işi hemen bitirmesi" gerekiyordu ve bunun sonucu olarak, arabada dururken bir dal aniden kırıldı ve yere düştü, o kadar çok yaralandı ki, yardım etmek için koştuğumuzda onu baygın halde bulduk. Onu, pencereden düştüğü oturma odasına taşıdık ve doktoru yanına götürdüğümüzde, o gece bizimle kalmasının en iyisi olduğu düşünüldü. Ona nasıl barınak vermeyi reddedebilirdik? En yakın han çok uzaktaydı; ve doktor zavallı adamın içten ciddi şekilde yaralanmış olma ihtimalinin yüksek olduğunu söylediğinde, ona bakmayacak insanların arasında nasıl oraya taşınabilirdi? O gece onu yanımızda tuttuk; evet, ve haftalarca. Tanrı'nın merhametiyle, hayatımın geri kalanında benimle olacak.

[Resim: "ONU YENİDEN İYİ VE GÜÇLÜ BİR ŞEKİLDE BAKIP ETTİRDİM."]

Phillip'in bu beklenmedik ziyareti ve onu yeniden iyi ve güçlü bir şekilde beslerken aramızda büyüyen his, Kenneth Moore'a, o gece bahçe kapısında benden kopardığı sözden kurtulmak istediğimi söylememe sebep oldu.

Öfkesine tanık olmak korkunçtu. Kalbimin başkasına verildiğini hemen anladı ve bunun kim olduğunu tahmin etti; çünkü elbette herkes bulutlardan gelen ziyaretçimizi biliyordu. Bana verdiğim sözden beni kurtarmayı reddetti ve o zamanlar görmediği ve bana sevgisinden hiç bahsetmemiş olan zavallı Phillip'e karşı öyle vahşi tehditler savurdu ki, bu durum rakibiyle olan birlikteliğimi hızlandırdı. Phillip ve bana yönelttiği o kadar aşağılık bir hakaret beni o kadar derinden yaraladı ki, hemen Bay Rutley'e gidip ona kötü niyetli kişilerin çiftlikte kalmaya devam etmesini yanlış yorumlamasının mümkün olduğunu anlattım. Kenneth Moore ile bir sonraki karşılaşmamızda, kayıt ofisinden kocamın kolunda ayrılıyordum. Kenneth ne olduğunu bilmiyordu, ama
bizi birlikte açıkça yürürken gördüğünde, yüzü öyle yoğun bir
kötü niyet ifadesi aldı ki, Phillip için büyük bir korku kalbime bir ürperti gibi
geldi ve bundan sonra ikimizi de zararsızca örtebilecek çatının altında yalnız kaldığımızda, tek bir düşüncem, tek bir yoğun
isteğim vardı: Sevdiğim adamla sonsuza dek gizlice ayrılmak ve düşmanımızın bizi takip edebileceği hiçbir ayak izi bırakmamak.

Phillip bana bağımsız bir servete sahip olduğunu, bu servet sayesinde dünyanın bir ev seçmemiz için önümüze serildiğini
söylemişti.

"Burada geçirdiğim saatler ne kadar tatlıydı - geniş yeryüzündeki bu küçük nokta benim için ne kadar değerli ve kutsal olsa da," dedi kocam, "seni oradan uzaklaştırmak ve sana henüz hayal bile etmediğin
birçok güzel şeyi göstermek istiyorum. Sevgili eski evini terk etmeyeceğiz, ama bizim için ona bakacak birini bulacağız ve hayat boyu sürecek balayımızı geçirebileceğimiz başka hangi cenneti keşfedebileceğimize bakacağız."

Phillip'e Kenneth Moore'un adını hiç söylememiştim ve bu yüzden bana şunu söylememi sağlayan şeyin sadece şakacı bir kapris olduğunu düşündü:--

"Hadi gidelim, Phillip, kimse nereye gideceğimizi bilmiyor - kendimiz bile. Cennetin dinlenme yerimizi seçmemizde bize rehberlik etmesine izin ver. Hiç yaşamamışız gibi bu köyden kaybolalım. Gidelim ve unutulalım."

Bana şaşkınlıkla baktı ve şakacı bir şekilde cevap verdi:--

"İsteklerinizi harfiyen yerine getirmenin bildiğim tek yolu,
geldiğimde gece vakti ayrılmak olurdu --yani, balonumla."

"Evet, Phillip, evet!" diye heyecanla haykırdım, "bu gece balonunda,
balonunda!"

* * * * *

O gece, Nettledene gaz tesislerinin rezervuarının yanındaki bir tarlada,
balon şişirildi ve vagon, bilinmeyen diyarlara yolculuğumuz için erzakla
yüklendi. Büyük kumaş, tepelerin üzerinden esen kuvvetli esintide sallandı ve çırpındı ve Phillip ile ben yerlerimize oturmamız biraz zor oldu. Her şey hazırdı, Phillip,
el feneriyle vagonu ararken,
yanımızda götürmek üzere hazırladığım
kilim ve örtü destesinin olmadığını fark etti.

"Onu sabit tutun, çocuklar!" diye bağırdı. "Eve geri koşmalıyım." Ve
arabadan atlayıp karanlıkta kayboldu.

Tek başıma orada çömelmek garipti, büyük balon başımın üzerinde sallanıyordu, her dalış beni tutunduğum koltuktan
söküp atmakla tehdit ediyordu, ipler ve hasır işi geriliyor ve gıcırdıyordu ve ipeğin hışırtısı yüzlerce yılanın tıslaması gibiydi. Beni yıldızlar arasında belirsiz bir yer almak için tek başıma
uçmaktan ne kadar az şeyin alıkoyduğunu bilmek azımsanmayacak derecede endişe vericiydi.
Gergin olduğumu itiraf ediyorum, ancak sadece arabayı tutan adamlara lütfen dikkatli olun ve Bay Rutley olmadan gitmeme izin vermeyin diye seslendim.

Sözler ağzımdan zar zor çıkmıştı ki hepimizin o olduğunu
düşündüğümüz bir adam arabaya bindi ve boğuk bir sesle onlara bırakmalarını söyledi. Emre itaat edildi ve balon yükselip rüzgarın önünde sürüklenirken toprak yavaşça altımızdan kayıp gitti.

"Sonuçta halılar sende değil!" diye bağırdım arkadaşıma.
Döndü ve kollarını bana doladı ve bana cevap veren Kenneth Moore'un sesiydi:--

"_Seni_ yakaladım. Seni alacağıma yemin etmiştim ve sonunda seni yakaladım!"

Bir anda, kaçmaya çalıştığım adam tarafından kocamdan
kaçtığımı fark ettiğimde,
elimde duran
grapneli alıp yana fırlattım.
Vagon gövdesine tutturulmuş uzun, kalın bir ipe bağlıydı ve ardından gelen şiddetli sarsıntılardan bir demirleme yeri ve bir kurtarma şansı yakalamak için çok geç olmadığımı anladım. Ağır balastlı balon,
çitlerin, çitlerin ve ağaçların arasından geçerek
çiftliğimize doğru, yere yakın bir yerde sürükleniyordu. Phillip'e yaptığı gibi tekrar eve çarpması ve bana yardım etmek için yakınlarda olması için nasıl dua ettim!

Tarlalarda ilerlerken, bir anlığına oradan buradan güvenli bir şekilde tutunan kanca, arabanın tarafını yere indiriyordu, neredeyse bizi dışarı atıyordu, ama ikimiz de ipe sıkıca tutunuyorduk ve sonra kanca yolunu yırtarak geçiyordu ve balon büyük bir kuş gibi havaya yükseliyordu.

Bu kontrollerden birinin gerçekleştiği anda, balon rüzgarda neredeyse yatay bir şekilde yere düşene kadar eğilmişti, Phillip Rutley'i çayırda altımda ayakta gördüm. Araba ona doğru alçalırken ve ben hayatımın iplerine ve çerçevesine tutunurken bana bağırdı:--

"Cesaret, canım! Demir attın. Sıkı tutun. Yaralanmayacaksın."

Araba yana doğru düştü ve yere sertçe çarptı, neredeyse onu eziyordu. Geri sıçradığında kenara tutundu ve onu aşağıda tuttu, yardım için bağırdı. Balon öfkeyle çırpınırken tutmaya cesaret edemedim, ama Phillip'e Kenneth Moore'un beni götürmeye çalıştığını haykırdım ve beni o adamdan kurtarması için yalvardım. Ama kendimi anlatamadan, benim gibi canını dişine takmış olan Kenneth aniden Phillip'in üzerine atladı, Phillip de vahşi darbelerin sağanağı altında kalmak için arabayı bıraktı.

Şiddetli bir rüzgar esti, yırtılma sesi, araba Phillip'in erişemeyeceği bir yere
kalktı ve bir kez daha çapamızı çektik. Yer altımızdan uçtu ve kocam gitmişti.

Tüm gücümle çığlık attım ve tekrar dünyaya geldiğimizde kendimi dışarı atmaya hazırlandım, ancak esir alıcım, arabanın zemininde yatan her eşyayı ele geçirerek, bir delinin çılgınlığıyla, balast, erzak, su fıçısını, pişirme aparatını, her şeyi, ayrım gözetmeksizin fırlattı. Bir an için balonun bu şekilde boşaltılması, birinin varsaydığı gibi bir etki yaratmadı -- bizi hızla gökyüzüne fırlatma etkisi yaratmadı ve Phillip ile gaz fabrikasında bize yardım eden adamların, kancayı yakaladıklarını ve bizi aşağı çekeceklerini düşündüm; ancak, yan tarafa baktığımda, serbest bir şekilde uçtuğumuzu ve her dakika dünyadan uzaklaştığımızı fark ettim.

O zaman yola koyulduk, nereye gittiğimizi yalnızca Cennet söyleyebilirdi! Kocamın korumasını kaybetmiştim ve bana korkutucu ve nefret dolu
olan bir sevgilinin gücüne tamamen düşmüştüm.

Karanlıkta hızla uzaklaştık, daha yükseğe, daha hızlı ve daha hızlı; ve ben yarı baygın bir şekilde arabanın dibinde çömeldim, Kenneth Moore üzerime eğilmiş, korkunç sevgisini kulağıma döküyordu:--

"Minnie! Minnie'ciğim! Neden bana yalan söylemeye çalıştın? Eski oyun arkadaşını seni terk edeceğini
düşünmekten daha iyi tanımıyor muydun? Yıldızlarına
şükürler olsun, kızım, artık o alçaktan kurtuldun ve seni mahvetmek için attığı adımlar, seni ondan ve senin inatçı benliğinden kurtarmamı sağladı."

Phillip ve benim o sabah evlendiğimizi bilmediğini unutmuştum ve kocam hakkında böyle konuşmasına öfkelenerek, onu beni mahvetmeye çalışmakla suçladım. Bana nasıl müdahale etmeye cesaret etti? Kendisine binlerce bedel olan, bana hayatım boyunca zulmetmemiş, beni dürüstçe ve gerçekten seven ve ben de tüm ruhumla sevdiğim bir adam hakkında nasıl kötü konuşmaya cüret ederdi? Kenneth Moore'a korkak, zalim, korkak bir hain dedim ve ona balonu durdurmasını, beni evime geri göndermesini emrettim - tüm dünyada sevebileceğim tek adam olan Phillip Rutley'e!

"Aklını kaçırmışsın, Minnie," diye cevapladı ve beni sıkıca kollarının arasına aldı, balon giderek daha da yükseğe çıkarken. "Şu anda bana kızgınsın, ama sonsuza dek benim olduğunu ve kaçamayacağını anladığında beni affedeceksin ve bana minnettar olacaksın - evet, ve seni bu kadar iyi sevdiğim için beni seveceksin."

"Asla!" diye bağırdım, "asla! Sen bir hırsızsın! Beni çaldın ve senden nefret ediyorum! Senden her zaman nefret edeceğim. Sana katlanmaktansa,
balonu tam aşağı, aşağı düşüreceğim ve ikimiz de
parçalanacağız."

Ona o kadar öfkelenmiştim ki, o anda yanımda sallanan valf hattını yakaladım ve tüm gücümle çektim.
Elimi kavradı, ama ben ipi kollarıma doladım, dişlerimle tuttum,
ve onu benden sürükleyemedi. Mücadelede neredeyse arabayı
düşecektik. Umursamadım. Phillip'i kaybettiğime göre
şimdi seve seve düşüp hayatımı da kaybederdim.

Sonra Kenneth cebinden büyük bir bıçak çıkardı ve açtı.
Yüksek sesle güldüm, çünkü beni korkutup teslim olmaya zorladığını düşündüm.
Ama ne yapmak istediğini çok geçmeden anladım. Halata tırmandı ve valf hattını kesti.

"Artık yenildin!" diye bağırdı, "ve birlikte dünyanın
sonuna doğru yolculuk edeceğiz."

Ayağa kalkmıştım ve onu izledim, umutsuzluktan gelen bir heyecanla onu dinledim; ama zafer dolu sözleri beni dehşete düşürse bile araba durduğum yerin karşısındaki tarafa doğru sallandı - hala uzun halatların asılı olduğu tarafa - ve çıkıntıda bir adamın ellerini gördüm; bir adamın kolları, başı ve omuzları, bir sonraki dakika arabada duran bir adamın, onun kucağındaydım: Phillip
Rutley, gerçek aşkım, kocam!

Sonra bana öyle geldi ki balon söndü ve her şey eridi,
ve ben dönüyordum - aşağı, aşağı, aşağı!

[İllüstrasyon: "PHILLIP'İN KOLLARINDA YATIYORUM"]

Ne kadar süre baygın kaldığımı bilmiyorum, ama gözlerimi açtığımda gün ışığıydı. Delici bir soğuk vardı - kar yağıyordu ve ben Phillip'in kollarında, üstümde ceketiyle yatarken, o da gömleğinin kollarıyla beni tutuyordu. Diğer tarafta Kenneth Moore duruyordu. O da
gömlek kolluydu. Paltosu da beni örtmeye adanmıştı. O iki adam da benim için orada donuyordu ve ben titreyecek kadar nankördüm.

Tekrar paltolarını giyene kadar onlara huzur vermediğimi söylememe gerek yok.
Sonra hepimiz birbirimizi ısıtmak için
vanın dibinde çömeldik. Kenneth'ten biraz çekindim ama çok da değil,
çünkü o çok nazik ve cömertti,
benim için o korkunç soğuğa katlanmak. Beni şaşırtan şey, Phillip'in kollarında dinlenmeme karşı çıkmamasıydı ve Phillip de onun bana yaklaşmasını umursamıyor gibiydi.

Ama Kenneth açıkladı:--

"Bay Rutley bana senin zaten karısı olduğunu söyledi, Minnie. Bu doğru mu?"

Onayladım ve kalbimin beni nereye yönlendirdiğini seçmem için beni affetmesini istedim.

"Eğer öyleyse," dedi, "affedeceğim çok az şey ve affedilecek çok şey var. İşlerin nasıl gittiğini bilseydim, seni çok severdim, senin mutluluğunu ve hayatını ve bana tercih ettiğin adamın hayatını tehlikeye atamazdım."

"Ama tehlike artık bitti," dedim; "gelecek için iyi arkadaş olalım."

"En azından arkadaş olabiliriz," diye cevapladı Kenneth; ve adamlar arasında geçen gizemli bir bakış yakaladım. Phillip'in balon arabasındaki varlığına dair verdiği açıklamayla, beni sormaya yönelteceği soru ertelendi - yükselen balon tarafından sürüklenen
grapnel yanından geçerken havaya sıçrayarak, demirleri ve sonra ipi yakalamıştı, ayak ayak tırmanarak, karanlıkta ileri geri sallanarak, yukarı, yukarı, ipin tüm uzunluğu tamamlanana ve yanıma ulaşana kadar. Cesur, güçlü, sevgili Phillip!

Ve şimdi, bir kez daha, onun paltosunu giymemi istiyor.

"Güneş doğdu, Minnie, ve yakında kemiklerimize sıcaklık verecek. Biraz
egzersiz yapacağım. Paltom senin üzerinde daha iyi duracak."

Bu kadar dayanılmaz derecede soğuk olmasaydı, büyük kahverengi
balonun üzerimizde genişçe şiştiği, parlak, berrak göklerde yelken açmamızın ihtişamının tadını çıkarabilirdik. Phillip, bu şeylere dikkat çekerek moralimizi yüksek tutmaya çalıştı, ancak Kenneth çok az şey söyledi veya hiçbir şey söylemedi ve o kadar üzgün görünüyordu ki, kendisiyle ilgili hayal kırıklığından, ki bunun onun sorunu olduğunu varsayıyordum, dikkatini dağıtmak için, açlıktan öldüğümü söyledim ve bana biraz kahvaltı vermesini istedim. Sonra, yolculuğumuz için bize verilen tüm erzakları arabadan attığını öğrendim.

Bu keşif, Phillip'in neşeli yüzündeki gülümsemeleri yok etti.

"Biraz dayanman gerekecek, küçük kadın," dedi. "Bir ara istasyona veya otele vardığımızda, yiyecek içecek müteahhitlerine yukarıda ne tür iştahların bulunduğunu göstereceğiz."

Sonra onlara nereye gittiğimizi, nereye geldiğimizi ve neden aşağı inmediğimizi sordum. Bu, Kenneth'in havacının yerini ve rotasının yönünü bildirdiği aletleri attığını ortaya çıkardı. Phillip uzun süre şakayla beni _karaya_ dönmem için yaptığım dilekçede oyaladı, ama
sonunda vana hattının kesilmesiyle alçalamadığımız ve
balonun giderek daha yükseğe çıkarak hızlanması gerektiği, ta ki
havanın aşırı gerginliğinde muhtemelen patlayacağı ortaya çıktı.

"Bundan kısa bir süre sonra," dedi Phillip, sert ve sert bir kahkaha atarak, "tekrar yeryüzüne döneceğiz."

Bu olasılık netleştikten sonra yolculuğun tadını çıkarmakta zorlandık. Sohbet de pek serbestçe akmıyordu. Saatler yavaşça geçti ve acılarımız arttı.

Sonunda Phillip umutsuz bir çare denemeye karar verdi. Bana ne olduğunu söylemedi, ama beni şefkatle öptü,
yatmamı sağladı ve
kafamı paltosuyla örttü.

Sonra botlarını çıkardı ve sonra araba gıcırdadı ve sallandı ve
birdenbire onun dışarı çıktığını hissettim. Bana ceketinin altından bakmamamı söylemişti; ama ona nasıl itaat edebilirdim? Baktım ve onu
bir kedi gibi balonun yuvarlak, sert tarafına tırmanırken,
elleri ve ayaklarıyla onu örten ağa tutunurken gördüm.

Binerken, balon onun ağırlığıyla sallandı ta ki tam üstüne gelene kadar ve ayak parmaklarıyla
ve parmaklarıyla ipleri zar zor tutabildi. Yine de süründü ve büyük ipek kumaş
sanki cesaretine kızmış ve onu ezecekmiş gibi
çöktü.

Bir keresinde ayağı kaydı ve tüm uzunluğuyla düştü,
sadece ince ipleri kavrayışı kaldı, ki bu da tüm ağırlığının gerginliği altında neredeyse parmaklarını ikiye bölüyordu. Gittiğini düşündüm;
onu sonsuza dek kaybettiğimi düşündüm. Tutuşunu
koruması imkansız gibi görünüyordu ve bunu başarsa bile zayıf filenin çökmesi gerekiyordu. Tuttuğu yerde bir torba şekline
gerildi ve balondan
uzaklaştı, böylece ayaklarıyla ulaşamadı, ancak vücudunu yukarı çekip bunu yapmak için çokça çaba sarf etti.

[İllüstrasyon: "ELLERİ VE AYAKLARIYLA AĞA TUTUNMAK."]

Ama ben ona yardım edememenin verdiği acıyla bakarken,
balon yavaşça dik açıyı yeniden kazandı ve Phillip bitkinlik noktasına gelmiş gibi görünürken,
ayakları bir kez daha fileye takıldı ve,
kolları ağların arasından geçirilip güvenlik için içeri ve dışarı doğru bükülürken, güçlü dişleri de ipi kavrarken, kocamı bir kez daha nispeten güvende gördüm. Birikmiş duygularımı rahatlatmak için Kenneth'e döndüm, ama o arabada değildi - sadece botları vardı. Phillip'in tehlikesini görmüştü ve dengeyi yeniden sağlamak için
balonun diğer tarafına tırmandı.

Ama şimdi kötü şey onlara başka bir oyun daha yaptı; iki adamın ağırlığı altında yavaşça yan yattı, şimdi ipeğin aşırı çıkıntılılığı üzerinde sepetler gibi duruyorlardı. Bu ikisi için de çok tehlikeliydi, ancak pozisyon değişikliği onlara biraz dinlenme fırsatı verdi ve
Phillip, Kenneth'e yavaşça arabaya geri dönmesi için talimatlar bağırdı, o (Phillip) balonun tepesine çıkacaktı, balonun yüzeyi Kenneth'in ağırlığıyla altına alınacaktı. Onların birbirlerini dengelemeleri benim görevimdi. Bunu, balonun eğilimini izleyerek ve Kenneth'e gerektiğinde sağa veya sola hareket etmesini söyleyerek yaptım. Hepimiz için çok zordu. Büyük kumaş çok kaprisli bir şekilde sallanıyordu, bazen hepimizi şaşırtan ve hepimizi uzaya fırlatacak ani bir dönüşle.

Sonunda Phillip bağırdı:--

"Arabaya doğru yavaşça kaymaya hazır ol."

"Hazırım," diye yanıtladı Kenneth.

"O zaman git!" diye geldi Phillip'ten.

"Sakin ol! Sakin ol! Acele etme! İkiniz de
vanın tam ortasına inin ve hareketsiz kalın."

Söylediği gibi yaptık ve Kenneth yanıma geldiğinde yukarıdan hafif bir tezahürat duyduk ve mesaj şuydu:--

"Balonun tepesinde güvendeyiz!"

"Bak, Minnie, bak!" diye bağırdı Kenneth; ve bir bulut kümesinin üzerinde
balonumuzun resmini gördük ve zirvede oturan bir figür vardı, bu ancak Phillip Rutley olabilirdi.

"Dikkatli ol, canım! Dikkatli ol!" diye yalvardım.

"İkiniz de hareketsiz kaldığınız sürece ben iyiyim," diye ilan etti; ama öyle değildi.

Yaklaşık on dakika orada kalıp
kaçış vanasını tamir etmeye çalıştıktan sonra, böylece onu arabadan kontrol edebilirdik, bir rüzgar
esintisi geldi ve balonu tamamen devirdi. Bir anda
canavarın görünümü
Altın Post rozetine kaba bir şekilde benzedi--bir ucunda Kenneth ve benim, diğer ucunda Phillip
Rutley'nin, ortasında da Colchis koyunlarının gövdesine benzeyen devasa gaz torbasının olduğu araba.

Ve şimdi balon sanki Phillip'in kavrayışından
kurtulmaya kararlıymış gibi dönüp duruyordu, ama o, alternatif savaşmak ya da ölmek olduğunda her zaman cesur bir adamın yaptığı gibi tutundu.
Geri dönmekte yaşadığı korkunç zorluğu düşünmek bile
ürpertiyor beni. Şimdi anlatmaya gerek yok.
Birçok kez her iki adamın da hayatını kaybetmesi gerektiğini ve bu korkunç yolculuğu tek başıma bitirmem gerektiğini düşündüm. Ama sonunda kollarımı bir kez daha Phillip'in boynuna doladım ve onu bana geri verdiği için Tanrı'ya şükran
duyuyordum.

Onu kurtarmak için bu kadar cesurca ve cömertçe yardım eden zavallı Kenneth'e minnettarlığımı ifade ettiğimi sanmıyorum. Keşke o zamana
geri dönüp baktığımda daha fazlasını söyleseydim. Ama Phillip'e olan aşkım beni her şeye
kör etti.

Phillip çok bitkin düşmüştü ve çabalarının sonucundan
çok memnun değildi; ama kısa süre sonra her zaman yaptığı gibi
işlerin en iyisini yapmaya başladı.

"Ben bencil bir budalayım, Minnie," dedi. "Seni böyle korkutarak
yaptığım tek iyilik kendimi muhteşem bir şekilde ısıtmak oldu."

"Ne, vanaya hiçbir şey yapmadın mı?"

"Zamanım yoktu. Hayır, Moore ve ben aşağıdan ona ulaşmaya çalışmalıyız,
ama yukarı çıkmaya başlamadan önce gördüğüm kadarıyla, bu imkansız görünüyordu."

"Ama iniyoruz."

"Eh?"

"Hızla iniyoruz. Aşağıdaki buluta ne kadar hızlı daldığımıza bak!"

"Bu doğru! Düşüyoruz. Bu ne anlama gelebilir?"

Konuşurken yoğun beyaz bir sisin içine daldık, sanki suya dalmışız gibi
ıslanıyorduk. Sonra aniden araba
dönen karla
doldu - birbirimizi göremeyeceğimiz kadar kalın kar kütleleri; konuşamayacağımız veya
nefes alamayacağımız kadar bizi boğuyordu.

Ve soğuk! Soğuk! Bizi bıçak gibi kesti; çekiçlerle
dövüyormuş gibi canımızı çıkardı.

Bu ani, ezici dehşet bizi dilsiz bıraktı. Sadece
birbirimize
sarılıp dua edebiliyorduk. İpekte bir yırtık olması gerektiği açıktı, büyük bir yırtık, muhtemelen adamların tırmanmasından kaynaklanmıştı, her an genişleyip
balonu şeritlere dönüştürebilecek bir yırtık. Vahşi bir rüzgar ve kar fırtınasında savruluyorduk,
sadece onun baş döndürücü gücü bile bizi kesinlikle bekleyen kaderi geciktiriyordu. Nereye düşecektik? Altımızdaki dünya yakın ve elle tutulurdu, ancak üzerinde hiçbir nesneyi ayırt edemiyorduk. Ama daha da aşağı düştük, ta ki gözlerimiz bir anda hepimizi bilgilendirene kadar ve hep birlikte haykırdık:--

"_Denize düşüyoruz!_" Evet, oradaydı, altımızda,
öfkeyle ve bir yırtıcı hayvan gibi
sıçrıyordu. Boğulmamız gerekiyordu! _Boğulmamız_
gerekiyordu! Hiç umut yoktu, hiç!

Eğik bir şekilde suya indik. Bir dağ dalgasının tepesinden gelen köpük, arabanın iplerinden hızla geçti. Sonra kasırga
bizi tekrar vahşi göğsünde yukarı taşıdı ve--evet, bizi
kıyıya taşıyordu!

Kıyı şeridini, yüksek, kırmızı uçurumları gördük - tabanlarındaki
zalim kayaları gördük! Korkunç! Ölmek zorundaysak suya düşüp boğulmak daha iyi.

Balon engebeli kayaların üzerinden uçtu, etrafımızdaki kar ve deniz köpüğü ayırt edilemezdi ve doğruca yüksek,
yükselen uçuruma yöneldi.

Engebeli cepheye doğru fırlamalıydık! Balon çılgına dönmüş bir boğa gibi
aşağıya doğru dalıyordu, aniden, kayanın 12 fit uzağında, Kenneth Moore'dan heyecan verici bir çığlık
du ve yukarı fırladık, neredeyse çıkıntılı
zirveyi aştık. Neredeyse - tam olarak değil - ölümden kaçmaya yetecek kadar;
ama araba tam kenara çarparak, Phillip ve beni,
birbirimizin kollarında, düz karın çok ötesine fırlattı.

Yara almadan kalktık, kendimizi yalnız bulduk.

Yoldaşımıza ne olmuştu -çocukluğumun oyun arkadaşı, beni çok seven ve
benim terk ettiğim adam?

Daha sonra bazı balıkçılar tarafından bulundu--sahilde şekilsiz bir ceset.

Bize barınak sağlayan küçük bir hanın ek binasında dehşet içinde duruyordum, zavallı parçalanmış bedeni oraya taşımışlardı ve
üzerinde yelken parçasıyla örtülü yatan beden için ağladım.

Kocam yanımdaydı ve sesi kısık ve kesikti, bana şöyle dedi:--

"Minnie, Tanrı'nın izniyle, hayatlarımızı Kenneth Moore'un kurtardığına inanıyorum. Uçurumun yüzeyine çarpmak üzereyken attığı o çığlığı duymadın mı?"

"Evet, Phillip," diye hıçkırarak cevapladım, "ve balon yükselirken onu aniden özledim."

"O ayrılık çığlığının sözlerini duydun mu?"

"Evet, oh, evet! Dedi ki: '_Bir Düğün Hediyesi! Minnie! Bir Düğün Hediyesi!_'"

"Ve sonra?"

"Bizi bir arada bıraktı."

[İllüstrasyon]

ELLER

BECKLES WILSON'DAN

El, yüz gibi, karakteri gösterir veya temsil eder.

El falcısının ve ayak falcısının öğretilerine inanma yolunu sayısız dikenle döşeyenler bile, bu makaleye eşlik eden çeşitli heykeltıraşların stüdyolarından toplanmış seçkin el örneklerine ilgi duymadan edemezler.

Ünlü bir heykeltıraş olan Bay Adams-Acton, bana eldeki ifadenin yüzdeki kadar büyük olduğuna inandığını söyledi; ve bir diğer büyük sanatçı Bay Alfred Gilbert, R.A., bir adım daha ileri gidiyor: çıplak dizi ifade ve canlı bir kimlikle donatıyor. Gerçekten de, insan vücudunun sahibinin içsel ayırt ediciliğini bir ölçüde ortaya koyamayan hiçbir kısmı yok gibi görünüyor.
Bence bu özellikle el için geçerli. Merhum Şairin elinin ince, sivri parmaklarını ve eşsiz zarafetini gözlemleyecek kadar şanslı olan hiç kimse, bunun kaba veya dar görüşlü bir kişinin aşırılığı olduğuna inanamazdı. Eşlik eden
fotoğraflarda, soğukkanlı ama coşkulu, akıl yürüten bir ruhun elinin, sahipleri bu başlık altında olan diğerlerine elle tutulur bir yakınlık taşıdığı, ancak Carlyle'ın veya başka bir tür olan Kardinal Manning'inkine tamamen düşmanca davrandığı görülecektir.

[İllüstrasyon: QUEEN VICTORIA'S HANDS.]

Burada, aydınlanmamız için majestelerinin ellerini,
güçlü elleri; sanatsal yaratıcılığı; kurnazlığı; Hükümdarın, devlet adamının, askerin, yazarın ve sanatçının elleri. Bir bilimi temsili örneklerden çözmeye meyilli filozoflar için
burada kesinlikle
madde eksikliği yoktur. Genel olarak, yüzyılın tarihinden, burada sunulandan daha gösterişli bir ünlüler dizisi çıkarmak
zor olurdu.

[İllüstrasyon: PRENSES ALICE'İN ELİ.]

Her şeyden önce, neredeyse iki kat daha fazla hakka sahip, çünkü
bu döküm, bir istisna dışında, geri kalanların hepsinden önce gelir,
Majesteleri Kraliçe'nin elleridir. Bunlar, Majesteleri tahtta sadece yedi yıl oturduğunda 1844'te ve eğer çok yanılmıyorsam,
Kraliçe'nin tahta çıkışından sonraki ilk heykeliyle bağlantılı olarak yapıldı.
İlk törende sekiz aylık bir bebek olarak bulunan, yas tutulan Prenses Alice'in eliyle karşılaştırıldığında şüphesiz çok daha fazla ilgi uyandıracaklardır. 1872'de çekilen Prenses Alice'in ellerine ek olarak, üçü de Sir Edgar Boehm, R.A.'nın portre heykelleri için poz veren Prenses Louise ve Beatrice'in elleri de var. Boehm'in stüdyosundan Galler Prensi'nin elinin kalıbı da çıkmıştır.

[İllüstrasyon: THE PRINCE OF WALES'S HAND.]

[İllüstrasyon: PRINCESS BEATRICE'S HANDS. PRINCESS LOUISE'S HAND.]

Kraliyet Ailesi'nin bu şekilde sunulan her bir el ucunda benzer özellikler fark edilebilir. Son iki Prenses'in ellerinin yüzeyinde görünen koyu renk, fotoğrafın değil, ne yazık ki kirli durumda olan kalıpların hatasıdır.

[İllüstrasyon: HAND OF ANAK, THE GLANT. CAROLINE'İN ELİ, NAPOLYON'UN KARDEŞİ.]

Bu biraz tuhaf bir durum değil, ancak bu koleksiyondaki Kraliçe'ninkinden önceki tek döküm, kendisi Kraliyet'e ait, birinci Napolyon'un kız kardeşi Caroline'in elinden başkası değil, aynı zamanda bir kraliçeydi. Fotoğrafta, devlerin çoğunun ve hanımların en az hoşgörülü olabileceği o özellikteki eksikliğinin tam derecesini göstermek için, ünlü Fransız devi Anak'ınkiyle kasıtlı olarak birleştirilmiştir. Elbette, zarafeti ve mükemmel orantısını inkar etmek zor olurdu, bu sayede daha da güzel bir ele, York'un merhum Başpiskoposu'nun karısı olan Yunan hanım Zoe'nin eline benziyor ve İyonya mistisizmi ve zarafeti
soluyor gibi görünüyor.

[Resim: YORK BAŞPİSKOPOSU'NUN EŞİ ZOE'NİN ELİ.]

[Resim: BAY GLADSTONE'UN ELİ.]

[Resim: LORD BEACONSFIELD'IN ELİ.]

Bu zarafet ve incelik niteliği üzerinde uzun süre durulması,
erkeksi eller arasında en harikulade olmasa da, bir istisna dışında en güzel olan bir ele değinilmeden geçilemez. Bay Gladstone'un elinin bu kalıbının Bay Adams-Acton tarafından yakın zamanda yapıldığı, yirmi yaşında bir gencin değil, seksenlik birinin eline bakıldığı söylendiğinde, buna dikkat çekici sıfatını
yadsımak zordur. Fotoğraf karşılaştırmaya tamamen uygun olmasa da, orijinal sıvada Lord Beaconsfield'ın eline benzerliğini hemen fark etmek mümkündür.

[İllüstrasyon: KARDİNAL MANNING'İN ELİ.]

Gerçekte, bu devlet adamlarının elleri arasında çok fazla ortak nokta var. Yine de, eller arasındaki
daha çarpıcı bir benzerlik için başka bir çifte yönelmeliyiz.
Heykeltıraş, Kardinal Manning'in elinin son derece kiliseye özgü karakterine dikkat çekiyor. Her bakımdan bu, ideal
piskoposun eli. Yine de her özelliği, tüm koleksiyonda tek bir el ve tek bir el, aktör Bay Henry Irving'in eli ile ortak.
Genel yapı, metakarpal kemiklerin çıkıntısı, eklemlerdeki
derinin gevşekliği her ikisinin de karakteristiğidir.

[İllüstrasyon: HENRY IRVING'İN ELİ.]

[İllüstrasyon: MAGDALA'NIN LORD NAPIER'İN ELİ.]

[İllüstrasyon: SIR BARTLE FRERE'İN ELİ.]

İki savaşçı Lord Napier of Magdala ve Sir Bartle Frere'nin ellerinde görülen savaşçı özellikleri yanlış anlamak mümkün değildi. Her ikisi de
sağlamlık, cesaret ve komutayı ifade eder, tıpkı bir sonraki sayfada temsil edilen Lord Brougham'ın elinin hukukçu, hatip ve tartışmacıyı ima etmesi gibi. Ancak büyük müzisyenin, bir sonraki sayfada da tasvir edilen Liszt'in elinde belirgin olduğu söylenemez.
Parmaklar kısa ve şişmandır ve tüm uçlar, bu kalıplarda temsil edilen diğer tüm ellerden daha fazla, sahibinin yetenekleri ve mizacıyla çelişiyor gibi görünür ve karakter okuyucusunu tamamen şaşırtan bir durum olarak, koleksiyondaki en
ilginç olanlardan biridir.

[İllüstrasyon: LORD BROUGHAM'IN ELİ.]

Son derece iğrenç, ancak daha az büyüleyici olmayan, merhum Wilkie Collins'in elleridir, bu ayki konumuzun bölümünü onunla sonlandıracağız.

[Resim: LISZT'S HAND.]

Bu bağlamda, romancıyı hayattayken tanıyan bir beyefendi, kadro gösterildiğinde, şöyle haykırdı: "Evet, bunlar eller, size temin ederim; başka hiç kimse 'Beyazlı Kadın!'ı yazamazdı!"

[Resim: WILKIE COLLINS'S HANDS.]

NOT.--Bu makalenin derlenmesi sırasında gösterdikleri nezaket için Bay Hamo Thorneycroft, R.A., Adams-Acton, Onslow Ford, R.A., T. Brock, R.A., W. R. Ingram, Alfred Gilbert, R.A., J. T. Tussaud, Profesör E. Lanteri ve Güney Kensington Müzesi Sekreteri A. B. Skinner'a teşekkür ederiz.

(_Devam edecek._)

QUASTANA, EŞKADAŞ

ALFONSE DAUDET'NİN FRANSIZCASINDAN

I.

Başımıza gelen talihsizlikler? Mesleğim yazarlık olsaydı, Fransız Valiliği'nin hukuk müşaviri olarak Korsika'da geçirdiğim üç yıl boyunca başıma gelen idari talihsizliklerden oluşan oldukça büyük bir kitap
yapabilirdim. Muhtemelen sizi eğlendirecek bir tanesi şu:--

Ajaccio'daki görevime yeni başlamıştım. Bir sabah kulüpteydim, Paris'ten yeni gelen gazeteleri okurken, Vali'nin uşağı bana aceleyle kalemle yazılmış bir not getirdi:
"Hemen gel; seni istiyorum. Eşkıyayı yakaladık, Quastana." Bir sevinç nidası attım ve olabildiğince hızlı bir şekilde Valiliğe gittim. Size şunu söylemeliyim ki, İmparatorluk döneminde, bir
Korsikalı _haydutun_ tutuklanması parlak bir başarı olarak görülüyordu ve özellikle resmi raporunuzda buna biraz romantizm kattıysanız terfi anlamına geliyordu.

Ne yazık ki eşkıyalar nadirleşmişti. İnsanlar daha medenileşiyordu ve _kan davası_ bitiyordu. Eğer bir adam bir diğerini arka arkaya
öldürürse veya polisten uzak durmasını
sağlayacak bir şey yaparsa, eşkıya olmak yerine genellikle Sardunya'ya kaçardı. Bu bizim hoşumuza gitmezdi; çünkü eşkıya yoksa terfi de olmazdı. Ancak, Vali'miz bir tane bulmayı başarmıştı; Quastana adında yaşlı bir serseriydi ve kardeşinin cinayetinin intikamını almak için
kim bilir kaç kişiyi öldürmüştü. Şiddetle
takip edilmişti, ancak kaçmıştı ve bir süre sonra yaygara kesilmişti ve unutulmuştu. On beş yıl geçmişti ve adam
inzivada yaşamıştı; ancak Valimiz, olayı duymuş ve
onun nerede olduğuna dair bir ipucu elde etmiş, onu yakalamaya çalışmış, ancak selefinden daha fazla
başarılı olamamıştı. Terfimizden
umutsuzluğa kapılmaya başlamıştık; bu nedenle, şefimden gelen
notları aldığımda ne kadar memnun olduğumu hayal edebilirsiniz.

Onu çalışma odasında buldum, gerçek Korsikalı köylü tipinde bir adamla çok gizli bir şekilde konuşuyordu.

"Bu Quastana'nın kuzeni," dedi Vali bana, alçak bir sesle. "O, Porto-Vecchio'nun hemen yukarısındaki küçük Solenzara köyünde yaşıyor ve
haydut her pazar akşamı bir oyun oynamak için onu ziyaret ediyor
_scopa_. Şimdi, bu ikisinin geçen pazar günü birkaç kelime ettiği anlaşılıyor
ve bu adam intikam almaya karar verdi; bu yüzden kuzenini adalete teslim etmeyi teklif ediyor ve aramızda kalsın, bence bunu kastediyor.
Ama ben yakalamayı kendim yapmak ve mümkün olan en parlak şekilde yapmak istediğimden, Hükümeti
alay konusu yapmamak için önlemler almam tavsiye edilir. İşte seni bunun için istiyorum. Ülkede
oldukça yabancısın ve kimse seni tanımıyor; gitmeni ve bu adamın
evine gerçekten Quastana'nın gidip gitmediğini kesin olarak görmeni istiyorum."

"Ama bu Quastana'yı hiç görmedim," diye başladım.

Şefim cüzdanını çıkardı ve çok daha
yıpranmış bir fotoğraf çıkardı.

"İşte buradasın!" diye haykırdı. "Bu herif geçen yıl Porto-Vecchio'da
portresini çektirme küstahlığını gösterdi!"

Fotoğrafa bakarken köylü yaklaştı ve gözlerinin intikamcı bir şekilde parladığını gördüm; ama bakış hemen kayboldu ve yüzü her zamanki
duygusal görünümüne geri döndü.

"Bir yabancının varlığının kuzenini korkutacağından ve onu ertesi Pazar
uzaklaştıracağından korkmuyor musun?" diye sorduk.

"Hayır!" diye cevapladı adam. "Kartlara çok düşkün. Ayrıca, silahlı saldırı nedeniyle artık burada birçok
yeni yüz var. Diyeceğim ki, bu beyefendi
bana avın nerede bulunabileceğini göstermek için geldi."

Bunun üzerine bir sonraki Pazar için bir randevu ayarladık ve adam
pis numarası için en ufak bir pişmanlık duymadan
gitti. O gittikten sonra, Vali bana konuyu çok gizli tutmam gerektiğini, çünkü başka hiç kimsenin
avın itibarını paylaşmamasını istediğini söyledi. Ona tek kelime etmeyeceğime dair güvence verdim,
yardımcı olmamı istediği için ona teşekkür ettim ve
işimize gitmek ve terfi hayalini kurmak için ayrıldık.

Ertesi sabah tam bir av kostümüyle yola çıktım ve Ajaccio'dan Bastia'ya giden otobüse bindim.
Doğayı sevenler için
dünyada bundan daha iyi bir yolculuk yoktur, ama
havadaki kalelerimle o kadar meşguldüm ki manzaranın güzelliklerini fark edemedim.

Bonifacio'da akşam yemeği için durduk. Tekrar otobüse bindiğimde,
bir iyi boyutta bir şişe, yanımda oturan yeni bir seyahat arkadaşım olduğunu gördüm. O Bastia'da görevliydi ve onunla daha önce tanışmıştım; benim yaşlarımda bir adamdı ve benim gibi Paris'liydi. İyi bir adamdı.

Muhtemelen Vali vb. tarafından temsil edilen İdare ile yargıçlık makamının asla iyi geçinemediğini biliyorsunuzdur; Korsika'da durum başka yerlerden daha kötüdür. İdarenin merkezi Ajaccio'dadır, Bastia'daki yargıçlık makamının merkezi; bu nedenle ikimiz de düşmanca
taraflara aittik. Ancak evinizden çok uzakta olduğunuzda ve memleketinizden biriyle karşılaştığınızda, her şeyi unutursunuz ve eski ülkeden
bahsedersiniz.

[İllüstrasyon: "TAM ATICI KOSTÜMÜYLE ÇIKTIM."]

Kısa sürede yakın arkadaş olduk ve birbirimizi "sürgünde" olduğumuz için teselli ediyorduk. Şarap şişesi dilimi çözmüştü ve kısa süre sonra ona, sıkı bir gizlilikle, Quastana'nın yakalanmasındaki payıma karşılık iyi bir görev almak için Fransa'ya geri dönmeyi dört gözle beklediğimi söyledim. Quastana'yı bir Pazar akşamı kuzeninin evinde tutuklamayı umuyorduk. Arkadaşım Porto-Vecchio'da otobüsten indiğinde, sanki yıllardır birbirimizi tanıyormuşuz gibi hissettik.

II.

Solenzara'ya saat dört ile beş arasında vardım. Kışın bu yer işçiler, balıkçılar ve Gümrük memurlarıyla dolup taşıyordu ama yazın
ateşten dolayı herkes dağlara yerleşiyordu. Bu nedenle, o Pazar öğleden sonra köye vardığımda köy neredeyse bomboştu.

Küçük bir hana girdim ve Matteo'yu beklerken bir şeyler yedim. Zaman geçti ve adam ortalıkta görünmedi; hancı bana şüpheyle bakmaya başladı ve kendimi oldukça
rahatsız hissettim. Sonunda kapı çaldı ve Matteo içeri girdi.

"Evime geldi," dedi, elini şapkasına doğru kaldırarak. "Beni
oraya kadar takip eder misin?"

Dışarı çıktık. Çok karanlık ve rüzgarlıydı; yaklaşık üç mil boyunca taşlı bir patikada tökezleye tökezleye yürüdük - dar bir patika, küçük taşlarla dolu ve
güçlü bitki örtüsüyle kaplıydı, bu da
hızlıca gitmemizi
engelliyordu.

[İllüstrasyon: "'İŞTE BENİM EVİM,' DEDİ MATTEO. "]

"Bu benim evim," dedi Matteo, çalıların arasında, bizden kısa bir mesafede titreyen
bir ışığı işaret ederek.

Bir dakika sonra, bize öfkeyle havlayan büyük bir köpekle karşılaştık. İnsan, onun yolda daha fazla ilerlememizi
durdurmak istediğini düşünürdü.

"İşte, Bruccio, Bruccio!" diye bağırdı rehberim; sonra bana doğru eğilerek,
"Bu Quastana'nın köpeği. Vahşi bir hayvan.
Gözetlemede onun gibisi yok." Tekrar köpeğe dönerek, "Önemli değil, ihtiyar! Bizi polis mi sanıyorsun?"

Muazzam hayvan sakinleşti ve gelip bacaklarımızın etrafında kokladı.
Bu, kalın, beyaz, yünlü bir kürkü olan muhteşem bir Newfoundland köpeğiydi
ve bu ona Bruccio (beyaz peynir) adını kazandırmıştı.
Önümüzden eve doğru koştu, bir tür taş kulübeydi, çatısında hem baca hem de pencere görevi gören büyük bir delik vardı.

Odanın ortasında, etrafında ağaç gövdelerinin bir
kesiciyle şekillendirilmiş parçalarından yapılmış birkaç
"koltuk" bulunan kaba bir masa duruyordu. Bir tahta parçasına saplanmış bir meşale titrek bir ışık veriyordu,
etrafında bir sürü güve ve diğer böcekler uçuyordu.

Masada, kurnaz, güneş yanığı, temiz tıraşlı bir yüze sahip, İtalyan veya Provence balıkçısına benzeyen bir adam oturuyordu. Bir deste kartın üzerine eğilmişti ve bir tütün dumanı bulutuyla sarılmıştı.

"Kuzen İçeri girdiğimizde Matteo, "Quastana," dedi, "bu, sabah benimle birlikte atışa gidecek bir beyefendi. Bu gece burada uyuyacak,
böylece yarın vaktinde oraya yakın olacak."

Bir kanun kaçağı olduğunuzda ve canınızı kurtarmak için kaçmak zorunda kaldığınızda,
bir yabancıya şüpheyle bakarsınız. Quastana bir saniyeliğine gözlerimin içine baktı; sonra, görünüşe göre tatmin olmuş bir şekilde beni selamladı ve
bana daha fazla dikkat etmedi. İki dakika sonra kuzenler
_scopa_ oyununa dalmışlardı.

O zamanlar Korsika'da kağıt oynama çılgınlığının ne kadar şaşırtıcı olduğunu
ve muhtemelen şimdi de aynı olduğunu görmek şaşırtıcı. Kulüpler ve kafeler polis tarafından
gözetleniyordu, çünkü gençler _bouillotte_ adlı bir oyunda kendilerini mahvediyorlardı. Köylerde de aynıydı; köylüler kağıt oynamak için deliriyorlardı ve paraları olmadığında
pipo, bıçak, koyun gibi her şey için oynuyorlardı.

İki adamın karşılıklı oturup sessizce oyun oynamalarını büyük bir ilgiyle izliyordum. Birbirlerini diğerinin hareketlerini,
kartlar ya masanın üzerinde aşağı doğru bakacak şekilde ya da rakibin onları bir an bile göremeyeceği şekilde dikkatlice tutularak ve diğer oyuncunun yüzünü kaybetmeden
"ellerine" ara sıra hızlıca bir bakış
attılar. Özellikle Quastana'yı izlemekle ilgileniyordum.
Fotoğraf
çok iyiydi, ancak güneş yanığı yüzü,
yaşındaki bir adam için şaşırtıcı olan hareketin canlılığı ve çevikliğini ve
zamanlarının çoğunu yalnızlık içinde geçirenlere özgü boğuk, boş sesi
yansıtamıyordu.

Bu şekilde iki ila üç saat geçti ve kulübenin havasız havasında ve sadece ara sıra duyulan bir ünlemle bozulan uzun sessizliklerde uyanık kalmakta biraz zorluk çektim:
"On yedi!" "On sekiz!" Zaman zaman şiddetli bir rüzgar esintisi veya oyuncular arasındaki bir anlaşmazlık beni uyandırıyordu.

Birdenbire Bruccio'dan bir alarm çığlığı gibi vahşi bir havlama sesi geldi. Hepimiz ayağa kalktık ve Quastana kapıdan dışarı fırladı, hemen
sonra geri dönüp silahını aldı. Öfkeyle
bir kez daha kapıdan fırladı ve gitti. Matteo ve ben şaşkınlıkla birbirimize bakıyorduk ki bir düzine silahlı adam içeri girdi ve bize teslim olmamızı söyledi. Ve size söylememden daha kısa bir
zamanda yere düştük, bağlı ve tutsaktık. Jandarmaya kim olduğumu
anlatmaya çalıştım ama boşuna; beni dinlemediler. "Önemli değil;
Bastia'ya vardığımızda bir açıklama yapma fırsatın olacak."

[İllüstrasyon: "YİNE KAPIDAN DIŞARI ÇIKTI."]

Bizi ayağa kaldırdılar ve karabinalarının dipçikleriyle
dışarı sürdüler. Kelepçelenmiş ve birbirimiz tarafından itilerek, yamacın dibine ulaştık, orada bizi bekleyen bir hapishane arabası vardı - havalandırması olmayan ve haşerelerle dolu iğrenç bir kutu - içine atıldık
ve kılıçları çekilmiş jandarmalar eşliğinde Bastia'ya götürüldük.

Bir hükümet görevlisi için güzel bir konum!

III.

Bastia'ya ulaştığımızda gün ağarıyordu. Savcı, jandarma albayı ve hapishane valisi sabırsızlıkla bizi bekliyorlardı. Eskorttan sorumlu onbaşıdan daha şaşkın görünen bir adam görmedim, zafer kazanmış bir gülümsemeyle beni bu beyefendilere götürdü ve her türlü özürle bana doğru koştuklarını ve kelepçeleri çıkardıklarını gördü.

"Ne! _Sen_ misin?" diye haykırdı Savcı. "Bu aptallar
gerçekten _seni_ tutukladılar mı? Ama bu nasıl oldu--bunun anlamı ne?"

[İllüstrasyon: "AÇIKLAMALAR."]

Açıklamalar geldi. Önceki gün Savcı, Porto-Vecchio'dan Quastana'nın bölgede
olduğunu bildiren ve nerede ve ne zaman
bulunabileceğine dair kesin ayrıntılar veren bir telgraf almıştı. Porto-Vecchio ismi gözlerimi açtı; bana bu
kötü oyunu
oynayan o seyahat arkadaşımdı!
O, Savcının yardımcısıydı.

"Ama, sevgili beyefendi," dedi Savcı, "sizi haydutun kuzeninin evinde av kıyafetiyle
görmeyi kim beklerdi ki! Size oldukça kötü bir zaman yaşattık, ama sizin
kötü niyetli olmayacağınızı biliyorum ve benimle kahvaltıya gelerek bunu kanıtlayacaksınız." Sonra onbaşıya dönüp Matteo'yu işaret ederek, "Bu adamı götürün; onunla sabah ilgileneceğiz." dedi.

Talihsiz Matteo korkudan dilsiz kaldı; bana yalvarırcasına baktı ve ben de elbette meseleyi açıklamaktan başka bir şey yapamazdım.
Savcıyı bir kenara çekip, Matteo'nun aslında Valiye haydutu yakalaması için yardım ettiğini söyledim; ama ona meseleyi
anlatırken yüzü sert, yargılayıcı bir ifade aldı.

"Valilik için üzgünüm," dedi; "ama Quastana'nın kuzeni bende ve onu bırakmayacağım! Hayduta erzak sağlamakla suçlanan bazı köylülerle birlikte yargılanacak."

"Ama bu adamın gerçekten Valiliğin hizmetinde olduğunu tekrar ediyorum," diye itiraz ettim.

"Valilik için çok kötü," dedi gülerek. "Yönetime unutamayacağı bir ders vereceğim ve ona
kendisiyle ilgisi olmayan şeylere karışmamasını öğreteceğim. Korsika'da tek bir haydut var ve onu almak istiyorsunuz! O benim oyunum, söylüyorum. Vali
bunu biliyor, ama yine de beni engellemeye çalışıyor! Şimdi ona ödeme yapacağım. Matteo
yargılanacak; elbette sizin tarafınıza başvuracak; büyük bir olay olacak ve haydut kuzenine ve avlanmaya giden Valilik beyefendilerine karşı tetikte olacak."

Eh, sözünü tuttu. Matteo adına görünmek zorundaydık ve mahkemede
çok eğlendik. Ben oranın alay konusu oldum.
Matteo beraat etti, ama artık bize faydası olamazdı, çünkü
Quastana önceden uyarılmıştı. Ülkeyi terk etmek zorundaydı.

Quastana'ya gelince, o asla yakalanmadı. Ülkeyi tanıyordu ve her köylü gizlice ona yardım etmeye hazırdı; askerler ve jandarmalar onu yakalamak için ellerinden geleni yapsalar da başaramadılar. Adadan ayrıldığımda hala özgürdü ve o zamandan beri yakalanmasıyla ilgili hiçbir şey duymadım.

[İllüstrasyon]

ZİG-ZAG HAYVANAT BAHÇESİNDE

Yazar

Arthur Morrison

VE

J. A. Shepherd

VIII.

ZİG ZAG PHOCINE

Fok, cana yakın bir adamdır, ancak özensizdir. İnsana karşı dost canlısıdır:
Gazeteciye metin, diplomatlara yalan söyleme pratiği ve kelime oyunu yapanlara şok edici fırsatlar sağlar. Ancak bu
faydalara karşı nankör veya belki de vahşi olan adam, fokun kafasına vurarak ve derisini sıyırarak karşılık verir: fok, karısının ceketleri için faturalarla adamı İflas Mahkemesi'ne sürerek intikamını alır. Fok tarafından kışkırtılan kelime oyunları, hayvanın yok edilmesini istemek için bir tür
tür. Fokun gerçekten de istediği şeyin bu olması oldukça olasıdır, çünkü soyu tükenmek ve dodonun yanında onurlu bir yer edinmek, daha aşağı hayvanlar arasında çok arzulanan bir ayrıcalıktır. Dodo, yaşadığı dönemde kavgacı, çirkin, tıknaz, hatta şişman kafalı bir kuştu; şimdi ise bir aşk kahramanı. Muhtemelen fokun amaçladığı şey budur; ancak kişisel olarak kelime oyununun yok olmasını tercih ederim.

[Resim: BİR TRAŞ.]

Kelime oyunu oyuncusu, fokun yürüyüşünün garipliğinden bahseden, bir denizci veya bir fok balığı
olarak ifade edebileceği gibi, fok bacaklarının olmamasından bahseden aşağılık bir kişidir. Eğer siz, tam tersine,
fokların bacaklarının, oldukları gibi, çok karakteristik olduğunu söylerseniz, o, Fransız aksanıyla verilen, kesinlikle çok
deniz bacakları olduğu şeklindeki korkunç itirafa sığınır. İngiliz Hükümeti'nin Behring Denizi'nde fok avcılığı konusundaki mesajlarından bahsederken, buna fok avcılığını aklamak der ve "Bu gözlemin Behring'leri, bunun uygulanmasında yatar" diye açıklar. Hatta bir keresinde bir kelime oyununun, Rus ve Amerikalı yetkililerin, hükümetleri adına aşırı fok avcılığı yaparak Behring'lerinden epeyce
çıktıklarını söylediğini duydum; ama o, çok ileri bir aşamada olan çok üzücü bir örnekti ve şimdi öldü. Bu sözün onun kaderini mühürlediğini söylemiyorum, ama bunu bile söyleyebilecek insanlar olduğuna inanıyorum, yarı şansla.

[İllüstrasyon: TOBY--ARKADAN.]

Bir başka frivoller sınıfı da fırsatını, çeşitli fok türlerine -diyelim ki çeşitli türlere- uygunsuz isimler vermenin
geleneksel olması nedeniyle elde eder. Size, deniz aslanları ve deniz leoparları ararsanız, aslanları veya leoparları göremeyeceğinizi, ancak
çok farklı olan
fok aslanları ve fok leoparları göreceğinizi söyler. Bunlara
aslanlar ve leoparlar denir çünkü dünyadaki diğer her şeyden daha az aslanlara ve leoparlara benzerler; tıpkı
harp fokunun sırtında harpa benzemeyen geniş bir işaret olduğu için böyle adlandırılması gibi. Burada
büyük bir göleti ve kendine ait bir arazisi olan Patagonya deniz aslanı Toby'ye bakın. Toby'ye karşı mümkün olan en büyük saygı ve takdiri duyuyorum, ancak
hiçbir koşulda onu bir aslanla karıştırmamalıyım. Duygularını
korumak için her isteğine rağmen, onu ancak palto giymiş, suya düşme talihsizliğine uğramış çok büyük bir sümüklü böceğe benzetebiliriz. Bıyığı bile aslan gibi değil. Gerçekten de, boynuna beyaz bir bez
sarmalayıp göletinin üzerinde duran sandalyeye otursa, çok saygın bir insan gibi görünürdü ve kesinlikle tıraş olmak istiyor.

[İllüstrasyon: BÜYÜK ÇİZME DANSI.]

Toby her bakımdan düşük komedili bir deniz aslanı.
Zoo Nigger Minstrels'ı düzenlemeye başladığımda, Toby köşe adamı olacak ve büyük çizme
dansı yapacak. Şimdi bunu büyük bir ustalıkla yapıyor. Göletin kenarında ilerlerken onu arkadan izlemeniz, büyük çizmenin tüm tuhaf mizahıyla
dansını görmeniz için yeterli. Toby'nin arka flapper'ları her adımda geniş bir komedi
yayıyor. Toby neşeli ve kahkaha attıran bir foktur ve biraz daha az nemli olsaydı pantomimde oldukça başarılı olurdu.

Toby müziğe düşkündür; diğer fokların çoğu da öyledir.
Fokun çeşitli müzik aletleri arasındaki tercihlerinin tam ölçeği kesin bir şekilde belirlenmemiştir; ancak bir şey kesindir ki
müzik ve diğer sesler üretmek için tasarlanmış diğer her şeyin çok ötesinde, fok gaydayı tercih eder. Bu zevk,
fokun çoğu insandan daha iyi bir müzik yargıcı olduğunu veya
diğer hayvanlardan daha kötü olduğunu kanıtlar, nazik okuyucunun İskoçya'nın veya dünyanın geri kalanındaki bir yerin yerlisi olmasına göre. Tıpkı bir yılanın
çanta olmadan gayda ile büyülenmesi gibi, siz de gayda ile fokları büyüleyebilirsiniz. Hatta bu ülkeden ayrılan tüm
mühürleme gemilerinin yanlarında gayda taşımaları bile önerildi,
ve bu gidişata karşı hiçbir itiraz göremiyorum--tabi tüm gaydaları
aldıkları sürece. Ayrıca kendimi bu yararlı amaç için genel bir konsertina ekstrüzyonuna da razı edebilirim--ya da başka herhangi bir şey için; namlulu orglardan bahsetmiyorum bile.

[İllüstrasyon: THE SEAL ROW.]

Bu arada, Toby'ye tekrar baktığımda, ona bir pandomimde sadece bir rol vermekten daha iyi bir şey
yapabileceğimizi düşünüyorum; güzel bıyığı ve parlak saçları neredeyse yöneticilik için bir yeterlilik olduğunu gösteriyor. Gerçekten çok iyi bir yönetici olmak için, belki de kürklü bir ceket ve iyi yağlanmış bir şapka dışında başka bir şey istenmiyor.

[Resim: ÇOK İYİ BİR YÖNETİCİ.]

Nuh'un gemisi mührü olduğunu sanmıyorum - eğer Nuh'un gemisine sahip olduğumdan beri Lowther Arcade teolojisi değiştirilmemişse. Aslında,
bir fokun, yiyecek balık bulamayacağı ve yüzemeyen daha muhtaç bir hayvanın ihtiyaç duyduğu alanı işgal edeceği gemide ne işi olduğunu anlamıyorum. Her neyse, Nuh'un gemisinde başlangıçta bir fok yoktu, ki bu beni o zamanlar, hatırladığım kadarıyla, tatmin etmemişti; istediğim şey İncil'den bir resim değil, kullanışlı bir zoolojik koleksiyondu. Bu yüzden güvercini bir fok olarak atadım ve bacaklarını kopardığımda (biraz ters v) gerçekten çok iyi yaptı. İlk olarak, güvercin dışarı çıktığında konacak hiçbir şey bulamayınca, bacakların ona hiçbir faydası olmadığını savundum; ikinci olarak, sonuçta güvercin uçup gittiği ve bir daha asla geri dönmediği için, gösteri onsuz da oldukça iyi olurdu; ve üçüncü olarak, herhangi bir acil durumda bir güvercine kesinlikle ihtiyaç duyulursa, bacakları olmadan gayet iyi olurdu - gerçekten de bir güvercine ve bir foka çok daha fazla benziyordu. Dolayısıyla, güvercin inekle hemen hemen aynı boyutta olduğundan, mükemmel bir fok olurdu; parlak sarı rengi (Nuh'unki, tüm ortodoks gemilerinin otoritesine göre sarı bir güvercindi) başka türlü olduğundan daha fazla bir ayrıcalık havası veriyordu. Ve şaraptan anlayan, küstahça komik bir amca, kabuk bağlamış eski sarı fokumu ayağa kalkmadığı için bıraktığımı fark ettiğinde, onu pek anlayamadım.

[İllüstrasyon]

Toby iyi bir insandır ve kısa sürede onunla tanışırsınız. Ancak, kendini asla sıradanlaştırmaz. Yüksek korkulukların ardındaki dairesel havuzunun etrafında yüzerken, daha önce görmediği
bir yabancıya söyleyecek hiçbir şeyi olmayacak. Ama birkaç dakika beklerseniz, birkaç kez
yüzecek, sizi sık sık görecek ve oldukça cana yakın olacak. Evcil bir foktan daha zeki bir şey yoktur ve insanların
fokların konuşamamasından pişmanlık duyduğunu duydum, ki bu saçmalık. Bir fok, konuşmadan sizi anlayabildiğinde,
konuşmak gürültülü bir gereksizliktir. Toby, konuşma zorunluluğu olmadan birçok şey söyleyebilir. İlk kez yaklaşırken gözlerinin üzerinize dikildiğini gözlemleyin.
Dönüyor ve burnu havada bir şekilde yanınızdan geçiyor. "Pooh, seni tanımıyorum," diyor. Ama bekleyin. Bir kez
yüzüyor ve bir sonraki geçişinde size biraz daha fazla dikkat ediyor.
Başını kaldırıyor ve size meraklı ama ciddi bir şekilde bakıyor. "O kişi kim?" diye soruyor ve turuna devam ediyor.

[İllüstrasyon]

Bir dahaki sefere biraz daha ayağa kalkıyor. Hatta seni gözünün ucuyla tanıdığı için hafifçe gülümsüyor. "Ah! Seni daha önce görmüştüm, sanırım." Ve yan vuruşa geçerken sana oldukça hoşgörülü bir şekilde gülümsüyor.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: İYİ KÖPEK!]

Tekrar kendine geliyor; ama bu sefer içtenlikle gülümsüyor ve başını sallıyor.
"Günaydın!" diyor, orta yaşlı bir tanıdık gibi. Ama
bir dahaki sefere görüşürüz; bu açıdan eski, yakın bir arkadaş; bir dost. Yüzgeç çırpıcılarını
başlığa fırlatıyor, geniş bir sırıtışla parmaklıklara doğru eğiliyor ve diyor ki: "Ee, ihtiyar, nasılsın?" - mümkün olduğunca içtenlikle ve yüksek sesle, ama kesinlikle kelimeleri söylemeden. Birkaç dakika daha böyle kalacak, korkarım ki balık beklentisinden tamamen etkilenmemiş olmayacak. Sonra, cebinizde çiğ balık taşıma alışkanlığınız yoksa, kısa bir süre sonra havuzuna düşüp epeyce balık fırlatarak vedalaşacak. Toby ile tanışmak zor değil. Sadece birkaç dakika beklerseniz, havuzunu yakın bir ilişkinin tüm
neşeli nezaketiyle üzerinize dökecek. Ama uygun görgü kurallarını beklemelisiniz.

[Resim: "YAKALANDI, EFENDİM!"]

[Resim: FANNY.]

Fokun özensizliği can sıkıcı. Eğer bir şeyleri yüzdürmeden dolaşabilseydi, ben de evcil bir fok isterdim. Islak bir foku okşamak ve okşamak hoş değildir ve dizlerinizin üzerine
tırmanırsa kesinlikle
sinir bozucu olur. Sanırım bir fok bile onu yeterince uzun süre sudan uzak tutarsanız kurur; ama beş mil mesafede girebileceği bir fok varken onu sudan uzak tutabilir misiniz? Ve bunu yaparsanız fok size saygı duyar mı? Bir köpek yüzdükten sonra kendini kurutur ve eğer sizin köpeğinizse, başkasının üzerine suyu silkeler, bu akıllıca ve kullanışlıdır; ama bir fok kendini silkelemez ve ıslanmanın herhangi bir hayvanın okşamalarının değerini düşüreceğini anlayamaz. Aksi takdirde bir fok, evcil hayvan olarak genellikle bir köpekten daha iyi olurdu. Bütün gece ulumaz. Kedileri kovalamaya asla kalkışmaz - işin umutsuzluğunu gördüğü için. Onun için bir lisansa ihtiyacınız yok; ve ev fokları için kısıtlı pazar nedeniyle bir aylak için onu çalmak için çok az cazibe vardır. Sık sık bir köpeğin tek kaleli bir kriket maçında sahaya sürüldüğünü duydum. Bir köpek ve benim için bir fok ile tek kaleli bir kriket maçı yapmak istiyorum. Bahsedilecek bacakları olmayan, sadece ayakları olan fok, koşmayı köpeğe bırakmak zorunda kalacaktı, ancak _yakalayabilirdi_. Toby ve Fanny (Yunanistan deniz aslanı (veya dişi aslan), hindilerin yanında balık atıştırmalıklarını yerken burada muhteşem yakalamalar görebilirsiniz. Fokların Bekçisi olan İkinci Sutton (bu güzel bir ünvandır, bir Kabine Bakanı'na benzer), o zaman bir tür piroteknik balık yağmurunun kaynağı olur, her biri yakalanır ve hemen ve temiz bir şekilde yutulur,
nasıl veya nereye düşerse düşsün. Bu arada Fanny, olabilecek en aktif foktur; sadece çok nadir durumlarda, arka ayağıyla başını kaşımak ve yeni jimnastik hareketleri geliştirmek için
kıyaslamalı bir dinlenme arası verir. Ancak, gün boyunca
Fanny, Sutton'ı ve onun balık yağmurunu asla unutmaz ve evrimlerinin yarısı, onun çıkmaya meyilli olduğu kapıya bir bakış ve
ortaya çıkmaması durumunda bir tür intiharcı şekilde gölete geri
fırlama içerir, ki bu işlemler ciddi hindilerin giderek artan bir hayretle izlediği işlemlerdir.

[Resim]

[Resim]

[Resim]

[Resim] Ancak Toby, büyük fok besleme gösterisini sunar. Toby,
performansı için mükemmel bir özellik ve araç setine sahiptir,
bir sandalye, bir dalış platformu, oraya giden eğimli bir düzlem ve sandalyeye giden bir tür tahta kıstak dahil. Sandalyeye
tırmanır ve sırtına yaslanarak Sutton'ın ona atacağı kadar balık
yakalar. Diğer balıklar için sandalyeden aşağı atlar. Seyircilerin kıkırdamaları arasında daha fazla balık için eğimli düzlemde yukarı doğru hareket ediyor, çünkü Toby'nin yürüyüşünün ihtişam iddiası yok. Kendini törensizce platformdan aşağı atıyor, tırmanıyor ve Sutton'ı öpüyor (gözünü sepetten ayırmıyor) ve hepsi balık için. Toby'nin öpücüğün üstesinden geldiği ve ödülünü aldığı yüzeysel şefkatle, Sutton'ın ayrıldığında ona olan gerçek sevgisini karşılaştırmak ilginçtir -- diğer foklar için biraz balık kalmıştır. Toby gönüllü bir
çalışan; performansın iki katı kadar uzun olmasını memnuniyetle isterdi,
sekiz saatlik bir güne kıyasla----!

[İllüstrasyon]

Bir sonraki göletteki foklar, Tommy ve Jenny, "sıradan" foklar
lakabıyla aşağılanırlar; ancak Tommy ve Jenny gerçekten çok
saygındırlar ve eğer bir fok sadece _Phoca vitulina_ olarak doğmuşsa,
buna gerçekten engel olamaz ve kendine iyi davrandığı sürece
aşağılanmayı hak etmez. _Phoca vitulina_,
diğer fok türleri kadar mükemmel bir akıl gücüne sahiptir--hiç şüphesiz, sürekli balıkla beslenmekten kazanılmış bir beyin gücü. Ancak Tommy, kendisine yapılan bu küçük düşürücü muameleden dolayı
kırgınlık hissetmez ve kendi önemi hakkında doğru bir fikre sahiptir. Onun,
sıradan bir yüzen yerden yavaşça, ciddi ve uğursuz bir şekilde
yükselmesini ve etrafına bakmasını izleyin. Sola bakıyor - bilgili bir foku ilgilendirecek hiçbir şey yok; öne bakıyor - hiçbir şey yok; sağa bakıyor her şey yolunda, hava sadece öyle böyle, ama yağmur yağmıyor ve balık tutan o ağırbaşlı kişiden hiçbir iz yok; bu yüzden Tommy tekrar içeri dalıyor ve küçük havalandırmasını uygun bir onur ve öz saygıyla gerçekleştirdikten sonra bir kez daha yüzen bir yama haline geliyor. Gerçekten, Tommy'nin tavırlarında ortak hiçbir şey yok; her neyse, asla yapmadığı ama daha aristokrat fok türlerinin çoğunun alışkanlıkla yaptığı kaba bir yaramazlık var. Taş atmıyor.

[İllüstrasyon: BALIK DİYETİ.]

Aslında hiç de taş atan birine benzemiyor; ama o - ve diğer foklar - yine de taş atabiliyor. Çakıllı bir plajda bir foku kovalarsanız, şaşırtıcı bir hızla kaçıp gidecek ve
arka ayaklarıyla taşları yüzünüze fırlatacaktır. Sadece kafasına bir sopayla vurmak isteyen iyi niyetli bir kişiye yönelik olan bu saldırı, özellikle de başının üstünde bir tür mesaneyi şişirip onu saldırıdan koruyabilen ve ayrıca balıkla beslendiği için ona hak etmediği entelektüel ve büyük beyinli bir görünüm kazandıran
tepeli fok açısından çok kötü bir mizah örneğidir. Üzerinde bir tepe bulunan aristokrat bir fok hakkında bir tür şaka yapmayı düşünüyordum --kolları olmayan güzel bir ceketin yanında-- ama gerçek bir
şişkinliğin --muhtemelen bir parvenu bile-- ayaklarıyla yarım tuğlaları kaldırmayacağını düşünerek bu girişimden vazgeçtim. [İllüstrasyon: HABERLERE İLGİ.]

Bütün bu kaçışlar ve cürufun fırlatılması, son zamanlarda ima edilen yok olma özlemiyle pek uyuşmuyor gibi görünebilir; ancak aslında, bu yalnızca
mührün bileşiminde büyük miktarda insan doğasının varlığını kanıtlar.
Irksal gurur sebepleriyle fok, yok olmayı arzular
ve dodonun yanında bir yer edinir, ancak diğer birçok vatanseverin ruhuna uygun olarak,
önce diğer fokların yok edilmesini ister; hem kendisi
son fok olma bireysel onuru hem de türün yok olmasının kurumsal onuru ister. Bu yüzden, eğer başka bir yerde
yaşıyorsa, Pasifik'teki toptan fok katliamı haberlerine bu kadar büyük bir ilgi duyar; ve ayrıca bu yüzden de iyi niyetli avcının
iyi niyetli darbelerinden kaçar--bu arada, bu darbeler teknik olarak
fok vurmaları olarak tanımlanır.

[Resim: "DAS VAS BLEASANT, AIN'D IT?"]

Dediğim gibi, deniz aslanı bir aslana benzemez; deniz leoparı bir
leopar gibi değildir; ancak başka bir tür fok olan ve büyük bir
deniz fili, muhtemelen bir fil gibi kabul edilebilir ve yüzyıllar boyunca denize düşme talihsizliğine uğramış bir filden evrimleşmiş olabilir. Çok fazla hortumu kalmamıştır, ancak kendisini genellikle herhangi bir sıradan hortumu koparabilecek kadar soğuk denizlerde bulur; ancak bacakları ve ayakları fil gibi değildir. [Resim: "VE SONRAKİ MAKALE?"]

Deniz aslanının evrim konusunda daha önceki maceraları ne olabilir, tahmin etmekte zorlanıyorum, tabii ki sümüklü böcek teorisinde bir şey yoksa; ama eğer istikrarlı bir şekilde devam ederse ve bıyığını ve
karnını uygun bir şekilde beslerse, bir gün
bir sahil beldesine gelip gelecekte banyo yapmaya çıkmış vahşi bir Alman olarak hayatına devam edeceğinden hiç şüphem yok. Ya da eğer sadece dalkavuk gülümsemesini ve sudan
çıkarken ön kanatlarını önündeki çıkıntıya dikme alışkanlığını sürdürürse, bir gün, torunları arasında, saygın bir kumaş deposunun tezgahının arkasındaki bir yere terfi edebilir ve orada akrabalarının yetiştirdiği derileri satabilir.

Ama sonuçta, ister yok olma, ister daha yüksek bir evrim için olsun, herhangi bir fok hırsı boş bir şey olabilir; çünkü fok olduğu haliyle çok rahattır. Avantajlarından birkaçını düşünün. Çok güzel bir kürk paltosu vardır, üzerinde hayranlık uyandıran bir yağ tabakası vardır, bu da sıcak olmasının yanı sıra, fokun şekil eksikliğine uygun ve kaçınılmaz olan herhangi bir miktarda zararsız düşme ve yuvarlanmaya izin verir. Gayda sesinin tadını çıkarabilir, ki bu çok az kişiye bahşedilen bir ayrıcalıktır. Dahası, yeterince olduğunda kulaklarını kapatabilir, ki bu da bir fakülte adamının ona gıpta edebileceği bir şeydir. Karısının da her zaman tek parçadan yapılmış birinci sınıf bir fok derisi ceketi vardır ve bunun için ödeme yapmak zorunda değildir. İstediğinde her zaman sahile koşabilir, koşu bir yürüme ve pisi balığı olsa da; ve eğer kuyruğundan bahsetmiyorsa, onu donduramaz. Bütün bunlar yok olmanın boş onurundan daha iyidir; boğulabilecek
yüzücülere dönüşmekten ve
alışılmadık durumlara çevrilmekten daha iyidir--bir haftalık bildirim tehlikesiyle. Bu nedenle
fok yarışını sürdürsün--engelli yarışını, denebilir ki,
onu çırpınırken ve çırpınırken görerek.

[İllüstrasyon]

_The Major's Commission._

W. CLARK RUSSELL TARAFINDAN.

Benim adım Henry Adams ve 1854'te _Jessamy Bride_ adlı 1.200 tonluk bir geminin ikinci kaptanıydım. O yılın Haziran ayında gemiyi ambarlara kadar kargoyla Kalküta'da bulduk ve üç veya dört gün içinde İngiltere'ye yelken açmaya hazırdık.

Geminin uzun güvertesinde tenteyle korunarak yukarı aşağı yürüyordum,
o sırada genç bir çırak kıç tarafa geldi ve bir beyefendinin benimle konuşmak istediğini söyledi. İskelede duran bir adam gördüm; uzun boylu, asker gibi bir adamdı, yaklaşık kırk yaşındaydı, demir grisi saçları ve sivri bıyığı ve kartal burnu vardı. Gözleri olağanüstü parlaktı ve deliciydi. Hemen şöyle dedi:--

"Kaptanı görmek istiyordum; ama sen de baş subay olarak aynı şekilde iyi iş çıkaracaksın. Bu gemi ne zaman yelken açıyor?"

"Cumartesi veya gelecek pazartesi."

Gözlerini güvertede gezdirdi ve sonra yukarı baktı: Bakışlarındaki çeviklikte kuş benzeri bir şey vardı.

"Yolcu taşımadığınızı anlıyorum?"

"Öyle, efendim, ama onlar için konaklama yeri var."

"Rahatsızım, aylardır hastayım ve Cape'in etrafında İngiltere'ye bir yolculuğun bana ne yapacağını görmek istiyorum. Eve gideceğim,
sadece sağlığım için değil, bir görev için. Ratnagiri Maharajah'ı,
İngiltere'ye hastalık izniyle döndüğümü duyunca,
İngiltere Kraliçesi Majesteleri için çok muhteşem bir hediyeyi üstlenmemi istedi.
Bu, on beş bin pound değerinde bir elmas."

Bu iletişimin etkisini gözlemlemek için durakladı ve sonra
devam etti:--

"Sanırım Koh-i-noor'un eve nasıl gönderildiğini biliyorsunuz?"

"Sanırım İngiltere'ye," dedim, "1850'de H.M.S. _Medea_ tarafından iletildi."

"Evet, o yılın nisan ayında yelken açtı ve haziranda Portsmouth'a ulaştı.
Muhteşem mücevher Albay Mackieson ve Kaptan Ramsay'e emanet edildi.
Diğer mücevherlerle birlikte küçük bir kutuya kilitlendi ve her subayın bir anahtarı vardı. Kutu onlar tarafından gemide saklıydı ve gemideki hiç kimse, kendileri hariç, kutunun nerede saklandığını bilmiyordu."

"Öyle miydi?" dedim, çok ilgilenmiş bir şekilde. "Evet; geminin komutanı Kaptan Lockyer'dan ayrıntıları aldım. Kaptanınızın ne zaman gemiye gelmesini bekliyorsunuz?" diye haykırdı,
etrafına parlak, keskin bir bakış fırlatarak.

"Söyleyemem. Her an gelebilir."

"On beş bin pound değerindeki ve İngiltere Kraliçesi'ne hediye olarak
gönderilmesi amaçlanan bir taşın sorumluluğunu almak, iki kişilik bir sorumluluktur," dedi. "Koh-i-noor durumunda benimsenen yöntemden bir ipucu ödünç alacağım. Taşı kamaramda saklamayı düşünüyorum,
böylece tüm riskleri ortadan kaldıracağım, tabii ki sigortacıların Tanrı'nın işleri dediği şeyden tasarruf edeceğim. Kamaranıza bakabilir miyim?"

"Elbette."

Ben refakatçi ambarına doğru yol aldım ve o da beni kamaraya kadar takip etti.
Gemide, kıçta uyuyan subaylardan bağımsız olarak sekiz veya on kişi için yatakhane vardı. Ancak gemi yolcu için hiçbir teklifte bulunmadı. Onları Blackwall Liners'a, Green, Money
Wigram ve Smith'in muhteşem gemilerine ve P. & O. ve diğer buharlı hatlara bıraktı. O zamanlar
karayolu genel tercihti; kendi kararlarından birkaçı
Cape'ten geçiyordu. Bu saate kadar bizimle rezervasyon yaptıran olmamıştı
ve kamaranın kendimize ait olacağını düşünmüştük.

Ziyaretçi her boş ranzaya girdi ve sanki bir Hükümet müfettişiymiş gibi
dikkatle inceledi. Bastonuyla duvarlara ve bölmelere vurdu, parlak bakışlarını köşelere,
ranzaların altına ve tavana doğru yöneltti ve sonunda, ziyaret edilebilir kamaraların sonuncusundan
ayrıldığında şöyle dedi:--

"Bu benim kararımı verir. Seninle yelken açacağım."

Eğildim ve kaptanın onunla birlikte olmaktan memnun olacağından emin olduğumu söyledim.

"Sanırım," dedi, "Koh-i-noor'da olduğu gibi Maharajah'ın elması için gizli bir yer inşa etmek üzere yerli bir marangoz getirmeme itiraz edilmeyecektir."

[İllüstrasyon: "KARE BİR FAS KUTUSU."]

"Yerli bir marangozun gemiyi devirmesine izin verileceğini sanmıyorum," dedim.

"Kesinlikle hayır. Küçük bir gizli kap - bunu alabilecek kadar büyük," dedi, elini yan cebine sokup bir bilezik veya büyük bir broş koyabilecek büyüklükte kare bir Fas kutusu çıkararak. "Bunu gizlemek için bir köşe inşa etmek geminizi devirmeyecek mi?"

"Bu kaptan ve ajanlar için bir soru, efendim," dedim.

Cebine koyduğunda ceketinin içinde şişkinlik yapmayacak kadar önemsiz olan kutuyu geri koydu ve gemiyi ve konaklama yerini inceledikten sonra hemen ajanları arayacağını söyledi. Bana kartını verdi ve gemiden ayrıldı.

Kartın üzerinde bir miktar seçkin bir askeri subayın adı vardı. Bu unutulmaz ve sıra dışı olayın anlatımında ondan Binbaşı Byron Hood olarak bahsetmem yeterli.

Jessamy Bride'ın kaptanı Kaptan Robert North'du. Bu adam, üç yıl önce benimle baş kaptan olarak yelken açmıştı; sonra
komutayı hemen elde edemedim ve _Jessamy Bride_'ın kaptanının teklifini kabul ettim, duyduğuma şaşırdım, kaptanı benim emrimde olan gemi arkadaşıydı, ancak kendisine biraz para bırakıldığı için geminin ait olduğu şirkette bir hisse satın almıştı. Aramız çok iyiydi; neredeyse kardeş gibiydik. O
hiçbir zaman otoritesini öne sürmedi ve iddialarını kabul etmeyi
benim kendi yargıma bıraktı. Bana karşı dostça
davranışından pişmanlık duymadığını bilmek beni mutlu ediyor.

Binbaşı Hood'un gemiyi ziyaret ettiği günün öğleden sonra gemiye geldi ve o beyefendi ve bu yükümlülüğünü buhar ve eski çöl rotasının izin verdiği kadar kısa tutmak yerine yelkenle Cape'in etrafında pahalı bir elmas taşıma kararlılığıyla doluydu.

"Ajanslarda onunla uzun uzun konuştum," dedi Kaptan North.
"İyi görünmüyor."

"Sinirlerinden muzdariptir belki," dedim.

"O iyi, beyefendi bir insandır. Bay'a söyledi. Nicholson iki kez yaralandı, hiçbir Hıristiyanın dilini büküp duyamayacağı kasabaların isimlerini
verdi."

"Elmasını saklamak için gemide bir delik açmasına izin verilecek mi?"

"Verilen herhangi bir zararı telafi etmeyi ve taşı saklama ayrıcalığı için bir buçuk ücret ödemeyi kabul etti."

"Neden bu şeyi sizin korumanıza vermiyor, efendim? Bu karga gibi saklanma dürüstlüğümüzün bir yansıması, değil mi, kaptan?"

Güldü ve cevapladı, "Hayır; ben kendi adıma böyle yansımaları seviyorum. Başkalarına ait değerli şeylerin
korunmasıyla kim yükümlü olmak ister? Elması sunma onuruna sahip olacağı için,
elmasla ilgilenmenin endişesi ona kalsın; bu gemi bana yeter."

"Sanırım bu taşı teslim ettiği için şövalye ilan edilecek," dedim. "Size
gösterdi mi, efendim?"

"Hayır."

"Cebinde."

"Kutuyu çıkardı," dedi Kaptan North. "Bir kek büyüklüğünde bir şey. Nereye saklayacak? Ama _o_ yöne meraklı olmamalıyız," diye ekledi gülümseyerek.

Ertesi sabah, saat on civarı, Binbaşı Hood iki yerliyle birlikte gemiye geldi; biri marangoz, diğeri yardımcısı. Bir
sepet dolusu alet getirdiler, kamaraya indiler ve saat ikiye kadar gözden kayboldular. Hayır; yanılıyorum. Saat on iki buçukta kamara masasında yazıyordum ki Binbaşı kapısını açtı, dışarı baktı, kapıyı hızla kapattı
ardından sıra dışı bir dikkat ve endişe ifadesiyle
ve yanıma gelip kendisi ve iki yerli için biraz ikram istedi. Bir tepsiyi dolduran kâhyayı çağırdım, Binbaşı tepsiyi
kendi elleriyle ranzasına taşıdı. Sonra, saat ikiden biraz sonra, ben bir arkadaşımla
gemi yolunda konuşurken, Binbaşı ve iki zenci kamaradan çıktı. Kenara çekilmeden önce şöyle dedim:--

"İş Aşağıda bitti mi efendim?"

"Öyle ve beni tamamen tatmin etti," diye cevapladı.

Gittiğinde, bir teknenin kaptanı olan arkadaşım bana
o yakışıklı adamın kim olduğunu sordu. Yolcu olduğunu söyledim ve sonra,
bu şeyin bir sır olduğunu anlamayarak, kabinde ne yaptıklarını ve neden yaptıklarını açıkça anlattım.

"Ama," dedi, "o iki zenci, yaptıkları yerde değerli bir şeyin saklanacağını
bilecek."

"Bu sabahtan beri aklımdaydı," dedim.

"Onları," dedi, "mürettebattan bir veya daha fazlasına gevezelik etmekten kim alıkoyacak? Bu ülkede ihanet ucuz. Bir rupi bir yığın dolandırıcılık satın alabilir." Bana anlamlı bir şekilde baktı. "İyi yağlanmış kaçak yolcular için dikkatli bir şekilde göz kulak ol," dedi.

"Bu Binbaşının işi," diye cevapladım omuz silkerek.

Kaptan North gemiye geldiğinde, o ve ben Binbaşının ranzasına gittik.
Her yeri inceledik, ancak bir aletin kullanıldığını veya bir tahtanın kaldırıldığını gösteren hiçbir şey göremedik. Ne talaş, ne de tahta parçası vardı:
göze çarpan her şey tam olarak eskisi gibiydi. Hiç kimse bizim bakmaya hakkımız olmadığını
söyleyemez: Kaptan ve ikinci kaptan olarak, güvenliğinden sorumlu olduğumuz geminin, Binbaşının gözü önündeki o siyahların, bize ileride sorun çıkarabilecek bir şey
yapmadıklarından nasıl emin olacaktık?

"Peki," dedi Kaptan North, güverteye çıktığımızda, "elmas zaten
gizliyse, ki bundan şüpheliyim,
buradaki çamurda yirmi kulaç derinlikte olsa daha iyi gizlenemezdi."

Binbaşının bagajı Cumartesi günü gemiye geldi ve Pazartesi günü yelken açtık. Bir gemi mürettebatının yirmi dört kişiydik: toplam yirmi beş kişi, Binbaşı Hood dahil. İkinci kaptanımız Mackenzie adında bir adamdı, nehirde yatarken kendisine ve çıraklara, gemiye gelen tüm
yabancılara karşı dikkatli olmaları yönünde özel talimatlar vermiştim. Ben de çok dikkatliydim ve
hep birlikte aşağıda, beyaz veya siyah, kaçak yolcu olmadığına ikna olmuştum, ancak normal şartlarda Avrupa'da saklanan bir yerliyi aramayı asla düşünmezdik. _Jessamy Bride'ın_ kamarasının her iki tarafında beş uyku yatağı
perdelenmişti. Binbaşınınki sancak tarafında hemen arkadaydı. Benimki
onunkinin yanındaydı. Kaptan, liman tarafında, Binbaşınınkine denk gelen bir yatağı
işgal ediyordu. Yalnız yolcumuz başlangıçta ve sonrasında günlerce
son derece cana yakın ve hoştu.
Kamara ücretinden memnun olduğunu söyledi ve bunun vapurların salonlarındaki ücretin üç katıyla daha iyi olamayacağını söyledi.
İçeceğini kendisi koydurdu: çoğunlukla bordo ve sodadan oluşuyordu. Gemiye büyük miktarda Hint purosuyla gelmişti ve dudaklarının arasında dil sürçtüren, iç bölgelere özgü bir isim taşıyan uzun, siyah bir ottan hiç eksik olmazdı. Profesyonel anekdotlarla donatılmıştı, Hindistan'daki yaşam hakkında hem kasabalarda hem de vahşi doğada kapsamlı bir bilgiye sahipti, Burma ve Çin'de hizmet görmüştü ve tanıştığım en konuşkan askerlerden biriydi: bir bilgin, biraz nüktedan ve söylediği her şey ve yaptığı her şey, yetiştirilme zarafetiyle daha da ilgi çekici hale getirilmişti.

Kaptan North bana hayatında hiç bu kadar hoş bir adamla tanışmadığını söyledi ve okyanusta geçirdiğim en hoş saatleri
Binbaşı Byron Hood ile güvertede sohbet ederek geçirdim.

Denizde olduğumuz birkaç gün boyunca ne Binbaşı ne de biz, Ratnagiri Maharajah'ının Kraliçe Majesteleri'ne verdiği muhteşem hediyeden hiç bahsetmedik. Kaptan, ben ve Mackenzie bunu tabu bir konu olarak gördük: hafızada kilitlenmesi gereken bir şey, tıpkı aslında Binbaşı'nın kamarasında kurnazca işlenmiş bir kapta saklandığı gibi. Ancak bir gün akşam yemeğinde, Kalküta'dan yaklaşık bir hafta uzaktayken,
Binbaşı Hood Maharajah'ın hediyesinden bahsetti. Bunun hakkında serbestçe konuştu;
yüzü sanki bu şeyin düşüncesi bile ruhunda bir zafer
tutkusu uyandırıyormuş gibi kızarmıştı. Taşın güzelliğini ve değerini
göz önüne sererken gözleri parladı.

[İllüstrasyon: "SON DERECE SEVİMLİ VE UYGUN."]

Kaptan ve ben bakıştık; kâhya dik kulaklarla ve her kelimenin açgözlülükle dinlendiğini hissettiren o aşağılık, sağır yüz ifadesiyle bizi bekliyordu. Bu nedenle, ilk köpek nöbeti gelmeden önce tüm ellerin Binbaşı'nın kamarasında İngiltere Kraliçesi için tasarlanmış ve on beş bin sterlin değerinde bir elmas olduğunu duymasını sağlayabilirdik. Hayır, bundan daha fazlasını bile duyarlardı; çünkü Binbaşı mücevher hakkında konuşurken, ister Hintli ister Çinli olsun, Asyalı zanaatkarın yaratıcılığını övdü ve iki yerlinin elmas için tasarladığı saklanma yerinden, Japonlar arasında mükemmel bir şekilde bulunan
oymadaki o tür hokkabazlık becerisinin bir örneği olarak bahsetti.

Bu açık sözlülüğün son derece uygunsuz olduğunu düşündüm: ayrıca tehditkardı. Bir konu gizemle daha da önemli hale gelir. Jack'ler, gemide bir elmasın kargo olarak bulunmasını hiç düşünmezlerdi, ki bu kargo, bildikleri kadarıyla bir miktar madeni para içerebilirdi. Ancak bazıları, bir tahtanın altında istiflendiğini veya boş bir yankı için etrafta vurarak veya Binbaşı güvertedeyken ve kıyı kıçta her şey yolundayken bir marangozun yargısıyla yoklayarak elde edilebileceğini anladıklarında, bunun hakkında hiç arzu edilenden daha sık düşünebilirlerdi.

Üç haftadır denizdeydik; kavurucu bir öğleden sonraydı, ancak
geminin durumunu tam olarak hatırlayamıyorum. Halatlarımız gemideydi
ve tekne halatları açılmıştı ve gemi rotasına zar zor bakıyordu, sancak tarafındaki pruvadan gelen ateşli bir rüzgardan hafifçe uzaklaşıyordu, deniz güneşin altında kırık ışığın beyaz-ateşli iğneleri halinde titriyordu ve dar bir dalga şeridi, ufuk çizgisini kıç tarafımızdan bir mil öteye getiren sıcak mavi bir kalınlığa doğru parlıyordu.

Güvertenin kontrolü on ikiden dörde kadar bendeydi. Bir saattir Binbaşı, ağzında puroyla, katlanır bir sandalyede rahatça uzanıyordu; yanında tavan penceresinde bir kitap vardı ama ona neredeyse hiç bakmıyordu. Bir iki kez ona hitap etmek için duraksamıştım ama sohbet etmeye hiç niyeti yoktu. Hayal edilebilecek en rahat dinlenme pozisyonunda yatmasına rağmen, yüzünde huzursuz, tekil bir ifade gördüm, ancak bu ifade, sürekli olarak denize doğru yönelttiği bakışlarla, güverteye doğru veya dümene doğru bakışlarıyla vurgulanıyordu, kafasını hareket ettirebildiği sürece tavrını değiştirmeden. Sanki zihni bir plan üzerinde çalışıyordu. Bir adam, bir oyunun karmaşık olay örgüsünü çözerken veya hafızasını zorlayarak yeni bir mekanizmanın inceliklerini ayarlayarak böyle görünebilirdi. [Resim: "KATLANIR BİR SANDALYEDE RAHATÇA UZANIYORDU."]

Birdenbire ayağa kalktı ve aşağı indi.

Güverteden ayrıldıktan birkaç dakika sonra, Kaptan North kamarasından çıktı ve bir süre tahtaları birlikte yürüdük. Gemide hoş bir sessizlik vardı; sessizlik, denizden yükselen bir serinlik kıvrımı kadar ferahlatıcıydı. Ön güvertede eğrilmiş bir iplik vinci şakırdıyordu; yan taraftan dalgalı suların müziği yükseliyordu.

Kaptanla geminin mobilyalarının bir ayrıntısı hakkında konuşuyordum;
Binbaşı Hood koşarak yoldaş basamaklarından yukarı geldi, yüzü yeleği kadar beyazdı, başı açıktı, yüzünün her kası dehşetle kaskatıydı.

"Aman Tanrım, kaptan!" diye bağırdı yoldaşta durarak, "Sence ne oldu?" Nefes alabilmemizden önce bağırdı: "Birisi elması
çaldı!"

Dümenin parlak dairesinde duran ve açık ağızla, kaşları saçlarına doğru kıvrılmış bir şekilde bakan dümenciye baktım.
Binbaşı Hood'a yaklaşan kaptan, alçak ve kararlı bir sesle şöyle dedi:--

"Bana ne söylüyorsunuz, efendim?"

"Elmas gitti!" diye haykırdı Binbaşı, parlayan gözlerini bana dikerek,
ben de parmaklarının baş parmaklarını, sanki ekmek veya kağıt toplarını sarıyormuş gibi, kasılarak okşadığını fark ettim.

"Elması sakladığın yerden mi aldığını söylüyorsun?"

dedi Yüzbaşı North, hâlâ yumuşak bir sesle ama düşünerek.

"Elmas asla saklanmadı," diye cevapladı Binbaşı, bana bakmaya devam ederek. "Bir portmantodaydı. _Orası_ saklanacak bir yer değil!"

Kaptan North bir adım geri çekildi. "Asla saklanmadı!" diye haykırdı. "İki yerli işçiyi sadece saklamak için mi gemiye getirmedin?"

"Asla saklanmadı," dedi Binbaşı, şimdi gözlerini
kaptana çevirerek. "Kamaramın bir yerinde
bulunamayacak şekilde gizlendiğine inanmayı seçtim, böylece
güvenli ve rahat bir şekilde
bagajımda saklayabilirdim, hiçbir hırsızın onu aramayı aklından bile geçirmeyeceği bir yerde. Kimde var?" diye bağırdı aniden bir şiddetle, tutku dolu bir adım atarak
yolculuk yolundan; ve çatık kaşlarının altından geminin
pruvasına doğru baktı.

Kaptan North bir iki dakika boş boş onu izledi ve sonra tüm vücudunu ani bir şekilde sallayarak, meydan okuyan bir kararlılıkla, Binbaşının yüzüne baktı ve sakin, sakin bir sesle şöyle dedi:--

"Size yardım edemem. Eğer gittiyse, gitmiştir. Bir elmas, bir
balya yün değildir. Onu bulacak kadar akıllı olan kişi, onu nasıl saklayacağını da bilecektir."

[İllüstrasyon: "BİRİSİ ELMASI ÇALDI!"]

"Onu almalıyım!" diye bağırdı Binbaşı. "Majesteleri Kraliçe'ye bir hediye. Bu gemide. Bu geminin kaptanı olarak, sizin sorumluluğunuzda olan kişilerden birinin
beni soyduğu
malları geri almanız için size güveniyorum!"

"Size kamaranıza kadar eşlik edeceğim," dedi kaptan; ve
merdivenlerden aşağı indiler.

Hareketsiz durdum, bir aptal gibi ağzım açık bir şekilde ambar kapağının aşağı doğru
kaybolduğu yere bakıyordum. Elması
Binbaşının ranzasında kurnazca saklanmış olarak düşünmeye o kadar alışmıştım ki, onun ifşası
şaşkınlık ağırlığıyla kesinlikle bir şok etkisi yarattı. Ne Kaptan North'un ne de benim Binbaşı'nın ranzasında bir işçi aletinin izine
rasınmamamız şaşırtıcı değil. Ama bu çok zekice bir stratejiydi,
benim düşünceme göre herhangi bir gizli, incelikli gömme
işinden çok daha zekiceydi. Binbaşı ve iki Kızılderilisinin saatlerce o kamarada boş boş oturduğunu, kaptan ve benim de hazineyi saklamak için
harika bir düzenek veya yer
oluşturduklarını düşündüğümüzü düşünün! Ve yine de, Binbaşı'nın tüm kurnazlığına rağmen, taş gitmişti!
Kim çalmıştı? Hırsızı kanıtlama olasılığı olan tek kişi, gemideki diğer adamlardan daha az veya çok düzenbaz olduğu için değil, görevi gereği uyku yerlerine girip çıkma ayrıcalığına sahip olan tek kişi olduğu için, kâhyaydı.

Güvertede volta atıyordum, Ratnagiri Maharajah'ının İngiltere Kraliçesi'ne verdiği bu eşsiz hediyenin tam bir karmaşası içindeydim,
her türden belirsiz, şekillenmemiş şüpheler beynimde serbestçe uçuşuyordu,
oradaki on beş bin poundluk taşın merkezi hayali etrafında, o sırada kaptan geri döndü. Yalnızdı. Hızla yanıma geldi ve şöyle dedi:--

"Elmas'ın çalındığına yemin ediyor. Bana boş kutuyu gösterdi."

"İçinde hiç taş var mıydı?" dedim.

"Bence öyle değil," diye cevapladı hemen; "Eğer her şey bir uydurmaysa,
Tanrı'nın altında hiçbir sebep düşünülemez."

"Peki, efendim?"

"Kutu boş, ama henüz taşın
kaybolduğuna karar vermedim."

"Adam bir subay ve bir beyefendi."

"Biliyorum, biliyorum!" "Ama yine de, bence, taş eksik değil. Uzun lafın kısası," dedi, çok kısa bir duraklamadan sonra, tavan penceresine ve refakatçi ambarına dikkatlice bakarak, "davranışı yeterince ikna edici değil. Tutkusunda ve öfkesinde bir şeyler eksik."

"Samimiyet!"

"Ah! Bu işin beni rahatsız etmesini istemiyorum. Öfkeyle, gemide kaçak yolcu aramamı istedi. Saçmalık! İkinci kaptan ve uşak, ambarı defalarca elden geçirdiler: orada kimse yok."

"Ve eğer orada değilse, o zaman başka hiçbir yerde," dedim. "Belki de kafasında ön tepe vardır."

"Bir ambar kapağının açılmasına izin vermeyeceğim," diye haykırdı sıcak bir şekilde, "mürettebatın rahatsız olmasına da izin vermeyeceğim. Hırsızlık olmadı. Taşın çalındığını söyle. Bunu, belki de yarım fasulye kadar büyük bir şey olan, adamlarla dolu bir baş kasarada kim bulacak? Eğer gittiyse, gerçekten de gitti, kimde varsa. Ama bu konuda hiçbir şey yok," diye ekledi, kısa ve gergin bir kahkaha atarak.

Binbaşı yanımıza geldiğinde bu şekilde konuşuyorduk; yüz hatları artık sakinleşmişti. Yüzbaşıya sertçe baktı ve kibirli bir şekilde şöyle dedi:--

"Bu konuda hangi adımları atmaya hazırsınız?"

"Hiçbir adım, efendim."

Yüzü karardı. Gözlerinde parlak bir parıltıyla yüzbaşıya, sonra bana baktı: Bakışları içindeki ışıkla deliciydi. Tek kelime etmeden kenara çekildi ve kollarını kavuşturarak hareketsiz durdu.

Kaptan'a baktım; Binbaşı'nın duruşunda, bir süredir adam hakkındaki düşüncelerimde belirsizce dolaşan bir şüpheye şekil veren, gerçekten belirsiz bir şey vardı.
Kaptan bakışımı yakaladı, ama yorumlamadı.

Saat dörtte ikinci kaptan beni rahatlattığında,
rıhtımıma girdim ve hemen ardından, kaptanın kamarasına gittiğini duyunca yanına gidip
bir teklifte bulundum. Düşündü ve sonra şöyle cevap verdi:--

"Evet; yap."

Biraz konuştuktan sonra öne çıktım ve marangoza kıç tarafa geçmesini ve
Binbaşı'nın ranzasını benimkinden ayıran bölmede bir delik açmasını söyledim.
Göğsünden gerekli aletleri çıkarıp beni takip etti.
Kaptan şimdi tekrar güvertedeydi, Binbaşı ile konuşuyordu; aslında, önceden kararlaştırıldığı gibi, onu sohbette tutuyordu. Binbaşının ranzasına girdim ve
hızla göz deliği için bir yer seçtim. Marangoz daha sonra kamaramda çalışmaya gitti ve birkaç dakika içinde bitişikteki iç mekanın büyük bir bölümüne hakim olmamı sağlayacak kadar büyük bir delik açtı. Binbaşının ranzasındaki güverteden talaşları süpürdüm, böylece hiçbir ipucu dikkatini
bir rafla gölgelenen bir köşede delinmiş olan deliğe çekmemeliydi. Daha sonra marangoza bir tapa yapmasını ve ucunu bölmenin rengine boyamasını söyledim. Bana bu tapayı çeyrek saat içinde getirdi. Tam oturdu ve yağlanmış gibi sessizce çıkarılıp takılacaktı.

Bu röntgencilik planının benim zevkime göre olduğunu düşünmenizi istemiyorum, kendi teklifim olsa da; ama gerçek şu ki, Binbaşının bize birinin elmasını çaldığını söylemesi, arkada yaşayan herkesi onun doğruyu söyleyip söylemediğini öğrenmek için hararetle heveslendirdi; çünkü, eğer
gerçekten
taşı çalınmış olsaydı, şüphe
memurların ve kâhyanın üzerine düşerdi ki bu cehennemi bir düşünceydi:
birini yatak odasında gizlice bir adamı gözetlemekten daha
aşağılık bir düzenekte bile çare aramaya itecek kadar onur kırıcı ve kışkırtıcıydı. Sonra, yine, kaptan bana Binbaşının, marangoz deliği yaparken
konuşurlarken, Cape Town'daki polise kaybını bildireceğini (oraya dokunacaktık) ve hiçbir adamın karaya çıkmamasını sağlayacağını söylediğini söyledi --Kaptan North'tan en genç çırağa kadar-- her bir kişi, her deniz sandığı, her dolap, çekmece, raf ve kutu, ranza,
koltuk ve çatlak kalifiyeli defineciler tarafından aranana kadar.

[Resim: "MARANJÖR SONRA İŞE BAŞLADI."]

Hırsızlık günü, elmas hakkında başka bir şey söylenmedi:
yani, kaptan Binbaşı Hood'a bu konuda hiçbir adım atmayacağını kesin bir şekilde bildirdikten sonra. Binbaşı'yı akşam yemeğinde somurtkan ve sessiz bulmayı bekliyordum; aslında her zamanki gibi çok konuşkan değildi, ancak onu izleyen ve duyan hiçbir adam, Doğu'lu bir hükümdarın İngiltere Kraliçesi'ne hediyesi olan on beş bin pound değerindeki bir taşın kaybı kadar ağır bir kaybın onun
ruhunu etkileyeceğini tahmin edemezdi.

Size istemeyerek söylüyorum ki, o gün akşam yemeğinden sonra kamarasına gittiğinde, tıpayı yavaşça çekip onu izledim. Böyle davranırken kızardım, ancak kendim ve gemi arkadaşlarımın
iyiliği için sebat etmeye kararlıydım. Dikkat çekici hiçbir şey görmedim, sadece şunun dışında: katlanır bir sandalyede oturuyordu ve sigara içiyordu, ama ara sıra purosunu ağzından çekip onunla garip bir gülümsemeyle konuşuyordu. Bu, yüz hatlarının ince yüksek terbiyesinde uğursuz, büyülü bir ruh gibi işleyen kurnaz bir gülümsemeydi; görünüşünü, eşsiz bir beceriye sahip bir ressamın asil, tanıdık bir yüzü şeytani bir ifadeye dönüştürmesi gibi, onu yalnızca dürüst ve erkeksi güzelliğiyle tanıyanları şaşırtıyordu. Daha önce hiç bu vahşi, sırıtan yüzü görmemiştim ve kendi kendine konuşurken dudaklarının hareketiyle daha da dikkat çekici hale geliyordu, ama duyulmuyordu.

Bir hafta geçti; adamı defalarca gözlem altında tuttum;
genellikle güverteden sorumlu olduğumda kaptanı gözetleme yapması için bırakırdım,
aşağıya gizlice girip Binbaşı Hood'u kamarasında izlerdim.

Hatırladığım kadarıyla pazar günüydü. Ranzamda yarı uyukluyordum - sanırım o zamanlar Table Bay'den yaklaşık üç haftalık bir yelken yolculuğumuz vardı - Binbaşının kamarasına gittiğini duydum. Amaçsızca meraklanmamdan bıkmıştım; ve şimdi yatarken kendi kendime şöyle düşündüm: "Uyuyacağım; bu zahmetin ne faydası var? Ne göreceğimi tam olarak biliyorum. Ya sandalyesinde, ya ranzasında, ya da giysilerini düzeltiyor, ya da ağzında puroyla açık pencerede duruyor." Sonra kendi kendime şöyle dedim: "Şimdi bakmazsam, ortaya çıkabilecek tek tespit fırsatını kaçıracağım."
Bu konularda insan genellikle bir tür içgüdü tarafından dürtülür.

Ayağa kalktım, neredeyse bir alışkanlık dürtüsüyle, sessizce fişi çektim ve baktım. Binbaşı o anda elinde bir
tabanca kılıfıyla ayaktaydı: bakışlarım ona doğru yöneldiğinde kılıfı açtı, çok zarif bir
tabanca çiftinden birini çıkardı, kılıfı yere koydu ve tabancanın dipçiğindeki bir yaya
dokunduğu anda, ucu süsleyen gümüş kaplama bir enfiye kutusunun kapağı gibi
açıldı ve eline küçük ve parlak bir şey düştü. Bunu daha önce tarif ettiğim o tuhaf kurnaz gülümsemeyle inceledi; ancak
elinin pozisyonundan dolayı ne tuttuğunu göremiyordum, yine de
elmas olduğundan en ufak bir şüphem yoktu.

[Resim: "ELİNE KÜÇÜK VE PARLAK BİR ŞEY DÜŞTÜ."]

Onu nefes nefese izledim. Birkaç dakika sonra taşı
oyuk dipçik kısmına bıraktı, gümüş tabağı kapattı,
sanki taşı şakırdatmak hoşuna gidiyormuş gibi silahı
kulağına doğru salladı, sonra
kutusuna ve kutuyu da bir portmantoya koydu.

Hemen güverteye çıktım, orada kaptanı buldum ve ona
ne gördüğümü anlattım. Bana sessizce, şaşkınlık ve inanmazlıkla baktı. Gördüğüm şeyin elmas olmadığını söyledi. Ona
Binbaşının eline düşen şeyin parlak olduğunu ve
benim düşündüğüm gibi, parıldadığını ama öyle tutulduğu için göremediğimi söyledim.

Binbaşı güverteye çıktığında onunla bu sıra dışı olay hakkında konuşuyordum.
Kaptan bana: "Onu sohbette tut. Kendim karar vereceğim," dedi ve tabancanın kutusunu nasıl çabucak bulabileceğini tarif etmemi istedi. Bunu yaptım ve aşağı indi.

Binbaşına katıldım ve aklıma gelen ilk konulardan
bahsettim. Tavırları huzursuzdu, dikkatsizdi, yüzü hafifçe kızarmıştı; kibirli bir tavır takınıyordu ve benden yarım baş uzun olduğu için ara sıra bana küçümseyici bir şekilde bakıyordu. Bu davranışı, Kaptan North ve benim onun "yaralı havası" olarak adlandırmaya karar verdiğimiz şeydi. Bazen, kaptanın kaybına duyarsızlığından rahatsız olduğunu ve Cape Town'a vardığımızda polisin yardımının talep edileceğini hatırlatmak için bunu yapardı.

Şu anda tavan penceresine baktığımda, kaptanı fark ettim. Mackenzie nöbetten sorumluydu. Basamaklardan indim ve Kaptan North'un bana söylediği ilk sözler şunlardı:--

"Bu elmas değil!"

"Peki, bu ne?"

"Bir çeyrek metelik değerinde olmayan sıradan bir cam parçası."

"O zaman, bütün mesele ne?" dedim. "Aman Tanrım, Euclid'de bundan daha iyi bir şey yok. Cam mı?"

"Küçük bir sıradan cam parçası; belki de bir boğa gözü parçası."

"Neden saklıyor?"

"Çünkü," dedi Kaptan North yumuşak bir sesle, yukarı ve etrafa bakarak,
"çılgınca!"

"Tam da öyle!" dedim. "Şimdi buna yemin edeceğim ve bundan son iki haftadır şüpheleniyordum."

"Bir tür maninin etkisi altında," diye devam etti kaptan; "Kraliçe'ye bir elmas sunmakla görevlendirildiğine inanıyor; muhtemelen
sana sanrıyı başlatan sokaktan bir parça eşya almış, sonra da bunun için bir kutu satın almış ve gerisini bildiğimiz gibi çözmüş."

"Ama neden taşın kendisinden çalındığını iddia etmek istiyor?"

"Elmas için duyduğu sevgi onu ele geçirmiş," diye cevapladı. "Ben böyle düşünüyorum. Delilik, hayali mücevherine olan sevgisini onda bir tutku haline getirmiş."

"Ve bu yüzden onu saklayabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Bu kadar," dedi.

Bundan sonra Binbaşı'ya daha fazla göz kulak olmadım ve kaptanın tarif ettiği cam parçasını kendim görmek için kamarasına girme fırsatını asla değerlendirmedim, ancak merakım çoğu zaman içimde hararetli olurdu.

Binbaşı'yı elinde tabancayla gördüğüm tarihten itibaren yirmi iki gün sonra Table Koyu'na vardık. Bir hafta önce tavırları, genellikle kontrolünün ötesinde olan bir sinirlilikle belirginleşmişti. Masada
huysuzca ve asabi bir şekilde konuşmuş, saldırganca itirazlarda bulunmuş
ve iki kez Kaptan North'a yalan söylemişti; ama biz onun tavrını fark etmekten dikkatlice kaçınmıştık ve sanki hala bizimle Kalküta'dan yelken açan o soylu, cilalı beyefendiymiş gibi davranmıştık.

Gemiye ilk binenler Gümrük memurlarıydı. Onları neredeyse
hemen liman başkanı takip etti. Gümrük memurlarından ilki gemiden iner inmez, çok
kırmızı bir yüzle ve kibirli, onurlu bir araba ile Binbaşı Hood yanına geldi ve yüksek sesle şöyle dedi:--

"Kalküta'dan geçerken, Ratnagiri Maharajası'ndan İngiltere Kraliçesi Majesteleri'ne hediye olarak taşıdığım on beş bin pound değerindeki bir elmas çalındı."

Gümrük memuru ıstakoza benzer bir ifadeyle baktı: Hiçbir görüntü
adamın çıkıntılı gözlerine ve tuğla kırmızısı yüzüne daha iyi vuramazdı.

"Bu limandaki polisle derhal iletişime geçmemi rica ediyorum," diye devam etti Binbaşı, sesini bir bağırışa yükselterek, "hiç kimse
sizin ve meslektaşlarınızın şüphesiz olduğu gibi uzman eller tarafından iyice
aranana kadar gemiden ayrılmasına izin verilmemelidir, efendim. Ben Binbaşı Byron Hood'um. İki kez yaralandım. Hizmetlerim
iyi biliniyor ve doğru yerlerde gerektiği gibi takdir edildiğine inanıyorum. Majesteleri Kraliçe, üniformasını giyme şerefine sahip olan birinin elinden hiçbir hayal kırıklığına uğramayacak ve ben de bir hırsızın
davranışıyla Maharajah'ın bana duyduğu güveni
bozmaya zorlanmayacağım." Birkaç dakika boyunca bu şekilde nutuk atmaya devam etti, bu sırada Gümrük Dairesi memurlarının yüzlerindeki ifadede bir değişiklik fark ettim.

Bu arada Kaptan North, liman müdürüyle ciddi bir sohbette ayrı duruyordu. Artık yaklaşıyorlardı; liman müdürü, Binbaşıya sabit bir şekilde bakarak haykırdı:--

"İyi haber efendim! Elmasınız bulundu!"

"Ha!" diye bağırdı Binbaşı. "Kimde?"

"Tabancanızın kılıfında bulacaksınız," dedi liman müdürü.

Binbaşı, çılgın, parlak gözleriyle, yirmi çılgın tutku ve hissin çatışmasıyla dolu bir yüzle etrafımıza baktı. Sonra yüksek sesle, çılgınca bir kahkaha atarak liman müdürünü kolundan yakaladı ve alçak bir sesle ve mide bulandırıcı, kurnazca bir bakışla şöyle dedi: "Gelin, gidip ona bakalım."

[Resim: "SOYULDUM."]

Aşağıya indik. Altı kişiydik, iki Gümrük memuru da dahil. Liman başkanının kolunu tutan zavallı deliyi takip ettik ve kamarasına vardığımızda kapısında durduk. Bizim varlığımızdan habersiz görünüyordu, ancak valizinden tabanca kılıfını aldığında, iki Gümrük memuru öne atıldı.

"Bizim tarafımızdan aranmalı," diye bağırdı biri ve bir dakika içinde onu buldular.

Deneyimli ellerin çevikliğiyle tabancanın yayını bulup bastırdılar, gümüş tabak açıldı ve Kaptan North'un tarif ettiği gibi kalın, sıradan bir cam parçası düştü. Güverteye düştü. Binbaşı sıçradı, onu aldı ve cebine koydu.

"Majesteleri hayal kırıklığına uğramayacak," dedi, bize karşı nazik bir reveransla, "ve Maharajah'ın bana verdiği görev yerine getirilecek."

* * * * *

Zavallı beyefendi o öğleden sonra karaya çıkarıldı ve bagajı
onu takip etti. Cape Town'daki tıp adamı tarafından delirdiği onaylandı ve
anladığım kadarıyla İngiltere'ye giden bir vapur gelene kadar orada tutulacaktı.
Baştan sona tuhaf, şaşırtıcı bir olaydı.
Şüphesiz bu özel sanrı, o sırada zihni hızla bozulan zavallı adamın, Koh-i-noor'un iletimi hakkında okuması ve bir delinin küçük şeyler üzerinde kafa yorma eğilimiyle
bu konu hakkında düşünmesi sonucu ortaya çıktı.

[İllüstrasyon]

GİZEMLİ OYUN KARTLARI.

Yazan

George Clulow

II.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 16.]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 17. ]

Heraldik'in "aptalca işi" sayısız
deste kart için bir sebep sağlamıştır. Ancak burada sadece ikisi gösterilebilir, ancak on yedinci yüzyılın ikinci yarısı ve on sekizinci yüzyılın başlangıcına ait İngiltere, İskoçya, Fransa, Almanya ve İtalya'dan öğretici örnekler vardır. Şekil 16'da verilen örnek 1690 tarihli İngiliz örneğidir ve destedeki elli iki kart bize farklı Avrupa Devletlerinin ve İngiltere ve İskoçya'nın akranlarının armalarını verir. Buna benzer bir deste, 1691'de Edinburgh kuyumcusu Walter Scott tarafından kazınmıştır ve o tarihteki İngiltere, İskoçya, İrlanda, Fransa ve büyük İskoç ailelerinin armalarıyla sınırlıdır ve Lyon Arması Kralı Sir Alexander Erskine'in yönetimi altında hazırlanmıştır. Fransız arma örneği (Şekil 17), Fransız soylularının ve diğer Avrupa ülkelerinin soylularının armalarıyla birlikte XIV. Louis
zamanına ait bir paketten alınmıştır; paketin "takım elbise" işaretleri "Fleur de Lis", "Aslanlar", "Güller" ve "Kartallar"dır.

[Resim: Şekil 18.]

Hatta hat sanatı bile tanınmadan bırakılmamıştır, çünkü 1767'de Nürnberg'de yayınlanmış, yazılı karakterlerin ve serbest el kalem çizimlerinin örneklerini veren, yazı kopyaları olarak hizmet eden bir paketimiz var. Bu paketten Dokuz Kalp'i gösteriyoruz (Şekil 18) ve on sekizinci yüzyıl Güney Alman dönemine ait bir Dağlı'nın grafik fikri eğlenceli ve onun yiğit tavrı yeterince tatmin edici.

[Resim: Şekil 19.]

Biyografinin de bu oyun kağıdı kozmografisinde yeri vardır, ancak
çok fazla örneği yoktur. Verdiğimiz (Şekil 19) yaklaşık 1730 tarihli Alman bir
defterdir ve bir dizi İmparator, şair ve tarihçinin, Yunan ve Romalının başlarını tasvir eden bir desteden alınmıştır - yaşamlarının ve
oradaki olayların özeti bize _varoluş nedenlerini_ verir.

[Resim: Şekil 20.]

Coğrafi oyun kağıtlarının on yedinci yüzyılın ikinci yarısında birkaç örneği vardır. Resim için seçilen (Şekil 20) İngiliz eyaletlerinden birinin kesit haritasını verir, destenin elli iki kartının her biri coğrafi sınırlamalarıyla birlikte İngiltere ve Galler eyaletlerinin bir haritasına sahiptir. Bunlar eski oyun kartlarının en nadir olanları arasındadır ve eğitim amaçlı
kullanıldıklarında kademeli olarak yok olmaları, boynuz kitaplarında ve genel olarak erken çocuk kitaplarında olduğu gibi, bu nadirliği açıklar. Belki de bu ortak kaderi atlatan en ilginç coğrafi oyun kartları, bu tür kartların _ultima rarissima_'sı olmalarına rağmen, H. Winstanley tarafından tasarlanıp kazınan destedir, "Essex'teki Littlebury'de", yani Kalp Ası'nda okuduğumuz gibi. Coğrafya ve etnolojide eğitim sağlamak için tasarlanmış gibi görünüyorlar. Kartların her biri, dünyanın eyaletlerinden veya büyük şehirlerinden birinin betimleyici bir anlatımına sahiptir ve İngiltere ve İngilizlerin betimlemesiyle Kalp Kralı'nı (Şekil 21) en ilginç olanı olarak aldık. Kostümler II. James dönemine aittir ve manzara bize Eski Londra Köprüsü'nü, Thames'in güney yakasındaki St. Mary Overy Kilisesi'ni ve yakın zamanda Büyük Yangın'ı anmak için köprünün kuzey ucuna dikilen ve Papa'nın öfkeli dizelerini söylemesine neden olan Anıt'ı verir:--

"Londra'nın sütunu, gökyüzüne işaret ederek
uzun bir zorba gibi başını kaldırır ve--yatar."

Paketin tarihi yaklaşık 1685'tir ve tasarımcısının ilk Eddystone Deniz Feneri'nin projektörü olması ve 1703'te büyük bir fırtınada yok olduğunda orada ölmesi nedeniyle ek bir ilgi çekiciliğe sahiptir.

[Resim: ŞEK. 21.]

Müzik de unutulmamıştır, ancak oyun kartlarında diğer sanatlara göre daha küçük bir oranda görülür. John Gay'in "Dilenci Operası"nın, Sir Robert Walpole Hükümeti'ne yönelik hicivsel saldırısının popülaritesine, destedeki şarkıların ve müziğin motif olarak ortaya çıkmasına borçluyuz, ki buradan Maça Kızı'nı alıyoruz (Şekil 1). 22) ve önümüzdeki iyi okunmuş kartlar bunların popüler favoriler olduğunu gösteriyor. Tarihlerinin operanın kendisiyle neredeyse aynı olduğu düşünülebilir, yani 1728. Müzik kartlarının bir başka örneği, 1830 tarihli bir Fransız destesinden, güzel kostüm başlığı ve karakteristik vals müziğiyle birlikte Şekil 23'te verilmiştir.

[Resim: Şekil 22.]

Fransa, her zaman iyi huylu toplulukların inceliklerine gereken özen gösterilerek tasarlanmamış olsa da, "Cartes de fantaisie", yani hiciv ve hiciv olarak adlandırılabilecek şeylerde üretken olmuştur.

Her zaman coşkuludurlar ve yaratıcı uyarlama örnekleri olarak dikkate değerdirler.

Gösterilen örnek (Şekil 24) 1818 yılına ait bir destedendir ve kendi sınıfında iyidir.

[Resim: Şekil 23.]

[Resim: ŞEK. 24.]

Bu "Cartes de fantaisie"lerden, Avrupa'nın kart üreten ülkelerinin her biri farklı tarihlerde farklı sanatsal değere sahip örnekler üretti. Değer açısından en iyisi olmasa da, bunların en genel olarak çekici olanları, 1806-7-8 ve 9 yıllarında Tuebingen kitapçısı Cotta tarafından üretilen ve "Karten Almanack" olarak kitap formunda ve ayrıca sıradan paketler olarak yayınlanan paketlerdir. Her kartın, takım işaretlerinin veya "piplerin" ayrılmaz bir parça olarak getirildiği bir tasarımı vardır ve bu uyarlamada takdire şayan bir yaratıcılık sergilenir; serinin en iyisi olmasa da, çoğaltma amacına en uygun olanı ve tasarım yönteminin adil bir örneğini sunan Altı Kalp'i (Şek. 25) veriyoruz.

[Resim: ŞEK. 25.]

İngiltere'de bu resimli oyun kartlarının çeşitli derecelerde sanatsal değere sahip çok sayıda örneği üretildi ve en eğlencelilerinden biri olarak 1824 yılına ait bir desteden Maça Valesi'ni seçtik
(Şekil 26). Bu kartlar bakır plakalardan basılır ve elle renklendirilir ve tasarımın "pip" biçimine uyarlanmasında büyük bir ustalık gösterir.

[Resim: Şekil 26.]

[Resim: Şekil 27.]

[Resim: Şekil 28.]

Aynı sınıftan, ancak öncekinden daha gerçek sanatsal duygu ve işleme sahip olan, Londra Çığlıkları (Resim 27) içeren bir desteden Maça İkilisi'ni ve Masallar (Resim 28) içeren bir diğerini veriyoruz; ikisi de geçen yüzyılın daha erken yıllarına ait, ilki tuhaf kostümü ve bir kayıkçının rozetiyle, "Kürekler! kürekler! bir tekne ister misiniz?" diye bağırıyor. Orta mesafede Eski Londra Köprüsü'nün iskeleleri ve ayağındaki, sarkık galerili ev, hoş bir eski zaman resmi oluşturuyor. "Masallar" kartları görünüşe göre Francis Barlow'un tasarımlarından ve muhtemelen kendisi tarafından kazınmış; ancak bazılarında yalnızca kartların satıcısı olan ve o zamanın satıcıları arasında alışılmadık olmayan bir şekilde, bu şekilde sanatçıyı eserine ait olabilecek onurdan mahrum eden J. Kirk'ün adını buluyoruz. Bu destelerin her ikisi de nadirdir; "Masallar" destesinin benzersiz olduğuna inanılmaktadır. Az önce anlatılanlardan yaklaşık çeyrek asır öncesine ait, her kartın bir ahlaki cümle, özdeyiş veya dünyevi bilgelik içeren bir koleksiyonunun bulunduğu eğlenceli bir destemiz var veya -iyi davranış adına eklemekten üzüntü duyuyoruz- bunların tam tersi bir şey. Kartın daha büyük kısmı, metnin resimlenmesinde oldukça mükemmel bir resimle kaplıdır; ve bazılarının eklediği tuhaflığa rağmen, kartlar kostüm ve dönemin görgü kuralları -iki yüzyıl önce atalarımızı eğlendirmeye yarayan şey- üzerine çalışmalar olarak çok ilginçtir ve Puritan öğretisinin ve Restorasyon döneminin izninin ilginç bir bileşik kalıntısıdır. Bunlardan birini Şekil 29'da veriyoruz.

[Resim: Şekil 29.]

Şekil 30'da gösterilen Sinek Ası, Amsterdam'da yaklaşık 1710'da çıkarılan bir destedendir ve on sekizinci yüzyılın Hollanda burlesque kartlarının iyi bir örneğidir. Çoğunun yerel göndermeleri var, bunların anlamı artık kaybolmuş durumda; ve birçoğu da yeniden üretilemeyecek nitelikte. Daha iyi bilinen bir Hollanda kart destesi, 1716 Mississippi planını ve kötü şöhretli John Law'un kurbanlarını hicvediyor; bu "balon", dört yıl sonra çöktüğünde binlerce kişiyi mahvetti.

[Resim: ŞEKİL 30.]

[Resim: ŞEKİL 31.]

[Resim: ŞEKİL 32.]

[Resim: ŞEKİL 33.]

[Resim: ŞEKİL 34.]

Alanımız, oyun kağıtlarının resimsel yönleri dışında herhangi bir şekilde ele alınmasını yasaklıyor, ancak bunların kehanet veya falcılık araçları olarak erken bir dönemden itibaren kullanımını tarif etme cazibesi büyük, çeşitli ülkelerin "bilge adamlarının" veya kadınlarının ellerinde hala kullanılıyorlar ve şüphesiz erken "Tarotlar" bu birincil amaç için uygulanıyordu; ancak, bu tür kartların en merak uyandırıcılarından biri olduğu için, hemen Milletler Topluluğu sonrası dönemden bir desteden Kalpler Kraliçesi'ni veriyoruz (Şekil 31). Şekil, Semiramis olarak adlandırılıyor - görülebildiği kadarıyla, herhangi bir sebep olmadan. Wat Tyler ve Tycho Brahe'nin Maça takımında, Mahomet ve Nimrod'un Karo takımında omuzlarını birbirine sürttüğü kartların bir karışımından biri! Destede "Hewson" adlı Sinek Valesi'ni buluyoruz (bu isimde kart yapımcısı değil), ancak Butler tarafından "Hewson the Cobbler" olarak hicvediliyor. Başka bir yerde "Tek Gözlü Hewson" olarak anılıyor. Adının yazılı olduğu kartta yalnızca bir gözüyle gösteriliyor ve çağdaş olduğu için, kusurları ne olursa olsun Cromwell yönetiminde yüksek onurlar elde etmeyi başaran ve onun tarafından Lordlar Kamarası'na üye olarak atanan adamın adil bir tasviri olabilir. O zamanın acımasız önyargısı, Hewson hakkında anlatılan hikayede gösteriliyor, Kral'ın başı kesildiği gün Charing Cross'tan Royal Exchange'e giderek "Charles Stuart'ın haksız yere öldüğünü söyleyen herkes ölüm cezasına çarptırılacak" diyor. Oyun kağıtlarının yarı eğitimsel kullanımları arasında, 1507'de Strassburg'da yayınlanan "Logica Memorativa
Chartiludium" adlı eseriyle oyun kağıtlarının eğitime belirgin bir şekilde uygulanmasının bilinen en eski örneği olan Dr. Thomas Murner'in ilginç eserini buluyoruz, ancak yazar kartlar hakkında herhangi bir bilgi sahibi olduğunu açıkça reddediyor. Doktorun kullandığı yöntem, her kartı hafızaya yardımcı yapmaktı, ancak yöntem kendi başına ciddi bir hafıza zorluğu olmalıydı. Bunlardan biri burada verilmiştir (Şekil 32), Bells'in Alman versiyonudur.

Oyun kağıtlarının eğitim amaçlı uyarlanmasında insan bilgisinin neredeyse hiçbir dalının göz ardı edilmediği anlaşılıyor ve bunları hala "Şeytan'ın kitapları" adı altında akıllarında tutanlar, İncil tarihinin oyun kağıtları aracılığıyla öğretildiğini bilmekten rahatlayabilirler. 1603'te, "Geistliche Karten Spiel" başlığı altında bir İncil Tarihi ve Kronolojisi yayımlandı; burada, Murner'in yukarıda verdiğimiz örnekte yaptığı gibi,
kartlar hafızaya yardımcı olarak kullanıldı, yazar her bir
takım işarete Kutsal Yazı'daki bir karakterin veya olayın ayırt edici adını verdi. Ve daha yakın zamanda, Kraliyet Akademisi'mizin orijinal üyelerinden biri olan Zuccarelli, aynı amaçla bir deste kart tasarladı ve kazıdı.

Geçtiğimiz yüzyılda Güney Almanya'da, düğünlerde hediye olarak ve bu tür etkinliklere katılan şenliklerde kullanılmak üzere özel olarak hazırlanmış oyun kartları buluyoruz. Bu kartlar, gelinin, damadın, müzisyenlerin, rahibin ve konukların at sırtında veya arabalarda geleneksel temsillerini taşıyordu ve her birinin üzerinde övgü dolu bir yazı vardı. Şekil 33'te gösterilen kart, yaklaşık 1740 tarihli bu türden bir destedendir, Roma rakamı I.
bu kartı, I'den XXI'e kadar ardışık olarak numaralandırılmış bir dizi "Tarot"un ilki olarak gösterir, olağan Tarot tasarımları
yukarıda açıklanan düğün resimleriyle değiştirilmiştir. Konuklara bir deste kart sunma geleneği, yıllık ziyafetlerinde konuklarına, kendilerinin özdeşleştiği zanaatın ürünlerinin örneklerini veren Saygıdeğer Oyun Kartı Üreticileri Şirketi tarafından da benimsenmiştir; bu ürünler, özel olarak bu vesileyle tasarlanmıştır.

[İllüstrasyon: OYUN KARTLARI ÜRETİCİLERİNİN SİLAHLARI, 1629.]

Bu makaleyi sonlandırmak için -bu kadar ilginç bir konuyu kapsayacak kadar sınırlı- _gümüş_ elli iki oyun kartından oluşan bir desteden bir resim (Şekil 34) veriyoruz; her kart, bu metalden yapılmış ince bir plakaya
oyulmuş. Muhtemelen on altıncı yüzyılın sonlarında bir Alman kuyumcunun eseridir ve oymacının tasarım ve becerisinin mükemmel örnekleridir. Bunlar, güzel, merak uyandıran ve nadir olan her şeyin tanınmış bir koleksiyoncusunun elindedir ve bu eşsiz örnek, onun nazik izniyle burada yer almaktadır.

_Ünlülerin Hayatlarının Farklı Zamanlarındaki Portreleri._

LORD HOUGHTON.

1858 DOĞUMLU.

[İllüstrasyon: _Bir Fotoğraftan._ YAŞ 2.]

[İllüstrasyon: _Bir Fotoğraftan. Hills & Saunders._ YAŞ 15.]

[İllüstrasyon: _Bir Fotoğraftan. W. & D. Downey._ YAŞ 18.]

[İllüstrasyon: GÜNÜMÜZ. _Bir Fotoğraftan. Alice Hughes, 52, Gower
Street, W.C._]

İrlanda Lord-Teğmeni görevine atanması biraz sürpriz olan Lord Houghton, Yorkshire toprak sahibi ve hem edebi hem de sosyal çevrelerde Richard Monckton Milnes olarak çok iyi bilinen bir soylunun oğludur; şiirleri ve düzyazıları uzun süre hafızasında kalacaktır. Bu edebi yetenek şimdiki soyluya da geçmiştir; son şiir kitabı en iyi eleştirmenler tarafından gerçek bir şiirsel yeteneğin kanıtı olarak kabul edilmiştir. 1886'daki Bay Gladstone Hükümeti'nde Bekleyen Lord olarak görev yapan Lord Houghton zengin bir adamdır ve Lord Crewe'nin varisi olarak kabul edilir; çalışmış, seyahat etmiş ve siyasette şimdiye kadar çok önemli olmasa da bir pay almıştır. Dul bir adamdır ve kız kardeşi kuruluşuna başkanlık etmektedir.

JOHN PETTIE, R.A.

1839'DA DOĞDU.

[İllüstrasyon: YAŞ 16. _Kendisinin Boya Kalemleriyle Çizdiği Bir Taslaktan._]

[İllüstrasyon: YAŞ 30. _G. W. Wilson, Aberdeen'den Bir Fotoğraftan._]

[İllüstrasyon: YAŞ 40. _Fredelle & Marshall'dan Bir Fotoğraftan._]

[İllüstrasyon: GÜNÜMÜZDEKİ. _Raymond Lynde'den Bir Fotoğraftan._]

Bay John Pettie Edinburgh'da doğdu ve en erken eserlerini
Royal Scottish Academy'de sergiledi. Yirmi üç yaşında Londra'ya geldi ve yirmi yedi yaşında A.R.A. seçildi. R.A. unvanına seçildiğinde otuz dört yaşındaydı ve
Sir Edwin Landseer'in yerine geçti. Bay Pettie'nin portreleri ve
tarihi resimleri her okuyucunun bilgisi dahilindedir - zırhı, karabinaları, mızrakları, palaları ve tabancaları her yılki Akademi'de iyi bilinen özelliklerdir - çünkü konuları çoğunlukla savaş ve askeri yaşam sahneleridir. Kraliyet Akademisi'nde asılan ilk resmi "The Armourers" idi. Ayrıca Shakespeare'in eserlerinden birçok konu da çizmiştir; "Scene in the Temple Gardens" adlı eseri en popüler yapımlarından biridir. "The Death Warrant", VIII. Henry ve Jane Seymour'un verem hastası küçük oğlunun kariyerindeki bir bölümü temsil eder. "Two Strings to His Bow" adlı eserinde Bay Pettie önemli bir mizah anlayışı göstermiştir.

THE DUCHESS OF TECK.

[İllüstrasyon: YAŞ 6. _Bir Resimden._]

[İllüstrasyon: YAŞ 7 _James R. Swinton'ın Bir Çiziminden._]

[İllüstrasyon: YAŞ 17. _A. Winterhalter'ın Bir Resiminden._]

[İllüstrasyon: YAŞ 40. _Bir Resimden._]

[İllüstrasyon: GÜNÜMÜZ. _Russell & Sons'ın Bir Fotoğrafından._]

Prenses Mary Adelaide, H.R.H. Prens Adolphus Frederick'in kızı,
Cambridge Dükü, Majesteleri Kral George III'ün yedinci oğlu,
12 Haziran 1866'da, farklı yaşlardaki portresini
karşı sayfada sunmaktan mutluluk duyduğumuz H.S.H. Teck Dükü ile evlendi. Teck Düşesi ve kızı Prenses Victoria, hayır işlerine olan ilgileri ve onları her zaman iyilik planlarına girmeye hazır kılan
gerçek kalp nezaketleri nedeniyle kendi toplum çevrelerinin çok ötesinde iyi bilinir ve saygı görürler. Okuyucularımıza, Teck Prensesi Victoria'nın büyüleyici bir portre serisinin
Şubat 1892 sayımızda yer aldığını hatırlatabiliriz.

TECK DÜKÜ.

1837'DE DOĞDU.

[İllüstrasyon: YAŞ 3. _Bir Resimden._]

[İllüstrasyon: YAŞ 5. _Johan Elmer'in Bir Resiminden._]

[İllüstrasyon: YAŞ 28. _Bir Resimden._]

[İllüstrasyon: YAŞ 40. _Bir Resimden._]

[İllüstrasyon: GÜNÜMÜZDEKİ GÜN. _Bir Fotoğraftan. Elliott & Fry._]

Sakin Majesteleri Francis Paul Charles Louis Alexander, G.C.B., Prens
ve Teck Dükü, Würtemberg Dükü Alexander ve
çok asil ama prenslik olmayan bir hanedandan gelen Kontes Claudine Rhedy ve Kontes Hohenstein'ın tek oğludur.
Würtemberg Kraliyet Ailesi'nden bir prens ile prenslik doğumlu olmayan, ancak soylu bir şekilde doğmuş bir hanımın evliliğinden doğan çocuğun tacı miras alamayacağını hükmeden bir aile yasasının, Teck Dükü'nün Würtemberg Kralı olmasını tek başına engellediği genel olarak bilinmemektedir. Teck Dükü, Mısır madalyası ve Hidiv yıldızı ile birlikte albay rütbesini alarak Ordu'da ayrıcalıklı bir şekilde hizmet vermiştir.

REV. H. R. HAWEIS, M.A.

1838'DE DOĞDU.

[İllüstrasyon: YAŞ 9. _Babasının Suluboya Resminden._]

[İllüstrasyon: YAŞ 13. _Bir Dagerreyotipiden._]

[İllüstrasyon: YAŞ 18. _Bir Dagerreyotipiden._]

[İllüstrasyon: YAŞ 28. _Samuel A. Walker'ın Bir Fotoğrafından._]

[İllüstrasyon: GÜNÜMÜZDEKİ. _Russell & Sons'ın Bir Fotoğrafından._]

Rahip Hugh Reginald Haweis, vaiz, öğretim görevlisi, gazeteci,
müzisyen, Egham'da doğdu, babası Rahip J. O. W. Haweis,
Sussex, Slaugham'ın rektörüydü. Trinity College, Cambridge'de eğitim gördü ve 1866'da St. James's, Marylebone'un görevlisi olarak atandı.
Müzelerin pazar günleri açılmasının yılmaz bir savunucusu oldu ve özellikle kemanlar, kilise çanları ve Amerikan mizahçıları üzerine Royal Institution'da sık sık ders verdi. Ayrıca İtalyan Devrimi'ne de büyük ilgi duydu.

FREDERIC H. COWEN.

1852'DE DOĞDU.

[İllüstrasyon: YAŞ 3. _Bir Fotoğraftan._]

[İllüstrasyon: YAŞ 11. _Bir Fotoğraftan._]

[İllüstrasyon: YAŞ 16. _Bir Fotoğraftan._]

[İllüstrasyon: YAŞ 24. _Bir Fotoğraftan._]

[İllüstrasyon: GÜNÜMÜZDEKİ GÜN. _Bir Fotoğraftan. Elliott & Fry tarafından._]

Yeni operası bu portrelerle hemen hemen aynı zamanda çıkacak olan Bay F. H. Cowen, Jamaika'daki Kingston'da doğdu ve çok küçük yaşta o kadar fazla müzik yeteneği gösterdi ki, tüm müzisyenlerin bildiği gibi
müziği bir kariyer olarak sürdürmesi gerektiğine karar verildi. Daha önemli eserleri arasında beş kantat, "The Rose Maiden", "The Corsair", "Saint Ursula", "The Sleeping Beauty" ve "St. John's Eve", birkaç senfoni, en iyi eseri olarak kabul edilen "Thorgrim" operası ve birçoğu büyük popülerlik kazanan iki yüzden fazla şarkı ve balad yer alır.

_Sherlock Holmes'un Maceraları._

XV.--SARI YÜZÜN MACERASI.

A. CONAN DOYLE TARAFINDAN.

Arkadaşımın eşsiz yeteneklerinin beni dinleyicisi ve sonunda garip bir dramanın oyuncusu yaptığı sayısız vakaya dayanan bu kısa taslakları yayınlarken, başarısızlıklarından çok başarıları üzerinde durmam doğaldır. Ve bu, itibarı uğruna değil, çünkü gerçekten de aklının sonuna geldiği zamanlarda enerjisi ve çok yönlülüğü en çok takdire şayandı, ama başarısız olduğu yerlerde çok sık başka hiç kimsenin başarılı olmaması ve hikayenin sonsuza dek bir sonuca varmadan kalması nedeniyleydi. Ancak ara sıra, hata yaptığında bile gerçeğin hala keşfedildiği oluyordu. "Musgrave Ritüeli Macerası" ve şimdi anlatacağım türden yaklaşık yarım düzine vakanın notlarım var. En çok ilgi çeken iki özellik bunlar.

Sherlock Holmes, egzersiz uğruna nadiren egzersiz yapan bir adamdı.
Çok az adam daha fazla kas gücü harcayabilirdi ve şüphesiz ki
kendi ağırlığının gördüğüm en iyi boksörlerinden biriydi, ancak amaçsız bedensel eforu enerji israfı olarak görüyordu ve profesyonel bir amaç olduğu sürece nadiren hareket ediyordu. Sonra kesinlikle yorulmaz ve yorulmazdı. Bu koşullar altında kendini antrenmanda tutması dikkat çekiciydi, ancak diyeti genellikle çok kısıtlıydı ve alışkanlıkları
sadeliğin sınırındaydı. Ara sıra kokain kullanması dışında
hiçbir kötü alışkanlığı yoktu ve ilaca sadece vakalar az ve gazeteler ilgi çekici olmadığında
yaşamın tekdüzeliğine karşı bir protesto olarak yöneldi.

İlkbaharın başlarında bir gün, benimle Park'ta yürüyüşe çıkacak kadar rahatlamıştı. Orada karaağaçların üzerinde ilk soluk yeşil filizler
çıkıyordu ve kestanelerin yapışkan mızrak uçları beş katlı yapraklarına
yeni
çıkmaya başlamıştı. İki saat boyunca
birbirimizi yakından tanıyan iki adama yakışır şekilde, çoğunlukla sessizlik içinde birlikte dolaştık. Baker Sokağı'na tekrar dönmemiz neredeyse beş saat sürdü.

"Affedersiniz efendim," dedi uşağımız kapıyı açarken; "Burada sizi soran bir beyefendi var, efendim."

Holmes bana sitemle baktı. "Öğleden sonra yürüyüşleri bu kadar!" dedi. "Bu beyefendi gitti mi peki?"

"Evet, efendim."

"Onu içeri çağırmadın mı?"

"Evet, efendim; içeri girdi."

"Ne kadar bekledi?"

"Yarım saat, efendim. Çok huzursuz bir beyefendiydi, efendim, burada olduğu süre boyunca yürüyor ve
tepiniyordu. Kapının dışında bekliyordum, efendim ve onu duyabiliyordum. Sonunda koridora çıktı ve haykırdı: 'O adam asla gelmeyecek mi?' Bunlar onun sözleriydi, efendim. 'Sadece biraz daha beklemeniz gerekecek,' dedim. 'O zaman açık havada bekleyeceğim, çünkü yarı boğulmuş gibi hissediyorum,' dedi. 'Çok geçmeden geri döneceğim,' ve bunun üzerine ayağa kalktı ve dışarı çıktı, söyleyebileceğim tek şey onu
engelleyemezdi."

"Eh, eh, elinden geleni yaptın," dedi Holmes, odamıza girdiğimizde. "Ama çok can sıkıcı, Watson. Bir kasaya çok ihtiyacım vardı ve bu, adamın sabırsızlığından, sanki önemliymiş gibi görünüyor.
Merhaba! Masadaki senin pipon değil! Kendisininkini geride bırakmış olmalı. Tütüncülerin kehribar dediği, uzun bir sapı olan güzel, eski bir funda. Londra'da kaç tane gerçek kehribar ağızlık olduğunu merak ediyorum. Bazı insanlar içinde bir sinek olmasının bir işaret olduğunu düşünüyor. Sahte kehribarın içine sahte sinekler koymak oldukça ilginç bir meslek. Eh, arkasında çok değer verdiği bir pipo bırakmak aklını kaçırmış olmalı."

"Onun buna çok değer verdiğini nereden biliyorsun?" diye sordum.

"Pekala, piponun orijinal maliyetini yedi altı peniye koymalıyım.
Şimdi, gördüğünüz gibi, iki kez onarıldı: bir kez tahta sapında ve bir kez
kehribarında. Gördüğünüz gibi, gümüş bantlarla yapılan bu onarımların her biri, piponun orijinal maliyetinden daha pahalı olmalı. Adam, aynı parayla yenisini almaktansa onu yamamayı tercih ettiğinde, pipoya çok değer veriyor olmalı."

[İllüstrasyon: "YUKARIDA TUTTU."]

"Başka bir şey?" diye sordum, çünkü Holmes pipoyu elinde çevirip, kendine özgü, düşünceli bir şekilde ona bakıyordu.

Pipoyu havaya kaldırdı ve uzun, ince işaret parmağıyla, bir kemik hakkında ders veren bir profesör gibi hafifçe vurdu.

"Pipolar bazen olağanüstü ilgi çekicidir," dedi. "Hiçbir şey
belki saatler ve ayakkabı bağcıkları dışında daha fazla bireyselliğe sahip değildir. Ancak buradaki
işaretler ne çok belirgin ne de çok önemlidir.
Sahibi açıkça kaslı, solak, mükemmel bir diş
takımına sahip, alışkanlıklarında dikkatsiz ve tasarruf yapmaya
ihtiyacı olmayan bir adamdır. "

Arkadaşım bu bilgiyi çok yüzeysel bir şekilde ortaya attı, ama
bana mantığını anlayıp anlamadığımı görmek için gözünü diktiğini gördüm.

"Yedi şilinlik bir pipo içen birinin hali vakti yerinde olması gerektiğini mi düşünüyorsun?"
dedim.

"Bu, onsu sekiz peniye satılan Grosvenor karışımı," diye cevapladı Holmes,
avucuna biraz vurarak. "Yarı fiyatına mükemmel bir duman
alabileceği için, tasarruf yapmasına gerek yok."

"Ya diğer noktalar?"

"Piposunu lamba ve gaz fıskiyelerinde yakma alışkanlığı vardı.
Gördüğünüz gibi, bir tarafı tamamen kömürleşmiş. Elbette, bir kibrit bunu yapamazdı. Bir adam piposunun kenarına neden kibrit tutsun ki?
Ama bir lambada yaktığınızda,
kase kömürleşmez. Ve hepsi piponun sağ tarafında. Buradan onun solak bir adam olduğunu anlıyorum. Kendi piponu lambaya tutuyorsun
ve sağ elini kullanan biri olarak
alevi sol taraftan ne kadar doğal tuttuğunu görüyorsun. Bunu bir kez diğer şekilde de yapabilirsin, ama bir süreklilik olarak değil. Bu
her zaman böyle tutulmuştur. Sonra kehribarını ısırdı. Bunu yapmak için
kaslı, enerjik ve iyi dişleri olan biri gerekir. Ama yanılmıyorsam onu ​​merdivenlerde duyuyorum, bu yüzden
piposundan daha ilginç bir şey inceleyeceğiz."

Bir an sonra kapımız açıldı ve uzun boylu genç bir adam odaya girdi.
İyi ama sessizce koyu gri bir takım elbise giymişti ve elinde kahverengi bir
çanta taşıyordu. Onu otuz yaşında sanırdım, ama aslında birkaç yaş daha büyüktü.

"Özür dilerim," dedi biraz utanarak; "Sanırım kapıyı çalmalıydım. Evet, elbette kapıyı çalmalıydım. Gerçek şu ki
biraz üzgünüm ve bunu buna bağlıyorsun." Yarı sersemlemiş bir adam gibi elini alnından geçirdi ve sonra
oturmak yerine bir sandalyeye düştü.

"Bir iki gecedir uyumadığını görüyorum," dedi Holmes, rahat ve cana yakın tavrıyla. "Bu, bir adamın sinirlerini işten daha çok, hatta zevkten daha çok sınar. Size nasıl yardımcı olabileceğimi sorabilir miyim?"

"Tavsiyenizi almak istedim, efendim. Ne yapacağımı bilmiyorum ve tüm hayatım
parçalanmış gibi görünüyor."

"Beni danışman dedektif olarak mı işe almak istiyorsunuz?"

"Sadece bu değil. Sağduyulu bir adam olarak, dünyanın bir adamı olarak sizin fikrinizi istiyorum. Bundan sonra ne yapmam gerektiğini bilmek istiyorum. Umarım Tanrı bana
anlatabilir."

Küçük, keskin, sarsıntılı patlamalarla konuşuyordu ve bana öyle geliyordu ki
konuşmak onun için çok acı vericiydi ve iradesi her zaman
eğilimlerini bastırıyordu.

"Bu çok hassas bir şey," dedi. "İnsan ev işlerini
yabancılara anlatmaktan hoşlanmaz. Daha önce hiç görmediğim iki adamla
karısının davranışlarını tartışmak korkunç görünüyor. Bunu yapmak zorunda olmak
çok korkunç. Ama sabrımın sonuna geldim ve
bir tavsiyeye ihtiyacım var."

"Sevgili Bay Grant Munro----" diye başladı Holmes.

Ziyaretçimiz sandalyesinden fırladı. "Ne!" diye bağırdı. "Adımı biliyor musun?"

"Gizliliğinizi korumak istiyorsanız," dedi Holmes gülümseyerek, "şapkanızın astarına adınızı yazmayı bırakmanızı veya tacınızı hitap ettiğiniz kişiye doğru çevirmenizi öneririm. Arkadaşım ve ben bu odada birçok garip sır dinledik ve birçok sıkıntılı ruha huzur getirme şansına sahip olduk. Sizin için de aynısını yapabileceğimize inanıyorum. Zamanın önemli olduğunu kanıtlamak için sizden rica edebilir miyim? Bana davanızın gerçeklerini daha fazla gecikmeden iletin?"

Ziyaretçimiz sanki acı bir şekilde sertleşmiş gibi elini tekrar alnının üzerinden geçirdi. Her hareketinden ve ifadesinden, yaralarını açığa çıkarmaktansa saklamaya daha yatkın, doğasında bir parça gurur olan, içine kapanık, kendi kendine yeten bir adam olduğunu görebiliyordum. Sonra aniden kapalı elinin sert bir hareketiyle, çekingenliği rüzgara savuran biri gibi başladı.

[İllüstrasyon: "ZİYARETÇİMİZ SANDALYESİNDEN ATLADI."]

"Gerçekler şunlar, Bay Holmes," dedi. "Ben evli bir adamım ve
üç yıldır evliyim. Bu süre zarfında karım ve ben birbirimizi
birbirimizle birlikte olan diğer iki kişi kadar sevgiyle sevdik ve mutlu yaşadık. Düşüncede, sözde veya eylemde hiçbir farkımız olmadı. Ve şimdi, geçen Pazartesiden beri, aramızda aniden bir engel
ortaya çıktı ve onun hayatında ve düşüncelerinde, sanki sokakta yanımdan geçen kadınmış gibi az bildiğim bir şey olduğunu görüyorum. Birbirimize yabancılaştık ve nedenini bilmek istiyorum.

"Şimdi daha fazla devam etmeden önce size aşılamak istediğim bir şey var, Bay Holmes. Effie beni seviyor. Bu konuda hiçbir yanlışlık olmasın. Beni tüm kalbi ve ruhuyla seviyor ve şimdikinden daha fazla. Bunu biliyorum, hissediyorum. Bunu tartışmak istemiyorum. Bir erkek
bir kadının onu ne zaman sevdiğini kolayca anlayabilir. Ama aramızda bir sır var ve bu açıklığa kavuşana kadar asla aynı olamayız."

"Lütfen bana gerçekleri söyleyin, Bay Munro," dedi Holmes, biraz sabırsızlıkla.

"Effie'nin geçmişi hakkında bildiklerimi size anlatacağım. Onunla ilk tanıştığımda duldu, ama oldukça gençti - sadece yirmi beş yaşındaydı. O zamanlar adı
Bayan Hebron'du. Gençken Amerika'ya gitti ve Atlanta kasabasında yaşadı, burada iyi bir avukat olan Hebron ile evlendi. Bir çocukları oldu, ancak sarı humma orada çok kötü bir şekilde yayıldı ve hem kocası hem de çocuğu bundan öldü. Ölüm
belgesini gördüm. Bu onu Amerika'dan soğuttu ve Middlesex'teki Pinner'da bekar bir teyzeyle yaşamaya geri döndü. Kocasının onu rahat bir şekilde bıraktığını ve yaklaşık dört bin beş yüz poundluk bir sermayesi olduğunu ve bunun onun tarafından o kadar iyi yatırıldığını
ve ortalama yüzde 7 getiri sağladığını söyleyebilirim. Onunla tanıştığımda Pinner'da sadece altı ay geçirmişti; birbirimize aşık olduk ve birkaç hafta sonra evlendik.

"Ben de şerbetçiotu tüccarıyım ve yedi veya sekiz yüz gelirim olduğundan kendimizi rahat bir şekilde bulduk ve Norbury'de yılda seksen poundluk güzel bir villa tuttuk. Küçük yerimiz, şehre çok yakın olmasına rağmen oldukça kırsaldı. Biraz üstümüzde bir han ve iki evimiz ve bize bakan tarlanın diğer tarafında tek bir kulübemiz vardı ve bunlar dışında istasyona yarı yola kadar ev yoktu. İşlerim beni belirli mevsimlerde şehre götürürdü, ancak yazın daha az işim olurdu ve sonra kırsal evimizde karım ve ben istenebilecek kadar mutluyduk. Size şunu söyleyeyim ki, bu lanet ilişki başlayana kadar aramızda hiç gölge olmadı.

"Daha fazla ilerlemeden önce size söylemem gereken bir şey var. Evlendiğimizde, karım tüm mal varlığını bana devretti - daha çok benim isteğime aykırı olarak, çünkü işlerim ters giderse ne kadar garip olacağını gördüm. Ancak, o öyle istedi ve oldu. Eh, yaklaşık altı hafta önce bana geldi.

"'Jack,' dedi, 'paramı aldığında, eğer bir şeye ihtiyacım olursa senden isteyeceğimi söylemiştin.'

"'Elbette,' dedim, 'hepsi senin.'

"'Peki,' dedi, 'yüz pound istiyorum.'

"Buna biraz şaşırdım, çünkü bunun sadece yeni bir elbise veya onun aradığı türden bir şey olduğunu düşünmüştüm.

"'Ne için?' diye sordum.

"'Ah,' dedi, şakacı bir şekilde, 'sadece bankacım olduğunu söyledin ve bankacılar asla soru sormaz, biliyorsun.'

"'Gerçekten ciddiysen, elbette paran olacak,' dedim.

"'Ah, evet, gerçekten ciddiyim.'

"'Ve sen bana bunu ne için istediğini söylemeyeceksin?'

"'Belki bir gün, ama sadece şu anda değil, Jack.'

"Bu yüzden bununla yetinmek zorundaydım, her ne kadar aramızda ilk kez
bir sır olsa da. Ona bir çek verdim ve
bu konuyu bir daha hiç düşünmedim. Bunun daha sonra olacaklarla hiçbir ilgisi olmayabilir, ama bundan bahsetmenin doğru olduğunu düşündüm.

"Eh, az önce sana evimize çok da uzak olmayan bir kulübe olduğunu söylemiştim. Aramızda sadece bir tarla var, ama oraya ulaşmak için
yol boyunca gitmeniz ve sonra bir patikaya dönmeniz gerekiyor. Hemen ötesinde güzel bir İskoç köknarı korusu var ve ben orada gezinmeyi çok severdim,
çünkü ağaçlar her zaman komşuluk ilişkileriyle ilgili şeylerdir. Kulübe bu sekiz aydır boş duruyordu ve bu üzücüydü,
çünkü eski moda bir verandası ve etrafında
hanımeli çiçekleri olan oldukça güzel iki katlı bir yerdi. Birçok kez durup ne kadar hoş bir
küçük çiftlik evi olacağını düşündüm.

"Geçen pazartesi akşamı o tarafa doğru yürüyüşe çıktığımda,
yoldan yukarı gelen boş bir minibüsle karşılaştım ve verandadaki çimenlikte bir yığın halı ve eşya gördüm. Kulübenin
en sonunda kiraya verildiği açıktı. Yanından geçtim ve sonra, aylak bir adamın yapabileceği gibi, durup
gözümü üzerinde gezdirdim ve bu kadar yakınımıza yaşamaya gelenlerin ne tür insanlar olduğunu merak ettim. Ve bakarken
birdenbire üst pencerelerden birinden beni izleyen bir yüzün farkına vardım.

"O yüzde ne olduğunu bilmiyorum, Bay Holmes, ama sırtımdan aşağı bir ürperti
göndermiş gibiydi. Biraz uzaktaydım, bu yüzden
yüz hatlarını seçemedim, ama yüzde doğal olmayan ve
insanlık dışı bir şeyler vardı. Benim edindiğim izlenim buydu ve beni izleyen kişiyi daha yakından görmek için
hızla öne doğru hareket ettim. Ama bunu yaparken yüz aniden kayboldu, o kadar aniden ki
odanın karanlığına çekilip alınmış gibiydi. Beş dakika boyunca ayakta durup
olayı düşündüm ve izlenimlerimi analiz etmeye çalıştım.
Yüzün bir erkek mi yoksa bir kadın mı olduğunu anlayamadım.
Bunun için benden çok uzaktaydı. Ama beni en çok etkileyen şey rengiydi. Soluk, cansız bir sarıydı ve
şok edici derecede doğal olmayan, sabit ve katı bir şey vardı. O kadar rahatsız olmuştum ki
kulübenin yeni sakinlerini biraz daha görmeye karar verdim. Yaklaşıp kapıyı çaldım ve kapıyı anında
sert, tehditkar bir yüze sahip uzun boylu, zayıf bir kadın açtı.

"'Ne istiyorsun?' diye sordu, kuzeyli aksanıyla.

"'Ben oradaki komşunuzum,' dedim, evime doğru başımla işaret ederek. 'Daha yeni taşındığını görüyorum, bu yüzden sana
herhangi bir konuda yardımcı olabileceğimi düşündüm----'

"'Evet, ne zaman istersek sana soralım,' dedi ve kapıyı yüzüme
kapattı. Bu kaba ret cevabına sinirlenerek sırtımı döndüm ve eve doğru yürüdüm. Akşam boyunca, başka şeyler düşünmeye çalışsam da, aklım
hâlâ penceredeki hayalet ve kadının kabalığına dönüyordu. Eşime bu konuda hiçbir şey söylememeye karar verdim, çünkü o
sinirli, çok gergin bir kadındı ve
kendimde oluşan
hoş olmayan izlenimi onun da paylaşmasını istemiyordum. Ancak, uykuya dalmadan önce ona kulübenin artık dolu olduğunu söyledim, ancak o hiçbir cevap vermedi.

[Resim: "NE İSTİYORSUNUZ?"]

"Genellikle çok derin uyuyan biriyim. Ailede gece boyunca hiçbir şeyin beni uyandıramayacağı sürekli bir şakaydı; ve yine de o gece, bunun küçük maceramın yarattığı hafif heyecan olup olmadığını bilmiyorum ama her zamankinden çok daha hafif uyudum. Yarı rüyalarımda, odada bir şeyler olduğunun belirsiz bir şekilde farkındaydım ve yavaş yavaş karımın giyindiğini ve mantosunu ve başlığını giydiğini fark ettim. Dudaklarım aralanmış, bu zamansız hazırlık karşısında şaşkınlık veya itiraz içeren uykulu sözcükler mırıldanıyordum ki, aniden yarı açık gözlerim mum ışığıyla aydınlanan yüzüne düştü ve şaşkınlık beni susturdu. Daha önce hiç görmediğim bir ifade takınmıştı -- onun alamayacağını düşünmem gereken bir ifade. Ölümcül derecede solgundu ve hızlı nefes alıyordu, mantosunu kapatırken beni rahatsız edip etmediğini görmek için gizlice yatağa doğru bakıyordu. Sonra, hala uyuduğumu düşünerek, odadan sessizce
kaydı ve bir an sonra, sadece ön kapının menteşelerinden gelebilecek keskin bir gıcırtı duydum. Yatakta doğruldum ve gerçekten uyanık olduğumdan emin olmak için
parmak eklemlerimi raylara vurdum.
Sonra yastığımın altından saatimi çıkardım. Sabahın üçüydü.
Karım sabahın üçünde köy yolunda ne yapıyor olabilirdi?

"Yaklaşık yirmi dakika boyunca oturup
olayı kafamda evirip çevirdim ve olası bir açıklama bulmaya çalıştım. Ne kadar çok düşünürsem
o kadar
olağanüstü ve açıklanamaz görünüyordu. Hala
bu konuda kafa yoruyordum ki, kapının tekrar yavaşça kapandığını ve onun ayak seslerinin
merdivenlerden çıktığını duydum.

"'Nerelerdeydin, Effie?' diye sordum, içeri girdiğinde.

"Konuştuğumda şiddetli bir irkilme ve bir tür soluk soluğa ağlama sesi çıkardı ve
o ağlama ve irkilme beni diğerlerinden daha çok rahatsız etti, çünkü onlarda tarif edilemez bir suçluluk duygusu vardı. Eşim her zaman açık sözlü, samimi bir kadın olmuştu ve onu kendi odasına
gizlice girerken, kendi kocası onunla konuştuğunda
ağlayıp irkildiğini görmek beni ürpertti.

"'Uyandın mı, Jack?' diye bağırdı, gergin bir kahkahayla. 'Neden, seni
hiçbir şeyin uyandıramayacağını
düşünmüştüm.'

"'Neredeydin?' diye sordum, daha sert bir şekilde.

"'Şaşırmana şaşmamalıyım,' dedi ve
mantosunun bağlarını çözerken parmaklarının titrediğini görebiliyordum.
'Neden, hayatımda daha önce hiç böyle bir şey yaptığımı hatırlamıyorum. Gerçek şu ki, boğuluyormuşum gibi hissettim ve
temiz hava almak için mükemmel bir özlem duydum. Dışarı çıkmasaydım gerçekten bayılmam gerektiğini düşünüyorum. Birkaç dakika kapıda durdum ve şimdi
kendimi yeniden buldum.'

"Bana bu hikayeyi anlatırken bir kez bile bana bakmadı ve sesi her zamanki tonlarından oldukça farklıydı. Bana yalan söylediği apaçık ortadaydı. Cevap olarak hiçbir şey söylemedim, ama yüzümü duvara çevirdim, kalbim hastaydı, zihnim binlerce zehirli şüphe ve kuşkuyla doluydu. Karım benden neyi saklıyordu? O garip keşif sırasında neredeydi? Bunu öğrenene kadar huzur bulamayacağımı hissettim, ama bana neyin yalan olduğunu söyledikten sonra tekrar sormaktan çekindim. Gecenin geri kalanında dönüp durdum, her biri bir öncekinden daha olasılık dışı olan teori üstüne teori ürettim.

"O gün Şehre gitmeliydim, ama iş meselelerine dikkat edemeyecek kadar zihnim karışıktı. Eşim de benim kadar üzgün görünüyordu ve bana attığı küçük sorgulayıcı bakışlardan, onun ifadesine inanmadığımı ve ne yapacağını bilemediğini anladığını görebiliyordum. Kahvaltı sırasında neredeyse hiç konuşmadık ve hemen ardından, temiz sabah havasında konuyu düşünebilmek için yürüyüşe çıktım. "Kristal Saray'a kadar gittim, bahçede bir saat geçirdim ve
saat birde Norbury'ye geri döndüm. Yolum beni kulübenin önünden geçirdi ve bir an durup pencerelere baktım ve
bir gün önce bana bakan garip yüzü görüp göremeyeceğime baktım. Orada dururken, kapı aniden açılıp karım dışarı çıktığında yaşadığım şaşkınlığı hayal edin, Bay Holmes!

"Onu görünce şaşkınlıktan dilim tutuldu, ama
benim duygularım, gözlerimiz buluştuğunda yüzünde beliren duygularla kıyaslanamazdı. Bir an için tekrar evin içine çekilmek ister gibi göründü ve sonra, tüm saklanmanın ne kadar
işe yaramadığını görünce, bembeyaz bir yüz ve dudaklarındaki gülümsemeyi yalanlayan
korkmuş gözlerle öne çıktı.

"'Ah, Jack!' dedi, 'Yeni komşularımıza
yardımcı olup olamayacağımı görmek için geldim. Bana neden öyle bakıyorsun, Jack?
Bana kızgın değil misin?'

"'Yani,' dedim, 'gece buraya mı gittin?'

"'Ne demek istiyorsun?' diye bağırdı.

"'Buraya geldin. Bundan eminim. Bu insanlar kim ki, böyle bir saatte onları ziyaret ediyorsun?'

"'Daha önce buraya gelmedim.'

"'Bana bildiğin şeyin yanlış olduğunu nasıl söyleyebilirsin?' diye bağırdım. 'Konuştukça sesin bile değişiyor. Senden ne zaman bir sırrım oldu ki? O kulübeye
gireceğim ve meseleyi enine boyuna araştıracağım.'

"'Hayır, hayır, Jack, Tanrı aşkına!' diye soludu, kontrol edilemeyen bir duyguyla.
Sonra kapıya yaklaştığımda kolumu yakaladı ve beni
sarsıcı bir güçle geri çekti.

[İllüstrasyon: "'BANA GÜVEN, JACK!' AĞLADI."]

"'Bunu yapmaman için yalvarıyorum, Jack,' diye bağırdı. 'Bir gün sana her şeyi anlatacağıma yemin ederim, ama o kulübeye girersen bundan
başka bir şey çıkmaz.' Sonra, onu üzerinden atmaya çalışırken,
bana yalvarma çılgınlığıyla sarıldı.

"'Bana güven, Jack!' diye bağırdı. 'Bana sadece bu kez güven. Asla
pişman olman için bir nedenin olmayacak. Senin iyiliğin için olmasa senden
hiçbir sırrım olmayacağını biliyorsun. Bütün hayatımız buna bağlı.
Benimle eve gelirsen her şey yoluna girecek.
O kulübeye
zorla girersen aramızdaki her şey biter.'

"Tavırlarında öyle bir samimiyet, öyle bir umutsuzluk vardı ki
sözleri beni yakaladı ve kapının önünde kararsız bir şekilde durdum.

"'Sana bir şartla, sadece bir şartla güveneceğim,' dedim
sonunda. 'Bu gizem artık sona eriyor. Sırrını saklama özgürlüğün var, ama bana
bir daha gece ziyaretleri olmayacağına, bilgimden saklanan hiçbir şey olmayacağına dair söz vermelisin. Eğer gelecekte bir daha olmayacağına dair söz verirsen, geçmiş olanları unutmaya hazırım.'

"'Bana güveneceğinden emindim,' diye bağırdı büyük bir rahatlama iç çekerek. 'Tam istediğin gibi olacak. Gel, oh, gel
eve!' Kolumu çekiştirmeye devam ederek beni kulübeden uzaklaştırdı.
Giderken arkama baktım ve o sarı, soluk yüz
üst pencereden bizi izliyordu. O yaratıkla karım arasında nasıl bir bağ olabilirdi? Ya da bir gün önce gördüğüm kaba, sert kadın onunla nasıl bağlantılı olabilirdi? Garip bir bilmeceydi ve yine de
çözene kadar zihnimin bir daha asla rahatlayamayacağını biliyordum.

"Bundan sonraki iki gün boyunca evde kaldım ve karım nişanımıza sadık kalmış gibi görünüyordu, çünkü bildiğim kadarıyla evden hiç çıkmadı. Ancak üçüncü gün, onun ciddi sözünün onu kocasından ve görevinden uzaklaştıran bu gizli etkiden
uzaklaştırmaya yetmediğine dair bolca kanıtım vardı.

"O gün şehre gitmiştim ama her zamanki trenim olan 3.36 yerine 2.40'ta geri döndüm. Eve girdiğimde hizmetçi
şaşkın bir yüzle
koloniye koştu.

"'Hanımınız nerede?' diye sordum.

"'Sanırım yürüyüşe çıktı,' diye cevapladı.

"Aklım anında şüpheyle doldu. Evde olmadığından emin olmak için
yukarı koştum. Bunu yaparken üst kat pencerelerinden birinden
dışarı baktım ve az önce konuştuğum hizmetçinin tarladan kulübeye doğru koştuğunu gördüm. Sonra,
elbette, tüm bunların ne anlama geldiğini tam olarak anladım. Karım oraya gitmişti
ve hizmetçiden geri dönersem onu ​​çağırmasını istemişti. Öfkeyle
titriyordum, aşağı koştum ve meseleyi bir kez ve sonsuza dek bitirmeye kararlı bir şekilde
karşıya geçtim. Karım ve hizmetçinin birlikte
yol boyunca aceleyle geri döndüklerini gördüm, ama onlarla konuşmak için durmadım. Kulübede
hayatımı gölgeleyen sır yatıyordu. Ne olursa olsun, artık bir sır olmayacağına yemin ettim. Kapıya ulaştığımda
kapıyı bile çalmadım, ama kolu çevirdim ve koridora koştum.

"Zemin katta her şey sessiz ve sakindi. Mutfakta bir
su ısıtıcısı ateşin üzerinde şarkı söylüyordu ve büyük siyah bir kedi bir
sepetin içinde kıvrılmış yatıyordu, ama daha önce gördüğüm kadından hiçbir iz yoktu. Diğer odaya
koştum, ama orası da aynı şekilde ıssızdı. Sonra merdivenlerden
yukarı koştum, ama sadece en üstte boş ve ıssız iki oda daha buldum.
Bütün evde hiç kimse yoktu. Mobilyalar ve resimler
en sıradan ve kaba tasvirlerdi,
sadece penceresinde garip yüzü gördüğüm bir oda hariç. Rahat ve zarifti ve tüm şüphelerim
şöminenin üzerinde karımın tam boy bir fotoğrafının durduğunu gördüğümde şiddetli, acı bir aleve dönüştü,
bu fotoğraf sadece üç ay önce benim isteğim üzerine çekilmişti.

"Evin tamamen boş olduğundan emin olmak için yeterince uzun süre kaldım. Sonra kalbimde daha önce hiç hissetmediğim bir ağırlık hissederek evden ayrıldım. Eve girdiğimde karım salona geldi, ama onunla konuşamayacak kadar incinmiş ve öfkeliydim ve yanından geçip çalışma odama doğru ilerledim. Ancak kapıyı kapatmadan önce beni takip etti.

"'Sözümü bozduğum için üzgünüm, Jack,' dedi, 'ama tüm koşulları bilseydin beni affedeceğinden eminim.'

"'O zaman bana her şeyi anlat,' dedim.

"'Yapamam, Jack, yapamam!' diye bağırdı.

"'Bana o kulübede kimin yaşadığını ve o fotoğrafı kime verdiğinizi söyleyene kadar aramızda asla güven olamaz,' dedim ve ondan ayrılarak evden ayrıldım. Dün oldu, Bay Holmes ve o zamandan beri onu görmedim, ayrıca bu garip olay hakkında daha fazla bir şey bilmiyorum. Aramıza giren ilk gölge bu ve beni o kadar sarstı ki en iyisi için ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Bu sabah aniden bana tavsiyede bulunacak kişinin siz olduğunu düşündüm, bu yüzden hemen size geldim ve kendimi çekinmeden ellerinize bırakıyorum. Açıklamadığım bir nokta varsa lütfen bana sorun. Ama her şeyden önce bana ne yapmam gerektiğini hemen söyleyin, çünkü bu sefalet kaldırabileceğimden fazla." [Resim: "'BANA HER ŞEYİ SÖYLE,' DEDİM."]

Holmes ve ben, aşırı duygunun etkisi altında olan bir adamın sarsıntılı, kırık bir
şekilde dile getirdiği bu olağanüstü ifadeyi büyük bir ilgiyle dinlemiştik. Arkadaşım bir süre sessizce oturdu, çenesini eline dayamış, düşüncelere dalmıştı.

"Söyle bana," dedi sonunda, "pencerede gördüğün şeyin bir erkek yüzü olduğuna yemin edebilir misin?"

"Her gördüğümde ondan biraz uzaktaydım, bu yüzden söylemem
imkansız."

"Ancak, bundan hoşnutsuz bir şekilde etkilenmiş gibi görünüyorsun."

"Doğal olmayan bir renge ve yüz hatlarında garip bir katılığa sahip gibiydi. Yaklaştığımda, bir sarsıntıyla kayboldu."

"Karın senden yüz pound istemesinin üzerinden ne kadar zaman geçti?"

"Neredeyse iki ay."

"İlk kocasının fotoğrafını gördün mü hiç?"

"Hayır, Atlanta'da ölümünden çok kısa bir süre sonra büyük bir yangın çıktı ve
tüm evrakları yok oldu."

"Ve yine de bir ölüm belgesi vardı. Gördüğünü mü söylüyorsun?"

"Evet, yangından sonra bir kopyasını aldı."

"Amerika'da onu tanıyan biriyle tanıştın mı hiç?"

"Hayır."

"Hiç orayı tekrar ziyaret etmekten bahsetti mi?"

"Hayır."

"Ya da oradan mektup aldı mı?"

"Bildiğim kadarıyla hayır."

"Teşekkür ederim. Şimdi bu konu üzerinde biraz düşünmek istiyorum. Eğer
kulübe kalıcı olarak terk edilmişse biraz zorluk yaşayabiliriz; eğer
diğer taraftan, daha olası olduğunu düşündüğüm gibi, sakinler sizin gelişinizden haberdar edildiyse ve siz dün içeri girmeden önce ayrıldılarsa, o zaman şimdi geri dönmüş olabilirler ve her şeyi kolayca temizleyebiliriz. O zaman size, Norbury'ye dönmenizi ve kulübenin pencerelerini tekrar incelemenizi tavsiye edeyim. Eğer
içeride birilerinin olduğuna inanmak için bir sebebiniz varsa zorla içeri girmeyin, arkadaşıma ve bana bir telgraf çekin. Bunu aldıktan sonra bir saat içinde yanınızda olacağız ve çok geçmeden işin özüne ineceğiz."

"Ya hala boşsa?"

"O halde yarın gelip sizinle konuşacağım.
Elveda ve her şeyden önemlisi, bunun için gerçekten bir nedeniniz olduğunu
öğrenene kadar endişelenmeyin."

"Korkarım ki bu kötü bir iş, Watson," dedi arkadaşım, Bay Grant Munro'yu kapıya kadar eşlik ettikten sonra geri dönerken. "Ne
yaptın?"

"Çirkin bir sesi vardı," diye cevapladım.

"Evet. İçinde şantaj var, yoksa çok yanılıyorum."

"Peki şantajcı kim?"

"Şey, bu, mekanın tek rahat odasında yaşayan ve şöminesinin üstünde fotoğrafını bulunduran yaratık olmalı. Aman Tanrım,
Watson, penceredeki o solgun yüzde çok çekici bir şey var ve bu davayı dünyalar için kaçırmazdım."

"Bir teorin var mı?"

"Evet, geçici bir teori. Ama doğru çıkmazsa şaşırırım. Bu kadının ilk kocası o kulübede."

"Neden öyle düşünüyorsun?"

"İkinci kocasının içeri girmemesi konusundaki çılgınca endişesini başka nasıl açıklayabiliriz? Okuduğum kadarıyla gerçekler aşağı yukarı şöyle: Bu kadın Amerika'da evlenmiş. Kocası bazı nefret
verici özellikler geliştirmiş, ya da diyelim ki iğrenç bir hastalığa yakalanmış ve cüzzamlı veya aptal olmuş. Sonunda ondan kaçmış, İngiltere'ye dönmüş, ismini değiştirmiş ve düşündüğü gibi hayatına
yeniden başlamış. Üç yıldır evliydi ve durumunun
oldukça güvenli olduğuna inanıyordu - kocasına adını aldığı bir adamın ölüm belgesini göstermişti - aniden nerede olduğu ilk kocası veya varsayabiliriz ki hastaya bağlanmış olan bazı
vicdansız kadınlar tarafından keşfedildi. Karısına
yazdılar ve gelip onu ifşa etmekle tehdit ettiler. Kadın yüz
pound istedi ve onları satın almaya çalıştı. Buna rağmen geldiler ve
kocası karısına kulübede yeni gelenler olduğunu söylediğinde, bir şekilde onların kendisini takip edenler olduğunu anladı.
Kocası uyuyana kadar bekledi ve sonra onları rahat bırakmaları için ikna etmeye çalışmak için
aşağı koştu. Başarısız olunca ertesi
sabah tekrar gitti ve kocası, bize anlattığı gibi, dışarı çıktığında onu
karşıladı. Kadın ona bir daha oraya gitmeyeceğine söz verir, ancak iki gün
sonra, o korkunç komşulardan kurtulma umudu onun için çok güçlüdür ve muhtemelen kendisinden talep edilen
fotoğrafı da yanına alarak bir girişimde daha bulunur. Bu görüşmenin
ortasında hizmetçi içeri dalıp efendinin eve geldiğini söyler,
bunun üzerine karısı, adamın doğruca kulübeye geleceğini bilerek,
muhtemelen yakınlarda durduğu belirtilen o köknar ağaçlarının olduğu
koruya, arka kapıdan dışarı aceleyle çıkarır. Bu şekilde,
yerin ıssız olduğunu görür. Ancak, bu akşam keşfe çıktığında hala öyleyse çok şaşıracağım.
Teorim hakkında ne düşünüyorsunuz?

"Hepsi varsayım."

"Ama en azından tüm gerçekleri kapsıyor. Bilgimize, onun kapsayamayacağı yeni gerçekler geldiğinde,
onu yeniden gözden geçirmek için yeterince zaman olacak. Şu anda Norbury'deki arkadaşımızdan yeni bir mesaj alana kadar hiçbir şey yapamayız."

Ama çok uzun süre beklememiz gerekmedi. Çayımızı bitirdiğimizde geldi. "Kulübe hala kiracıda," dedi. "Penceredeki yüzü tekrar gördüm. Yedi trenini karşılayacağım ve siz gelene kadar hiçbir yere adım atmayacağım."

Dışarı çıktığımızda platformda bekliyordu ve istasyon lambalarının ışığında çok solgun ve heyecandan titrediğini görebiliyorduk.

"Hala oradalar, Bay Holmes," dedi elini arkadaşımın koluna koyarak. "Aşağı inerken kulübede ışıklar gördüm. Şimdi, bir kez ve sonsuza dek halledelim."

"Planınız nedir peki?" diye sordu Holmes, karanlık, ağaçlarla çevrili yolda yürürken. "İçeri zorla gireceğim ve evde kimin olduğunu kendim göreceğim.
İkinizin de tanık olarak orada olmanızı istiyorum."

"Karınızın gizemi çözmemenizin daha iyi olduğu yönündeki uyarısına rağmen bunu yapmaya kararlı mısınız?"

"Evet, kararlıyım."

"Sanırım haklısınız. Herhangi bir gerçek, belirsiz bir şüpheden
daha iyidir. Hemen yukarı çıksak iyi olur. Elbette, yasal olarak kendimizi
umursamazca yanlışa sokuyoruz, ancak buna
değer."

Çok karanlık bir geceydi ve ana yoldan dar bir yola, her iki tarafında da çitler olan, derin çukurlarla dolu bir yola döndüğümüzde ince bir yağmur yağmaya başladı. Ancak Bay Grant Munro sabırsızlıkla öne doğru ilerledi ve biz de elimizden geldiğince onun peşinden tökezledik.

"Evimin ışıkları var," diye mırıldandı, ağaçların arasındaki bir parıltıyı işaret ederek, "ve işte gireceğim kulübe."

Konuşurken sokakta bir köşeyi döndük ve bina yanımızdaydı. Siyah ön planın üzerine düşen sarı bir çubuk, kapının tam olarak kapanmadığını ve üst kattaki bir pencerenin parlak bir şekilde
aydınlandığını gösteriyordu. Baktığımızda, perdenin üzerinden hareket eden
karanlık bir bulanıklık gördük.

"İşte o yaratık," diye haykırdı Grant Munro; "orada birinin olduğunu kendiniz
görebilirsiniz. Şimdi beni takip edin, yakında her şeyi öğreneceğiz."

Kapıya yaklaştık, ama aniden gölgenin arasından bir kadın belirdi ve lamba ışığının altın rengi izinde durdu. Karanlıkta yüzünü göremiyordum, ama kolları yalvarırcasına açılmıştı.

"Tanrı aşkına, yapma, Jack!" diye haykırdı. "Bu akşam geleceğini önceden hissetmiştim. İyi düşün canım! Bana tekrar güven ve
hiç pişman olmana gerek kalmayacak."

"Sana çok uzun süre güvendim, Effie!" diye bağırdı sertçe. "Beni bırak! Senin yanından geçmeliyim. Arkadaşlarım ve ben bu konuyu sonsuza dek çözeceğiz." Onu bir kenara itti ve biz de onu yakından takip ettik. Kapıyı açtığında, yaşlı bir kadın önünden koşarak
çıktı ve yolunu kesmeye çalıştı, ancak kadın onu geri itti ve bir
an sonra hepimiz merdivenlerdeydik. Grant Munro tepedeki aydınlık odaya
hızla girdi ve biz de onun peşinden içeri girdik.

Masada iki mum ve şömine rafında iki mum yanan, rahat ve iyi döşenmiş bir daireydi. Köşede, bir masanın üzerine eğilmiş, küçük bir kız çocuğu gibi görünen biri oturuyordu. İçeri girdiğimizde yüzü
başka tarafa dönüktü, ancak kırmızı bir elbise giydiğini ve uzun beyaz eldivenler taktığını görebiliyorduk. Bize doğru hızla döndüğünde
şaşkınlık ve dehşet içinde bir çığlık attım. Bize doğru çevirdiği
yüz en tuhaf soluk renkteydi ve yüz hatları kesinlikle
ifadesizdi. Bir an sonra gizem açıklandı.
Holmes, gülerek elini çocuğun kulağının arkasına koydu, yüzündeki maske
sıyrılmıştı ve şaşkın
yüzlerimize eğlenerek bakan, tüm beyaz dişleriyle küçük kömür karası bir zenci kadın vardı. Onun neşesine sempati duyduğum için kahkahalarla güldüm, ancak
Grant Munro boğazını sıkarak bakakaldı.

[Resim: "KÜÇÜK BİR KÖMÜR SİYAHI Zenci Kadın Vardı."]

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "bunun anlamı ne olabilir?"

"Sana anlamını söyleyeceğim," diye haykırdı kadın, gururlu ve kararlı bir yüzle odaya
girerek. "Kendi yargıma karşı beni
sana söylemeye zorladın ve şimdi ikimiz de en iyisini yapmalıyız. Kocam Atlanta'da
öldü. Çocuğum hayatta kaldı."

"Çocuğun!"

Göğsünden büyük bir gümüş kolye çıkardı. "Bunu daha önce
açıkken görmedin."

"Açılmadığını anladım."

Bir yaya dokundu ve ön tarafı geriye doğru menteşelendi. İçinde, çarpıcı derecede yakışıklı ve zeki, ancak yüz hatlarında Afrika kökenli olduğuna dair
açık işaretler taşıyan bir adamın portresi vardı.

"Bu, Atlanta'lı John Hebron," dedi kadın, "ve bundan daha asil bir adam
dünyada hiç yürümedi. Onunla evlenmek için kendimi ırkımdan soyutladım; ama o hayattayken bir an bile pişman olmadım. Tek çocuğumuzun benimkinden çok onun halkına benzemesi bizim talihsizliğimizdi. Bu tür eşleşmelerde sıklıkla böyle olur ve küçük Lucy babasının olduğundan
çok daha esmer. Ama ister esmer ister sarışın olsun, o benim sevgili küçük kızım ve annesinin evcil hayvanı." Küçük yaratık bu sözlerle
yanımıza koştu ve hanımın elbisesine sokuldu.

"Onu Amerika'da bıraktığımda," diye devam etti, "sadece sağlığı zayıf olduğu içindi ve bu değişim ona zarar verebilirdi. Bir zamanlar hizmetçimiz olan sadık bir İskoç kadının bakımına verildi.
Bir an bile onu çocuğum olarak reddetmeyi düşünmedim. Ama
şans seni yoluma çıkardığında, Jack ve seni sevmeyi öğrendiğimde, sana çocuğumdan bahsetmekten korktum. Tanrım beni affet, seni kaybetmekten korktum ve sana söyleyecek cesaretim yoktu. Seninle aramda bir seçim yapmak zorundaydım ve zayıflığım yüzünden kendi küçük kızımdan uzaklaştım. Üç yıl boyunca onun varlığını senden gizli tuttum ama hemşireden duydum ve her şeyin yolunda olduğunu biliyordum. Ancak sonunda, çocuğu bir kez daha görmek için karşı konulmaz bir istek geldi. Buna karşı koydum ama nafile. Tehlikeyi bilmeme rağmen, birkaç haftalığına da olsa çocuğu yanıma almaya karar verdim. Hemşireye yüz pound gönderdim ve ona bu kulübe hakkında talimatlar verdim, böylece onunla hiçbir şekilde bağlantılı görünmeden komşusu olarak gelebilirdi. Önlemlerimi, gündüzleri çocuğu evde tutmasını ve küçük yüzünü ve ellerini örtmesini emredecek kadar ileri götürdüm, böylece onu pencereden görenler bile mahallede siyah bir çocuk olduğu dedikodusunu yapmasın. Daha az dikkatli olsaydım daha akıllı olabilirdim,
ama gerçeği öğrenmenizden korktuğum için yarı delirmiştim.

[İllüstrasyon: "KÜÇÜK ÇOCUĞU KALDIRDI."]

"Kulübenin dolu olduğunu bana ilk söyleyen sendin. Sabahı beklemeliydim, ama heyecandan uyuyamadım ve
bu yüzden seni uyandırmanın ne kadar zor olduğunu bilerek sonunda dışarı çıktım. Ama
beni giderken gördün ve bu benim dertlerimin başlangıcı oldu. Ertesi gün
sırrımı insafına bıraktın, ama asilce kendi avantajını
sürdürmekten kaçındın. Ancak üç gün sonra, sen ön kapıdan içeri
girerken dadı ve çocuk arka kapıdan zar zor kaçtı. Ve şimdi
bu gece sonunda her şeyi öğrendin ve sana soruyorum, çocuğum ve ben ne olacağız?" Ellerini kavuşturdu ve bir cevap bekledi.

Grant Munro sessizliği bozana kadar iki uzun dakika geçti ve cevabı geldiğinde, düşünmeyi sevdiğim cevaplardan biriydi. Küçük çocuğu kaldırdı, öptü ve sonra onu hala kucağında tutarak diğer elini karısına uzattı ve kapıya doğru döndü.

"Bunu evde daha rahat konuşabiliriz," dedi. "Ben çok iyi bir adam değilim, Effie, ama senin bana verdiğin değerden daha iyi olduğumu düşünüyorum."

Holmes ve ben onları patikaya kadar takip ettik ve dışarı çıktığımızda arkadaşım kolumu çekiştirdi. "Sanırım," dedi, "Londra'da Norbury'den daha çok işe yarayacağız."

O gece geç saatlere kadar, yanan mumuyla yatak odasına doğru dönene kadar bu davayla ilgili tek bir kelime bile etmedi.

"Watson," dedi, "eğer güçlerim konusunda biraz fazla özgüvenli olduğumu veya bir davaya hak ettiğinden daha az emek verdiğimi
düşünürsen, lütfen kulağıma 'Norbury' diye fısılda, sana sonsuz minnettarlığımı sunarım."

_Resimli Röportajlar._

No. XX.--DR. BARNARDO, F.R.C.S. Ed.

[Resim: 'BABIES' CASTLE, HAWKHURST. _Elliot & Fry'ın bir Fotoğrafından_]

Dr. Barnardo'nun elli ayrı kurumdan oluştuğu; ilk Ev'in, yirmi sekiz yıl önce Stepney'de kurulmasından bu yana, 22.000'den fazla erkek ve kız çocuğunun neredeyse tarif edilemez
tehlikeli durumlardan kurtarıldığı; bugün, dünyanın en büyük ailesini oluşturan beş bin yetim ve yoksul çocuğun bakıldığı, eğitildiği ve ayakkabısız ve çorapsız olanlardan farklı bir zemine oturtulduğu, kişinin düşüncelerinin ve araştırmalarının ilerlemesine izin vermek için belirli ve özel bir yönün seçilmesi gerektiği hemen anlaşılacaktır. Hemen bebekleri seçiyorum -beş yaş ve altındaki küçükler- ve bu makalenin son kelimeleri yazılmadan önce, Doktor'un bu sayfalardan kaybolmuş olması ve kendimizi geçen yaz bir gün, yeşil tarlalarda bebeklerle hayali bir koşuşturma ve oyun içinde bulmamız mümkün. Dr. Barnardo'nun karakterini yanlış değerlendirmek mümkün değil - onun amaçlarını yanlış yorumlamak mümkün değil. Orta boydan biraz daha kısa, güçlü ve sağlam yapılı, zaman zaman biraz sert bir ifadeye sahip, ancak hayırsever bakışlı gözlere sahip, ki bu da sertlik çizgilerini hemen dağıtıyor: sizi hemen sarsılmaz bir mizaca sahip ve bir kenara atılmamak
isteyen bir adam olarak etkiliyor. Bir şeyi yapmaya gönül veriyor. _Yapılıyor_. Kurtarma çalışmalarının yeni bir başlangıcını tasarlıyor. 
Başarana kadar onun için dinlenme yok. Konuşmasının hızı, zihninin sürekli faaliyette olduğunu gösteriyor. O esasen bir iş adamı - olması gerekiyor. Eline bir yetim alıyor ve birkaç yıl içinde onu bir erkek veya kadına dönüştürüyor. Çocuğun ebeveyn gibi olmayan ebeveyni neden şimdi ortaya çıkıp bir kez daha sefalet ve muhtemel suç dolu bir yaşam için onu talep etsin? Dr. Barnardo, anne ve çocuk arasındaki ebeveyn bağlarını koparmadan çok önce düşünür; ancak ihmal, zulüm veya yavrularına yönelik aşağılama, ilişkisinin başlıca kanıtlarıysa, dünyadaki hiçbir şey onu küçük çocuğu alıp sıkıca tutmaktan alıkoyamaz.

Dr. Barnardo'nun Stepney Causeway'deki rahat odasında çocuk kurtarma konusunu konuşmak için oturdum.
Dışarıda çok soğuk bir geceydi, sokaklar donmuştu, kar yağıyordu. Bir saat içinde gecekondu mahallelerine doğru yola çıkacaktık -- Flower ve Dean Caddesi, Brick Lane ve Wentworth Caddesi civarındaki bebek hayatını görecektik -- hepsi dört penilik pansiyonun hala örnek konutlar tarafından ezilmeyi reddettiği tipik yerlerdi. Rahatlatıcı ateşin başında, hiç de olaylı olmayan bir geçmişten konuştuk.

Dr. Barnardo, 1845'te Dublin'de doğdu. Doğuştan İrlandalı olmasına rağmen,
kan bağıyla öyle değil. Adından da anlaşılacağı gibi aslında İspanyol kökenli.

[İllüstrasyon: DR. BARNARDO. _Elliott & Fry'ın Bir Fotoğrafından_]

"Bir çocuğun yüzünün ve sesinin beni her şeyden uzaklaştıracak güce sahip olmadığı zamanı asla hatırlamıyorum," dedi.

Doğal olarak, çocuklara karşı her zaman tutkulu bir sevgim oldu.
Çaresizlikleri, masumiyetleri ve yetim çocuklar söz konusu olduğunda,
sefaletleri, bence her insani kalbe karşı konulamaz bir çağrı oluşturuyor.

"Çok küçük yaşta başıma gelen ve
üzerimde büyük bir etki bırakan bir olayı hatırlıyorum.

"Bir gün okuldan eve dönerken kaldırımın kenarında sefil kıyafetler giymiş bir kadın gördüm, kucağında da perişan görünümlü bir bebek vardı. O zamanlar sadece on bir yaşında bir okul çocuğuydum ama bu görüntü beni çok mutsuz etti. Gizlice her tarafa bakıp
gözlemlenip gözlemlenmediğimi kontrol ettiğimi ve sonra ceplerimi boşalttığımı hatırlıyorum -gerçekten de içlerinde pek bir şey yoktu- kadının ellerine. Ama yürümeye devam ederken bebeğin yüzünü unutamıyordum -beni büyülemişti; bu yüzden geri dönmem gerekti ve
alçak bir sesle kadına eğer beni eve kadar takip ederse ona daha fazla bir şey
almaya çalışacağımı söyledim.

"Neyse ki, fazla dikkat çekmeden onu salona alabildim ve sonra görevim için aşçıya gittim. Ne yapıldığını unuttum, sadece 'anneye' güzel bir yemek verildiğini ve bebeğe biraz süt verildiğini biliyorum. Tam o sırada ablam salona geldi ve benim bebeğe ilgi duyduğum gibi ilgi duydu; ancak kadını gözlemleyerek aniden seslendi: 'Neden, sen daha önce iki kez konuştuğum kadınsın ve bu farklı bir bebek; bu senin sahip olduğun üçüncü bebek!'

"Ve böylece bir dilencinin vardiyalarını ilk kez deneyimledim. Çocuk onun değildi; ödünç almıştı ya da kiralamıştı ve kız kardeşimin dediği gibi, birkaç ay içinde sahip olduğu üçüncü çocuktu. Bu yüzden 'anne' ve bebek sessizce ama hızla koridor kapısından sokağa çıkarıldığında biraz aşağılanmıştım ve yoksullara yardım etmenin en iyi yolunun sokakta karşılaştığınız ilk dilenciye para vermek olmadığı, ancak çocukların acılarına karşı her zaman şefkatli bir kalp taşımanın iyi olduğu ilk dersimi aldım."

"Bebek kiralayın! Bebek ödünç alın!" diye sözünü kestim.

"Evet," diye cevapladı Doktor, "ve onları da satın al. Bir bebeği günlük dört peniden bir şiline kiralayabileceğim birkaç pansiyon biliyorum. Çocuk ne kadar güzelse o kadar iyi; sakat olursa veya özellikle ince kollara ve yüze sahip olursa, her zaman bir şiline değer. Küçük kızlar her zaman erkeklerden daha yüksek fiyat talep eder. Bir kadın tanıyordum - kocasının iddia ettiği gibi civanperçemi ve yer elması satıyordu - son dokuz veya on yıldır tam olarak aynı boyutta bir bebek taşıyordu! Ben de geçmişte çocukları kurtarmak için satın aldım. Neyse ki, böyle bir adım artık gerekli değil, çünkü yasalardaki değişiklikler sayesinde bu tür çocuklara daha iyi yöntemlerle sahip olabiliyoruz. Bir kız için 10 şilin 6 peni ödedim, ilk satın almam ise bana 7 şilin 6 peniye mal oldu. Küçük bir erkek ve kız bebek içindi - erkek ve kız kardeş. İkincisi bir bohçaya bağlanmış. Kadın--bir kapı eşiğinde otururken bulduğum--çocuğu önemsiz bir fiyata,
yarım krona satmayı teklif etti, ama bir kız kadar bile değil, çünkü o onun 'yaşam kaynağıydı.' Ancak, ikisini de bahsettiğim meblağ karşılığında kurtardım. Başka bir durumda, iki yaşında zavallı bir yaratığı -şimdi görebiliyorum, kolları parmağımdan daha kalın değil- sarhoş 'koruyucusundan
bir şiline aldım. Sıra o çocuğu yıkamaya geldiğinde -üzerindeki giysiler
sadece düğümlerden ve iplerden oluşuyordu; haftalardır, belki de aylardır çözülmemişlerdi ve bir makasla kesilmeleri gerekiyordu-
beline bağlanmış bir şey bulduk, çocuk sürekli olarak
çalışmayan parmaklarını uzatıp dudaklarına götürmeye çalışıyordu.
İncelendiğinde, bunun en az bir aylık olması gereken bir pamuğa sarılı eski bir balık kılçığı olduğu ortaya çıktı. Yine de,
bu 'satın alımların' oldukça istisnai durumlar olduğunu unutmamalısınız, çünkü
çocuklarım çoğunlukla meşru yollarla elde edildi."

Evet, bu küçük akarlar Stepney'e bazen biraz garip bir şekilde geliyorlar. Bir
çocuk Newcastle'dan bir sepet içinde gönderildi. Hasır sepetin üzerinde "Dr. Barnardo, Londra'ya. Özenle." yazan küçük bir tablet vardı. Küçük kız oldukça güvenli ve tamamen sağlam bir şekilde geldi. Ancak en dikkat çekici örnek küçük Frank'inkiydi. Çok az çocuk, geçmişi izlenemeyen ve geçmişi bu amaçla tutulan ciltlerde kaydedilen Dr. Barnardo'ya ulaşır. Ancak Frankie bilinmeyenlerden biri olmaya devam ediyor. Bir süre önce bir taşıyıcı, Homes'a muhtemelen bir kutu İsviçre sütü getirdi. Görevli hamal onu aldı ve diğer paketlerin arasına koymak üzereyken, kapağın çatlaklarından en ufak bir çığlık duyuldu. Pense aceleyle getirildi, çiviler uçtu, kapak açıldı ve orada küçük Frank, minik bebek bornozuyla huzur içinde uyuyordu, tüpün ucu hala dudaklarının arasında süt şişesiyle iletişim kuruyordu! [Resim: "DR. BARNARDO'YA, DİKKATLİCE." _Bir Fotoğraftan_]

"Bu, çocuklardan kurtulmanın bir yoludur," dedi Dr. Barnardo, Frank'in hikayesini anlattıktan sonra, "ama saygın bir yönteme dönüşebilecek başkaları da var. Çocuklarını bu Evlere _soru sormadan_ kabul etmemi isteyen kişilerden büyük miktarda para teklifleri aldım. Çok da uzun zaman önce değil, bir hanım arabasıyla Stepney'e geldi. İçinde bir çocuk vardı. Ona bir görüşme izni verdim ve beş tane 100 sterlinlik banknot bıraktı, eğer çocuğu alır ve soru sormazsam bunların benim olacağını söyledi. Çocuğu almadım. Tekrar. Krallığın tanınmış bir asili bir keresinde uşağını 100 sterlinle buraya gönderip uşağın oğlunu almamı istedi. Hayır. Uşak çocuğuna bakabilirdi. Altın ve gümüş gerçek bir yoksulluk olmadığı sürece kapılarımı asla açmayacak. Kapılarımızı gece gündüz, parasız ve bedelsiz, evsizler, gerçekten yoksullar için açıyoruz. Dışarıda karanlık bir gece var ama Eğer bu binaya
bakacak olursanız, '_Hiçbir yoksul erkek veya kız çocuğunun kabulü reddedilmedi_ sözleri, en karanlık gecede ve en zayıf görmeyle okunabilecek kadar büyüktür; ve bu, tüm bu yirmi yedi
yıl boyunca doğru olmuştur.

"Aynı 'soru sormama' bahanesiyle, bana 10.000 £ peşinat ve teklifi yapan zengin adamın ömrü boyunca 900 £ garantili yıllık para teklif edildi, eğer bir Buluntu Çocuk Kurumu kurarsam. Dışarıya bir sepet yerleştirilecekti ve kadını görmek veya nereden
geldiğini veya nereye gittiğini keşfetmek için hiçbir girişimde bulunulmayacaktı. Bunu da yine reddettim. Buraya gelen küçükler hakkında
elimizde gelen her şeyi bilmemiz _gerekiyor_ ve onları izlemek için
her türlü olası yol kullanılıyor. Her çocuk geldiğinde -parçalanmış bile olsa-
bir fotoğrafı çekiliyor; tamamen farklı bir küçük yaratık olduğunda tekrar tekrar fotoğraflanıyor."

Bu fotoğraflar hakkında çok şey söylenebilir, çünkü Stepney'deki
fotoğraf stüdyosu kendi başına bir kurum. 30.000'den fazla negatif
çekildi ve herhangi bir çocuğun fotoğrafı anında
açılabilir. Bu düzenlemeden romantik olaylar
bazen
ortaya çıkar.

İşte bunlardan bir tanesi. Ebeveynleri tarafından terk edilmiş Lancashire'daki bir köyde bulunan üç yaşında bir çocuk, en yakın
iş evine götürüldü. O sırada iş evinde başka çocuk yoktu ve
küçük kız çocuğunun çaresizliğinden etkilenen bir ziyaretçi hanım, iş evinin gölgesinde hayata
başlayan bu küçük kız çocuğunun şefkatli bir şekilde
Dr. Barnardo'ya
yazdı ve bazı müzakerelerin ardından çocuk Evlere kabul edildi ve
fotoğrafı çekildi. Sonra Ilford'daki Kız Köyü Evine gitti ve orada on bir yaşına kadar
bir kulübe ailesinde büyüdü.

Bir gün bir hanım Dr. Barnardo'yu ziyaret etti ve ona kendi çocuğuyla ilgili üzücü bir hikaye anlattı, küçük bir kız çocuğu, kendisine kin borcu olan ve yıllar önce gözden kaybolan bir hizmetçi tarafından
çalınmıştı. Kadın o sırada çocuğunu bulmak için elinden gelen her şeyi boşuna yapmış ve
takipten vazgeçmişti; ancak son zamanlarda soruşturmalarına devam etmek için karşı konulamaz bir arzu
içini doldurdu. Diğer yerlerin yanı sıra Londra'daki polise başvurdu ve
yetkililer Stepney'i aramasını önerdi.

Dr. Barnardo elbette ona hiçbir ipucu veremedi.
Çocuğun kaybolmasının üzerinden sekiz yıl geçmişti; ancak yapabileceği bir şey vardı:
büyük fotoğraf albümüne dönüp ona belirli tarihlerde kabul edilen tüm çocukların yüzlerini gösterebilirdi. Bu yapıldı
ve sayfaları çevirirken kadının gözü Lancashire'daki bir yoksul evinden alınan
küçük kızın yüzüne takıldı ve
çok heyecanlanarak onun çocuğu olduğunu söyledi. Kız hala
Ilford'daydı. Bir saat içinde alındı ​​ve on bir yaşında iyi yetişmiş, iyi huylu bir çocuk olduğu görüldü - hemen annesinin kollarına
katlanmalıydı. Doktor, "Hiç şüphe olamazdı," diye ekledi, "ebeveynleri konusunda; birbirlerine çok benziyorlardı. "Elbette, hanımın durumu hakkında soruşturmalar yapılmalı ve
çocuğu gerçekten bakabileceği ve iyi bakılacağı konusunda güvenceler verilmeliydi. Bunlar tatmin edici olunca, Dorothy el değiştirdi ve şimdi
annesinin gözü önünde büyütülüyor.

[İllüstrasyon: FRANKIE'NİN KUTUSU, DIŞ GÖRÜNÜM.]

[İllüstrasyon: FRANKIE'NİN KUTUSU, İÇ GÖRÜNÜM. _Bir Fotoğraftan._]

Dr. Barnardo'nun bakımı altındaki elli Ev'e kabul edilen erkek ve kız çocukları
her millettendi - siyah ve beyaz, hatta Hindular ve Çinliler. Kısa bir süre önce Evler'de on dört dil konuşuluyordu.

"Peki ya 'bilinmeyen'e isim verme konusunda?" diye sordum. "Peki ya bir çocuğu evlat edinmek isteyen ve sizinkilerden birini almaya istekli olan kişiler?"

"Bilinmeyen çocuklara isim verme konusunda," diye cevapladı Doktor, "biz belirli bir
yöntem yok, ancak kendimizi olayın gerçeklerine göre
yönlendirmemize izin verin. İki yıl önce çok küçük bir çocuk, Oxford'daki bir kapının önünde yoksul bir şekilde
bulundu. İş evine götürüldü ve onu terk eden insanları bulmak için az çok
bir araştırma yaptıktan sonra
benim elime geçti. Bir ismi yoktu, ancak hemen vaftiz edildi ve
bulunduğu yerin yakınında duran çok ünlü bir binanın ismi verildi.

"_Marie Perdu_ hemen ona bağlı olan tarihi ima ediyor.
_Rachel Trouve_ de aynı şekilde ima ediyor. Bu türden daha fazla isme sahip olmamamızın sebebi her vakanın en ayrıntılı, ayrıntılı ve dikkatli bir şekilde araştırılması konusunda ısrarcı olmamızdır; ve bence, kurumlarımızın itibarına göre, ilk günden itibaren dört veya beşten fazla küçük bebek kabul edilmemiştir, her bir çocuğu ebeveynine kadar takip edememiş ve kayıtlarımızı erken tarihine ait olaylarla dolduramamışızdır.

"Evlat edinme konusuna gelince. İngiltere'de bir çocuğu evlat edindirmek konusunda çok yavaşım. Kanada'da -bu arada, 1892 yılında,
720 erkek ve kız çocuğu Kolonilere göç etti ve bu özel şubenin kurulmasından bu yana Kanada ve diğer İngiliz Kolonilerine giden toplam 5.834 genç insan oldu. Dediğim gibi,
Kanada'da, bir erkek bir çocuğu evlat edinirse, o gerçekten onun olur. Eğer bir kızsa,
ona bir evlilik çeyizi sağlamalıdır."

"Ama küçükler - çok küçükler, Dr. Barnardo, nereye gidiyorlar?" diye sözünü kestim.

"Kent'teki Hawkhurst'teki 'Babies' Castle'a. Birkaçı Kız Köyü Evi'nin olduğu Ilford'a gidiyor. Kulübe ilkesine göre yürütülüyor - ki bu da _ev_ anlamına geliyor. Bazılarını oraya gönderiyorum - her kulübeye bir tane. Diğerleri krallığın her yerinde 'tahtaya kapatılmış' durumda, ancak birçoğu, özellikle de özel tıbbi ve hemşirelik bakımına ihtiyaç duyan daha zayıf olanlar,
geçtiğimiz yaz bir gün sizin olduğunuz 'Bebekler Şatosu'na gidiyor!"

Geçtiğimiz yaz bir gün! Çok iyi hatırlandı ve özellikle
dışarıdaki soğuk havaya aceleyle çıkıp adımlarımızı hızlandırdığımızda - doğuya doğru. Ve yürürken
Dr. Barnardo'nun ilk Arap çocuğunun hikayesini dinledim. Çocukken sahipsiz ve başıboşlara olan sevgisi
yıllarla artmıştı; çocuksu hafızasına kazınmıştı ve
genç bir adam olduğunda ve Londra Hastanesi'nin koğuşlarında yürüdüğünde,
artmıştı.

1866 kışıydı. Bir veya iki sınıf arkadaşıyla birlikte
eski bir ahırda perişan bir okul yönetiyordu. Genç öğrenci
çocuklara basit ve anlaşılır hikayeler anlatıyordu ve onlara şu tür eserler okuyordu: "Hac Yolculuğu." Geceler soğuktu ve genç öğrenciler birlikte büyük bir ateş için imza attılar. Bir gece genç Barnardo tam gitmek üzereyken dışarıdaki kara karşı kendini hazırlamak için ısınan közlere yaklaşırken orada yatan bir çocuk gördü. Çocuk paçavralar içindeydi; yüzü açlık ve acıyla buruşmuştu.

"Hadi bakalım oğlum--gitme zamanı," dedi doktor.

"Lütfen efendim, _durmama_ izin verin."

"Yapamam, oğlum--eve gitme zamanı. Nerede yaşıyorsun?"

"_Hiçbir yerde yaşamıyorsun, efendim!_"

"Hiçbir yerde! Baban ve annen nerede?"

"Hiçbir yerin yok, efendim!"

"Hayatımda ilk kez," dedi Dr. Barnardo bu olayı anlatırken, "Çocukluğun dışlanmışlığının sefaletiyle yüz yüze geldim. Çocuğa sorular sordum. İki veya üç yıldır sokaklarda uyuyordu - Londra'daki sığınakların her köşesini biliyordu. Ben de onu evime götürdüm. Ev sahibiyle içeri girmesine izin vermek için biraz mücadele ettim, ama sonunda başardım ve birlikte biraz kahve içtik.

"Ona sorduğum bir soruya verdiği cevap beni her şeyden daha çok etkiledi.

"'Senin gibi daha çok var mı?' Sordum.

"'_Heaps, efendim._'

"Gerçeği söyledi. Beni Houndsditch yakınlarındaki bir yere götürdü. Orada
gerçek Arap hayatına dair ilk bakışımı edindim. On bir çocuk -bazıları sadece dokuz ve on yaşında- bir binanın çatısında yatıyordu. Garip bir
görüntüydü -ay sanki uyuyan herkesi benim için seçiyordu. Başka bir
gece birlikte Billingsgate yakınlarındaki Queen's Shades'e gittik. Brandayla
örtülü birkaç varilin tepesinde yetmiş üç kişi
uyuyordu. Hepsini kişi başı yarım peniye çıkardım.

"'Tanrı'nın yardımıyla,' diye içimden haykırdım, 'bu adamlara yardım edeceğim.'

"Islington'daki bir toplantı sayesinde deneyimlerim günlük basına yansıdı. Merhum Lord Shaftesbury beni çağırdı ve bir akşam yemeğinde evinde 'romantizm' yaptığım için azarlandım. Lord Shaftesbury o gece benimle Billingsgate'e gittiğinde ve orada otuz yedi çocuk bulduğunda, korkunç gerçeği biliyordu. Bu yüzden on beş veya yirmi çocukla başladık, pansiyonlarda, arkadaşların parasını ödediği. Sonra harap bir evi açtım, bir zamanlar bir borsacı tarafından işgal edilmişti, ancak doktor kardeşlerin yardımıyla temizlendi, fırçalandı ve badanalandı. Yalvardık, ödünç aldık ve neredeyse ihtiyaç duyulan karyolaları çaldık. Ev hazırdı ve kısa sürede yirmi beş çocukla doldu. Ve iş büyüdü ve büyüdü ve büyüdü - bugün ne olduğunu biliyorsunuz!"

Artık Whitechapel'a ulaşmıştık. Gece soğuğu artmıştı, kar yolları ve kaldırımları tamamen kaplamıştı, sadece yavaş hareket eden trafiğin ve yayaların ayak izlerinin
yaptığı izler görülebiliyordu.
Keskin ve keskin havadan kaçmak gerçekten de bir
lütuf olurdu -- garip yerlerde gerçekleşmek üzere olan bir lütuf.
Bir ara sokağa keskin bir şekilde dönerek kısa bir mesafe yürüdük ve belirli bir
evin önünde durduk. Kapıya hafifçe bir tık, bir tık. Bir
kadın açtı ve içeri girdik. Canlı bir resimdi -- tamamen tarif edilemez bir aşağılık hayat resmi.

Baca süpürülmedikçe asla sönmeyen ve önünde domuz pirzolası, biftek, koyun pirzolası, pastırma dilimleri ve şişkinlik olarak bilinen o hoş kokulu deniz lezzetinin pişirildiği büyük kok ateşi, "her çeşit ve durumdaki insana" garip bir bakış fırlatıyordu. Yüzlerindeki her kırışıklığa tarihler yazılmış yaşlı adamlar; omuzlarına düşen dağınık ve dağınık beyaz saçlı yaşlı kadınlar; bazıları bakışlarınıza
aceleyle bakan gözlerle bakan genç adamlar; bazıları yüzlerinde
önemseme-hadi-burada-olduğumuz-zamanın-tadını-çıkaralım ifadeleri olan genç kadınlar;
bazıları yüzlerinde açıkça sefalet ve aşağılanma hikayeleri olan -erkekler ve kızlar; ve küçükler! Minik minikler!

Yine de duvarlara bakın; tavana. Noel zamanı.
Kağıt zincirlerden çelenkler gerilmiş; kutsal ağaç ve herdem yeşil
bitkiler bol miktarda ve hatta bir demet ökseotu bile eksik değil. Ama, küçükler
dikkatimi çekiyor. Bazıları birkaç haftalık, diğerleri iki,
üç, dört ve beş yaşında. Kadınlar onları emziriyor. Anneleri
nerede? Bana dışarıda olduklarını söylediler ve bu ve şu kız, anne tekrar eve dönene kadar bebeğe bakmak için iki peni veya üç peni alıyor. Tüm bunlar fazlasıyla korkunç derecede gerçek; ve şimdi, şimdi Dr. Barnardo'nun işi ve bunun acil gerekliliği hakkında biraz daha fazla şey anlamaya başlıyorum. "Çocukları kurtarın," diye haykırıyor, "ne pahasına olursa olsun, burada gördüğümüz erkekler ve kadınlar gibi olmalarından!"

O gece bu pansiyonlardan bir düzine, belki yirmi tanesini ziyaret ettim. Her yerde aynı erkekler ve kadınlar vardı, aynı ateş, pişen aynı yiyecekler--renkli kağıt zincirleri, kutsal

ve ökseotu demeti--ve zavallı çocuklar da.

Günümüzdeki erkek ve kadının çöküş sahnelerinden aceleyle uzaklaşarak eve döndüm. Pipomu yaktım ve anılarım
aylarca süren şarkılara ve güneşe gitti--geçtiğimiz yaz bir gün!

Oyuncak paketimi almıştım--toplar ve buharlı makineler, bebekler ve ipi çektiğinizde zıplayan komik küçük tahta adamlar ve
daha neler. Ama, şekerleri unutmuştum. Ancak, Hawkhurst'te tütün ve enfiye satma lisansı olan Samuel Huggins, ihtiyaç sahibi arkadaştı. Ceplerimi doldurdu--bir bedel karşılığında. Ve, duvarlarında sarmaşıklar olan ve "Bebeklerin Kalesi" olarak bilinen güzel kırmızı tuğlalı bina görüş alanıma girdi.

İşte buradalar - akşam yemeğine gidiyorlar. Şu küçük adama bakın!
Her iki yanında küçük bir kız ve bir oğlan çocuğu var. Küçük kız kör bir aptal, diğer çocuk da kör; yine de
buradaki her çocuğu dokunarak tanıyor. Tren motorunun ne olduğunu biliyordu. Ve zavallı küçük kız
sürüdeki en büyük lastik topu aldı ve beş saat boyunca
bir köşede oturup iki eliyle alnına çarptı.

[İllüstrasyon: "LADDIE" VE "TOMMY". _Elliott & Fry'ın Bir Fotoğrafından_]

İşte geliyorlar - koridorda elli metrelik bir yarış; en küçüklerinden bir düzine
sürünerek, kıkırdayarak ve heyecanla çığlık atarak.
Frank önde. Kurnaz Frank! Artık şişeleri bıraktı ama hala o yöne doğru bir eğilimi var ve eğer minyatür arkadaşları ve tanıdıkları dikkatli bir şekilde bakmıyorsa, göz açıp kapayıncaya kadar onlarınkini ilhak ediyor. Ama Frank gerçek bir genç boksördür. Ve yarış devam ederken, güzel bir İskoç çoban köpeği--Laddie--öğle yemeğine ilk giren olmak için küçük yarışmacıların başlarının üzerinden atlayıp uçar. İnanmıyor musunuz? Tommy'nin başını Laddie'nin üzerine huzur içinde koyduğu resme bakın. Laddie! Ona göre çocuklar kuzu gibidir.
Yeşil tarlalarda zıplarken aralarında dolaşır ve oyun zamanı bittiğinde ve dua saati geldiğinde, küçükler yataklarında diz çöküp küçük dilekçelerini
yaptıklarında onları "havlayarak" eve getirir.

[Resim: AKŞAM DUASI. _Elliott & Fry'ın bir Fotoğrafından_]

[Resim: YEMEK ODASI. _Elliott & Fry'ın bir Fotoğrafından_]

İşte kendi özel yemek odalarındalar. Çocukların önüne hiç bu kadar büyük kase et çorbası konmamıştı. Yine de her lokmasını yerler,
ve üstüne bir iki tatlı daha. Kendime yüzlerce kez sordum,
Bunlar gecekondularda gördüğüm çocuklar olabilir mi? Bu küçük Daisy. Adı onun hakkındaki tek güzel şey değil.
Tatlı bir yüzü var. Daisy bunu bilmiyor; ama annesi delirdi ve
Daisy bir akıl hastanesinde doğdu. Diğerlerinden daha büyük kaşıklarla yiyen bu genç adama dikkat edin.
Para kutusu gibi bir ağzı var--alabildiği her şeyi almak için açık. Ama ilk
"Bebeklerin Şatosu"na geldiğinde o kadar zayıftı--aslında açlıktan ölüyordu--ki günlerce bir yastıkta taşındı. Başka bir küçük adamın babası
intihar etti. Albert Edward'ın iştahını gözlemlemeden ve takdir etmeden geçmeyin.
İsmi olmadan geldi ve ona bu şekilde vaftiz edildi. Arkadaşları ona
"Prens!" diyor! Bir başkası. Bu küçük kızın annesi bugün 
ünlü bir güzelliktir--ve yan komşusunun lokantası kiralanmış ve sigortalanmıştır.
Çocuk on dört aylıkken sadece on dört pound ağırlığındaydı. Her
çocuk bir resimdir--soluk yanaklar artık yok, her yüzde pembe bir renk ve sağlıklı bir kızarıklık var.

Akşam yemeğinden sonra iki saatlik öğle uykusu gelir.

[İllüstrasyon: THE MID-DAY SLEEP. _From a Photo. by Elliott & Fry._]

[İllüstrasyon: SISTER ALICE. _From a Photo. by Elliott & Fry._]

Şimdi, her biri bir düzen örneği olan yatak odalarından gizlice geçmem gerekiyor. Botlar ve ayakkabılar yatağın altına yerleştirilmiş--hiçbir
ses duyulmuyor. Uyuyanlar arasında "Cüce" bulunuyor. Newcastle'dan sepetle gelen "Cüce"ydi, "dikkatle." Bir tanesi hariç tüm yatakhaneleri gizlice dolaşmıştım ki, diğerlerinde
hiç görmediğim bir manzarayla karşılaştım. Çift kişilik bir yataktaydı--"Babies' Castle"daki tek yatak. Küçük bir oğlan, dört yaşında bir kız çocuğunun yanında uyuyordu. Muhtemelen, beşiğin korkuluklarına uzun süre eğilmem büyük çocuğu uyandırdı. Yavaşça gözlerini açtı
ve bana baktı.

[İllüstrasyon: "ANNIE'NİN BANYOSU." _Elliott & Fry'ın bir Fotoğrafından._]

"Sen kimsin, küçüğüm?" diye fısıldadım.

Ve fısıltı geri geldi--"Ben Sister's Fidget!"

"Rahibe kim?"

"Rahibe, lütfen efendim."

Daha sonra onun çok faydalı bir genç kadın olduğunu öğrendim. "Bebekler Şatosu"nda giyilen tüm
giysiler arkadaşları tarafından verilir. Hiçbir
giysi satın alınmaz ve bu genç kadın hepsini üzerinde denetir ve yaklaşık otuz veya kırk elbiseyi denedikten sonra kıpırdanır! Bu yüzden adı

budur.

"Ama o küçük çocuk neden senin yanında uyuyor?" diye tekrar sordum.

[İllüstrasyon: "REVİZDE." _Elliott & Fry'ın bir Fotoğrafından._]

"O Erney. Sığlığında yürüyor. Bir gece sıyrılamadım.
Pencereden dışarı bakmak için uzandığımda--Erney yürüyerek buraya geldi. Çok
hızlı uyuyordu. Çok çabuk kalktım."

[İllüstrasyon: "SAKİN BİR ÇEKİŞ." _Elliott & Fry'ın bir Fotoğrafından._]

"Peki sen ne yaptın?'

"Onu tekrar yatağına yatırın!"

[İllüstrasyon: "OKULDA." _Elliott & Fry'ın bir Fotoğrafından_]

Rahibe Alice ile birlikte üst kata, kreşe çıktık. İşte en
küçükleri. Beyaz emaye beşiklerin sakinlerinden bazıları--üzerinde bebeğin adı yazıyor--sadece birkaç
haftalık. İşte mavi bir elbise giymiş Frank. Yoğunlaştırılmış süt kutusuyla gelen Frank'ti. İlk geldiğinde olduğu gibi hala biberonunun başında. Karşılıklı uyuyanlar, kurumun şişman hanımefendisi ve beyefendisi. Annie sadece yedi aylık ve üç günlük. 16lb. 4oz ağırlığında. Daha sonra yıkandı--ve suya çok iyi alıştı.
Arthur on bir aylık. Sadece 22lb. 4oz ağırlığında! Her gün on sekiz galon
süt tüketiliyor "Bebeklerin Şatosu", günlük altmış ila yetmiş şişe dolduruluyor ve tüm şişe bebekleri her hafta tartılıyor ve kayıtları dikkatlice tutuluyor. Bu kitaba şöyle bir göz attığınızda, Arthur'un gerçekten endişe verici bir
hızla ete kemiğe büründüğü tartışılmaz gerçeğini
görüyorsunuz. Ancak aynı şekilde "büyüyen" başka birçok kişi daha var. Çocuk odasından bahçeye taşınan,
güneşin altında sandalyelerinde oturup sessizce şişelerini
çekebilen gençlerin, sağlıklı yüzleri, şehvetli sesleri ve görünüşe göre asla tatmin edilemeyen iştahları için çok fazla dayak yemeleri gerekir.

Acıklı bir inleme duyuluyor. Bölmeli bir köşeden geliyor.
Örtü bir anlığına hafifçe bir tarafa atılıyor ve hemen geri koyulmasını istiyorum. "Bebeklerin Şatosu"na gönderilen sonuncusu bu. Bu zavallı küçük akarın yaşayıp yaşayamayacağını hala merak ediyorum. Beş aylık. 4 libre 1 ons ağırlığında. Ben "Bebekler Şatosu"ndayken küçüğü de öyleydi.

[İllüstrasyon: HEMŞİRELİK PERSONELİ. _Elliott & Fry'ın bir Fotoğrafından_]

Tam yetkili bir kadın doktorun başkanlık ettiği muayenehaneye baktım; oradan revir'e geçtim, orada sadece üç veya dört kişi vardı, çocukça şikayetleri vardı, en ciddisi "Jim Crow" adlı gençti. Jimmy "yemeği bitmişti." Yine de,
bağırabiliyordu--evet, ünlü isminin yaptığı kadar yüksek sesle. Küçük pembe flanel geceliğiyle
doğruldu ve sevinçle çığlık attı. Ve zavallı
Jimmy bunu nasıl yapacağını kısa sürede öğrendi. Tek yapması gereken ipi çekmekti ve yukarıda adı geçen komik küçük tahta adam bacaklarını hiçbir ölümlünün yapmayacağı, yapamayacağı veya yapmayacağı şekilde tekmeliyordu.

[İllüstrasyon: "BABIES' BROUGHAM." _Elliott & Fry'ın bir Fotoğrafından_]

Okuldaki "Babies' Castle" sakinlerini gördüm. Burada
mutlu bir şekilde
formların ve masaların üzerine tünemişler, çocukça hayallerine hitap eden
basit bir hikaye dinliyorlar. Nasıl da şarkı söylüyorlar! "Büyük bas davula" eşlik ederek tahta masalara vurarak "evi yıkıyorlar", oysa belirli bir gencin "The Muffin Man" olarak bilinen bir çocuk şarkısının yorumu, sıcak ve sulu kek kahvaltı masasına konduğunda onun vokal çabalarını hatırlatacak şekilde hesaplanmıştır. Küçük Mary hala düzgünce takılıyor.
Annesine meyhanelerde eşlik ettiği ve polisler için dans ettiği
günleri ve geceleri tam olarak unutamıyor. Jane aynı zamanda bir terpsikorean sanatçısıdır ve ayaklarının basışına tef çalar; oysa
Annie sanatın bir başka öğrencisidir ve "Ta-ra-ra-Boom-de-ay!"

gibi garip bir nakaratla bir şarkı söyler. [Resim: KAPIDA. _Elliott & Fry'ın Çektiği Bir Fotoğraftan_]

Şimdi, oyun için tezahürat!--ve tarlalara doğru hızla gidiyoruz,
Laddie bastırılmamış bir zevkle gençlere havlıyor ve zıplıyor.

[Resim: OYUN ALANLARINDA. _Elliott & Fry'ın Çektiği Bir Fotoğraftan_]

Eğer oyunlarına katılmaktan kaçınabilirseniz--ama onlar karşı konulamazdır--yapabilirsiniz ve sessizce etrafta dolaşıp bu kurtarılmış küçükleri inceleyin. Verandadan yeni çıkan bu küçük grubu fark edin.
Bebeklerin arabası sadece küçük, örtülü bir arabadan oluşur ve ona bağlı çok saygın bir eşek vardır--çok hızlı gitmemesi garantilidir.
Kapıdaki bu gruba bakın. Başında bez ve üç parça sopanın üzerinde büyük kahverengi bir kutu olan "generalin" ne yapacağını pek anlayamıyorlar ama sorun değil. Burada gülümsemeleri öğretiliyor ve fotoğrafçı onu yere koymayı unutmamış. Ve kapıyı açıp onları merdivenlerden indiriyorum, başının her yerinde altın bukleleri olan küçük kız, daha küçük arkadaşlarına "Hadi gelin--hadi gelin!" diye sertçe öğüt veriyor. Sonra genç Christopher, işletmenin sallanan atına biniyor, sallanan tekneler hızla yolcularla
doluyor ve yirmi veya otuz tane daha küçük zihin, "generalin" başını siyah bir bez parçasına sarıp onları _görmek_ istediğinde gözlerini neden kapattığını merak etmeye başlıyor!
Ve Kale'nin bebek arabası! Sakinleri ne kadar da güzel--elleri Susan ve Willie'yi gezdirmeye ne kadar da hazır. Bağırıyorlar, zıplıyorlar,
çoğu çocuktan daha fazlasını ve hepsini yapıyorlar, o kadar vahşi ve özgürler ki

onların zevki.

[İllüstrasyon: "KALE" PERAMBÜLATÖRÜ. _Elliott & Fry'ın bir Fotoğrafından_]

Güneş, bu bir zamanlar başıboş ve başıboş olan bu çocukların, Doğu'nun bu çocuklarının üzerine parlıyor - çiçekler onlar için büyüyor gibi görünüyor ve çimenler
sanki doğumlarına sebep olan karanlık günlerin kefareti için yeşil kalıyor.
Bugün şarkı söylesinler - şarkı söylemeleri için yaratılmışlardı - gerçekten de _çocuk_ olsunlar. Bağırsınlar ve oyun oynarken minik uzuvlarını yorsunlar - bunun sayesinde daha iyi uyurlar ve sabah daha büyük bir kahvaltı yaparlar.
Dadıların sorumlulukları toplanmaya başlıyor. Laddie çit sıralarının etrafında
sıçrıyor ve havlıyor, herhangi bir gezgin arıyor.

[İllüstrasyon: BASAMAKLARDA. _Bir Fotoğraftan. Elliott & Fry tarafından._]

Ve "Babies' Castle" sakinleri evlerinin basamaklarında
bir araya geliyorlar. "Elveda" diyoruz. "Jim Crow" içerideki pencereye doğru tutuluyor ve kör çocuk küçük Ernest, diğerleriyle
ellerini sallıyor ve hep birlikte bağırıyor. Ben uzaklaşıyorum. Ama bu gece onların seslerini geçen yaz bir gün olduğu kadar tatlı duyabiliyoruz!

HARRY HOW.

_Güzellikler:--Çocuklar._

[İllüstrasyon: MISS CROSS. _A. Bassano'nun bir Fotoğrafından._

MISS WATERLOW. _A. Bassano'nun bir Fotoğrafından._

MISS IRIS MARGUERITE FOSTER. _J. S. Catford'un bir Fotoğrafından,
Ilfracombe._]

[İllüstrasyon: MISS WHITE.

BAYAN WINSTEAD.

BAYAN SERJEANT.

_Alex. Basanno'nun Fotoğraflarından._]

[İllüstrasyon: BAYAN DUNLOP. _A. Bassano'nun Bir Fotoğrafından._]

[İllüstrasyon: BAYAN BEAUMONT. _Pentney'nin Bir Fotoğrafından._]

[İllüstrasyon: BAYAN WHITE. _A. Bassano'nun Bir Fotoğrafından. _]

_Doğu Okluğundan Saplar._

VIII.--SİYAH ENKAZCILARIN MASKELİ HÜKÜMDARI

CHARLES J. MANSFORD, B.A.

I.

"Hassan," diye seslendi Denviers, rehberimize emredici bir tonda, ikincisi teknemizin çaresizce sürüklendiği geniş deniz alanına özlemle bakarken, "hemen oraya yat!" Arap
yavaşça ve isteksizce kalktı ve sonra teknenin dibine, cazip suların görüş alanından uzağa uzandı.

"Bu işkenceler daha ne kadar sürecek, Frank?" diye sordum yorgunca, zayıf teknemizin pruvasında otururken ve endişeyle ama neredeyse umutsuzca ileriye bakarken, arkadaşımın bitkin, bitkin yüzüne bakarken, uzakta kara belirip belirmeyeceğini görmek için.

"Söyleyemem, Harold," diye cevapladı; "ama sanırım iki gün daha dayanabiliriz ve o zamana kadar ya bir adaya ulaşacağız ya da geçen bir gemi tarafından kurtarılacağız." İki gün daha - bu yakıcı sıcak ve susuzluğun kırk sekiz saati daha! Teknede duygusuzca yatan rehberimize tedirgin bir şekilde baktım, sonra devam ettim:--

"Sence Hassan etrafımızdaki bu çıldırtıcı suların cazibesine bu kadar uzun süre dayanabilecek mi?" Denviers'in yüzünde ciddi bir ifade belirdi ve sessizce cevap verdi:--

"Umarım, Harold; onun için elimizden geleni yapıyoruz. Arap, acınası derecede zayıf olan hayvanlarımızdan şimdi iki kat pay alıyor, ancak mutlu bir şekilde, bunu
bilmiyor; bilseydi, pirinç ve az miktarda sudan oluşan payını kesinlikle reddederdi ve o zaman korkarım ki her şey
onunla biterdi. Yeterince cesurca dayanıyor, ancak son birkaç saattir gözlerindeki o parlak bakışı hiç sevmiyorum.
Arkamızda böylesine sert bir rüzgar varken Bengal Körfezi'nin yarısından fazlasını geçmiş olmalıyız. Değerli eşyalarımızın diğer teknede olmaması bizim için kesinlikle şanslı, çünkü onu
bir daha asla göremeyeceğiz, korkak yolcularını da. Atlar, çadırımız ve
silahlarımızın bir kısmı elbette tamamen gitti, ancak bir kez "Tekrar karaya ulaşacak kadar şanslıyız."

[İllüstrasyon: "ÇARESİZCE SÜRÜKLENİYORUZ."]

"Şu anda herhangi bir silahın ne işe yaradığını göremiyorum," diye cevapladım, "veya, bu konuda, kişilerimizin etrafına sakladığımız mücevherleri. Bu şiddetli, uluyan rüzgar tarafından sürüklendiğimiz beş gün boyunca, kendimizden başka canlı bir şey görmedim - en küçük boyutta bir kuş bile."

"Çünkü onlar bu fırtınalar hakkında bizden daha fazla şey biliyorlar ve buna göre karaya doğru gidiyorlar," dedi Denviers; sonra tekrar Arap'a bakarak devam etti:--

"Hasan'ı çok yakından izlemeliyiz ve eğer kendini kontrol edememe ihtimali varsa, onu bağlamak zorunda kalacağız. Bu zorlukta ona çok şey borçluyuz, çünkü yanımızda herhangi bir erzak getirmemizin tek nedeni onun tavsiyesiydi."

"Bu yeterince doğru," diye cevapladım; "ama altı saatten az süreceğini beklediğimiz bir yolculuğun, bu tekne gibi bir deniz kabuğunda rüzgarın ve dalgaların insafına bırakılıp, bu çorak sular boyunca sürüklenmemizle sonuçlanacağını nasıl bilebilirdik?"

"Peki, Harold," dedi Denviers sessizce, "eğer kendimizi mümkün olduğunca uzun süre hayatta tutmak istiyorsak, dönüp dönüp dinlenme planımıza sadık kalmalıyız. Ben pruvadan nöbet tutmaya devam edeceğim ve bu arada sen de biraz dinlenmeye çalışsan iyi olur; en azından henüz pes etmeyeceğiz." Konuşurken başını benden çevirdi ve etrafımızdaki manzarayı, yalnızlığına ve bizi karanlık bir şekilde tehdit eden tehlikelere rağmen, dikkatle inceledi. Seylan ormanında Dhah'larla yaşadığımız maceradan sonra Cingales'in kulübesinden ayrılıp, Trincomalee'ye doğru yola koyulduk. Orada, adanın diğer tarafında sürekli görülebilen ve inci avcıları tarafından kullanılanlara benzer büyüklükte ve şekilde küçük bir yelkenli tekneye bindik. Trincomalee'den biraz uzaktaki kayalık kıyıda görülebilecek harika deniz aşınmış mağaralar duymuştuk ve daha sonra adanın daha güneydeki bir bölümüne çıkmayı planlayarak yola koyulduk. Çünkü kıyıyı geçmeye ve tekrar Colombo'ya dönerek Burma'ya gitmek üzere gemiye binmeye karar vermiştik. Eşyalarımız, yuvarlak bir formda tahta bir örtüye sahip ikinci bir tekneye yerleştirildi. Bu örtünün altında, onları etkileyen şiddetli su sıçramasından korunuyorlardı. Yaklaşık bir saat kadar
çıkmıştık ki yerliler daha fazla ilerlemeyi
reddettiler ve şiddetli bir fırtınanın üzerimize gelmek üzere olduğunu söylediler. Ancak, ikinci teknedekiler aniden pruvasını çevirip aceleyle karaya doğru yöneldiklerinde yolculuğumuza devam etmekte ısrar ettik, aynı anda bizimki de yan taraftan daldı ve geri çekilen tekneye ustalıkla tırmandı, böylece elimizden geldiğince kendi başımızın çaresine bakmamız için bizi bıraktı.
Endişeleri fazlasıyla yerindeydi, çünkü teknedeki eşyalarımızı soğukkanlılıkla alıp
kaçarken onları takip etmeye kalkışamadan önce, rüzgar kendi küçük teknemize sertçe çarptı ve tekneyi idare edilebilir hale getirme çabalarımıza rağmen hızla yükselen dalgaların arasından geçerek denize açıldık.

Beş gündür şiddetli bir şekilde savruluyorduk; biraz su
ve birkaç avuç pirinç, teknede oturan üçümüz arasında paylaşabileceğimiz tek şeydi ve güneş her gün beyaz bir sıcaklıkla
üzerlerine şiddetle vuruyordu, acılarımızı on kat artırıyordu--bunun etkileri birbirimizin
yüzlerine baktığımızda yeterince açık bir şekilde görülebiliyordu.

Arkamızda güneş, dalgaların uzakta buluştuğu ve onlarla karışarak tek bir büyük mor ve kızıl dalgalanan kütleye dönüştüğü bir gökyüzünde yeni batmıştı. Etrafımızda ve önümüzde, sular kıvrılarak dev dalgalara dönüştü, beyaz köpüklerin hava sırtlarına doğru yükseldi ve sonra
dik bir uçuruma doğru düştü, sadece tekrar yükselmek için giderek daha da yaklaştı, kırılgan teknemizin titreyen yanlarına, hala bastırıyorduk - kurtarılmaktan çok ölümle karşılaşmayı beklediğimiz yere doğru, yırtık yelkenin yaralı bir deniz kuşunun kanadı gibi
kaynayan sulara daldığını gördük.

Arkadaşımın önerisini izleyerek uzandım ve gözlerimi kapattım ve
gerçekten o kadar bitkindim ki, çok geçmeden huzursuz bir uykuya daldım ve sonunda Denviers'in benimle konuştuğunu ve beni uyandırmak için kolumu hafifçe salladığını duydum.

"Harold," dedi, sakin bir tonda, "kendimi kandırıp kandırmadığımı görmeni istiyorum. Teknenin pruvasına gel ve oradan
ne görebildiğini söyle."

Yavaşça kalktım ve bunu yaparken, Denviers'ın birkaç saat önce dinlenmesini emrettiği teknenin dibinde hareketsizce yatan Arap'a bir göz attım. Sonra, arkadaşımın işaret ettiği yönü takip ederek, dalgaların ötesine baktım. Fırtına, uyuduğum saatlerde önemli ölçüde azalmıştı, çünkü etrafımızda uzanan sular, yukarıdaki yıldızlı
gökyüzü kadar durgunlaşıyordu. Önümüze dikkatlice baktığımda, uzakta bir alevin hafif titrediğini
gördüğümü düşündüm ve buna göre Denviers'a işaret ettim.

"O zaman yanılmıyorum," diye haykırdı. "Bir süredir izliyordum ve dalgalar daha az şiddetli hale geldikçe, parlıyormuş gibi görünüyordu; ama sonuçta böyle bir yardım umudu
yükleyerek kendimi kandırıyor olabileceğimden korktum, çünkü bildiğiniz gibi, rehberimiz Hassan
tüm gün boyunca karayı görüyordu, ki bu bizim için talihsiz bir şekilde
sadece onun hayalinde vardı. "

"Uyuyor," diye cevapladım; "bu ışığı birlikte izleyeceğiz ve
yaklaştığımızda, gerekirse uyandırılabilir." Aleve yavaşça yaklaştık ve sonra önümüzde bir geminin direğini seçebileceğimizi düşündük, ışık havaya doğru
asılmış gibiydi. Sonunda, açıkça denizden yükselen direği açıkça ayırt edebilecek kadar yakındık,
çünkü geminin gövdesi, ona yakın olduğumuzda bile, bizim için görünmüyordu.

"Bir enkaz!" diye bağırdı Denviers, teknemizin pruvasına eğilerek. "Süratli fırtınanın etkilerinden muzdarip olan tek kişiler biz değildik."
Sonra, direğin biraz doğusunu işaret ederek devam etti:--

"Sonunda karaya ulaştık, çünkü birkaç ağacın tepesi açıkça görülebiliyor." Konuşurken doğuya baktım ve sonra tekrar geminin direğine döndüm.

"Biz "Orada tutunanlar tarafından görüldü," diye haykırdım. "Açıkça bize onu kurtarmamız için işaret eden bir adam var." Denviers önümüzdeki direği taradı ve şöyle cevap verdi:--

"Orada tutunan tek bir adam var, Harold. Ne kadar tuhaf bir varlık o--bak!" Bir eliyle halatlara tutunan, tamamen siyah ve neredeyse hiç kumaşı olmayan bir adamın, bize doğru
yanan bir meşale tuttuğu ve meşalenin parıltısının yüzüne düştüğü görüldü.

"Onu kurtarmalıyız," dedi Denviers, "ama korkarım bunu yapmakta biraz zorluk yaşayacağız. Hasan'ı olabildiğince çabuk uyandır." Arab'ı uyandırdım ve görünüşe göre enkaz halindeki adamın yüzünü ve formunu taradığında şaşkın bir tonda şöyle dedi:--

"Sahibler, adam bir Papualı'ya benziyor ama biz onların topraklarından çok uzağız, öyle olmasın."

"Direk ve halatlar bana hava şartlarından çok etkilenmiş gibi görünüyor," diye araya girdim, ışık onları açıkça gösterdiğinde. "Neden, enkaz eski bir enkaz!"

[İllüstrasyon: "TUHAF BİR VARLIK."]

"Atla!" diye bağırdı Denviers, tam o anda, sular bir girdapla bizi geminin yanından geçirirken, halata tutunan adama. Gözcü, yanan meşalesini dalgalara fırlattı ve markanın tıslamasını denizde bir sıçrama izledi. Markayı tutan kişi halattan dalmış ve hemen ardından yeniden belirip teknemiz, ölümden kurtarılmıştı, sandığımız gibi--nedenini pek bilmeden,
çaresiz herhangi bir gemi tarafından görülebilecek
bir hoş geldin işareti olarak
parlayan meşaleyi tutmak için görevlendirilmişti.
Geminin bir keresinde
çarptığı adanın etrafındaki tehlikeli mercan resiflerine
bir göz attım ve sonra
bize vahşi bir sırıtışla bakan
iğrenç adalıya baktım.
Hassan'ın söylediği gibi, bir Papualıya benzemesine
rağmen, onun gerçekte ne olduğunu yakında öğrenecektik, çünkü
adamı dikkatle ve şüpheyle süzen Arap,
bize ihtiyatla fısıldadı:--

"Sahibler, bu adalıya güvenmeyin. Tamillerin yaşadığı topraklara ulaşmış olmalıyız.
Kölenizin bile duyduğu uğursuz bir üne sahipler. Bu vahşi, gemileri mercan resiflerine
çeken ve hakkında karanlık hikayeler anlatılanlardan biri. O, kara bir enkazcı!"

II.

Hasan aracılığıyla teknede bizimle birlikte olan adama
acımasızca yiyeceğe ihtiyacımız olduğunu iletmeyi başardık ve o da
anlaşılmaz bir
cevap verdi.
Hasan soruyu tekrar sordu ve sonra teknemizi berrak sularda ayırt edilebilen tehlikeli
resiflerden geçirmeyi ve bizi
güzelce ağaçlıklı olduğunu gördüğümüz adanın kıyısına götürmeyi teklif etti. Tekneyi
oldukça ustalıkla yönetti ve sonunda kendimizi
karada bulduğumuzda, belki de yerlilerin bize karşı dostça davranabileceğini düşünmeye başladık.

Yeni bulduğumuz rehberimiz kireçtaşı kayadaki hafif bir çatlaktan içeri girdi ve
sonradan öğrendiğimiz gibi, ucu köpekbalığı dişiyle kaplı
sağlam bir mızrakla silahlanmış olarak dışarı çıktı. "Sanırım talihe güvenmeliyiz," dedi Denviers, tek sıra halinde, bir sürü delik
ile kaplı gibi görünen bir yüzeyin üzerinden dikkatlice siyahı takip ederken.

"Bir şekilde yiyecek bulmalıyız," diye cevapladım. "Bu Tamil'i takip etmek, şafak vakti kıyıda beklemek kadar güvenli olacaktır.
Şüphesiz, eğer takip edersek, varış haberimiz kabileye iletilecek ve bize bir saldırı düzenlenecektir. Neyse ki, tabancalarımız kemerlerimizde,
sonuçta, diğer silahlarımız da kaybettiğimiz diğer şeylerle birlikte gitti."

[Resim: "ONU YAVAŞÇA TAKİP ETTİK."]

Şimdi geçtiğimiz zemin, daha çok zikzak bir yol görünümü almaya başladı, ancak dik bir şekilde aşağı doğru gidiyordu, çünkü
aşağımızda kıvrılarak ve görünüşe göre bir ovaya doğru
açılırken görebiliyorduk. Önde giden Tamil, bizimle herhangi bir
konuşmadan kasıtlı olarak kaçınıyor gibiydi ve Denviers ona yetişip omzundan yakaladı. Vahşi aniden durdu ve mızrağının tutuşunu kısalttı, yüzü vahşi doğasının tüm öfkesiyle parlıyordu.

"Bu yol nereye gidiyor?" diye sordu Denviers, elde etmek istediği bilgiyi açıklamak için ona doğru bir hareket yaparak.
Hasan aceleyle
kalktı ve gırtlaktan gelen bir tonda geri dönen kelimeleri açıkladı:--

"İstediğiniz yiyeceğin elde edilebileceği yere."

Yol şimdi genişlemeye başladı ve kendimizi yukarıdan gördüğümüz ovayı geçerken, çatısından uzun kristal prizmaların sarktığı, yer yer doğal kireçtaşı sütunlarının yukarıdaki çatıya destek verdiği geniş bir mağaraya girerken bulduk. Garip rehberimiz mızrağının dip kısmına reçineli bir maddeden yapılmış bir meşale tutturdu ve biz onu yavaşça takip ederken, sürprizle karşılaşmamak için birbirimize yakın durarak, onu başımızın üstünde tuttu.

Bu mağaranın zemini bir hayvanın kemikleriyle doluydu ve
kısa süre sonra Tamil kabilesinin meskenine girdiğimizi keşfettik.
Mağaranın en uzak ucundan sesler duyduk ve
yaklaştığımızda önümüzdeki sahneyi aydınlatan bir odun ateşinin parıltısını gördük.
Buranın etrafında adamın ait olduğu kabileden birkaç kişi toplanmıştı, mızrakları ellerindeydi, sanki her zaman tetikte ve saldırıya hazırlarmış gibi. Vahşi, kuş gibi tuhaf bir çığlık atarak,
diğerlerine yaklaştığımızı bildirdi, bunun üzerine
hızla ateşten kalktılar ve yayıldılar, böylece onlara yaklaştığımızda
hemen etrafımız sarıldı.

"Hassan," dedi Denviers, "bu sırıtan zencilere, bize yiyecek sağlayana kadar daha fazla ilerlemeyeceğimizi söyle."

Arap, bizi tuzağa
götüren vahşinin ana mağaradan
çıkan mağaralardan birini işaret edip şöyle demesiyle kendini anlatmayı başardı:--

"Sizi Büyük Tamil'i görebileceğiniz yola getiren okyanus akıntısının sporları, oraya girin ve size yiyecek verilecektir."

Hindu fakirinin planını
unutmadığımız için, gösterilen yere büyük bir endişeyle girdik.
İç kısmının çok azını görebiliyorduk, Tamil'in mızrağına takılı halde taşıdığı meşaleyle kısmen aydınlatılmıştı. Bizi orada birkaç dakika bıraktı, bu süre zarfında kireçtaşı zeminde dinlendik ve etrafımızdaki mağaranın hiçbir yerini seçemediğimiz için, saldırıdan korkarak girişi yakından izledik. Meşaleyle önümüze birçok mızrağın gölgesi fırlatıldı ve dikkatlice korunduğumuzu düşünerek Tamil'in dönüşünü sessizce beklemeye karar verdik. Çok ihtiyaç duyduğumuz
yiyecekler sonunda bize getirildi ve kömürleşmiş balık parçalarıyla birlikte bize su yerine hizmet eden bazı meyvelerden oluşuyordu, çünkü sonunculardan hiçbiri bize verilmedi. Vahşi, getirdiğini aşağılayıcı bir şekilde ayaklarımızın dibine fırlattı ve sonra gitti. Kaçmak için endişeli olduğumuzdan, mağaranın girişine tekrar yaklaşmaya cesaret ettik, ancak kendimizi hemen bir düzine siyahla karşı karşıya bulduk, mızraklarını tehditkar bir şekilde tutuyorlardı, bize sertçe bakıyorlardı ve bir uyarı ünlemi

çıkarıyorlardı. "Mağaraya geri dönün!" diye bağırdılar ve gün doğana kadar onların arasından geçmeye çalışmamızın akıllıca olmayacağını düşünerek, isteksizce geri döndük ve daha önce dinlendiğimiz yere kendimizi
attık. Bir süre sonra, bize kendi tutsaklarıymış gibi bakan Tamil mağaraya girdi ve tiz bir kahkaha atarak onu takip etmemizi işaret etti. Ayağa kalktık ve mağaraya tekrar girdiğimizde, vahşi tarafından
içeri doğru yönlendirildik, ta ki sonunda birkaç dakika boyunca hayretle baktığımız bir varlıkla karşı karşıya kalana kadar.

Duyarsız ve hareketsiz, karşımızdaki kişi tuhaf bir şekilde oyulmuş bir devlet tahtında duruyordu. Hükümdarın bir eli, dip kısmı yere dayalı bir mızrak tutuyordu, diğeri ise dimdik bir şekilde yanına sarkıyordu. Ancak birkaç Tamil'in mızraklarına tutturduğu meşalelerden gelen parıltı, orada oturanın yüzünün hiçbir görüntüsünü göstermiyordu, çünkü bunun önüne geçmek için, üzerinde, birçok Doğu ülkesinde şeytan çıkaranların taktığına benzer, iğrenç bir maske vardı. Burun tamamen düzdü, başın yanlarından büyük kulaklar çıkıntı yapıyordu, dişlerin yerini kocaman dişler almıştı, sırıtan gözler ise kırmızımsı, camsı bir maddeden yapılmıştı, tüm maske çok iğrenç bir görüntü sunuyordu, açıkça onu görenlerde korku uyandırmak için tasarlanmıştı. Sahnenin en garip kısmı, Tamillerden birinin maskeli hükümdarın yanında durması ve tercüman gibi davranmasıydı, çünkü hükümdar hiç konuşmadı, ancak tebaasının sorduğu sorular bizi vahşi ordunun gücünden kurtulmak için savaşmamız gerektiğine ikna etti. 

"Büyük Tamil, kutsal kıyılarına neden çıkmaya cesaret ettiğinizi biliyor mu?" diye sordu sert tercüman bize. Denviers, Hasan'a döndü ve şöyle dedi:--

"Çirkin yüzünü bu maskenin arkasına saklayan Büyük Tamil'e, hain tebaasının bizi getirdiğini ve kıyılarını olabildiğince çabuk terk etmek istediğimizi söyle." Hasan soruya cevap verdi, sonra vahşi sordu:--

"Kemerlerinizi ve silahlarınızı Büyük Tamil'e barış
sunusu olarak sunacak mısınız?" Bir an için vahşiye şaşkınlıkla baktık, orada değerli bir şey sakladığımızı kurnazca tahmin edip etmediğini merak ettik. Kısa süre sonra bunun sadece bizi silahsızlandırmak için yaptığı bir hile olduğunu doğru bir şekilde tahmin ettik ve Hasan'a silahlarımızı veya kemerlerimizi asla dostlarımıza veya düşmanlarımıza vermememiz gerektiği söylendi.

"Sonra Büyük Tamil, emrini yerine getirene kadar huzuruna çıktığınız mağarada hapsedilmeniz emrini veriyor," dedi hareketsiz hükümdarın tercümanı olarak görevlendirilmiş olan kişi. Mağaraya geri dönmeye hazır olduğumuzu belirttik, çünkü
orada saldırıya uğrarsak düşmanların sadece önümüzde olacağını düşündük,
oysa o anda tamamen kuşatılmıştık. Bizi geri götüren sert muhafızlar, bizi bir saldırıya teşvik etmeye çalıştılar, çünkü birkaç kez mızraklarının dipçikleriyle bize vahşice vurdular, ancak Denviers'in örneğini izleyerek öfkemi dizginlemeyi başardım,
onlara hakaretin karşılığını fazlasıyla ödemek için iyi bir fırsat bekledim.

[Resim: "BÜYÜK TAMİL."]

"Ne tuhaf bir hükümdar, Harold," dedi Denviers, kendimizi bir kez daha mağaranın içinde hapsolmuş halde bulduğumuzda.

"Konuşmaya hiç teşebbüs etmedi," diye cevapladım; "en azından dudaklarından hiçbir kelime duymadım. Üç tutuklunun sorgulanmasından daha çok bir
maskeleme parçasına benziyordu. Acaba
buradan kaçmanın, geldiğimiz girişten başka bir yolu var mı?"

"Bir tane bulmaya çalışsak iyi olur," dedi Denviers ve buna göre
loş mağaranın etrafında el yordamıyla dolaştık, ellerimizi pürüzlü kenarlarında gezdirdik,
ama hiçbir çıkış yolu bulamadık. "Şansımızı denemeliyiz, hepsi bu," dedi arkadaşım, çabalarımız başarısız olduğunda. "Başımıza bundan daha kötü bir şey gelmezse, bizi silahsızlandırmak için güçlü bir girişimde bulunacaklarını bekliyorum. Bu vahşiler, medeni silahlara sahip olma konusunda bir çılgınlığa sahipler. Bizim tabancalarımızdan biri onlar için büyük bir hazine olurdu."

"Mağaraya girdiğimizde etrafa saçılmış kemikleri fark ettin mi?" diye sözünü kestim, çünkü aklıma garip bir şey geldi.

"Şşş! Harold," diye fısıldadı Denviers, mağaranın sert granit zemininde uzanırken. "Hasan'ın onları gözlemlediğini sanmıyorum ve engelleyemeyeceğimiz
kadar onlardan ne çıkardığımızı ona bildirmemize gerek yok. Bu vahşilerin açıkça yamyam olduğu gerçeğini birbirimizden saklamamız için hiçbir sebep yok, bence gemileri buradaki resiflere çekmelerinin sebebi bu. Birçoğunun kollarında ve ayak bileklerinde şüphesiz kurbanlarından aldıkları bilezikler taktığını fark ettim. Bizi buraya sürükleyen fırtınaya benzer bir fırtınada, birçok geminin zaman zaman bu tarafa sürüklendiğini düşünüyorum. Hayatımız için savaşmamız gerekecek, bu oldukça kesin; umarım gün ışığında olur, çünkü şu anki durumda birkaçını vurmanın tatminini yaşamadan mızraklarına saplanacağız."

"Sahibler," dedi, bizden biraz uzakta dinlenen Hassan, "gerekirse bu vahşiler silahlarımızı talep ettiğinde savaşmaya hazır olmak için dinlenmek bizim için en iyisi olacak."

"Peki, Hassan," dedi Denviers, "bizden daha iyi durumdasın. Doğru, tabancalarımız var ama kılıcın hiç yanından ayrılmadı ve çok geçmeden onu bol bol kullanabileceğini söyleyebilirim."

"Peygamber isterse," dedi Arap, "İngilizlerin hizmetinde olacak. Bu topraklara ulaşmadan önce teknede saatlerce dinlendim ve şimdi bu Tamiller tarafından herhangi bir ihanet girişiminde bulunulmasın diye nöbet tutacağım." Koşullar altında Hassan'ın keskin işitme duyusunun bizimkinden daha değerli olacağını biliyorduk ve ufak bir itirazdan sonra onu uyurken nöbet tutma görevini kendisine bırakmayı kabul ettik. Mağaranın girişine yaklaştı ve biz de dinlenmeye geçmeden önce onun örneğini izledik. Hasan, net bir şekilde yanıtladığımı hatırlamadığım bir yorum daha yaptı, bir sonraki olay, bizi derin bir uykudan uyandırmasıydı:--

"Sahibler, gün doğdu ve Tamiller açıkça bize saldıracak." Ayağa kalktık ve tabancalarımızın kemerlerimizde güvende olduğundan emin olarak mağaranın girişinde durduk ve dışarı baktık. Tamiller, bizi ilk önce mağaraya getiren ve içinde bulunduğumuz mağarayı işaret eden ve arkadaşlarına çılgınca el kol hareketleri yapan adamı hevesle dinleyerek o noktanın etrafında toplanıyordu.

III.

Girişte belirdiğimizde vahşi adam bize doğru atıldı ve sertçe sırıtarak beyaz, çıkıntılı dişlerini gösterdi.

"Büyük Tamil, esirlerine tekrar önünde görünmelerini emrediyor," diye bağırdı. "Geldikleri topraklar hakkında bir şeyler öğrenmek istiyor." Bir dakika boyunca kararsızca birbirimizin yüzlerine baktık. Mağaradan
çıktığımızda hemen etrafımız sarılabilir ve öldürülebilirdik, ancak mağaraya
girerken geldiğimiz patika ile aramızda kaç Tamil'in olduğunu söyleyemedik.

"Ona onu takip etmeye hazır olduğumuzu söyle," dedi Denviers Hassan'a;
sonra bana dönerek fısıldadı: "Harold, Büyük Tamil dedikleri bu hareketsiz zencinin önünde olduğumuzda şansını kolla. Eğer bir plan
yapabilirsem onları şaşırtmanın bir yolunu bulmaya çalışacağım ve
sonra özgürlüğe doğru bir hamle yapmalıyız." Ancak Tamiller, onların önünden geçerken ve bizi tekrar hükümdarlarının önünde görünmeye
çağırmak için gönderilen haberciyi takip ederken bize dokunmaya
çalışmadılar. Mağara hala karanlıktı, çünkü gün ışığı
içine iyi nüfuz etmiyordu. Ancak yeterince net görebiliyorduk ve önümüze ikinci kez getirildiğimiz varlık her zamankinden daha itici görünüyordu. Etrafımızda durup hükümdarlarının sessiz şekline hayranlıkla bakarken tebaasının uzuvlarının çeşitli desenlerle
dövülmüş olduğunu fark ettik.

"Büyük Tamil, kemerlerinizi ve silahlarınızı bırakıp, biriktirdiği geri kalanlarla meskenini süslemeye karar verip vermediğinizi bilmek ister," dedi hükümdarın mızrağının yanında duran vahşi, mağaranın bir kısmını işaret ederken, birkaç enkazın ganimetleri gibi görünen büyük bir yığın gördük. Rehberimiz, yoldaşımın cevabını yorumladı.

"Silahsızlandırılmayacağız," diye cevapladı Denviers. "Bunlar bizim savunma silahlarımız; sizin kendi mızraklarınız var ve bunlar ihtiyaçlarınızı karşılamaya yeterli olmalı."

"Yapmayacak mısınız?" vahşi, sertçe talep etti.

"Hayır!" diye yanıtladı Denviers ve sağ elini tabancalarının olduğu
kemere götürdü.

[İllüstrasyon: "DENVIERS İLERİ ATILDI."]

"Onları yakalayın!" diye haykırdı tutkulu vahşi; "Bize meydan okuyorlar. Onları
havana sürükleyip toz haline getirin!" Sözcükler dudaklarından henüz
çıkmıştı ki Denviers ileri atıldı ve orada oturan Tamil'in
maskesini kaptı! Etraftaki vahşiler bunu gördüklerinde, bir an için hareket edemez gibi göründüler; sonra kendilerini çılgınca yere attılar
ve böylece ortaya çıkan yüzün önünde süründüler. Şeklin hareketsiz kolu, Denviers'in dokunuşundan maskeyi korumak için asılı olduğu taraftan hareket etmeye hiç çalışmadı, çünkü o anda baktığımız
katı yüz hatları ölülerinki gibiydi!

"Çabuk, Harold!" Denviers, batıl inançlı Tamiller arasında yaptığı eylemin yarattığı anlık paniği gördüğünde haykırdı. "Girişe doğru!"
Yerlerinde yatan muhafızların üzerinden atladık ve bir an sonra mağaranın girişine doğru hızla koştuk. Ancak kaçışımız
kesinlikle tam olarak güvence altına alınmamıştı, çünkü dışarı çıktığımızda birkaç Tamil'in daha fazla ilerlememizi engellemeye hazır olduğunu gördük.

Denviers yumruğunu bağıran vahşilerden birinin yüzüne savurdu
ve bir anda hazırladığı mızrağı ele geçirdi, bu sırada
Hasan'ın bıçağının dönüşü yolumuzu açtı. Bir mızrağın vızıltısını duydum, kafamı kıl payı ıskaladı ve önümdeki zemini deldi.
Sert zeminden çekip çıkardıktan sonra, zikzak yolda hızla ilerleyen Hassan ve Denviers'i takip ettim. Yolumuza devam ettik, vahşiler bizi hararetle takip ediyordu, sonra minibüstekiler mağaradaki diğerleri onlara katılana kadar durdular, sonra hepsi birden çılgınca bir şekilde peşimizden koştular. Yol zikzaklar çizdiği için, etrafımıza düşen mızrak yağmurundan büyük ölçüde mutlu bir şekilde korunuyorduk.

Yolun tepesine neredeyse ulaşmıştık ki, arkamı döndüğümde, takipçilerimizin sadece birkaç metre ötede olduğunu gördüm, çünkü vahşiler yerden
koşmak yerine
sıçrıyor gibiydiler ve kesinlikle bize teknemize ulaşma ve onlardan uzaklaşma şansı
vermeyeceklerdi. Denviers de onları gördü ve bana bağırdı:--

"Çabuk, Harold, Hassan ve bana yardım et!" Onların, içi boş, fincan benzeri bir taban üzerinde duran devasa bir granit parçasına doğru ilerlediklerini gördüm ve hemen ardından üçümüz tüm gücümüzle onu ileri itmeye çalışıyorduk. En öndeki vahşi neredeyse bize ulaşmıştı ki, tek bir umutsuz ve başarılı girişimle canavar
taşı kara, bağıran sürünün üzerine fırlattık!

Durduk ve aralarında yaratılan yıkıma baktık; sonra devam ettik, çünkü avantajımızın muhtemelen kısa süreli olacağını ve yaralanmamış olanların düşmüş yoldaşlarının üzerinden atlayıp intikam almak için bizi takip edeceklerini biliyorduk. Teknemizin demirlediği yere vardığımızda hemen hemen
bizi takip edenlerden birinin belirdiğini gördük, hevesle nerede olduğumuzu arıyordu. Kıyıdan esen esintiye doğru yelken açtık,
vahşi, kendisine ulaşmış olan diğerlerini
suya dalıp bizi mızraklamaları için çılgınca teşvik ediyordu.

Silahlarını dişlerinin arasında tutarak, yirmi siyahi
denize daldı ve bize ulaşmak için kararlı bir çaba gösterdi. Muhteşem bir şekilde yüzdüler, gittikçe daha da yakınlaştıkça
vahşi gözlerini üzerimize diktiler.

"Onları vuralım mı?" diye sordum Denviers'e, bize çok yakın olduklarını gördüğümüzde.

"Bu siyah adam yiyenlerden daha fazlasını öldürmek istemiyoruz," dedi;
"ama onlardan birini örnek yapmalıyız, yoksa
kesinlikle bizi mızraklayacaklar."

Bize en yakın olan vahşiyi izledim. Tekneye ulaştı ve
siyah pençelerinden biriyle tutunarak kendini biraz kaldırdı, sonra
mızrağını ortasından kavradı ve geri çekti. Denviers tabancasını vahşiye doğrulttu ve ateş etti. Tamamen sudan
çıktı, sonra cansız bir şekilde arkadaşlarının arasına düştü! Aralarından birinin aniden ölmesi geri kalanları tedirgin etti ve onlar başka bir saldırıda bulunmadan önce biz denizin iyice açıklarındaydık. Onların kıyıya geri yüzdüklerini ve karanlık, tehditkar bir kitle halinde kıyıya yanaştıklarını,
işe yaramaz mızraklarını salladıklarını gördük, ta ki yükselen sular adayı görüş alanımızdan gizleyene kadar.

"Gerçekten zencilerle sert bir çarpışma!" dedi Denviers. "En kötüsü, eğer çok geçmeden bir gemi tarafından yakalanmazsak adanın bir kısmına doğru tekrar yola çıkmamız gerekecek, çünkü ne pahasına olursa olsun yiyecek bulmak zorundayız."

Ancak, denizde olmamıza rağmen, iki saatten fazla zaman geçmemişti ki
Hassan aniden bağırdı:--

"Sahib, bir gemi!"

Döndüğü yöne baktığımızda, tüm yelkenleri açılmış bir gemi gördük. Kalktık ve çok geçmeden sinyallerimiz
görüldü, çünkü bir tekne indirildi ve gemiye alındık.

"Harold," dedi Denviers, o gece güvertede uzanmış bir şekilde yatarken, maceramız hakkında konuşurken, "varmak istediğimiz ülkeye doğru yola çıktığımızı söylemek garip, ancak kesinlikle çok beklenmedik bir şekilde yola çıktık."

[İllüstrasyon: "TAMAMEN SUDAN ÇIKTI."]

"Sahibler, vahşilere atılan taşı tamamen gördüler mi?" diye sordu yanımızda olan Hassan.

Denviers ona dönerek cevap verdi:--

"Bunu yapmak için çok acelemiz vardı, Hasan, korkarım. Bunda dikkate değer bir şey var mıydı?" Arap bir dakika boyunca denize baktı--sonra, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi cevap verdi: "Allah ve kulu Muhammed büyüktür ve bizi kurtarma şekli tuhaftır. Vahşileri ezen devasa taş, kurbanlarını
içinde durduğu oyulmuş harçta yok ettikleri taşla aynıydı! Daha önce böyle bir taş görmüştüm ve bizi ölüme mahkûm ettikleri
taş, onu üzerlerine doğru ittiğimizde dikkatimi çekti."

"O zaman," dedi Denviers, "tuhaf hükümdarları, cezasının infaz edilmesinden
sonuçta hayal kırıklığına uğramadı--sadece kendi tebaasını etkiledi."

"Bu," dedi Hasan, "Doğu'da nadir görülen bir olay değil; ancak
uygun sayıda insan öldüğü sürece, onu kimin tam olarak tamamladığının pek bir önemi yoktur."

"Davanın çok hoş bir görünümü, Hassan," dedi Denviers; "sadece Batı'da yaşayan bizler, umarım, böyle bir geleneği benimsemek için acele etmeyiz; ama gidip ranzalarımızın nerede olduğunu bulmaya çalış, çünkü içeri girmek istiyoruz." Arap itaat etti ve birkaç dakika sonra geri dönerek, ayakkabılarımızın değersiz mandalı olan kendisinin onları bulduğunu söyledi.

_Başkanlık Koltuğunun Arkasından._

II.

(HENRY W. LUCY TARAFINDAN GÖRÜNTÜLENMİŞTİR.)

İkinci Oturum için toplanan Avam Kamarası'na baktığımızda,
yirmi yıl önce ilk kez Başkanlık Koltuğunun arkasından baktığımda, aynı odayı dolduran mecliste ölüm ve diğer koşulların yarattığı yıkım dikkatimizi çekiyor. Parlamento, putperest
tanrıça gibi, kendi çocuklarını yiyor. Ancak sürecin tamamlandığı hız, ayrıntılı bir soruşturmada biraz şaşırtıcı
olarak ortaya çıkıyor. Mevcut Avam Kamarası'nı oluşturan altı yüz yetmiş üyeden, Başkan 1873 Oturumunda kendisiyle birlikte oturanların kaçının olduğunu düşünüyor?

[İllüstrasyon: KONUŞMACI.]

Bay Peel o zamanlar hayatının en güzel dönemindeydi, sekiz yıldır Warwick üyesiydi ve babasının eski dostu ve bir zamanlar genç bir öğrencisi sayesinde Ticaret Kurulu'nda Parlamento Sekreteri olarak görev yapıyordu. Üyeler, Hazine Sırası'nın en uzak ucunda oturan göze batmayan kişiliğe biraz olsun dikkat etselerdi, Warwick üyesinin Kürsüye çıkıp hızla modern zamanların en iyi Başkanı olarak ün kazanacağı günün geleceğini asla düşünmezlerdi.

[Resim: SIR ROBERT PEEL.]

Bay Peel'in, departmanıyla ilgili bir soruyu yanıtlamak için masada durduğunu gördüğümü hatırlıyorum; ancak onu yalnızca
büyük Sir Robert Peel'in en küçük oğlu olduğu ve o zamanlar geçidin altında önemli bir alanı
dolduran gösterişli bir kişilik olan kardeşi Robert'la çarpıcı bir tezat oluşturduğu için fark ettim.

[Resim: SIR W. BARTTELOT.]

Mevcut Avam Kamarası'nda Bay Peel'e ek olarak, 1873 Oturumunda Parlamento'da oturan tam elli bir üye var - o günkü Meclis'in numaralandırıldığı gibi altı yüz elli sekiz kişiden elli ikisi. Bunları alfabetik sırayla işaretlersek, Eski Muhafızların ilki, hala sağlıklı ve Meclisin her iki tarafındaki üyelerin saygı ve takdirini
kazanan Sir Walter Barttelot'dur. Albay
Barttelot olarak 1873 Parlamentosu'nda tanınıyordu. Fakat o zamandan beri, birçok Parlamento'nun kulağına ısrarla tekrarladığı bir ifadeyi alıntılamak gerekirse, "bir adım daha ileri gitti" ve baronet oldu.

Bu ileri hareket eğilimi kalıtsal görünüyor; Sir
Walter'ın babası, uzun süre onurlu bir şekilde Smyth olarak bilinirken, "bir adım daha ileri" giderek Barttelot adını aldı. Albay Barttelot, 1868-74 Parlamentosu'nda önemli bir yer tutmadı, ancak Meclis'in Ordu Tahminleri Komitesi'nde olduğu gecelerde nöbet tutmaya her zaman hazırdı. 1874-80 Parlamentosu'ydu, hava savaş söylentileriyle doluydu, Rusya ve Türkiye Plevne'de birbirlerinin boğazına sarılmıştı ve Avam Kamarası sıradan işler için toplanırken bir gece Rus Ordusu'nun Konstantinopolis'in kapılarında olduğu haberiyle irkilmişti. O zamanlar Albay Barttelot'un askeri deneyimi (esas olarak İkinci Tabur Sussex Tüfek Gönüllüleri'nin Yarbaylığı görevini yerine getirirken edindiği deneyim) cömertçe Meclis'in ve ülkenin hizmetine sunulmuştu.

Disraeli görevden ayrılırken Albay'ı baronet yaptı, bu her ikisi için de daha onurlu bir ayrıcalıktı çünkü Albay Barttelot sadık bir Muhafazakâr olmasına rağmen asla parti yandaşı olmamıştı.

Sir Michael Beach 1873'te Doğu Gloucestershire'da oturdu ve İçişleri Bakanlığı Müsteşarlığından daha yükseğe çıkmamıştı. O zamanlar ve şimdi Meclis'te olan bir diğer Beach ise Kuzey Hants üyesiydi. William Wither Bramston Beach tam tarzıdır. Bay Beach, Parlamento'da otuz altı yıldır bulunuyor ve bu süre boyunca kesintisiz olarak memleketi Hampshire'ı temsil etti. Bu, bugün birkaç üyeyle paylaştığı bir ayrıcalıktır ve buna Avam Kamarası'ndaki en belirsiz adam olma ayrıcalığı da eklenmiştir. Bugün Meclis'te Andover üyesini tam kadro gösterebilecek yüz kişi olduğunu sanmıyorum. Yirmi yıl boyunca Parlamento'da yakın bir katılım, bana üyeler hakkında oldukça samimi bir bilgi sağlıyor. Ama ben Bay Beach'i sadece şahsen tanımıyorum, aynı zamanda
1868'de seçilen Parlamento'nun kalıntılarının incelenmesine ilgi duyana kadar
varlığından hiç haberim olmadı, listeyi inceledim.

[İllüstrasyon: BAY W. W. B. BEACH.]

Hala aramızda olan bir diğer eski üye ise Bay Michael Biddulph, o çok saygın firmanın, Cocks, Biddulph ve Co.'nun ortağıydı. Yirmi yıl önce Bay Biddulph, memleketi Hereford'da Liberal ve reformcu olarak derecelendirilen bir üye olarak oturdu ve İrlanda Kilisesi'nin lağvedilmesi ve Bay Gladstone'un politikasının bir parçası olan diğer önlemler için oy kullandı. Ancak onunla ilgili siyasi olaylar, diğer bazılarıyla olduğu gibi, çok hızlı ilerledi ve şimdi ilçenin Ross Bölümü'nde üye olarak oturuyor ve Muhafazakarlarla birlikte oy kullanıyor.

[İllüstrasyon: BAY. A. H. BROWN.]

[İllüstrasyon: BAY. CAMPBELL-BANNERMAN.]

Bay Jacob Bright hala bize kalmış durumda, Kasım 1867'de ilk seçildiği şehrin bir bölümünü temsil ediyor. Bay A. H. Brown
yirmi yıl önce olduğu gibi bugün de bir Shropshire ilçesini temsil ediyor. Bence 1873'te Wenlock'ta oturduğu zamandan beri bir gün bile daha yaşlı görünmüyor. Ancak
almanağın belirttiği gibi o zamanlar sadece yirmi dokuz yaşında olmasına rağmen, 5. Dragoon Muhafızları'nda bir kornetlik ilişkisi kurmanın her zaman zor olduğu orta yaşlı bir genç adamdı, aile geleneğinin ısrarla kendisine atadığı tehlikeli bir görev. Yirmi yıl önce Meclis hala bir Bay Campbell-Bannerman'ı tanıma zorunluluğuyla boğuşuyordu. 1868'de Bay Henry Campbell adlı biri Stirling Bölgeleri'ne üye seçilmişti. Dört yıl sonra, anlaşıldığı kadarıyla, bir mirasla bağlantısı olmayan sebeplerden dolayı, soyadına
Bannerman adını ekledi. O zamanlar ve feshedilene kadar,
Hazine Sırasında Savaş Ofisi'nin Mali Sekreteri olarak oturdu.

[İllüstrasyon: BAY HENRY CHAPLIN.]

Bay Henry Chaplin, uzun yıllar boyunca memleketini temsil eden, mutlu bir şekilde bize kalan bir başka üyedir.
1868'deki unutulmaz genel seçimlerde Avam Kamarası'na Mid-Lincolnshire üyesi olarak girdi, meslektaşlarının büyük çoğunluğunun kaderi, o dönemde Bay Gladstone ve tüm çalışmalarına karşı derinden kökleşmiş bir hoşnutsuzluk
kazanmasına neden oldu.

Bay Jeremiah James Colman, hala Norwich üyesi, Şubat 1871'den beri o ilçede oturuyor ve siyasi hayatına atıldığı sağlam Liberalizmi bugüne kadar korudu. Meclise girdiğinde, J. J. C.'nin "son Reform Tasarısı'nı dinlenmemiz gereken bir son olarak görmediğini" ciddi bir şekilde kaydetti. Liberal Parti o zamandan beri çok ilerledi ve büyük Norwich üreticisi her zaman öncüde yer aldı. 1873 Oturumunda, Sir Charles Dilke, henüz yeni erkeklik eşiğini geçmişti, önünde günlerini taşıyordu ve muhtemelen bir süre güçlü adımlarla ilerlediği parlak kariyerini görüyordu. Henüz otuz yaşında, bir yıllık evli, dünya turundan eve dönmüş, Büyük Britanya'nın hala ardışık edisyonları devam ederken, Chelsea'den genç üyenin ayağında top vardı. Son zamanlarda küstahça bir eksantriklikle tekmelemişti. İki yıl önce Sivil Liste'deki Tedarik Komitesi'ndeki konuşmasını yapmıştı. Eğer böyle bir konuşma gelecek Oturum'da yapılırsa, White Star Liner'lardan biriyle Amerika'ya yapılan bir yolculuktan daha fazla dikkat çekmeyecektir. Columbus'ta durum farklıydı ve bir dereceye kadar Sir Charles Dilke, Mahkeme ile bağlantılı savurganlığa yönelik saldırının Columbus'uydu.

[İllüstrasyon: SIR CHARLES DILKE.]

O zamanlar söyledikleri şimdi her Oturum'da daha keskin bir noktayla ve daha da uzlaşmaz bir doğrudanlıkla Bay Labouchere, Bay Storey ve
diğerleri tarafından söyleniyor. Avam Kamarası'nda yirmi iki yıl önce yeniydi ve
Bay Auberon Herbert (bugün Times'a iyi Muhafazakar mektuplar yazan ağırbaşlı bir beyefendi) neredeyse histerik bir
şiddetlilikle yaptığı bir konuşmada bu öneriyi desteklediğinde, bunu takip eden Parlamento'da bunu izleyen uzun dizide bile
unutulmaz bir sahne yaşandı. Bay James Lowther derinden etkilenmişti; Bay Cavendish
Bentinck, Taht'a olan sadakat duyguları o kadar
aşırıydı ki, o zamanlar kaydedildiği gibi,
Başkan'ın sandalyesinin arkasına çıktı ve üç kez
böbürlendi. Kargaşanın ortasında, Bay Joseph Gillis Biggar'ın başka bir tarihi olaydaki
hareketini önceden tahmin eden biri, "yabancıları gözetledi." Galeriler temizlendi ve bir saat boyunca Meclis'te
çılgınca bir sahne yaşandı. Kapılar açıldığında ve halk yeniden kabul edildiğinde, Komite'nin Sir Charles Dilke'nin itiraz ettiği oyu sakin bir şekilde kabul ettiği görüldü.

Bay George Dixon, yirmi yıl önce olduğu gibi, Birmingham'ın üyelerinden biri, ancak partisini farklı bir şekilde taşıyor. 1873'te "Dod"a "Reform Yasası'nın vergi ödeme maddesine karşı çıkan ve toprak mülkiyetini biriktirmeye meyilli yasaların değiştirilmesinden yana olan ileri bir Liberal" olarak kaydoldu. Şimdi Bay Dixon, toprak mülkiyetini biriktirme eğilimi artık onu şaşırtmayan "İngiltere beyefendilerine" katıldı.

[Resim: BAY GEORGE DIXON.]

Sir William Dyke, '73'te sade bir Hart Dyke'tı; o zamanlar da şimdi de Kent'in üyelerinden biriydi ve henüz Liberal Parti'nin başkanı değildi, Eğitim Bakanı bile değildi. Bay G. H. Finch de o zamanlar da şimdi olduğu gibi Rutland'ın üyesiydi ve mütevazı belirsizlik ödülü için Bay Beach'i yakın takip ediyordu.

[Resim: BAY W. HART DYKE.]

1873 Oturumunda Bay Gladstone Başbakandı, altmış dört yaşındaydı ve ölüme kadar yorgundu. O günlerde Hazine
Kulübesi'nde oturduğunu, hevesli bir yüz ve huzursuz bir vücutla iyi hatırlıyorum.
Bazen, uzun, çalkantılı oturumda sabah olduğunda başını
kulübeye geri koyar, gözlerini kapatır ve uyuyormuş gibi görünürdü; bu arada yıpranmış yüzü on yıl daha yaşlı görünürdü. Salisbury Parlamentosu'nun son iki Oturumunda, genellikle on sekiz veya on dokuz yıl öncesine göre daha genç görünüyordu. Sonra, o zamandan beri başına geldiği gibi, düşmanları kendi hanesinden olanlardı. Bu Oturum--1873--İngiltere'de Reform Tasarısı'ndan bu yana hüküm süren en güçlü Bakanlığın gücünü
kıran İrlanda Üniversitesi Tasarısı'nın doğuşuna tanıklık etti.

Bay Gladstone, Tasarıyı kendisi tanıttı ve son derece karmaşık olmasına rağmen, üç saat içinde sadece önsözden programa kadar her şeyi açıkça belirtmekle kalmadı, aynı zamanda önceden belirlenmiş bir şekilde düşmanca olan Meclis'i, bunu kabul etmenin iyi olacağına inandırdı. Duygusal bir insan olmayan Bay Horsman, konuşmayı dinledikten sonra eve gitti ve _Times_'a, Bay Gladstone'u ve İrlanda Üniversitesi Tasarısını, hayırsever bir İlahi Takdir'in son zamanlardaki en dikkat çekici tasarısı olarak selamladığı coşkulu bir mektup yazdı. Daha sonra, Çay Odası entrikalarla dolup taştığında ve isyan Liberal ev sahibi arasında hızla yayılarak Hükümetin yenilgisini haber verdiğinde, Bay Horsman, en ciddi üslubuyla, bu mektubu kalabalık ve neşeli Meclis'e açıkladı. Kendisiyle Bay Gladstone'un dinleyicilerinin yedi sekizde biri arasındaki tek fark, konuşmacının büyüsü altındayken kalemini kağıda koyma gibi bir dikkatsizlik yapmış olmasıydı, diğerleri bunu düşünmek için eve yatağa gidiyorlardı.

[İllüstrasyon: BAY GLADSTONE.]

Yeni bir ayrılışın arifesinde, bir kez daha Başbakan, halkın idolü ve Avam Kamarası'ndaki çoğunluğun kaptanı olan Bay Gladstone'un düşünceleri belki de yirmi yıl önce ölmüş o yorgun günlere dönebilir. Üniversite Eğitim Tasarısı'nın Komisyonda olduğu ve Bay Charles Miall'in geçidin altındaki üçüncü sıranın ortasından konuştuğu bir Çarşamba öğleden sonrasını asla unutamazdı. O zamanlar da, şimdi de, Muhalif vicdan hassas bir şeydi. Yabancı bir Kilise için yapılan
fazla cömertçe bir düzenlemeyle diken diken olmuştu ve Bay Miall
ciddi bir şekilde ve şüphesiz dürüst bir pişmanlıkla, Hükümeti desteklemesinin
imkansız olduğunu açıklıyordu. Bay Gladstone,
alçalmış kaşlarla ve öfkeyle solgunlaşmış bir yüzle dinliyordu. Sıradan,
sıradan Bay Miall yerine oturduğunda, Bay Gladstone torpidoik bir eylem ve enerjiyle ayağa fırladı. Öfkeli bir alayla
acıyan bir sesle ve geçidin altındaki hoşnutsuzlar kümesine yönelik muhteşem bir el hareketiyle, onurlu beyefendiden "Tanrı adına" desteğini başka yere götürmesini rica etti. Emir yerine getirildi.
Yasa tasarısı üç kişilik bir çoğunlukla reddedildi ve Bay Disraeli
akıllıca görevi
almayı reddetse de, Bay Gladstone Hazine
Kulübesi'nde kaldı, gücü paramparça oldu ve o ve Liberal parti altı uzun yıl orada kalmak için
vahşi doğaya çıktılar.

Bu felakete o zamanlar sırasıyla Bay Vernon Harcourt ve Bay Henry James olarak bilinen beyefendiler önemli ölçüde katkıda bulundular.
Bay Gladstone'u Tacın hukuk bürolarını aralarında bölmeye
endişelendirdiler. Ancak bu gidişat ulusa avantaj sağlamak için çok geçti. Siyasi kariyerlerindeki o bölümün tek hatırlatıcıları, şövalyelik unvanı ve 1874 genel seçimlerinden önceki tatilde kazanılan altı aylık maaştır.

Bay Disraeli'nin keskin görüşü, o zamanlar ayrılmaz olan iki arkadaşın omuz omuza oturduğu geçidin altındaki Ön Sırada oynanan oyunu fark etti. "Bilmiyorum," dedi sinsice, bir gece, Bakanlık krizi yaklaşırken, "Meclis, Oxford'un onurlu üyesinin (Vernon Harcourt) gözlemlerini henüz bir Başsavcı yetkisi olarak mı görüyor!"

[İllüstrasyon: "DUNGARVAN ÜYESİ."]

Bu ay Avam Kamarası'nda toplanacak ve 1873'te Parlamento'da bulunan resmi veya eski resmi görevlerde bulunan üyeler arasında, o zamanlar Amirallik Birinci Lordu olan ve Londra Şehri Liberal üyesi olan Bay Goschen; Middlesex üyesi ve henüz Bakan olmayan Lord George Hamilton; Reading üyesi ve Amirallik Sekreteri Bay Shaw-Lefevre; Yoksulluk Yasası Kurulu Sekreterliği'nden henüz daha ileri gitmemiş olan ve 1868'deki Muhafazakar yenilgisine kadar sadece birkaç ay süren Bay J. Lowther; o zamanlar Dungarvan'dan Liberal üye olarak oturan Bay Henry Matthews, 1869'da İrlanda Kilisesi'nin Kaldırılması'na oy vermiş olmaktan gurur duyuyordu; henüz Hazine Sırasında olmayan Bay Osborne Morgan; Sheffield'dan ayrılamayan Bay Mundella, o zamanlar geçidin altında oturuyordu ve o zamandan beri çağrıldığı yüksek makam için yararlı bir çıraklık yapıyordu; şimdi Sir George olan George Otto Trevelyan, o zamanlar en büyük şöhreti Rekabetçi Wallah'tı; Dublin Üniversitesi üyesi Bay David Plunket, arka sırada oturan özel bir üye; Yeni evli, "Modern Kimyanın İlk Prensipleri" ile ilgilenen Sir Ughtred Kay-Shuttleworth; ve Radikal partinin hala yükselen umudu olan Yerel Yönetim Kurulu Başkanı Bay Stansfeld.

[İllüstrasyon: SIR GEORGE TREVELYAN.]

[İllüstrasyon: SIR W. LAWSON.]

Bugün Meclis'te, iskelenin üstünde veya altında arka sıralarda oturan 1868 Parlamentosu Üyeleri arasında, Kraliyet yatlarına yapılan harcamalardan
rahatsız olan Albay Gourley; çağdaşı eski Kornet Brown kadar genç görünen Bay Hanbury, yaşlı; Amerikan Kıtası'nın önemli bir alanına sahip olduğu bildirilen Bay Staveley Hill; çeyrek asırlık göze batmayan ama faydalı Parlamento hizmetinin süresine yaklaşan Bay Illingworth; Bay Johnston, hala
Ballykilbeg'den, ancak yirmi yıl önce olduğu gibi artık bir Liberal değil; Sir
John Kennaway, hala geçit yolunun üzerindeki arka sırada liderlerinin üzerinde yükseliyor; Sir Wilfrid Lawson, giderek daha bilge ve eskisinden daha az neşeli değil; Bay Lea, 1873'te karşılaştığı düşmana katılmış; Sir John Lubbock, tembel olmasa da hala zaman zaman
karıncalara gidiyor; Bay Sir Charles Forster'ın yerine Dilekçe Komitesi Başkanı olarak geçen Peter M'Lagan; Sir John Mowbray, 1873'te olduğu gibi, hala "ölçülü, akılcı, güvenli ve ılımlı ilerlemeden yana" ve bu arada tüm Liberal önlemlere karşı oy kullanıyor; Sir Richard Paget, eski moda Parlamento adamının örneği; Sir John Pender, uzun bir sürgünden sonra Wick Burghs'a geri döndü; Bay T. B. Potter, yirmi yedi yıldır olduğu gibi, hala Rochdale üyesi; Bay F. S. Powell, şimdi Sir Francis; Bay William Rathbone, eskiden olduğu gibi, hala "kararlı bir Liberal"; Sir Matthew White Ridley, henüz Sözcü değil; Sir Bernard Samuelson, tekrar Banbury Cross'a döndü; Bay J. C. Stevenson, tüm bu yıllar boyunca South Shields üyesi; Bay C. P. Villiers, Liberalizmden Meclis Babalığına doğru büyüdü; Bay Hussey Vivian, artık Sir
Hussey; Bay Whitbread, son derece vecizeli, cesurca sıradan;
ve Albay Saunderson.

[İllüstrasyon: SIR J. MOWBRAY.]

Ancak burada bir hata var gibi görünüyor. 1873 Oturumunda olduğu gibi 1893 Oturumunda da bir Edward James Saunderson vardı: Ancak yirmi yıl önce Edward
James, Cavan'da oturdu, bir Liberal olarak derecelendirildi ve Bay Gladstone ile birlikte oy kullandı, ki bugünün Albay Saunderson'ı kesinlikle
oy kullanmıyor. Yine de, garip bir şekilde, her ikisi de seçim konuşmalarını
Castle Saunderson, Belturbet, Co. Cavan'dan itibaren yapıyor.

[İllüstrasyon: ALBAY SAUNDERSON.]

BİR KÖLE

LEILA-HANOUM TARAFINDAN.

Türkçe bir hikayeden çevrilmiştir.

I.

Ben daha altı yaşındayken Çerkesya'ya satıldım. Ölen kardeşinden sadece iki çocuğu kalan amcam Hamdi Bey, kısa süre sonra ikimizden de kurtuldu. Kardeşim Ali, Yeni-Çeir Camii'ndeki bazı dervişlere teslim edildi ve ben
Konstantinopolis'e gönderildim.

Beni götüren köle tüccarı bizim dilimizi bilmeyen bir kadındı, bu yüzden yeni hanımımı anlayabilmek için Türkçe öğrenmek zorunda kaldım. Ona çok sayıda müşteri geliyordu ve her gün bir veya iki kölem yeni sahipleriyle birlikte gidiyordu.

Ne yazık ki kaderim bana korkunç görünüyordu. Ben bir köleden başka bir şey değildim ve bu yüzden hanımımın huzurunda kendimi toza kadar alçaltmak zorundaydım, o da bizi yüzümüzde en sarsılmaz ifadeyle ve dudaklarımızda gülümsemelerle müşterilerinin bizde bulduğu tüm iyi nitelikleri veya kusurları dinleyebilecek şekilde yetiştirdi.

İlk kez _selamlık_'a (kabul odası) götürüldüğümde on yaşındaydım. Çok güzel kabul ediliyordum ve hanımım bana pembe pamuklu, çiçek desenli bir kostüm almıştı; tırnaklarımı boyatmış ve saçlarımı ördürmüştü ve benim için çok iyi bir fiyat
alacağını umuyordu. Dans etmeyi, erkeklere alçakgönüllülükle reverans yapmayı
ve hanımların _feradje_'lerini (pelerinlerini) öpmeyi, ziyaretçilere (diz çökmüş haldeyken) kahveyi vermeyi veya kollarımı kavuşturup ilk çağrıya cevap vermeye hazır bir şekilde kapının önünde durmayı
öğrenmiştim. Bunlar kesinlikle çok büyük başarılar değildi, ancak benim yaşımda bir çocuk için yeterliydi, özellikle de tüm bunlara ek olarak çok beyaz bir tenim, ince, zarif bir fiziğim, siyah gözlerim ve güzel dişlerim olduğu için.

Kendimi alıcı bekleyen diğer kölelerin arasında bulduğumda çok heyecanlandım. Çoğu, takas edilmek üzere oraya getirilen fakir kızlardı. Bir haremden gönderilmişlerdi ve muhtemelen başka birine gitmek zorunda kalacaklardı. Kalbim, ne olduğunu bilmediğim belirsiz bir korkuyla doldu, aniden gözlerim, Paşalarının haremi için köle satın almaya gelen üç iğrenç zenciye takıldı. Üçü de kanepeye yaslanmış, etraflarında duran çeşitli kızların meziyetlerini ve kusurlarını tartışıyorlardı.

"Gözleri birbirine çok yakın," dedi içlerinden biri.

"Şu hasta görünüyor."

"Bu uzun boylu olan çok yuvarlak sırtlı."

Bu sözleri duyduğumda ürperdim, zavallı kızların kendileri ise
utançtan kızardı veya öfkeden kıpkırmızı oldular. "Buraya gel, Feliknaz," diye seslendi hanımım, çünkü arkadaşlarımın arkasına saklanıyordum. Gözlerimi indirerek ilerledim, ama kalbim öfke ve korkuyla çılgınca çarpıyordu. Zenciler beni görür görmez Arapça bir şeyler söyleyip güldüler ve hanımım bunu fark
etmedi.

[İllüstrasyon: "ÜÇ KORKUNÇ Zenci."]

"Bu nereden geliyor?" diye sordu içlerinden biri, beni dikkatlice inceledikten sonra.

"O bir Çerkez. Bana çok paraya mal oldu, çünkü onu dört yıl önce satın aldım ve dikkatlice büyütüyorum. Çok
zeki ve çok
güzel olacak. _Bir elmay_ (tam bir elmas)," diye ekledi fısıldayarak. "Feliknaz, bizim için dans et ve ne kadar
zarif olabileceğini göster."

Geri çekildim, kızararak, "Dans edebileceğim bir müzik yok." diye mırıldandım.

"Hiç önemli değil. Sana bir şey söyleyeceğim. Gel, hemen başla!"

Sessizce eğildim ve odanın sonuna geri döndüm ve sonra tekrar dans etmeye
başladım, yolumda sağa ve sola eğilerek, metresim eski bir davulda tempo tutuyor ve kısık bir sesle _yassedi_
dansının havasını söylüyordu. Gururuma ve korkuma rağmen, dansım
bu adamları memnun ediyor gibiydi.

"Kesinlikle Feliknaz'ı satın alacağız," dedi içlerinden biri; "Onun için ne kadar
alırsın?"

"On iki Kesatchie[A]! Bir kese bile eksik değil."

Zenci cebinden büyük bir kese çıkardı ve parayı
sayarak metresime uzattı. Alır almaz bana döndü ve şöyle dedi:--

"Şükretmelisin, Feliknaz, çünkü şanslı bir kızsın. İşte
buradasın, zengin Said Paşa için satın alınmış olarak ilk kez gösteriliyorsun ve kendi yaşındaki büyüleyici bir hanıma hizmet edeceksin. Dikkat et ve itaat et, Feliknaz; bir köle için tek şey bu."

Hanımımın elini öpmek için eğildim, ama o yüzümü kaldırıp alnımı öptü. Bu okşama o anda benim için fazlaydı ve gözlerim
yaşlarla doldu. Yalnız olan herkes her zaman yoğun bir şefkat özlemi hisseder. Özellikle yetimler ve köleler bunu
kendilerine mal olacak şekilde bilirler.

Zenciler hassasiyetime güldüler ve beni kapıya doğru ittiler,
biri "Yumuşak bir kalbin ve mermerden bir yüzün var, ama
yaşlandıkça değişeceksin." dedi.

Cevap vermeye çalışmadım, sadece sessizce yürüdüm.
İstanbul sokaklarında yürürken, bu adamlardan birinin
elimi tuttuğu sırada hissettiğim acıyı anlatmak imkansızdı.
Ne tür bir hareme
döneceğimi merak ediyordum. "Aman Tanrım!" diye haykırdım ve
gözlerimi O'na doğru kaldırdım ve O kesinlikle dile getirmediğim duamı duydu, çünkü
Allah tüm zavallı ve kimsesizlerin koruyucusu değil midir?

[Dipnot A: Bir Kesatchie yaklaşık L4 10'dur.]

II.

Yaşlı cariye bana gerçeği söylemişti. Yeni hanımım
Adile-Hanoum iyi ve nazikti ve bugün bile onu düşündüğümde
kalbim minnettarlıkla doluyor.

Allah kesinlikle benimle ilgilenmişti. Yoldaş kölelerimin çoğu,
on yaşındayken, kaba işleri yapmak ve çocuklara bakmak için
fakir bir Müslümanın evine gitmek ve orada yaşamak zorunda kalmıştı. Şehrin sağlıksız bölgelerinde yaşamak zorundaydılar ve onlar için yoksulluğun zorlukları köleliğin sefaletlerine eklendi, bense
çok lüks bir hayat yaşıyordum ve Adile-Hanoum tarafından seviliyor ve bakılıyordum.

[İllüstrasyon: "HANIMEM ZAMAN YENİYORDU."]

Yeni evimde tek bir sorunum vardı ve o da küçük hanımımın kardeşi Murad-bey'e karşı hissettiğim zulüm ve korkuydu. Sanki
anlaşılmaz bir sebepten dolayı benden nefret ediyormuş gibiydi; ve benimle
her türlü
alay etme fırsatını değerlendiriyordu ve ben ancak kız kardeşinin ayaklarına sığınıp gözyaşlarına boğulduğumda tatmin oluyordu.

Tüm bunlara rağmen Murad-bey'i seviyordum. Benden altı yaş büyüktü ve
o kadar güçlü ve yakışıklıydı ki onu affetmekten kendimi alamadım; ve aslında ona tapıyordum.

Adile-Hanoum on dört yaşındayken, ailesi onu Selanik'te yaşayan ve evlenme arifesine kadar
görmediği genç bir beyle nişanladı. Bu Türk âdeti, tamamen yabancı biriyle evlenmek bana korkunç geldi ve genç hanımıma bundan bahsettim.

O, istifa etmiş bir tonda cevap verdi: "Allah'ın ayarladığı bir
gelecek için neden kendimizi yoralım? Her yıldız, nerede olursa olsun, gökkubbede güvendedir."

* * * * *

Bir akşam, _haremlik_'in dışındaki kapalı balkonda aşağı yukarı yürüyordum. Kendimi çok üzgün ve yalnız hissediyordum, sonra aniden arkamda ayak sesleri duydum ve kalbimin atışlarından bunun
Murad-bey olduğunu anladım.

"Feliknaz," dedi, kolumdan tutarak, "burada ne yapıyorsun, tek başına?"

"Ülkemi düşünüyordum, Bey-Efendi. Bizim Çerkesya'da bütün insanlar eşittir, tıpkı bir tarladaki mısır başakları gibi."

"Bana bir daha öyle bak Feliknaz; gözlerin kasvetli ve sıkıntılı, fırtınalı bir günde Boğaz gibi."

"Çünkü kalbim öyle," dedim hüzünle.

"Evleneceğimi biliyor musun?" diye sordu, bir anlık sessizlikten sonra.

Cevap vermedim, gözlerimi yere diktim.

"Karımı ne kadar mutsuz edeceğimi düşünüyorsun," diye devam etti: "Benim
kötü muamelemden
nasıl acı çekecek."

"Ah! Hayır," diye haykırdım. "Mutsuz olacağını sanmıyorum. Elbette _onu_ seveceksin ve bu farklı. _Bana_ karşı kaba davranıyorsun, ama
o zaman bu aynı şey değil."

"Seni _sevmediğimi mi düşünüyorsun," dedi Bey, ellerimi tutup
onları sanki
avucunda ezecekmiş gibi sıkarak. "Yanılıyorsun, Feliknaz. Seni çılgınca, tutkuyla seviyorum; seni o kadar çok seviyorum ki, seni burada ayaklarımın dibinde ölü görmeyi,
başkasına ait olmandan daha çok tercih ederim!"

"O zaman bana karşı neden hep bu kadar kaba davranıyorsun?" diye mırıldandım,
gözlerimi yarı kapatarak, çünkü bana o esmer, yakışıklı yüzünde o kadar yoğun bir ifadeyle bakıyordu ki,
bir daha ona bakmaya cesaret edemiyordum.

"Çünkü senin benim yüzümden acı çektiğini gördüğümde, bu beni de üzdü;
ama yine de beni düşündüğünü ve seninle birlikte acı çektiğini bilmek benim için bir zevkti, çünkü seni ne zaman mutsuz etsem, küçüğüm,
ben de kendimden daha çok mutsuz oldum. Gülümsemen ve nezaketin beni sonunda evcilleştirdi; ve şimdi sen benim olacaksın, köle Feliknaz olarak değil, Feliknaz-Hanoum olarak, çünkü sana saygı duyuyorum, sevgilim, seni sevdiğim kadar!"

Murad-bey beni kollarına aldı ve yüzümü ve boynumu öptü ve
sonra odalarına geri döndü, beni orada balkona yaslanmış
ve her yerim titrerken bıraktı.

Allah kesinlikle benimle ilgilenmişti, çünkü
bu kadar mutluluğu hayal etmeye bile cesaret edememiştim.

III.

Ve böylece bir _Hanoum_ oldum. Sevgili Adile benim kız kardeşimdi ve
yıllarca süren alışkanlığımdan sonra kendimi her zaman onun ayaklarına atsam da,
beni kaldırıp yanına oturturdu, ya divanda ya da arabada. Murad'ın bana olan sevgisi, bizi ayıran
engelleri ortadan kaldırmıştı. Ancak, şimdi kölelerimle
benim aramda korkunç bir engel vardı. Çoğu kendi ülkemden ve benim rütbemden gelen
zavallı kızlardı. Şimdiye kadar yoldaş ve arkadaştık, ama
onların beni eskiden sevdikleri kadar şimdi de benden nefret ettiklerini hissettim ve onların nefretinden
korktum. Hepsi şüphesiz genç efendilerinin gözünde itibar kazanmayı umuyorlardı ve şimdi ben bu kadar yüksek bir konuma
yükseltildiğime göre nefretleri korkunçtu. Elimden geleni yaptım: Onlar için her türlü lütfu elde ettim; ama hepsi boşunaydı, çünkü
haksız ve mantıksızdılar.

En büyük sığınağım ve teselli kaynağım Mourad'ın bana olan sevgisiydi - şimdi
zalim ve baskıcı olduğu kadar nazik ve düşünceliydi. Kayınvalidem benimle aynı gün evlendi ve Selanik'e gitti ve böylece en yakın arkadaşımı kaybettim.

IV.

Mourad'ın beni daha çok sevdiğini düşünüyorum ve bize küçük bir oğul doğduğunda
mutluluk kadehim dolmuş gibi göründü. Tek bir sorunum vardı: kölelerimin nefretini bilmek; ve küçük oğlumun doğumundan sonra bu daha da arttı, çünkü Doğu'da bir evliliği
çözülemez kılan tek bağ bir çocuğun doğumudur.

[İllüstrasyon: "KÖLELER."]

Küçük oğlumuz birkaç aylıkken Mourad, o zamanlar Beicos'ta yaşayan
babasıyla bir hafta geçirmeye gitti.
Birkaç gün yalnız kalmaktan rahatsız olmadım, çünkü tüm zamanım bebeğimle geçiyordu.
Onun tüm sorumluluğunu
aldım ve onu gözetmesi için başka hiç kimseye güvenmiyordum.

* * * * *

Bir gece, saat on bir olduğunda, haremde her şey sessizdi; belli ki herkes uyuyordu.

Birdenbire odamın kapısı açıldı ve kölelerimden birinin
yüzünü gördüm. Çok solgundu ve meydan okuyan bir tonda, "Yangın,
yangın! _Conak_ (ev) yanıyor!" dedi. Sonra güldü, korkunç,
vahşi bir kahkahaydı bu ve kapımı kilitleyip hızla uzaklaştı. Yangın!
Neden, bu yıkım ve ölüm demekti!

Hemen ayağa fırladım ve şimdi pencereye koştum. Evimizin üzerindeki gökyüzünde
kırmızı bir parıltı vardı ve odunların çıtırtısını duydum ve
korkunç duman gördüm. Korkudan neredeyse çılgına dönmüş bir şekilde çocuğumu kollarıma aldım,
mücevher kutumu kaptım ve kendimi uzun beyaz bir
_simare_'ye sararak kapıya doğru koştum. Ah! Çok doğruydu; kız gerçekten de
kilitlemişti! Dışarıda kafes işi olan pencere,
taş döşeli bir avluya bakıyordu ve odam evin ikinci katındaydı. "_Yanghen var!_" (ateş, ateş) çığlığının, sefaletime bir yankı gibi tekrarlandığını duydum.

"Aman Allah!" diye bağırdım, "çocuğum, çocuğum!" Diri diri yakılma ve onu kurtaramama
korkunç fikri içimi titretti.

Pencereden seslendim ama nafile. Evin diğer tarafındaki gürültülü kalabalık ve
ahşabın çıtırtısı sesimin sesini bastırdı.

Sakin kalmak için elimden geleni yaptım ve tekrar kapıya yürüdüm ve tüm gücümle
sarstım; sonra gidip pencereden dışarı baktım ama
bu bize sadece hızlı ve kesin bir ölüm teklif etti. Şimdi tepemizdeki kirişlerin çökme sesini duyabiliyordum. Tek başıma olsaydım
şüphesiz bayılırdım ama çocuğum vardı ve bu yüzden cesur olmak zorundaydım.

Birden aklıma bir fikir geldi. Odamın dışına açılan küçük bir dolap vardı, yataklar için ekstra örtü ve şilteler saklıyorduk. Bu dolapta ahırların çatısına bakan küçük bir pencere vardı. Tek umudum veya şansım buydu. Çocuğumu geniş bir ipek eşarpla sıkıca kendime bağladım ve sonra pencereden çıkıp yaklaşık iki metre aşağıdaki ahırın çatısına düştüm. Etrafımdaki her şey dumanla kaplıydı, ancak neyse ki rüzgar esintileri vardı, bu da dumanı uzaklaştırdı ve ne yaptığımı görmemi sağladı. Çatıdan yere kadar kendimi aşağı indirmek ve sonra atlamak zorunda kaldım. Düşerken bileğimi burktum ve başımı çok kötü incittim, ancak çocuğum güvendeydi. Avludan koşarak geçip yolun karşı tarafına geçtim, ancak kalabalığın uzağında alçak bir duvarın arkasına oturmak için
zamanım oldu, bayıldım.

[Resim: "PENCEREDEN ÇIKTIM."]

V.

Kendime geldiğimde, evimizden geriye sadece dumanı tüten bir harabe kalmıştı, _touloumbad jis_ hala üzerine su atıyordu.
Komşular ve diğer insanlardan oluşan bir kalabalık, ateşin işini bitirmesini izliyordu. Benden çok uzakta olmayan seyirciler arasında, küçük bir arkadaş grubunun ortasında duran
Mourad-bey'i tanıdım.

Yüzü tamamen morarmıştı ve gözleri kederle çılgına dönmüştü.
Evinin enkazından yanan bir kıymığı aldığını gördüm, sevdiği her şeyin
yok olduğuna inanıyordu. Bunu sigarasını
yakalayan arkadaşına uzattı ve acı bir şekilde, "Şu anda sunabileceğim tek
misafirperverlik bu!" dedi.

Sesinin tonu beni ürküttü - tam bir umutsuzlukla doluydu ve konuşurken dudaklarının titrediğini gördüm. Bir saniye daha onun böyle acı çekmesine dayanamazdım.

"Bey Efendi!" diye bağırdım, "oğlunuz kurtuldu!"

Arkasını döndü, ama ben çamurla lekelenmiş yırtık _simare_'mle kaplıydım; ışık üzerime düşmedi ve beni hiç tanımadı. Sesim de garip gelmiş olmalı, çünkü yaşadığım tüm
duygu ve işkenceden sonra ve ardından uzun süren bayılma nöbetimden sonra,
bir ses çıkaramıyordum. Kucağımda tuttuğum bebeği gördü ve öne doğru adım attı.

[İllüstrasyon: "BEBEĞİ GÖRDÜ."]

"Feliknaz'ım olmadan o benim neyim olabilir ki?" dedi.

"Murad!" "Ben de buradayım!" diye haykırdım. Bana doğru atıldı ve beni
kollarına aldı; sonra, gözleri yaşlarla dolu bir şekilde, şefkatle baktı ve
beni tekrar tekrar öptü.

"Efendiler," diye haykırdı, sonunda arkadaşlarına dönerek ve sesinde neşeli bir tınıyla, "mahvolduğumu sanıyordum, ama Allah bana en değerli hazinemi
geri verdi. Bana daha fazla acımayın, çok mutluyum!"

* * * * *

O yangında servetimizin büyük bir kısmını kaybettik. Kölelerimiz kaçmıştı,
en değerli eşyalarımızı da yanlarında götürerek.

Mourad, kadınların kıskançlıktan evi ateşe verdiğinden oldukça emin,
ama eski servetimize pişman olmak yerine,
bana daha fazla ilgi ve özen göstererek bunu telafi etmek için elinden geleni yapıyor ve
tek sıkıntısı beni beklerken görmek.

Ama ne zaman bu konuda bir şey söylese, kollarımı boynuna dolarım
ve fısıldarım, "Kocam Mourad, Feliknaz'ın senin kölen olduğunu unuttun mu?"

_The Queer Side of Things._

veya

Kralın Fikrinin Hikayesi

[İllüstrasyon]

Bir gün Lord Chamberlain, heyecandan soluk soluğa sarayın taht odasına koştu.
Orada toplanan aristokratlar yoğun bir ilgiyle
onun etrafında toplandılar.

"Kral yeni bir "Yeni Fikir!" diye soludu, gözleri hayranlıkla
yuvarlanarak. "Ne muhteşem bir Fikir--!"

"Gerçekten de öyle! Harika!" dedi aristokrasi. "Aman Tanrım--gerçekten de şimdiye kadar duyduğumuz
en parlak Fikir----!"

"Ama siz henüz Fikri duymadınız," dedi Lord Chamberlain. "Bu," ve onlara Fikri anlatmaya devam etti. Saygılı bir hayranlıkla
dilleri tutulmuştu; anlaşılmaz hayretin küçük mırıltılarını bile
yapabilmeleri biraz zaman aldı.

[Resim]

"Kralın yeni bir Fikri var," diye haykırdı Kraliyet uşağı (aynı zamanda Basın'a muhabirlik yapıyordu), dizgicileri kontlar ve şeytanlar için baronetlik mirasçıları olan önde gelen aristokrat gazete _The Courtier_'ın ofisine daldı.

[Resim]

"Gerçekten öyle mi? Muhteşem!" diye haykırdı editör. "İşte, Jones"--(Jones Dükü, baş lider-yazar)--"Kral'ın Fikrini öven üç köşe yazısı yazmama izin verin. Ulusal ihtişam, imparatorluk birliği, ticari refah, bireysel özgürlük ve ahlak, iç---- yönünde getireceği muhteşem sonuçları genişletin"

[İllüstrasyon]

"Ama size Fikri anlatsam daha iyi olmaz mıydı?" dedi muhabir.

"Belki de siz bunu yaparsınız," dedi editör.

Sonra uşak _Immovable_'ın ofisine gitti--Hangback partisinin önde gelen
gazetesi ve haykırdı, "Kral'ın yeni bir Fikri var!"

"Ha!" dedi editör. "Bay Smith, Majestelerinin yeni Fikrini destekleyen bir köşe yazısı yazar mısınız?"

"Hımm! Peki, görüyorsunuz," diye söze girdi seçkin gazeteci Bay Smith. "Peki ya
yeni okuyucu kitlesine

ne dersiniz? Majestelerinin son tutumundan pek de memnun olmayan okuyucular?"

"Ah! Ah! Tamamen unutmuşum," dedi editör. "Bakın, o zaman, bana her iki şekilde de okunabilen
muammalı ve kehanet dolu bir makale yazın."

"Haklısınız," diye yanıtladı seçkin gazeteci. "Bu arada, size fikri
söylemedim," diye önerdi uşak.

"Ah! Önemli değil; ama isterseniz, orada, yapabilirsiniz," dedi editör. [Resim]

Bundan sonra uşak, Fikir'in haberini Rushahead ve devrimci gazetelerle ilgilenen sıradan bir muhabire sattı; ve
muhabir, önde gelen Rushahead gazetesi olan _Whirler_'ın ofisine koştu.

[Resim]

"Kral! Yeni Fikir!" dedi _Whirler_'ın editörü. "Al, bana Kral'ın Fikri hakkında beş sütunluk sevimli hiciv yaz; sadakat tonunu -hoşgörülü sadakat--elbette koru; ve tabii ki _Immovable_'ın avladığı
okuyucuları elinde tutmaya çalış."

"Çok iyi," dedi Brown.

"Sana Fikri anlatayım mı?" diye sordu muhabir.

"Ah! Evet; eğer istersen," diye cevapladı editör.

Sonra muhabir, önde gelen devrimci
dergi olan _Shouter_'a koştu.

"İşte!--merhaba!--Cruncher!" diye bağırdı editör; "Kral'ın yeni bir fikri var. Bana Kral'ın fikri hakkında bir sürü acımasız hiciv, acımasız suçlama, belirsiz tehdit ve benzeri şeyler yaz. Fikrin bencilliği ve sınıf kıskançlığı üzerinde dur - bunun sonucunda işçi sınıfına ve yoksullara verilen zarar üzerinde; bunun emekçinin kıvranan oğluna nasıl kasıtlı bir darbe olduğunu göster - biliyorsun."

"Biliyorum," dedi Trafalgar Meydanı'nın seçkin gazetecisi Redwrag.

"Fikrin ne olduğunu duymak istemez misin?" diye sordu muhabir.

"Hayır, YAPMAMALIYIM!" diye gürledi editör. "Kulaklarımı ayrıntılarla kirletme!"

Halk, Kral'ın yeni bir fikir bulduğunu duyduğu anda, bu fikir hakkında nasıl bir yargı oluşturmaları gerektiğini öğrenmek için
gazetelerine koştu; ve gazete yazarları kamuoyunun bu konuda nasıl bir yargıya varmak istediğini dikkatlice düşündükleri için, önde gelen makaleler kamuoyunun zayıf ve yarı bilinçli olarak benimsediği ancak destek olmadan ifade etmekten korktukları görüşleri tam olarak yansıtıyordu; ve her şey önyargılı ve tatmin ediciydi.

Eh, genel olarak, kamuoyunun kararı kesinlikle Kral'ın Fikri'nin lehindeydi, bu da gazetelerin köşelerinde giderek ateşli bir coşku yaratmasını sağladı; ta ki en sonunda şimdiye kadar ortaya çıkan en iyi Fikir haline gelene kadar. Bir süre sonra, Kral'ın Fikri'nin kutlanması için kamusal sevinç gösterileri için bir gün belirlenmesi önerildi;
ve plan Lordlar ve Avam Kamarası'nda Kral'ın sevinç gösterisi gününde katedrale resmi olarak gitmesi ve Fikir onuruna İmparator olarak taç giydirilmesi kararlaştırılıncaya kadar büyüdü. Alt Meclis'te sadece küçük bir muhalefet vardı; ve o da Bay Corderoy, M.P. Strikeston'daki Rattenwell Bölümü için, işvereni tarafından fabrikasını havaya uçurduğu için işten çıkarılan Bill Firebrand'a bir kamu hizmeti emekliliği verilmesi için bir değişiklik önergesi sundu.

Böylece önemli gün geldi ve yankesiciler ve polis dışında herkes tatile çıktı; ve Kral, görkemli bir koro töreniyle
katedralde İmparator olarak taç giydi; ve Laureate, evreni Fikre hayran olmaya çağıran ve Kralı
şimdiye kadar icat edilmiş en büyük ve en erdemli Kral olarak tanımlayan güzel bir şiir yazdı. Çok
güzel bir şiirdi, şöyle başlıyordu:--

Kükreyen ve yuvarlanan, etekleriyle yıldızları yalayan;
Uzay bantlarını patlatan, sonsuz Evet'i cüceleştiren.

Kralın dünyadaki en büyük Kral olduğu zımnen kabul edildi; ve Wiseacres Topluluğu'nun ve üniversitelerin D.C.L.'sinin fahri üyesi yapıldı.

Fakat bir gün, Fikrin Kral'ın değil, Başbakan'ın olduğu sızdırıldı. Başbakan, Kral'ın Lord Chamberlain'in boş makamına bir Sosyalist ajitatör atamayı reddetmesine gücenmeseydi bu bilinmezdi. Görüyorsunuz ya, bu böyleydi -- Başbakan, Grumbury, N.'nin doğu bölgesi için sağ kolunu bulmak için çok istekliydi. Şimdi, Devrimciler Grumbury'nin doğu bölgesinde çok güçlüydüler ve ajitatörün desteğini kazanarak Devrimcilerin oyları güvence altına alınacaktı. Bu yüzden, Kral kışkırtıcıyı atamayı reddettiğinde, Başbakan, iğrençlikten dolayı,
Fikrinin gerçekten kendisine ait olduğunu ve Kral'a bunu önerenin kendisi olduğunu söyledi.

[Resim]

Şimdi büyük zorluklar vardı; çünkü Kral'a fikrinden dolayı
verilen onurlar iptal edilemezdi;
İmparator unvanı tekrar geri alınamazdı, ne de büyük şiir
yazılmadan bırakılamazdı. Özellikle, son adım düşünülmemeliydi; çünkü
önde gelen bir yayıncılık firması, seçkin bir R.A.'nın klasikleşmiş ve çizim yapmayı unutmuş kalemiyle, elmas üzerine kazınmış muhteşem resimlerle şiirin _lüks bir baskısını_
yayınlamak üzereydi. (Ancak, ismi hala çizebiliyordu: bu yüzden konuyu
ona bıraktı.)

[Resim]

Eh, birkaç gazete dışında herkes, Kral'ın bu olaydaki rolü hakkında hiçbir şey söylemedi; Ancak en sıcak övgüler Başbakan'a siyasi görüşlerinin gazeteleri ve genel olarak halk tarafından iletildi. Başbakan artık var olan en harika kişiydi; ve onun için tek bir yakuttan kesilmiş bir çelenk şeklinde büyük bir kamusal tanıklık yapıldı; koloniler onun onuruna bir bin yıllık sergi düzenlediler; bu sergide başlıca sergiler
attığı giysileri, bir tutam saçı, verdiği kötü bir altı peni
ve diğer kalıntılardı. Her yere hemen davet edildi; ve hanımların ona bir dilim ekmek ve tereyağı göndermesi ve bir ısırık alması ve ardından dilimi ısırılmış parçayla çerçevelemesi veya resmi etkinliklerde kolye ucu olarak takması moda oldu. Sonunda Kral, birçok asık suratla, Başbakan'ı bir K.C.B., bir K.G. ve diğer tipografik kombinasyonlarla birlikte bir kont ve daha sonra bir dük yapmak zorunda hissetti.

[İllüstrasyon]

Böylece Başbakan, lüks bir şekilde Üst Meclis'e çekildi ve
sert bir bankta oturmak yerine ayaklarını başka bir koltuğa koyarak güzel bir koltuğa oturdu.

[İllüstrasyon]

Sonra aniden bu fikrin Başbakan'a ait olmadığı,
Özel Sekreteri tarafından geliştirildiği ortaya çıktı. Bu, ulus için bir başka
şoktu. Kötü zevkiyle dikkat çeken düşük sınıf bir gazete, Başbakan'ın düklükten, büyük harflerden ve yakut çelengi
söz konusu şeyleri sahtekarlıkla elde ettiği için istifa etmesi gerektiğini öne sürdü; ama bu şeyleri yapmanın bir yolunu göremiyor gibiydi: tam tersine, bir adamın Başbakan olmasının, hakkı olmadığı şeylerden istifa etmekse ne işe yarayacağını çok keskin bir şekilde sordu. Yine de, yakışıklı bir şey yaptı: Sekretere kendisinin bir imzalı portresini,
yeni bir L5 banknotuyla birlikte, hatadan dolayı
yaşamış olabileceği herhangi bir rahatsızlığın tanınması olarak sundu.

[İllüstrasyon]

Şimdi, bir de küçük bir zorluk vardı: Özel Sekreter, bir dereceye kadar, etkili bir adamdı, ama
bir Kral veya Başbakan tarafından
geliştirilen bir Fikir kadar parlak olması için yeterince etkili değildi. Yine de, Basın ve halk,
saldırıya uğrayabilecek noktaları olmasına rağmen, bu fikrin iyi olduğuna cömertçe karar verdi; bu yüzden Özel Sekreter, günlük ve haftalık
dergilerde önemli ölçüde yer aldı ve dergilerde (portreyle birlikte) röportajları yapıldı; ve o yaratılmış bir adamdı.

[İllüstrasyon]

Ancak, yaratıldıktan sonra, yanlışlıkla Fikrin
asla kendisine ait olmadığı, ancak belirsiz bir Hükümet Katibi olan kardeşinin
zekasından kaynaklandığı ifşa edildi.

İşte yine oradaydı - Özel Sekreter yaratıldıktan sonra,
parçalanamazdı; bu yüzden, Başbakan'ın özel olarak kendisinden %10 faizle geri vermesini istediği
L5 banknotu hariç, şansının tadını çıkarmaya devam etti. [Resim]

İlk başta, fikri ortaya atan Katibin bir mevki sahibi olduğu öne sürüldü; ve bu yüzden Fikir belli bir miktarda övgü ve takdir görmeye devam etti; ancak daha sonra Katibin sadece bir hiç olduğu ve bir lordla akraba olmaması nedeniyle haftada sadece beş yirmi şilin maaş aldığı ortaya çıktığında, bu fikrin, yaratıcı olmasına rağmen, aslında, incelendiğinde, pek de uygulanabilir olmadığı hemen görüldü. Ancak, olay Katibin dikkatini çekti; bu yüzden olayla ilgili heyecan en yüksek seviyedeyken sahneye çıktı ve hiç oyunculuk yapamasa da oldukça başarılı oldu.

[Resim]

Ve sonra, Katibin bu Fikri hiç bulmadığı, St. Weektee'nin sendika iş evinde tanıdığı bir
Dilenciden aldığı şüphe götürmez bir şekilde kanıtlandı. Böylece Katip, Basında tahtalardaki başarısından vazgeçip yirmi beş şilinlik katipliğine geri dönmesi için çağrıldı; ancak bunu yapmayı reddetti ve bir gazeteye "Bir aktörün oyunculuk yapabilmesi gerekir mi?" başlıklı bir mektup yazdı ve sezon dışı olması ve konunun muhtemel olması nedeniyle, mektuba ertesi gün gazetenin bir çalışanı geçici olarak "Bir
Telefon
Çocuğu" kılığında cevap verdi ve tüm bunlar Katibe bir kez daha moral verdi.

Dilencinin Fikri konusunda hiçbir zorluk yoktu; her
gazete ve halkın her üyesi, Fikir ilk ortaya atıldığında, aslında hiçbir şey olmadığını çok önceden anlamıştı; ve _Chuckler_ çok komik bir makale yazmıştı, yeni ve süslü konuşmalarla dolu, özel çok dilli katkıda bulunan kişi tarafından yazılmıştı, Peirastic ve Percipient Pauper hakkında gülmekten ölmenize neden oldu.

[İllüstrasyon]

Böylece Pauper'a bir ay boyunca akşam dışarı çıkmasına izin verilmedi; ve bir yargıcın önüne çıkarılıp bir şeyle suçlanıp suçlanmaması gerektiği sorusu ortaya çıktı; ancak konu cömertçe
kapatıldı.

Bu zamana kadar halk bundan biraz fazla almıştı, çünkü birbiri ardına bir ideal yaratıcıya yaptıkları katkılarla neredeyse dilenciliğe düşmüşlerdi; ve kesinlikle Fikrin herhangi bir yeni adayı (yeterince etkisiz) ortaya çıksaydı onu linç ederlerdi.

Ve bu arada, Fikir sessizce ele alınmış ve topu yuvarlama pozisyonunda olan seçkin bir vatansever kişiler topluluğu tarafından uygulamaya konulmuştu; ve Fikir büyüdü, gelişti ve gelişti, ta ki önemli boyutlara ulaşana ve İmparatorluğun refahı veya zararı için büyük potansiyellerle dolu olduğu görülebilene kadar, nasıl işlenebileceğine göre.

[Resim]

Şimdi, başlangıçta, çeşitli kesimlerden gelen muazzam muhalefet nedeniyle, Fikir o kadar kötü işledi ki, krallığın ticaretine ve genel mutluluğuna hesaplanamaz
zararlar
verme tehdidinde bulundu; bunun üzerine halk bunun kesinlikle Fakir'den kaynaklanmış olması gerektiğine karar verdi;
ve gidip onu yoksul evinden sürüklediler ve bir lamba direğine asmak üzereyken, Fikrin İmparatorluğa sanıldığından daha az zarar verdiği haberi geldi.

[Resim]

Böylece Fakir'i serbest bıraktılar; çünkü onlar için bunun Katip'in Fikri olduğu aşikardı; ve Katip'le ne yapacaklarını düşünürken, Fikrin gerçekten çok iyi işlemeye başladığı ve krallığın refahını belirgin şekilde artırdığı keşfedildi. Bunun üzerine halk, bunun Özel Sekreter'in Fikri olması gerektiğine karar verdi; ve Özel Sekreter'e teşekkür etmek için bir heyetle yola çıkıyorlardı ki, Fikrin çok büyük bir ulusal nimet olduğunu gösteren yeni raporlar geldi; ve sonra halk, aksi yönde söylenen her şeye rağmen, bunun Başbakan'dan kaynaklanmış olması gerektiğini hissetti. [Resim]

Ancak birkaç ay içinde, ülkedeki herkes
ulusal refah ve mutluluk dalgasının gerçekten de en görkemli şekilde ilerlediğinin ve bunun da Büyük Fikir sayesinde olduğunun farkına vardı; ve _şimdi_
bir adam olarak bunun Kralın kendi Fikri olduğunu ve bu konuda hiç şüphe olmadığını
algıladılar. Böylece bir sevinç günü daha geçirdiler ve
Kral'a elmas bir taht ve üzerinde büyük harflerle "A1" yazan yeni bir taç takdim ettiler. Ve o Kral bundan sonra
hüküm sürmüş en büyük Kral olarak anıldı.

[Resim]

Ancak sonuçta bu bir Yoksulun Fikriydi.

J. F. SULLIVAN.

[Resim: _Fotoğraflardan. R. Gabbott, Chorley._]

[İllüstrasyon]

Bunlar, bir süre önce bir Lancashire çiftçisi tarafından
toplanan bir "şalgam"ın iki fotoğrafı. Fotoğraflar için Bay Alfred
Whalley'e, 15, Solent Crescent, West Hampstead'e minnettarız.

[İllüstrasyon]

Bu, Lyme Regis'te kıyıya vuran ve bir çiçek buketi gibi görünen midyelerle kaplı bir hock şişesinin fotoğrafı.
Fotoğraf, Lyme Regis fotoğrafçısı Bay F. W. Shephard tarafından bize gönderildi.

[İllüstrasyon: LOKOMOTİF KAZAN PATLAMASI.]

Bir fotoğraftan alınan çizim, bir süre önce Macaristan'daki Soosmezo'da meydana gelen bir kazan patlamasının ilginç sonucunu gösteriyor. Patlama komşu köydeki pencerelerin büyük kısmını kırdı ve çizimde gösterilmeyen kazanın silindirik kısmı ve baca yaklaşık iki yüz metre uzağa fırlatıldı.

[İllüstrasyon: Pal's Puzzle Page.]

[İllüstrasyon: KÖPEĞİN AKILLICASI ÜZERİNE.

1. "GÖRÜYORSUN," DEDİ PROFESÖR ÖĞRENCİSİNE, "ALTIN ​​MONTE ŞEMSİYEMİ BU YAPRAK YIĞININ İÇİNE SAKLAYACAĞIM----"

2. "----SONRA KÖPEĞİMİ BU YALNIZ NOKTANIN BİR MİL ÖTESİNE GÖTÜRÜRSEN ONU TEKRAR ALIR."

3. BU ZAMANDA PÜRÜZLÜ JACK SERSEMİT SAATLERİ İYİLEŞTİRİYOR.

4. UÇUŞ!

5. "VE ŞİMDİ," DEDİ PROFESÖR, "YAKLAŞIK BİR MİL GİDİP, KOKUYA GERİ DÖNMEK VE ŞEMSİYEYİ BULMAK İÇİN KÖPEĞİ KAYBEDİYORUZ."

6. HATALI BİLGELİK VE AKILLICALIK.]

The Strand Magazine, V. Cilt, 26. Sayı, Şubat 1893, Çeşitli

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STRAND MAGAZINE, FEBRUARY 1893 ***

***** This file should be named 30105.txt or 30105.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/1/0/30105/

Produced by Victorian/Edwardian Pictorial Magazines,
Jonathan Ingram, Josephine Paolucci and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
