*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Vast Abyss (Geniş uçurum)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: September 27, 2009 [EBook #30106]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30106
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Vast Abyss, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Vast Abyss
       The Story of Tom Blount, his Uncles and his Cousin Sam

Author: George Manville Fenn

Illustrator: W.H. Overend

Release Date: September 27, 2009 [EBook #30106]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VAST ABYSS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




George Manville Fenn tarafından geniş uçurum.

________________________________________________________________________
Bu, GM Fenn'in en iyi kitaplarından biridir.  İyi bir sabit var
tempo, ama kişi sürekli bir durumun ne kadar korkunç olduğunu merak ediyor
Çıkmak.  Kahraman, babası doktor olan genç Tom
son zamanlarda yapılan bazı salgınlarda ölen, bu da
anne.  Tom, bir
Amca, ama orada iyi durumda görünmüyor.  Başka Bir Amca
ziyaret ediyor ve Tom'u yanına alıyor, ona çok hoş bir şey veriyor ve
Daha ilginç bir hayat.  Birlikte eski bir yel değirmenini bir
Astronomik Gözlemevi, yani cam lenslerin öğütülmesi ve
aynalar, binanın yapısını da
Gerekli standart.  Bunda günlük ziyaretler tarafından teşvik edilirler
Vicar, temizlikçi Bayan Fidler ve eski bahçıvan yaparken
Aralarında çeşitli açıklamalar.  Ancak içinde bir çocuk var
davranışı hiç iyi olmayan köy ve bölümlerin çoğu
Hikaye onunla, köpeği ve eylemleriyle ilgileniyor.

Hikayeyi sizin için bozmak istememek, sadece orada olduğunu söyleyeceğiz
yasal amcası ve onun oldukça kötü oğlunu içeren başka bir konudur.
________________________________________________________________________
George Manville Fenn tarafından geniş uçurum.



Birinci Bölüm.

"Keşke o kadar aptal olmasaydım!"

Tom Blount bunu kendi kendine dengelediğinde,
Gray's Inn'deki amcasının ofisinde bir masada dışkı.  Büyük bir şey vardı
Açık yatan kitap, çalışmak zorunda kaldığı, ama onu ilgilendirmedi;
ve dikkatini sabit tutmak için çok uğraşmasına rağmen
bir gün bir aileye çiçek açacak olan biri için paha biçilmez kelimeler öğrenilmiş
avukat, bu kitap olmayan resimler oluşturmaya devam edecekti
Hukuk mahkemelerinde yasal uygulamaların çizimleri.  Orada bir
An, suyun böyle yattığı Elleston Common'daki büyük siyah göletti
Hala ve büyük elmlerin altında, her zaman şişman tench ve yılan balığı
ve sonra hava kabarcıkları gönderdi, dibini rahatsız ederken yerinden çıktı.

Başka bir zamanda yaz aylarında kriket alanı veya futbol olurdu
Kışın yaygın olarak veya dolambaçlı buzda,
Beyaz tozu uçan beyaz tozu gönderirken yanıp sönen patenler
rüzgâr.

Veya tekrar, yargının görüşlerini tökezlediğinde
"Coopendale _VersUS_ Drabb's Exors." Eski ev ve bahçe
bir minyatür gibi sayfadan öne çıkın
kamera; Ve Tom Blount içini çekti ve düşündüğü gibi gözleri söndü
Hoş evde eski mutlu günler.  Baba ve anne için her ikisi de vardı
dinlenmelerine vefat etti; Ev başka bir kiracı tarafından işgal edildi; Ve
O, Tom Blount, amca için çok minnettar olması gerektiğini söyledi
James onu ofisine götürdüğü için, vaat ederek bir adamı yapmak için
Denetimli serbestlik yılında kendisini kanıtladıysa,
saygıdeğer.

"Çok sıkıcı olmasının umursamam," diye düşündü "ya da teyzem beğenmedim
Ben, ya da Sam çok anlaşılmaz, eğer alabilirsem-ama yapamam.
Sanırım amcanın hakkı, söylediklerinde.  Bilmeli.  Ben sadece
bir aptal; Ve nasıl denediğim önemli değil, devam edemiyorum. "

Tam o sırada bir kapı açıldı, geniş bir güneş ışığı ile dolu
Dans eden motes ve aynı zamanda Samuel Brandon, yaklaşık bir delikanlı
Tom ile aynı yaş, ama daha sönük yapı, ama hepsi aynı
Boyun erkekçe.  O da daha iyi giyinmişti ve içinde beyaz bir çiçek giydi
Düğme deliği ve çok parlak bir şapka.  Bir eldiven kapalı, bir
Signet-Ring ve onunla birlikte güçlü bir ofise getirdi
Kaygısı muhtemelen beyaz cep handkerchief olan koku kokusu
Göğüs cephesinin dışında belirgin bir şekilde görüntülendi.

"Hullo, Bumpkin!" Ağladı.  "Tidd nasıl devam ediyor?"

"Çok yavaş," dedi Tom. "Keşke bunun ne olduğunu açıklamayı deneydin
araç."

"Muhtemelen! Seni beyinlerde bulacağım. Acele et ve peg uzak.
Kürek ve bir gün Lord Şansölyesi olacağınızı düşünün.
Guv'nor odasında mı? "

"Hayır; mahkemeye gitti. Dışarı çıktı mı?"

"Evet; nehirden-Maidenhead. Kahvaltıda duydun,
Sen?"

Tom başını salladı.

"Duymadım," dedi ne yazık ki.

"Asla hiçbir şey duymuyorsun ya da hiçbir şey görmüyorsun. Bu kadar sıkıcı bir şekilde karşılaşmadım
Senin gibi kıkırdama başlı adam.  Neden uyanmıyorsun? "

"Bilmiyorum; deniyorum," dedi Tom ne yazık ki.

"Bilmiyorsun!-Hiçbir şey bilmiyorsun.
Vali sana homurdanıyor.  Eğer sen botlarını çekmelisiniz
Burada hazırlanmayı bekleyin ve ben de size söylüyorum.  Orada, ben gidiyorum.  Ben
Mater ile Paddington'da on iki yaşında buluşmalıyım.  Diyorum ki, paran var mı? "

"Hayır," dedi Tom ne yazık ki.

"Tchah! Asla sahip değilsin. Orada, Tidd'e gir. İşin var
Kes, genç adam.  Benim için mektup yok mu? "

"Hayır. Evet, var-biri."

"Hayır!-Evet! Şey, sen oldukça türden bir adamsın. Nerede?"

"Amcanın odasına koydum."

"Ne! Sana mektuplarımın odasına girmeyeceğini söylemedim mi?
tüm-- "

Tom, kuzeni için son sözleri duymasa da iç çekti
Sağlarındaki odaya acele etti, bir mektupla geri döndü, acele etti
ve kapı tekrar sallandı.

"Sanırım her şey böyle bir aptal olmakla," diye mırıldandı çocuğu.  "Neden
Sam kadar zeki ve hızlı değil miyim?  Amca kadar keskin; Ancak
Amca fakir anne gibi görünmüyor. "

Tam o sırada Tom Blount, tüm düşünceleri uzaklaştırmak için çaba gösterdi.
Dirseklerini masaya dikerek, yumruklarını ikiye katlayarak ve dinlenerek geçmiş
Bir kez daha çalışmaya girerken, üzerlerine büzülmüş kaşları
yasal çalışmanın.

Ama düşünceler, güneşin anılarıyla dolu olurdu.
Bir kahramanın ölümünü ölen, doktor olarak savaşan baba düştü
ülke kasabasını harap eden hastalık; ve yakında annenin
Kardeşini takip ettikten sonra kocasını takip ettikten sonra, ne yapmasını istedikten sonra
Oğluna yardım edebilir ve koruyabilirdi.

Sonra annesinin son duasının düşüncesi ona sık sık geldi
yaptı-amcasınınkine layık olduğunu kanıtlamak için elinden geleni yapmalı
Çok çalışarak nezaket.

"Ve yapıyorum-yapıyorum-yapıyorum," yüksek sesle patladı, tutkuyla, "sadece öyle
zor; Ve amcanın dediği gibi, ben çok aptalım. "

"Beni arıyorsun Blount?" bir ses dedi ve genç görünümlü genç bir adam geldi
bir sonraki ofisten.

"Ben!-Ara? Hayır, pringle," dedi Tom, renklendirerek.

"Yüksek sesle bir şey söyledin, efendim ve ben aradığını düşündüm."

"Ben-ben--"

"Ah, anlıyorum efendim; kitabından biraz konuşuyordun. Kötü bir yol değil
Kafanıza girmek için.  Görüyorsun ve sen de duyuyorsun. "

"Benim için oldukça zor, korkarım," dedi Tom, şaşkın bakışla
Frank, hoş yüzünde yoğunlaşıyor.

"Zor, efendim!" dedi adam, gülümseyerek ve tuttuğu kalemi silmek
ceketinin kuyruğu, gerektirmese de ve sonra devam etti
Sanki bir saç veya biraz kum varmış gibi tutmak
Nibs.  "Evet, sadece zor olduğunu düşünmeliyim. Özetler hiçbir şey
ona.  Tıpkı yolları tamir ederken granit taş parçaları gibi.
Onları giyene ve onları yuvarlayana kadar hiçbir yere sığmayacaklar.  Yasa
Zor bir yol ve hata yok. "

"Ve-ve buna çok zeki olduğumu sanmıyorum, pringle."

"Akıllı! Rom olacaksın, efendim, olsaydın. Kimse hiç ustalaşmaz
Tümü.  Yapıyorlar, ama bin adam kaynatılacak ve
Düzenli olarak ele alabileceği gibi bir tane almak için çift damıtılmıştır.  Bu bir
İmkansızlık, efendim. "

"Ne!" dedi Tom, şimdi bolca animasyonla.  "Neden,
Büyük avukatlar! "

"Öyleyse, efendim ve hakimler de ve ne görüyorum? Hepsi
Bir şeyler hakkında farklı yollar mı düşünüyorsunuz ve birbirlerini üzüyor musunuz?  Almıyor musun
Zekice olmadığını düşünüyorum çünkü hızlı bir şekilde devam etmiyorsun.  Dediğim gibi
Daha önce, eğer yaparsan rom olursun. "

"Ama kuzenim öyle," dedi Tom. "O? CK!" Katip, alaycı bir kahkaha ile ağladı.  "Neden, bu benim
Bay Sam'in yaptığından daha fazla yasa bildiğine ve söylediklerime inanıyorum
Sana-dışarı bak! GUV'nOR! "

Uyarı çok geç geldi, çünkü Bay James Brandon dışa girdi
Ofis aniden ve kısa durdu, birinden keskin bir şekilde görünmek için
Diğer-beş ve kırklı keskin gözlü, iyi giyimli bir adam; Ve kaşları olarak
sözleşmeli, keskin bir şekilde dedi--

"O zaman tapuyu bitirdin, pringle?" Tıpkı katip olduğu gibi
sahip olması gereken odaya giden kapıdan geçme eylemi
iş başındaydı.

"Tapu, efendim?-Hayır, tam olarak değil, efendim. Uzun olmaz efendim."

"Uzun olacaksın-işten çıkacaksın, Bay Pringle, eğer kötü
Sırtım döndüğü anda boşta kalma ve dedikodu alışkanlığı. "

Pringle masasına geri döndü, kapı sallandı ve Bay James Brandon
yeğenine döndü, yüzü iki katı görünümlü-yani
Diyelim ki, kaşlarını çattı hala kaşındaydı, tuhaf bir şekilde sıkı görünüyordu
Daha ince ve daha uzun görünen dudaklarında gülümseme ortaya çıktı,
Ve sanki gülümsemeyi kapatmak için her iki ucunda bir parantez işareti ortaya çıkmış gibi
yasadışı bir şey olarak.

"İşinizde çok iyi ustalaştığına sevindim Tom," dedi yumuşak bir şekilde.

"Ustalaşmak amca!" dedi Tom, huzursuz bir şüphe duygusu ile yükseltildi
akrabasının görünüşüyle.  "Ben-Korkarım çok yavaş geçiyorum."

"Ama memurumu boşa ve engellemek için zaman bulabilirsiniz."

"Sadece yeni gelmişti, amca ve--"

"Bu yapacak efendim," dedi avukat, gülümseme şimdi gitti.  "Ben
Size bir kereden fazla söyledim efendim, bir aptal olduğunuzu söyledim ve şimdi tekrar ediyorum.
Asla bir avukat yapmayacaksınız.  Kalın, yoğun beyninizde sadece bir tane var
İçinde düşündüm ve ben de bu şekilde boşta kalabilirsin ve benim
Çünkü annen senin yoluna yerleştirildi.  Ne bekliyorsun
Efendim?-Ofisim hakkında bir araya gelmene izin vereceğim, bunları bulaşmıyorum
Senin hakkında ve kuzeninize tembel yollarınızı öğretmeye mi çalışıyorsunuz?  Bilmiyorum
Ne kadar büyük bir sorumluluk almak için ne düşünebilirdim
Boşta, dikkatsiz adam. "

"Dikkatsiz değil, amca," diye yalvardı delikanlı.  "Deniyorum, ama çok zor."

"Sessizlik, efendim! Deneyin!-Sen değil. Görevimi senin tarafından yapmak istedim ve
Makalelerinizi ödeyerek kendimi fakirleştirme zamanı-neredeyse yüz
Pound, efendim.  Ama beklemeyin.  Ben israf etmeyeceğim
Değersiz, boş bir adam üzerinde zor kazanılan tasarruflar.  Avukat!  Pish!
Bir ayakkabı, efendim veya bir Carter için uygunsınız.  Olarak büyüyeceksin
Babanızın önünde olduğu gibi harika bir aptal.  Zavallı kız kardeşim ne yapabilir
onun içinde görmedim ... "

_Bang_!



İkinci Bölüm.

Özel ofisin yüksek sesle kapalı kapısı kısa James'i kesti
Brandon'ın konuşması ve etrafa bakmadan bayıldı, ya da
yeğeninin otururken bir aptaldan başka bir şey göründüğünü görürdü
Orada yumrukları sıkıldı ve gözleri yanıp sönüyor.

"Sevgili ölü babama aptal demeye ne kadar cüret eder!" Düşük şiddetli dedi
Sıkıştırılmış dişlerinden ses.  "Ah, dayanamıyorum-dayanmayacağım
BT.  Eğer bu kadar sefil bir korkak olmasaydım, gidip olmalıyım
asker ya da denizci ya da özgür olabilmem için herhangi bir şey
ona bağımlı.  Gideceğim.  Gitmeliyim.  Ben dayanamıyorum, "diye mırıldandı;
Ve sonra sefalet ve umutsuzluk hissi hızla artarak, o
kitabının üzerinde tekrar eğildi, çünkü içindeki bir şey
Fısıltı-"Vazgeçmek ve gitmek çok daha korkak olurdu."

Sonra tekrar annesinin sözlerinin anısına geldi ve nefesini çizdi
Dişlerinden sanki bedensel ve zihinsel acı çekiyormuş gibi; Ve
Kendini okumaya zorlamak, kasvetli yasa kitabını incelemeye devam etti.
Yazarı, imalarını, alıntılarını anlama çabalarında,
Dipnotlar ve referanslar, baş döndürüldü ve sonunda kelimeler büyüdü
bulanık ve mantıklı olmak için tekrar tekrar cümleleri okumak zorunda kaldı
çok hızlı bir şekilde aklımdan çıktı. Öğle yemeği zamanı geldi ve Pringle olduğu yerden geçti
Oturmuş, Bay Brandon'ın kapısına baktı, yaklaştı ve fısıldadı ...

"Akşam yemeğimi alacağım. Bir peruk hakkında aşağıya bakma,
Bay Tom.  Alışkın olduğunuzda hiçbir şey değil. "

"Ahem!" İç ofisten geldi ve Pringle
pandomim palyaçosu, sahte korku ve korku önermek,
Dış kapı döndü, geriye baktı ve sonra kayboldu; sırasında,
Yalnız kalır, Tom bir kağıt sandviç çıkardı, açtı,
ve yemeye başladı, ayrılmaması gereken anlaşılan bir şey
Bütün gün ofis.

Ama bu sandviçler, türleri yeterince iyi, sanki onlarmış gibi tadı
talaştan yapılmış ve onları indirmek için zor işleri vardı ve sonra
Masa filtresinden bir bardak suyun yardımı, yanda duruyor
Ofis-Sakın, Pringle, talihsiz müşterileri canlandırmak için
İşler kötüye gidiyordu.  Arada sırada bir öksürük duyuldu
iç ofisten ve Tom onun için dehşet içinde acele etti
Amca bitmeden görünmelidir.  Sonra, sonuncusu
yenildi ve kağıt atık subnet'e itildi, çocuk saldırdı
kitabı bir kez daha ve iç ofis ne zaman zorlanmamış
Kapı açıldı ve amcası ortaya çıktı, ona keskin bir şekilde baktı-hazır, Tom
Düşünen, öğlen yemeğinin üzerinde çok uzun sürdüğü için onunla hata bulmak.

Ama şikayet edecek hiçbir şey yoktu.

"Öğle yemeğimi alacağım," dedi keskin bir şekilde, "ve geri gelmeyebilirim,
Hepsine rağmen yapabilirim.  Man Pringle'nin işine devam ettiğini unutmayın,
Ve okumanız hakkında bulmak için herhangi bir hataya sahip olmama izin vermeyin.  Gittiğinde
Ana Sayfa Onlara sana yiyecek bir şeyler vermelerini söyle, çünkü hayır olmayacak
Dışarıda olacağım gibi günümüzde normal akşam yemeği.  Eve Herhangi Bir Mektup Al
İçeri girmemem durumunda gelebilir. "

"Pekala, amca."

"Ve bu serbest ve kolay, olmayan, dengesizlik benzeri bir şekilde konuşmayın.
Hatırlamak için çok aptal değilseniz, `` Evet efendim '' ve `` hayır, efendim '' deyin. "

Şapkasını giydi ve dışarı çıktı, çocuğu taze gibi hissettirdi
Sting göğsüne dikilmişti ve kaşları daha fazla kırıldı
Hiç, kalbi yoğun özleminde daha ağır büyüdü
Çok azsa, ona bakıyor gibi görünen biri.

Beş dakika sonra Pringle geri döndü, parlıyor ve yenilendi.  Gibi
Tom'a sorguladı ve başını yan tarafa sarstı
iç ofise doğru.

Tom, bu görünümün aptal dilini anlayamayacak kadar aptal değildi ve
jest yapmak.

"Hayır," diye yanıtladı.  "Beş dakika önce dışarı çıktı ve bunu çok söyledi
Muhtemelen geri dönmeyecekti. "

"Ve ofis saatlerinden sonra herhangi bir mektubu eve götüreceksin?"

"Evet; nereden bildin?"

"Nasıl bildim!" dedi katip bir kıkırdama ile; "Çünkü ben
daha önce yakalandı.  Bu, daha önce bakacağından emin olacağı anlamına geliyor
Meşgul olup olmadığımızı görmek çok uzun.  Sıkı okumanız iyi olur, efendim ve yapma
Geldiğinde yukarı bak.  PST! 'Ware Hawk! "

Küçük ofise girdi ve dışkı kazıma gürültüsü yaptı,
Tom neredeyse işine yerleşmeden önce,
Dış kapı döndü ve amcası içeri girdi.

"İşte şemsiyemi terk ettim mi?" Dedi keskin bir şekilde.

"Ben görmedim, amca-Sir," diye yanıtladı Tom, dışkısından atlayarak.

"Yerinizi koru, efendim ve işine devam et. Çok düşkün olma
Kitaplarınızdan uzaklaşmak için herhangi bir mazereti ele geçirmek.  Humph, evet, "o
Odasına uzanırken ve fildişi sapını alırken mırıldandı
durduğu yerden makale.

Bir sonraki an katip ofisinin kapısındaydı.

"Bu arada, pringle, gidip o işin bunu damgaladığın iyi olur
Öğleden sonra zamanında halledersen. "

"Evet, efendim," keskin bir şekilde geri döndü ve avukat kaşlarını çattı, döndü ve
Bir kez daha dışarı çıktı.

Dış kapı, iç kapının açılmasından bir dakika önce kapanmamıştı ve
Pringle'nin kafası ortaya çıktı, ancak sahibi açıkça uyarıda ve
Tekrar kapmaya hazır. "Güle güle! Seni korusun!" Yüksek sesle dedi.  "Dua et kendine iyi bak
Sayın.  İstersen tekrar tekrar bob edebilirsin, ama dışarı çıkmayacağım
Tapu damgalı, çünkü çok iyi bildiğiniz gibi, yapılmayacak
Bu zamandan önce yarın. "

Pringle Tom'a baktı, gülümsedi ve başını salladı.

"Ona ne dediğimi söylemeyeceksin, Bay Tom, biliyorum. Ama diyorum, değil mi
Dışkı terk.  Tavsiyemi alıyorsun.  Ona bir şans vermiyor musun
Seni tekrar satır, çünkü seni nasıl incittiğini görebiliyorum. "

Tom'un dudağı, katipe özlemle bakarken titredi.

"Her şey yolunda, efendim. Sadece c'rect'i yapıyorsun ve aldırmana gerek yok
herhangi bir şey.  Çok fazla hesap değilim, ama bunu biliyorum.  Kalmazdım
Başka bir ay, sadece nedenler var, görüyorsunuz ve yerler daha kolay
Bul'dan daha fazla kaybedin, 'özellikle son guv'nor'unuzla yüzleştiğinde
Herhangi biri karakterinizi istediğinde dudaklarının köşeleri aşağı.  PST!
dikkat.  İşte yine. "

Çünkü kapıda bir adım vardı, sap sarıldı ve pringle olarak
Kayboldu, sessiz, ciddi görünümlü, orta yaşlı bir adam içeri girdi.

"Yap, Tom!" Dedi, sürpriz bir boşalmada olduğu gibi, çocuk fırladı
dışkısından ve hevesle uzatılmış elini aldı, ama tekrar bıraktı
Doğrudan, çünkü kavrayışta herhangi bir sıcaklık yoktu.  "Epeyce
Peki oğlum? "

"Evet, Richard Amca," dedi Tom ne yazık ki.

"Bu doğru. Kardeşim nerede?"

"Dışarı çıktı, efendim ve bu öğleden sonra geri dönmeyebileceğini söyledi."

"Belki geldiğimi hissettim," dedi ziyaretçi.  "İşte bana izin verme
Seni engelle, delikanlıım; Zaman kaybetmenizi sevmeyecek.  Devam etmek
Yasa okuma? "

Çocuk ona özlemle baktı ve başını salladı.

"Eh? Hayır? Ama sen yapmalısın, delikanlı. Sen aptal değilsin, biliyorsun ve sen
Yapmadan önce akıllı bir avukat olmalıyım. "

Tom, diğer amcasının çılgınlığına ilişkin sözlerini alıntılamaya hazır hissetti, ama
Eğimi boğdu.

"Orada, seni engellemeyeceğim, delikanlıım," diye devam etti ziyaretçiye.  "Biliyorum
Londra insanları ne olur ve yavaşlayan ülke halkı nasıl yavaşlıyoruz
Yolunda.  Sadece bir dizine bakmak istiyorum,-bildiğim bir dizin var. "

"Evet, efendim, diğer ofiste. Alacağım."

Sessiz, gri saçlı, mezar görünümlü ziyaretçi sanki bir başını salladı
Tükenme ve Tom iç ofise koştu, burada buldu
Pringle her kelimeyi duymuş olmalı, çünkü Londra'yı tutuyordu
Dizin hepsi hazır.

"Amca bana geldiğinde de her şeyi duymalı," diye düşündü Tom
Dizini aldı ve Pringle'nin dostça başını döndü.

"Ona bir ipucu vermesi gerektiğini söyle."

Tom kaşlarını çattı, başını salladı ve büyük kırmızı kitapla acele etti.

"Hah, bu doğru, oğlum," dedi ziyaretçi.  "Orada, istemiyorum
Eldivenlerimi çıkarmaya ve gözlüklerimi giymeye zahmet et.  Yönelmek
esnaf ve herhangi bir lens yapıcı olup olmadığını görün. "

"Evet, efendim, birkaç," dedi Tom, kısa bir aramadan sonra.

"Onları oku, oğlum."

Tom, D'ye gelene kadar alfabetik olarak itaat etti ve
Dallmeyer ziyaretçisi onu durdurduğunda.

"Bu yapacak," dedi.  "İstediğim adam bu. Adres mi?"

Tom bunu okudu ve ziyaretçi ...

"İyi; ama unutmam için yazın. Sahip olmak çok kolay
Hafızanızdan bir şeyler düşüyor. "

Tom itaat etti ve ziyaretçi kağıdı aldı, ona baktı,
ve başını salladı.

"Doğru. Güzel net bir el, kolayca okuyabilir."

"Ve James Amca yazımın yürütülebildiğini söyledi," diye düşündü Tom.

"Şimdiki zaman için güle güle oğlum. Amcana bulunduğumu söyle ve ben
Akşam yemeği için zamanında gelecek.  Güle güle.  İyi bir çocuk ol ve sadık kalın
okuman. "

Başını salladı, ellerini sıktı ve dışarı çıktı, Tom'u bakarak bıraktı
Elindeki büyük dizinle ondan sonra.

"Onlar benim gibi değiller," dedi kendi kendine, ne yazık ki hissediyorum
Depresyonda, başladığında ve keskin bir şekilde döndü.

"Ben ben, Bay Tom," dedi katip.  "Bunu alacağım. Dizinler
Her zaman ofisimde yaşa.  Diyorum efendim. "

"Evet, pringle. "

"Eskiden çok zengin eski amcam olmasını isterdim, ama şimdi yapmam.
Tuppence'e bir düzine vermezdi.  Tekrar ketched!-Tamam, Bay
Tom, efendim; Onu bırakacağım. "

Kapı bir kez daha açıldı ve geç ziyaretçileri onun
KAFA.

"Amcanın geceye geleceğimi söylemeye gerek yok."

Pringle dizinle kayboldu ve Richard Amca sonra baktı
devam ederken onu korkunç bir şekilde

"Duyuyor musun? Ona geleceğimi söyleme; ve bundan bahsetmeme gerek yok
Beni istemeyeceğini söyledim, ne de karısı ve oğluna.  Güle güle. "

Kapı tekrar kapandı ve iç kapı açıldı ve Pringle'nin başı
bir kez daha ortaya çıktı.

"Ne de ne yapmıyoruz, ne de başka kimse yok. Diyorum, Bay Tom, diye düşündüm
Vali idi.  Onu daha önce hiç gördün mü? "

"Sadece iki kez," dedi Tom.  "O yurtdışında büyük bir şey. Sadece geldi
Sevgili anneden hemen önce İngiltere'ye geri dön-"

Tom kısa durdu ve Pringle başını salladı, çok büyük görünüyordu ve dedi
Yumuşak bir şekilde

"Ne söyleyeceğinizi biliyorum, Bay Tom."

"Ve onu tekrar gördüm," diye devam etti delikanlı, sıkıca konuşmaya çalışırken, "
Avukat olmayı öğrenmek için buraya geleceğim anlaşılıyordu.
James Amca Richard Amca'nın beni büyütmesini istedi, ama istemedi ve
Burada daha iyi olmam gerektiğini söyledi. "

"Peki, belki de, Bay Tom, efendim," dedi Pringle düşünceli bir şekilde.  "BEN
Onunla yaşamayı umursamadığım için bilmiyorum. "

"Ben de, pringle, for-ter, diyorum ki, neden hepinize söylediğimi bilmiyorum
Bu."

Pringle sırıttı.

"Daha fazlası, efendim. P'r'Ass Bu, ikimiz de başını belaya sokarız
ve bu da insanları birbirine takmasını sağlar.  Tekrar adımlar.  Gitmek
öyle efendim. "

Katip patladı ve Tom bir kez daha liderlik etmeye başladı; Ama adımlar
Geçti ve uzun, kasvetli öğleden sonra, Tom çok mücadele etti
saat altı gelmeden önce bir şey ustalaşmak; Ve saatten önce
Striking Pringle kapanmaya ve gitmeye hazırdı.

"Anahtarları alacaksın efendim," dedi.  "Guv'nor şimdi geri dönmeyecek.
Eğer eve ne zaman geldiğini sorarsa, o tapu ile iyi geçtim.
İyi, Efendim. "

"İyi yüz, pringle," dedi Tom; Ve on dakika sonra onun üzerindeydi
Akşam yemeği bulduğu Mornington Crescent'teki amcasının evine giden yol
Onu bekliyorum ve sadece soğuk olmasına rağmen,
Handmaid'in gülümsemesi.

Tom, başka bir yasa kitabında yalnız uzun bir akşam başladı ve sonunda,
Başı ağrısı ve sıkıcı, yorgun bir depresyon duygusu ile yükseldi
Kuzeniyle paylaştığı yatak odasına kendi yatağına atladı
Yardımcı kafasını dinlendirmek ve bir
Street Band, iç karartıcı ve kederli görünen havalarda
aşırı ve onu asla düşemeyecekmiş gibi hissedene kadar uyanık tuttu
ve omnibus ve arabaların gürültüsünü duymayı bırakın.

Sonra bir kerede Bay Tidd geldi ve kafasına oturdu ve ağrıyordu
On kat daha kötü, ya da öyle görünüyordu-mr tidd
Amcasının okumak için ellerine koyduğu kitaplar.

Onu zorlamaya çalıştı, ama karışmazdı, sadece baktı
İşkence çok fazla görünene kadar yüksek sesle gülüyor ve sonra alaycı bir şekilde
doğmak; Ve sefalet ve umutsuzluktan acı çekerek kaçmaya çalıştı
baskıdan ve işkencecisine çok çabalayacağından emin olmak
Kitabın ustalaşması için.  Ama sözü söyleyemezdi, sadece orada yalan söylüyor
nefes nefese, bakan gözler ona yakın bakana kadar ve
Ses dedi--

"Şimdi uyan, aptal. Böyle horlama yapma."



Üçüncü Bölüm.

Tom Blount, karışık ve bakmaya başladı.  O sadece yarısıydı
uyanık ve bunun onun olduğunu fark etmeden biraz zaman geçti
Gezisi gürültülü ve sevinçten geri dönen kuzeni ve
Orada uyurken ona biraz hile oynuyordu.

"Peki, neye bakıyorsun, eski torpid?" diye bağırdı Sam, şimdi başlarken
Kendini yavaşça ceket ve yeleğinden elden çıkarmak için.

"Ben-bu-uyuyordum," diye kekeledi Tom.

"Uykuda mı? Evet ve sıvayı çıkaracak kadar yüksek sesle horlama
tavan. Neden, kendinizi bir
Boa-Constrictor ve uyuyor.  Gel, uyan, Bumpkin,
Artık yarı aptalsın. "

"Oldukça uyanıkım Sam. Hoş bir gün geçirdi mi? Diyorum ki, oturuyor muydun
kafam? "

"Ne yapıyor muydum?" diye bağırdı Sam.  "Hayır, değildim; ama birisinin yapmasını istiyorsun
Sizi duyularınıza getirmek için üzerine otur.  Uyanmak; Konuşmak istiyorum. "

Tom, uyuşukluğunun son izlerini gözlerinden ovalamaya çalıştı ve
Şimdi yaka ve kravat çıkardıktan sonra kuzenini izleyerek oturdu.
diş tellerini açtı ve sonra ani bir düşünce ile hareket etmiş gibi
Söz konusu jartiyerleri beline bağladı.  Sonra sırıtarak
Kendisi, eğildi, Oxford ayakkabılarını çözdü, onları itti, aldı
bir tane ve bağırıyor "_play_!" oturduğu Tom'da keskin bir şekilde bowled
Odanın diğer tarafında yatakta.

Kötü bir atıştı, delikanlıların yanında fısıldadı ve vurdu
Keskin bir rap ile demir yatağının kaydırma çalışması ve
yastık.

"Tekrar oyna!" diye bağırdı Sam ve ikinci ayakkabıyı bir
Hala şaşkın ve uykulu çocukta kısır enerji.

Bu sefer amaç mükemmeldi ve Tom,
Onu ağır bir şekilde vuran füze, topuğun kenarı onu yakaladı
çene ve onu uyandırıyor.

"İyi oynadı-bowled!" diye bağırdı Sam, gülerek gülerek.  "Diyorum
Bumpkin, seni uyandırmanın yolu bu. "

Tom'un yüzü karardı ve yaralı yüzüne tuttuğu el
Parmaklar kendilerini sıkmaya ve bir
sahiplerinin savunması için yumruk; Ama çocuk karışmadı, sadece oturdu
Şimdi bir tutum yapan kuzenine baktığımda iki ya da üç
Feints ve sonra Tom'u yakalayarak keskin bir şekilde vurarak öne doğru ilerledi.
Göğüs ve onu o kadar yoğun bir şekilde vuruyor ki şimdi onun tacıydı
Bu, yatağın kaydırma işine çarptı.

"Bu senin türün, Countryman," diye bağırdı Sam.  "Bunu nasıl seversin
Stil? "

"Yapma! Sessiz ol, olur mu?" Dedi çocuk boğulmuş bir sesle,
Bir kez daha oturdu.

"Ne için?" diye bağırdı Sam.  "İşte, kalk ve eldivenlerle bir tur yapın.
Sanki geceye vurabilirmişimi hissediyorum.  Kürek.  Kollarım o kadar zor
ahşap olarak. "

"Hayır; sessiz ol," dedi Tom Huskily.  "Seni aşağı merdivenler duyacaklar."

"Bırakın," dedi Sam, bir çekmeceyi açarken kendine kıkırdadı,
ve ikisi de birkaç çift boks-eldi.
Kuzeninin kafasında birkaç top gibi tüm gücüyle fırladı.

Ama çocuk şimdi çok uyanıktı ve sırayla her eldiveni yakaladı,
Daha sonra önündeki yatağın üzerine düşer.

"Şimdi o zaman, onları itti," diye bağırdı Sam, kendi ellerini sokarken
Eldivenleri tuttu.  "Keskin görün, yoksa seni yataktan çıkaracağım."

"Hayır, hayır," diye bağırdı Tom; "Bu kadar saçma olma. Ben nasıl yapabilirim
Soyundu mu? "

"O zaman pantolonlarını giy. Duyun? Şimdi hızlı olun, yoksa sahip olacaksın
BT."

"Sessiz olmazsan amca seni doğrudan duyacaksın."

"Atmazsan ve eğer o yatak yumruğundan çıktığını duyacaksın ve
Hazırlan.  Şimdi başlayacak mısın? "

"Hayır," dedi Tom sağlam bir şekilde.  "Yatmaya gidiyorum."

Yerinize indi ve kıyafetleri kulağına çekti, ama
Orada kalmadılar, çünkü Sam saldırısına başladı, ileriye dönük ve
yastıklı eldivenler _thud_, _thud_, kuzeninin kafasına indirmek,
Sanki yastığa sürükledikten sonra eğildi.

Tom, dişleri seti ile hızlı bir şekilde oturdu ve gözleri yanıp söndü.

"Sessiz olacak mısın?" Düşük, yarı kılıflı bir sesle ağladı.

"Bu eldivenleri giyecek misin?" diye bağırdı Sam.

"Hayır; gecenin bu saatinde kendimi bu kadar aptallaştırmayacağım,"
dedi Tom.

"O zaman uzan," diye bağırdı Sam ve tekrar vurarak akıllıca vurdu
kuzeni yastığa geri dönerek, her biri diğer darbelerle takip etmek
Aynı sonuca sahip olmak için Tom tekrar tekrar mücadele etti.

"Şimdi kalkacak mısın?" diye bağırdı Sam.

"Hayır," dedi Tom Bearsely; Ve bir kez daha gitti.

"At ve sana söylediğim gibi yapsan iyi olur, yoksa daha kötü olacak
Sen. "

"Öfkemi kaldırmadan önce beni yalnız bıraksan iyi olur."

"Öfke, Bumpkin? Evet, dişlerini göstersen iyi olur. Bunu al ve
Bu ve bu. "

Tom onları aldı-yumuşak eldivenlerle teslim edilen ağır darbeler, ama hepsi
İyi bir acı çekecek ve çocuğu yapmak için yeterince zor düşüyor
Nefesini sertçe çizin.

"Bu senin türün," diye devam etti Sam,
Yatak, savunmasız kuzeninin üzerine sarsıntılı bir şekilde darbeler ve
acı çekerken bulduğu zevkle reveling.  "Bu vuracak
Kalın kafanıza biraz mantıklı ve öyle olacak, ve bu,
Ve-oh! "

Sam çok ileri gitmişti, çünkü darbelerden kaçınmak için elinden geleni denedikten sonra,
Tom aniden kendini topladı ve tam olarak yataktan dışarı attı.
Kuzeninin göğsü, önce onu yoğun bir oturma pozisyonunda gönderiyor
Ve sonra geriye doğru, böylece başı demir bacağına ağır bir şekilde çarptı
kendi yatağı.

Sonra, şimdi iyice, Tom kendini kuzeninin üzerine fırlattı, yırttı
eldivenler ve onları yatak kıyafetlerinin altına doldurdu ve
Diğerleri, sırayla Sam tarafından gönderildiğinde.

"Sen vahşi canavar!" diye ağladı.  "Sana bunu yapmayı öğreteceğim;" Ve
kendini Tom'un göğsüne fırlatarak, onu dizleriyle nikledi ve başladı
Yumruklarıyla onu Belabour için.

Sonra şiddetli bir mücadele başladı.  Sam sarsıldı ve birkaç dakika boyunca
Kızgın bir yukarı ve aşağı güreş vardı, Sam'in
en altta, Tom sırayla konumunu işgal ederken ve
Tıpkı yatak odası kapısı açıldığı gibi kuzen ve Bay James Brandon
giyinme elbisesine girdi ve başının üstünde bir mum tuttu.

"Tüm bunların anlamı nedir?" Tom patlarken öfkeyle ağladı
ve yatağa dalmış.

"Evet, şunu söyleyebilirsin, baba," diye bağırdı Sam, yavaşça yükseldi ve
Gömleğinin boynunu denemeye ve sabitlemeye başlayın, ama boşuna,
Düğme deliği yırtıldı ve düğme kapalı.  "Eğer o ülke vahşi canavar
Burada durmak için aynı odada uyumam. "

Sam'in babası şimdi yatağa bakan, zihinsel olarak sersemleten Tom'a döndü
kuzeninin aldığı tonla.

"Bunun anlamı nedir?" Ağladı.  "Sen nasıl cüret et, efendim!"

"Neden, ben uyurken amca başladı ve--

"Sessizlik efendim!
böyle utanç verici davranışlardan rahatsız.  Saat on iki
uykuda olmak ve işte düzenli bir isyan var. "

"Orada, nasıl olacağını söyledim," dedi Sam kötü kullanılmış bir
Ezici ton.

"Ah!" diye bağırdı Tom, ama artık yok, sıcak bir öfke hissi için
onu sessiz olmaya zorladı, onun adaletsizliğinden olduğu gibi
Kapısına rahatsızlık verildi.

"_Oh_! Gerçekten!" amcasını ağladı.  "Skandal, efendim.
Şaşırtıcı durumunuz için hayırseverlik ve şefkat, size bir ev veriyorum ve
parlak umutlar ve kendinizi mümkün olan her şekilde çalışmaya ayarlıyorsunuz
Beni nezaketimi tövbe etmek için.  İğrenç.  Arkadaş edin
hizmetkarlar; İnancın ötesinde boş ve aptalca ve dikkatsizsin; Ve
Geceleri huzurlu sessiz evime geri döndüğünde, yapmalısın
Düşük, kara korumalı alışkanlıklarınızı tanıtın ve kavga etmeye başlayın ve
kuzeninizle kavga ediyorum. "

"Konuşamıyorum-konuşmayacağım," dedi Tom, dişlerini ayarlarken kendi kendine
zor.  "Ve Sam'e gelince, ben--"

Kuzenine ne yapacağını kendi kendine söyleyecek zamanı yoktu, çünkü
Amcası şimdi kendini tirade sunmak için çalışmıştı
üssü, utanç verici davranış, o kadar uygun bol epithet bulma
vesileyle düşünülür ve zavallı delikanlıyı uzatırken yapmak
Orada, haksız sitemlerin altında sıcak ve nefes nefese
oldukça nefessiz; Daha da kötüsü, Sam bir kelime veya
iki mırıldanma tonunda-"nasıl olacağını biliyordu" ve "
onun "ve benzerlerini konuşması için kullanın. Ve her zaman Tom'un öfkesi
Barışını korumaya daha inatçı bir şekilde kararlı hissettirdi.

"Şikayet etmem benim için bir faydası yok," diye düşündü. "Amca benden nefret ediyor ve
İnanmayacak ve dayanmak çok zor. "

"Herkes için bir kez, efendim," diye bağırdı amcası, "Bunu hatırla-burada kalırsan
hem işinizle ilgili olarak davranışınızda belirgin bir gelişme olmalı
Ofiste ve evimdeki davranışlarınızda.  Sahip olmayacağım-sen
duymak?  Sahip olmayacağım.  Bu somurtkan yol da benimle gitmeyecek.  Burada
Sen, Sam, soyun ve yatağa git ve eğer sana tekrar müdahale ederse,
Beni hemen ara; Ama eğer ortaya çıkarsam, olması gerektiği gibi isteksiz, yapacağım
Annesine olan görevim dışında, onu çok okumaya çağırdı
Okul müdürü gibi şiddetli ders onu yıllar önce okumalıydı.
Şimdi sessizlik, ikiniz de; Ve size gelince, efendim, sahip olduğumu unutmayın
dedi, çünkü o zamana kadar bilmeniz gerektiği gibi, ben sözümün bir adamıyım. "

Kapı yüksek sesle kapatıldı ve yankılanan adımlar duyuldu, takip edildi
Bir sonraki kattaki yatak odası kapısının vurulmasıyla.

"Orada, şimdi biliyorsun, Bumpkin," dedi Sam, alaycı bir kahkahayla.

Tom, bir bahar dokunulmuş gibi yatakta oturdu.

"Sen gizlice!" Ağladı.

"Ne?"

"Gizemli olduğunu söylüyorum-sen sefil, korkakça gizlice!"

"Buraya bak," diye bağırdı Sam, "başka bir kelime diyorsun ve ben Guv'nor diyorum,
Ve ne demek istediğini biliyorsun; Sana iyi bir yalama verecek ve sana hizmet edecek
Sağ."

"Ah!" kuzeni sessizce devam ederken dişlerinin arasına mırıldandı
soyunma.

"Bu yakında seni duyularınıza getirecekti. Dost olmak istedim
Sen, ve sadece bir oyunun var, ama kötü dönmelisin ve bu sadece
sana doğru hizmet ediyor. "

"Ah!" Tom'u tekrar mırıldandı.

"Bunun seni susturacağını düşündüm, delikanlı. Eski rattanını getirecekti,
ve senin bu sert gizlemeyi gevşetin.  Orada uyu, bumpkin ve
Kendinize çok iyi indiğin için şanslı olduğunu düşün. "

Bir dakika sonra mum söndürüldü ve Sam yatağa atladı
Doğrudan uykuya dalın, ama Tom başı solgunlaşana kadar uzanarak yatıyordu
Dawn odaya girmeye başladı; Ve sonra sadece bir
Sorunlu Doze, birbiri ardına hoş olmayan rüyalarla dolu,
Yükselme, kahvaltısını yalnız bırakma ve ofise acele etme zamanı gelmişti.
Kahvaltı için geç kaldı ve teyze, amca ve kuzen bir
Tom, Gray's Inn'deki taburesine tırmandıktan sonra ortaya çıktı.



Dördüncü Bölüm.

O gün ve takip eden birçoğu Tom kitaplarına oturdu ya da kopyalıyor,
aldığı tedavinin adaletsizliği üzerine ve daha fazlasını hissediyor
Ve daha çok yeni hayatının sefaleti.  Neredeyse kıskançlıkla baktı
Tanıştığı her çocuk, göründükleri mutlu, bağımsız hayatı düşündü
liderlik etmek.  Ama aynı şekilde çok çalıştı.

"Vazgeçmeyeceğim," derdi.  "Amca görecek
Eğer akıllı olmazsam ısrar edebilirim ve ne yapmam gerektiğine hakim olabilirim
öğrenmek."

Ama kararlılığına rağmen çok hızlı ilerlemedi, çünkü
Birçoğunun çalışmalarını birkaç ay içinde öğrenmeyi beklemesinin basit bir nedeni
yıllar.

Haftalar, onunla çok hoş olmayan karşılaşmalar olmadan geçmedi
Kuzen, her gün oldukça iyi iken
amcasından zorbalık.

"Ama boşver, Bay Tom," derdi; "İşler her zaman gelir
Sonunda. "

Tom'un en büyük sıkıntılarından biri onun ev hayatı ve açıktı
Teyzesi tarafından ona gösterilen isteksizlik.  Onu soğuk almıştı ve
ilk başta ve onun tarzı daha sıcak olmadı
Aylar giyildi.  Muhtemelen bir zamanlar tatlı, sevimli bir kadın olmuştu, ama
Kocası ve oğluyla ilgili sıkıntılar bir asitlik yarattı ve
Şikayet alışkanlığı, kiminle olanlar için hoş olmayan
yaşadı.  Kocası, onu korku içinde tuttuğu gerçeğinden kaçtı,
Sam, en sevimli bir şey almak için çok putlaştırılmışken
dikkat.

Tom'un algıları yeterince istekliydi ve kısa süre sonra kendisini gördü.
Amca onu evine götürme konusundaki cömertliğini tövbe etti; onun
Teyze'nin hissi, sanki onun varlığı gibi kıskançlıktan biriydi
muhtemelen sevgilisinin umutlarına müdahale edecekti. Orada daha fazla orada olmasına kızdı; Ve Tom çok çalışsa da
Sevgisini ve saygısını kazan, altı ayın sonunda olduğunu buldu
Her zamanki gibi nesnesinden uzak.

"Ben sadece oradayım," dedi sık sık kendi kendine; "Yapabilmeyi isterdim
Her zaman burada ofiste yaşa. "

Ama bunu düşündüğü gibi hafif bir titreme ile etrafa baktı ve düşündü
Yasa kitapları, teneke kutular ile orada ne kadar kasvetli olacağı konusunda,
Ve tozlu kağıtlar ve fikirden vazgeçti.

Genellikle bir geceden ona bir cazibe gibiydi-bu yoğun özlem
özgür olmak; Ve önündeki bir kitapla otururdu ama zihni
Kendi çağındaki erkeklerin maceralarını takiben uzakta dolaşıyor
servetlerini aramak için gitmişlerdi ve eğer hepsini bulamamış olsaydı
aranan, en azından bir tür başarı elde etmişti.

Ve ne kadar büyük olacağını düşündü, yanaklarının yıkanmasıyla birlikte
bağımsız ve her gün karşılaşmadan kendi yolunda çalışın
amcanın ekşi alaycılar ve kınamaları, teyzesinin soğuk görünüşü ve onun
kuzenin zulmü.

"Yolumu yapabilirim, olabileceğimi biliyorum," diye düşündü ve görünüm büyüdü
Gün geçtikçe daha pembe.  Bunlar hoş yollardı, kendi kendine
Bırakmak istedi ve arasına girerse
Yabancılar amcasından daha zor olabilirler.

Ancak bu musinglerin sonucu her zaman aynıydı:
Ona vaadini hatırlatmak için önünde yükselen sert görev figürü
Annesi ve kaş örgüsü ile elleri altına sıkışacaktı
Kendine yumuşak bir şekilde mırıldandığı için masa veya masa-

"Ben bir avukat olacağım ve başarılı olacağım."

Ama bilge bir adam tarafından yazıldı, "şekillendiren bir tanrısallık var
Uçlarımız, onları nasıl yapacağımızı zorla, "ve Tom Blount yakında bulacaktı
gerçeği.

Mornington Crescent'te ve çocuğun
Hayat, sabrını varsayarak, SAM, SAM
Brandon her zamankinden daha zalim biriydi.  Sazamayan kelimeler
Yeterince, sık sık darbeye başvurmuştu ve bu Tom
Sabırla, kuzeninin düşünce tarzına kadar,
her zamanki gibi bir korkak aşağılayıcı.

Bir sabah ofiste Sam, kuzen yazısının karşısında oturuyordu,
Pringle diğer odada yoğun bir şekilde istihdam edildi ve Tom koyuyordu
Bazı harflere damgalar, gözü bir kenara uçurduğunda
Onunla kuzeni arasındaki sakız şişesine karşı.

Tam o sırada Bay Brandon çok sert ve kızgın görünmeye başladı ve o
Ofis etrafında keskin bir bakış attı.  Sonra gözleri Tom ve onun
görev.

"Bunlar hangi mektuplar?" dedi.

"Tithe bildirimleri, efendim, bana doldurmamı ve yönlendirmemi söylediniz.
Kitap, "diye yanıtladı Tom.

"Humph! Evet, oldukça doğru. Oh, bu arada Samuel, bunu gönderdin mi
Dün öğleden sonra Bay Wilcox'a mektup mu? "

"Evet, baba," dedi Sam derhal; Ve gözlerini kaldırırken gördü
Kuzen, aralarındaki kenarda duran mektuba bakıyor.

Sam, Tom'un keskin görünümüyle tanışırken solgunlaştı.

Bay Brandon'ın ilk sözleri aralığında hepsi anlıktı ve
Bir sonraki sorusu.  "O zaman Bay Wilcox'un onu almadığı nasıl
ve bana cevabımı almama konusunda endişe dolu evde bana
Önemli bir soru mu? "

"Bilmiyorum baba," dedi Sam keskin bir şekilde.

"Mektubu gönderdiğinden emin misin?"

"Ah evet, baba. Hayır; şimdi hatırlıyorum: bazıları iş dünyasına geldi
Sizi sor, ben de Tom Blount'a doğrudan almasını söyledim.  Oh! "O
diye bağırdı, "Diyorum ki, çok kötü. Neden almadın, Tom. İşte
Mektup, baba, her zaman. "

Tom'da başını sallayarak talihsiz bir missiv'i aldı ve tuttu.
Bu süre.

"Bana dün herhangi bir mektup almamı söylemedin," dedi Tom sessizce.

"Oh-benim! Ne kadar yalan, emin olmak için!" diye bağırdı Sam, sanki mükemmel şaşırmış gibi.
"Pringle o zaman beni duymuş olmalı."

"Tabii ki," dedi babası, dudakları sıkıca sıkıştırılmış olarak konuştu,
Böylece sesi mırıldanıyor ve belirsiz geliyordu.  Sonra yüksek sesle-"burada,
Pringle. "

_Scroop_ Pringle'ın taburesine gitti ve acele etti. "Sen arıyorsun efendim?"

"Evet. Bay Samuel'in kuzenine gitmesini söylediğini duyduğunuzda saat kaçtı?
dışarıda ve bir mektup mı gönder? "

"Hiç bir şey duymadım, efendim, istedikleri zaman."

"Bu yapacak," dedi işvereni.

"Row ON," diye düşündü Pringle.  "Umarım tekrar yakalamayacaktır."

Sonra kapı kapanırken, yüzü kızarmış olan Brandon ve
Gözleri kızgın görünümlü, oğluna döndü.

"Sence kör olduğumu mu sanıyorsun efendim?" Dedi keskin bir şekilde.

"Hayır, baba: Ne demek istediğini bilmiyorum."

"O zaman sana söyleyeceğim efendim. Demek istediğim bana sefil söyledin
Yanlışlık-utanç verici bir yanlışlık. "

"Yapmadım baba. Tom'a mektubu almasını söyledim;" Ve verdi
kuzeni, "Sana söylediğimi söyle ya da
senin için daha kötü olacak "ve görünüme keskin bir şekilde eşlik etti
Tom'un shin üzerinde yürürlüğe giren ve onu bir
Fury ve inatçı kararlılık.

"Ah, yapmadın, ha?" dedi Bay Brandon.  "Tom, kuzenin sana mı
Bu mektubu göndermek için? "

"Evet, biliyorsun," diye bağırdı Sam.

"Hayır, amca."

"Ben yaptım. Unuttun, yoksa bunu kınama dışında söyliyorsun,"
Sam umutsuzca ağladı.

"Unutmadım ve ne yaptığımı düşünmüyorum,"
dedi Tom sıkıca.  "Gerçekten de gerçeği konuştum, amca."

"Evet; sana inanıyorum," dedi Bay Brandon.

"Gidip mektubu şimdi göndereyim, efendim?"

"Hayır; çok geç. İşte Samuel, odama gel."

Bay Brandon odasına girdi, Sam yavaşça düştü.
Dışkı, kuzenine doğru eğildi.

"Bunun için sana hizmet edeceğim," diye fısıldadı ve sonra ona geçti
babanın odası.

Kapı olur olmaz içeriden düşük bir ses mırıltısı vardı
kapalı; Ama o kapı, herhangi bir konuşma için çok yakından takıldı
duyulun.  Tom'un dinlediği değil, çünkü bir tür acıma hissediyordu
kuzeninin pozisyonu için ve amcasına daha sıcak bir şekilde
aylarca hissettiğinden daha basit adalet eylemi.

Tam o sırada hafif bir sessiz ses vardı ve arkasına bakıyordu,
iç ofis kapısının açık olduğunu ve ayağa kalktığını görmekti
orada olduğu gibi çerçevelenmiş ve pandomimik bir performansdan geçmek
Yoğun zevkini ifade eden, ekşiten, ellerini ovuşturarak ve
sessizce gülüyor.  Sonra jestigated ve özel olarak işaret etti
ofis ve içinde bir ses olana kadar ellerini tekrar ovuşturdu
özel oda ve geri döndü ve kapıyı kapattı.

Bütün bunlar Tom'un eğlencesi ve tebrikler içindi; ama
Oğlan en az sevinçte hissetmedi, ama kuzenini beklerken oturdu
Dön, ona elini tamamen teklif etmek ve fısıldamak niyetindedir, "Üzgünüm--
Ama gerçeği söylemeliydin. "

Sam çıkmadan önce iyi bir yarım saat geçti,
yüz; Ama taburesine yerini aldığında Tom,
Elini sunmak için, kuzeninin yüzü onu itti ve bunu hissetti
Bütün bunlardan bir şey olurdu-söyleyemediği şey.  Hala orada
memnun edici bir şey kaldı: amcası ondan önce sözünü almıştı
kuzeninin ve bu küçük şey geri kalanında onu teselli etti
o hoş olmayan günün.

Öğleden sonra yarısından önce Bay Brandon kapısına geldi ve
içeri giren ve sonra şapkasını aldı ve gitti Tom'un
Büyük rahatlama, çünkü bir çifte oturmak hoş olmaktan çok uzaktı
Dart çatlamaya devam eden bir masa, tehditlerle dolu görünüyor.

Bir saat sonra Bay Brandon, bir işin üzerine Pringle gönderdikten sonra ayrıldı,
Ve öğleden sonra geri kalanı için oğlan kendi başına ofise sahipti.



Beşinci Bölüm.

Zamanla Tom, kasayı ve güçlü odayı kilitledi, hayır
Önemli makaleler bırakıldı ve Mornington Crescent için başladı
en iyi ruhlardan başka bir şey, çünkü o
kuzeni ile bir sonraki toplantısına zevk hissi. Ulaştıktan sonra
Evde, şirketlerin akşam yemeğinin beklendiğini dalgıç işaretlerinden buldu; için
Bez beş için döşendi, en iyi cam masanın üzerindeydi, vardı
Çiçekler ve meyve ve mutfaktan muhtaç dumanlara yükseldi
Hall, orada ekstra hazırlıklar da öneriyor.

Tom, kuzeninden çıktığında bu noktaya ulaşmamıştı.
Kütüphane Kırpıyor.

"İşte, Bumpkin," diye bağırdı, "Keskin görünecek ve elinden gelenin en iyisini yapmalısın
şeyler.  Bu benim yaptığım değil, söyleyebilirim, ama Pater sen olduğunu söylüyor
Akşam yemeğine gel. "

"Kim geliyor?" dedi Tom.

"Bu sana ne var? Oldukça arsız. Sanırım sahip olmalısın
Şirketimiz olup olamayacağımız soruldu. "

"Ah, hayır," dedi Tom, iyi huylu; "Sadece bilmek istedim."

"Sen mi? Peki, akşam yemeğine kadar bilmeyeceksin. O zaman ayakta durma
oraya bakıyorum, ama gidip o kirli yüzü yıkayın ve yapamayacağını görün
Görülmeye uygun elleriniz ve tırnaklarınızla aşağı inin. "

"Her zamanki gibi temiz," Tom'un dudaklarındaydı; Ama hatırladı
Kuzen'in o sabah sorunu, onu çukurlaştırdı ve biraz olduğunu hissetti
sinirli ve garip hissetmek için özür.

"Şey, devam et; keskin görün," dedi Sam, onun arkasına geçecek şekilde manevra yapıyor
kuzen.

"Tamam; gidiyorum," diye cevapladı Tom, bir şeyden şüphelenen Tom
kuzeninin intikam vaadinden sonra; Ve kalmak istedi
tehdit edici olabilecek herhangi bir tehlike ile karşı karşıya.  Ama yapabileceğini hissetti
Geri çekilmedi, çok korkak görünecekti ve her şeyi cesaretlendirerek gitti
Paltosunu asmak için yavaş yavaş mandallara.

"Devam et, olacaksın," diye bağırdı Sam; "Bütün gece olma. Biz istemiyoruz
Seni bekle. "

"Ah, uzun süremem," dedi Tom sessizce; "Yakında olacağım."

Bunu söylediği gibi merdivenlerin dibinde paspasındaydı, bilinçli
Sam'in geride kaldığı süre; Ve o adım atma eylemindeydi
Yukarı, o kadar vahşi bir vuruş aldığında,
merdivenler, burnuna şiddetle çarpıyor ve sanki bir his yaratıyor
Üye aniden vurulmuştu.

"O zaman anladın, değil mi?" dedi Sam, memnun bir kıkırdama ile.
"Genellikle kıvrımlı yılan balığı oynuyorsun, ama senin için çok hızlıydım
delikanlı."

Sam daha fazla dedi, çünkü zaferi sadece kısa ömürlü oldu.  O bakıyordu
Delikli bir şekilde kalkarken kuzeninde zaferle kuzeninde burnunu hissetti
orada olup olmadığını öğrenmek için.  Bir sonraki an Sam onu ​​hissediyordu
Kendi, çünkü sonunda çok ileri gitmişti.  Tom dayanana kadar doğmuştu
daha fazla yok; Ve bu vuruşun acılarında şirketi unutmuştu,
Akşam yemeği için giyinme, Sam'in orada olması dışında her şey ve
Şimşek kadar hızlı bir şekilde onu yüzüne çarptı.

Bu onu tatmin etti-elektrikli öfkesi için deşarj çubuğu gibi mi davranıyor?

Tür hiçbir şey: çarpıcı olmaktan büyük bir zevk hissi vardı
o darbe.  Bu, herhangi bir miktarda zarar gören acının çıkışıydı; Ve
Şimdi kuzeninin malign yüzünden başka hiçbir şey gören Tom bunu takip etti
ilk olarak bir saniye ile, kalan gücünü bir
Sonuna yönelik darbe, yürürlüğe girdi ve Sam geriye doğru gitti,
kendini kurtarmak için sağ elini fırlattı ve yakaladı ve
Yerdeki parçalara ayrılan, kapsayan büyük mavi Çin kavanozu
Sam parçalarla ve ona korkunç olmanın yönünü veriyor
Kes, çünkü burnu özgürce kanıyordu.

Salonun bardağına bir göz attığı için Tom da öyleydi.
masa, dudağı kötü bir kesim alırken ve mücadelede
Bozuklar yüzüne oldukça iyi dağıtılmıştı.

Ama bunu düşünecek zamanı yoktu, çünkü kaza bunları endişelendirmişti
Yukarı merdivenlerin yanı sıra aşağı ve acele adımlar duyuldu.

İlk gelen aşçıydı,
Mutfak merdivenleri, Sam'in yalan söylediğini görürken bir tür boğulma solukuna çıktı
Görünüşe göre Çin kavanozunun kalıntıları arasında duyarsız.

"Ah, Usta Tom, ne yaptın ve ne yaptın?" Ağladı.

"Mi bitti?" Yukarıdaki inişten öfkeli bir yankı gibi geldi
Bay Brandon gelmişti. Ama daha fazlasını söylemeden önce
Deliren çığlık, bir kenara itildi ve Bayan Brandon acele etti
Kalan merdivenler çılgınca ağlıyor

"Ah, sevgili oğlum! Sevgili oğlum! Onu öldürdü-öldürdü
o!"

Görünüşe göre duyarsız olan Sam'in yattığı yerde dizlerinin üzerine düştü; Ancak
Bir acı çığlığı söyledi ve tekrar fırladı, çünkü kırık Çin doluydu
garip köşeler.

"Ah, James! James! Bakın bu kötü seferin ne yaptığını bak!"

"Bak, kadın! Kör olduğumu mu düşünüyorsun? Bu vazo elli değerindeydi
Pound, bir kuruşa değer olsaydı. "

"Ben-Ch-ch-china'yı düşünmüyordum," diye hıçkırdı Bayan Brandon,
"Ama sevgilim Sam. Ah, oğlum! Oğlum! Öldüğünü söyleme!"

"Hizmetçilerden önce kendinize bir sergi yapmaz mısın," diye bağırdı
Kocası öfkeyle.  "İşte sen, efendim: Beni yapacağını hep biliyordum
tövbe.  Bu vazoyu kırmaya nasıl geldin? "

"Yapmadım efendim," dedi Tom sessizce; "Sam, onun gibi tuttu
düşüyor. "

Sam bir önceki an duyarsız yatıyordu, ama bu canlanıyordu.

"Yapmadım baba; beni yere serdi ve sonra vazoyu ele geçirdi ve
bana fırladı. "

"Evet, evet," diye bağırdı Bayan Brandon, Sam bir kez duyarsızlığa geçti
Daha.  "Sarsch, o zamandan beri kuzenine karşı bir korku yaşadı.
Burada bulundum.  Oh, sevgilim, sevgilim oğlum! "

Sam, annesini çığlık atan ve kendini fırlatan düşük bir inilti söyledi
yine onun tarafından aşağı.

"Ah, Mary! Cook!" "Yardım-yardım!" Diye bağırdı.

"Evet anne," dedi birincisi; "Bir çöppan ve fırça getireyim ve
Bitleri mi alıyorsun? "

"Hayır, hayır! Su-Sünger-Yardım!"

"Gerçekten de, vazoyu kırmadım," diye yalvardı Tom, amcası olarak
Aniden onu yakadan yakaladı ve altın başlı bir malacca kamışı çizdi
Şemsiye duruşundan.

"Yakında bunu göreceğim," dedi Bay Brandon, şiddetli bir çizim yaparak
nefes.

"Evet; onu döv, onu iyi döv, James, sefil, zalim sefil ve
Sonra onu evden çıkar. "

"Müdahale etme," diye bağırdı Bay Brandon, bir çırpıda.  Sonra Tom-"Ben
Diyelim ki kavga etmediğinizi mi söylüyorsun? "

"Evet efendim, savaşıyordum; ama Sam bana başladı ve hepsi çünkü ben
Onu günümüze taramayacaktı. "

"Hah! Boş ver," dedi Bay Brandon.

"Beni dövme efendim," diye yalvardı Tom, heyecanla.  "Buna dayanamıyorum."

"Taşımalısın, benim iyi dostum. İşte kütüphaneye gel."

"Evet, James, seferi iyi dövdü," diye bağırdı Bayan Brandon.  "Ah, benim
Sevgilim, seni çok incitiyor mu? "

"Ah!" Sam'i inledi ve annesi çığlık attı; Bir mücadele giderken
Tom ve amcası arasında, çocuk tüm gücüyle direniyor.

"Onu öldürdü! Onu öldürdü!" hıçkırık Bayan Brandon; "Ve sen
Orada dur, yemek yap, hiçbir şey yapmıyor. "

"Şey, anne, ne yapabilirim? Ben aşağı indi.
Kızartma tavasında a-yanma.  Onları burada koklayabilirsiniz. "

"Evet; şirket için güzel hazırlıklar," dedi Bay Brandon,
Pant, Tom, korkulukun dibinde kaideyi ele geçirmişti ve
tüm gücüyle tutuldu.  "Mutfakta aşağı inin, pişirin ve görün
Akşam yemeği. "

Aşçı gitmeye döndü, ama kısa durdu ve geri döndü.

"Ah, sevgilim! Sevgilim!" diye bağırdı Bayan Brandon.

"Oh-H-H-H!" Sam inledi.

"Affetine yalvarıyorum efendim," dedi Cook, çok yüksek sesle konuşuyor "ama lütfen
Bay Tom'u kırmayacaksın, değil mi? "

"Sessizlik, kadın! Mutfağına git!" efendisini kükredi.

"Evet, efendim-doğrudan, efendim; ama Bay Sam'in kendisine Allus ve başladı
Geceye, onu duydum. "

"Aşağı gidip kendi işine bakacak mısın kadın?"

"Evet efendim; ama elini o zavallı çocuğa koyduğunu görmeye dayanamıyorum
Hak etmek için hiçbir şey yapmadığı için, ben konuşacağım, orada. "

"Sessizlik, kadın!"

"Hayır, efendim, ne de susturmayacağım; ve lütfen beni aramayın
Kadın, çünkü onu kimseden almayacağım, ücret ödemeden değil.  Ben davranıyorum
Size ve Missus'a saygılı ve aynı şeyi bekleyin. "

"Cook, bir ay sonunda ayrılıyorsun," diye bağırdı Bayan Brandon.  "Ah, Sam, Sam,
Kırık kalpli annenle konuş. "

"Cert'ny, anne ve gitmekten çok memnun," dedi Cook,
bir tutkuya.  "Geceye istersen. Hayır, yapmayacağım; şimdi gideceğim gibi
Kutularımı toplar yaparım; Ve eğer Mary onu götürdüğüm kızsa
O da gidecek ve burada kötü eski Çin'i süpürmeye devam edecek. "

"Seni omuzlardan, kadından alacağım ve seni aşağı atlatacak mıyım?"
Kükredi Bay Brandon.

"Hayır, efendim, değilsin. Sadece bana dokunmaya cesaret ediyorsun, hepsi bu;
Dahası, Master Tom'u yenmek için değilsin, şimdi orada.  Yapmazdım
Burada durun ve hak etmediği şey için cezalandırıldığını görün.  Hepsi
MA'nın onu şımarttığı ve büyüyene kadar onu şımarttığını Bay Sam
Hizmetkarları ikramlar olarak kötü, zorlayıcı, sigara içen bir sefil içine
sanki ayaklarının altındaki kirmişlermiş gibi. "

"Fanny," diye bağırdı avukat,
Eşitsiz mücadele, "Bu kadını aşağı merdivenlerden gönderin. Şimdi efendim, bırakın
O korkuluk ve buraya gel. "

"Hayır," diye bağırdı Tom, dişlerinin arasında; "Beni hiçbir şey için yenemezsin.
hepsi Sam'di. "

"Buraya gel!" amcasını kükredi, çocuğa vahşi bir sürükle yaptı,
Cook tarafından kendini zorlayarak ve barınmaya çalışarak ele geçirildi
o.

"Ben buradayken değil, onu dövmedin," diye bağırdı.

"Onu yenmeyecek," dedi sessiz, sağlam, ciddi bir ses; Ve hepsi
Oldukça ayakta duran "şirket" i görmeye başladı
Üst inişte gözlemlenmemiş, sahnenin sessiz bir seyircisi,
şimdi aşağı iniyor.

"Ah, Richard!" diye bağırdı Bayan Brandon; "Buraya bak! Sefil-sefil!"

"Evet, kesinlikle güzel bir nesne görünüyor," dedi ziyaretçi.  "Burada
Siz, efendim, kalk ve odanıza git ve kendinizi yıkayın.  Yalan söyleme
orada inliyor. "

"Oh-oh-oh!" diye bağırdı Bayan Brandon, histerik olarak, "Sam demek istemedim."

"Gidip çizim odasında durursan, Richard ve müdahale etmez, ben
mecbur hissetmeli. "

"Hiçbir şey beni daha iyi memnun edemezdi, James," dedi kardeşi soğuk bir şekilde;
"Ama isyan çok gürültülü oldu-gelmek zorunda kaldım."

"O zaman, şimdi git ve bekle. Akşam yemeği yakında hazır olacak."

"Yapmayacağını," diye bağırdı Cook acımasızca; "Ve eğer bir beyefendisen
Üstatın kendi kardeşi olsanız da, gelip bana yardım edeceksin. "

"Gerek yok," dedi Richard Amca sessiz bir şekilde.  "Bay Brandon
yeğenini yenmeyecek.  Çok kızgındı, şüphesiz, ama
Şimdi her şey bitti; Ve akşam yemeğine gelince, sevgili hanımefendi, ben hareket ederken
Peacemaker, umarım çok aç olduğumu aklınızda bulundurursunuz ve
Hazırladığınız bazı iyi şeylerden çok memnun olmalı, ne zaman
Senin gerçekte, kendinizi savunmak için çağrıldığını hissettiğiniz kadın yolunda
Bu çocuk. "

"Buraya bak, Richard," diye başladı Bay Brandon.

"Tut-Tut-Tut, Adam, Sessiz Ol. Tom, delikanlıım, odanıza yukarı merdivenler
Ve kendinizi iyi hale getirin.  Fanny, benim iyi kızım, sen şımarıyorsun
Onuruma pahalı elbise koydu.  Mary, çocuğum, iki veya
Burada kırık vazonun üç keskin parçası.  Sakıncası yoksa?  Teşekkür ederim.
Bunlar çok keskin.  Şimdi sen, Sam, atla ve git ve yıka
kendin.  Duyuyor musun? "

"Her şeyi karıştırın, Richard!" Bay Brandon'a başladı.

"Tut-Tut, sessiz, adamım!" dedi Richard Amca; "Sorun hiçbir şey yok
adamla. "

"Yarı yarısı öldürüldü-sanalca incindi," diye protesto etti Bayan Brandon.

"O değil, sevgili Fanny. Yargılamayı bir gözle izlerken gördüm
açık.  Gel Sam, saçma değil.  Kalk ve odanıza git; Ve yapma
Tom'a müdahale etmeye cesaret ediyorsun, çünkü eğer yaparsan geleceğim
kendim.  Bir bakayım; Sanırım sana biraz tutunum var, değil mi? "

Sam'in gözleri her ikisi de geniş bir şekilde açıldı ve ayağa kalktı, sonra bir
Geri çekilen amcasına bakış, merdivenleri işaret etti ve
Delikli, onun tarafından yavaşça giderken hafifçe titredi ve yükselmeye başladı.

"Her şeyi as, Richard, bu ev benim mi yoksa senin mi?" dedi James
Brandon.

"Benim," dedi kardeşi-"Ben senin misafirinizken, elbette. Teşekkürler,
Jem, bastümü alacağım, eğer lütfen.  Favori eski bir Malacca-A
sunum. "

Kamışı kardeşinin elinden sessizce aldı ve yerini aldı
Sonuçta, Cook'un bir titter söylediği ve acele ettiği
Aşağı merdivenler, ardından Mary, kırık parçalarla dolu bir shoppan taşıyor.

"Gel, bu daha iyi," dedi Richard Amca, kardeşinin göz ardı ederek
kızgın jest.  "Şimdi sevgili Fanny, seni götürmeme izin ver
Çizim odası.  Fırtına bitti ve güneş çıkıyor.  İzin vermeyin
Ziyaretimi bozdu çünkü çocuklar düştü ve bir vazo kırdı. "

"Hayır, hayır, Richard," dedi Bayan Brandon, yarısı histerik olarak, verdiği gibi
bir kerede ve kayınbiraderinin kolunu aldı.  "Ama bilmiyorsun. Bu
Çocuğun bir iblis öfkesi var. "

"Ne, Sam?"

"Hayır, _no_, hayır! O çocuk Thomas.
eve geldi.  Ve şimdi elli kiloluk bir vazo kırıldı.  Ah! The Wicked
erkek çocuk."

"Yapmadım, teyze. Sam'dı"
merdiven.

"Ah! Orada sessizlik efendim!" diye bağırdı Richard Amca.  "Nasıl cesaret ediyorsun
Orada dinleme!  Kapalı olun ve akşam yemeği için kendinizi iyi hale getirin. "

"Richard!" diye bağırdı Bayan Brandon, bir tonda, "Kesinlikle sen
O çocuğu şimdi akşam yemeğine kadar alamazdım! "

"Neden olmasın, sevgili kız kardeşim?" Dedi, çizim odasına ulaştıklarında
zemin.

"Bu vazoyu kırdıktan sonra mı?"

"Vazoyu boş al, Fanny."

"Ve neredeyse kuzenini mi öldürüyor?"

"Saçmalık, canım, kısmi, anne yargıç. Bakıcıların çoğunu gören
oyun, "dedi Richard Amca iyi."
Bir süredir iniş ve gördüğüm kadarıyla tereddütim yok
Usta Tom'un verdiği kadar iyi olduğunu söyledi. "

"Ama oh, Richard!"

"Tut-Tut! Beni dinle canım. Çocuklar kavga edecek ve savaşacak
Bazen.  Jem ile çok sayıda set hatırlayabiliyorum
genç.  Bu ikisi savaştı ve her şey bitti. "

"Ama gerçekten bilmiyorsun," diye başladı Bayan Brandon.

"Ah evet, yapıyorum. Usta Tom mükemmel değil. Orada, her şeyi unutun
Şimdi; Ve kırık olanı değiştirmek için size bir vazo göndereyim.  Bu arada,
Umarım o akşam yemeğinde uzun sürmezler. "

"Ah hayır, şimdi uzun sürmeyecek-yani, eğer o küstah kadın
Bize biraz göndermek için ikamet et. "

"Ama yapacak," dedi Richard amca iyi.  "Yapmazsa,
Ve en kötüsü en kötüsüne geliyor, mutfağını fırlatacağız ve bitireceğiz
Kendimizi pişiriyor.  Ben yolumda iyi bir aşçıyım.  Lisansları var
kaprisler. "

"Ah, Londra hizmetçilerinin ne olduğunu bilmiyorsun."

"Hayır," dedi Richard Amca, yüzen bayana hoş bir şekilde gülümseyerek,
hala sahip olduğu yerli fırtınadan rahatsız oldu
geçti.  "Bayan Fidler yolunda çok iyi yaşlı bir ruh ve hizmetçi
şimdi bir süre benimle oldu ve açıkça karar verdi
durmak.  Solmalarım dışında onlara pek sorun çıkarmıyorum. "

"Ve hala devam ediyor musun-bunlarla-onlarla-"

"Çılgın mı?" dedi Richard amca gülümseyerek.  "Yaptığımdan emin olmak için. Ah, işte
James.  Peki, yaşlı adam, yine iyi mi? "

"Yine mi?" Odaya yeni giren Bay Brandon dedi; "Hayır, o
değil.  Ama orada, üzgünüm tüm bu rahatsızlık olmalı
Buradasınız.  Her şey görev süresinde hayırsever olmak geliyor.
Ama orada, daha fazla demeyeceğim. "

"Bu doğru," dedi Richard Amca, tıpkı Mary odaya girerken ...

"Eğer istersen, bayan, akşam yemeği servis edilir."

"Hah!" diye bağırdı Richard Amca, kolunu ona sunmak için yükseldi
Baldız.  "Ama çocuklar aşağı değil."

"Hayır; ve gelmiyorlar," dedi Bay Brandon öfkeyle.

"Ah, James Sevgili!" Mrs Brandon'ı protesto etti.

"Sevgili Jem!" Dedi Richard Amca, "Dilekçemi koydum.
Dövüş bitti, şimdi huzur ve dinner yapalım. "

"Ah, çok iyi," dedi Bay Brandon.  "Mary, git ve Bay Samuel'e şunu söyle
Onun için akşam yemeği bekliyoruz. "

"Ve Mary, aynı mesajı Bay Thomas'a ileteceksin," dedi amca
Richard.

"Evet efendim," dedi kız, gülümseyerek; Ve efendisi yapmadan önce
Protesto gitti. Beş dakika geçti, Richard amcası gibi görünüyordu
Akşam yemeğini bir parça mekanizmanın istekli açıklamasında unuttu
Yaptığı ve kasabaya geldiğini.  Sonunda
O zamandan Tom gergin bir şekilde girdi, sanki payına sahipmiş gibi görünüyordu
kesikler ve çürükler; Ama büyük memnuniyetine hiç kimse bir kelime söylemedi;
Ve sonra Sam geldi, gözler hakkında çok kabarık görünüyordu ve biriyle
Ağzının tarafı tuhaf şişmiş bir gülümsemeye çekildi.

"Ah!" annesini haykırdı ve yanına uçmak için ayağa kalktı; Ama amca
Richard onun için hazırlandı ve kolundan çekmek için elini tuttu.

"Bu doğru," diye bağırdı.  "Ben çok açım;" Ve onu dışarı çıkardı
Oda, ardından Bay Brandon, Tom ve Sam sessizce takip etti
Merdivenlerden aşağı, her biri göğsünde sahip olduğu planlara niyetli ve
onları yürütmeye tamamen kararlı.



Altıncı Bölüm.

Sermaye yemeğiydi, ama Sam biraz yiyemeyeceğini hissetti
zihinsel sıkıntılar, kuzeni bedensel nedenlerden aynıı hissetti
Alt çenesinin bir açısında korkunç bir sertlik ile bağlantılı.

Sonuç olarak Sam, annesinin kederine çok zayıf bir akşam yemeği yaptı; Ama Tom
yürekten yedim ve her şeyden keyif aldım, o zamanlar umursunu unuttum
Varlık, şaşkınlık içinde dinlerken, soğuk algınlığı,
Mezar Amca aydınlanabilir ve tüm masayı ilgilendirebilir
Bilim dünyasındaki keşiflerle ilgili konuşması,
özellikle ışıkla bağlantılı olarak ve bahsettiği şeyleri araştırıyor
"geniş uçurum" olarak.

Sonra çizim odasında çay geldi ve iki çocuğun
Yatak yönünde erken hareket.

Tom yalnız kaldıkları anda koruyucusundaydı, bunu tam olarak bekliyorlardı
kuzeni bir şekilde düşmanlıkları yenileyecekti, özellikle de
Ne Bay ne de Bayan Brandon onlarla konuşma fırsatı bulmamış
uyarı veya itiraz ile.

Ama Sam ona bakmadı, kendini somurtkan sessizlik içinde soymadı,
Giysilerini oraya fırlatmak ve yatağa dalmak ve dönerek
Bir kampanyaya saygı gösterme planlarını yapmaya başlarken duvara yüzü
Kuzeninin barışının yok edilmesini amaçladı,
O olduğu gibi kendini yaralamanın riskleri olmadan
gece.

"Çünkü," dedi Sam kendine, "her şey bana karşı görünüyor. Sadece ben
O mektubu unuttum ve bir arkadaşına bir delikten yardım etmek yerine
Canavar genç gizlice bana ihanet etti.  Sonra ona ödemek istediğimde hepsi
Şans onun yanındaydı; Ve son olarak, eski moony amca dick dönmeli
Bu para meselesi hakkında üzerimde.  Ama biraz bekle, ona geri ödeyeceğim ve
O zaman Guv'nor'a isteyip istemediğini söyleyebilir.  Gittiğimde ne dedi
ve ona o hesabın üzerinde ne bir delikte olduğumu söyledi ve korktum
Guv'nor bilirdi;-zimmete para geçirme ve bir cezai suç olduğunu,
ve normal bir işveren için böyle bir şey yapsaydım,
Kendimi Felon'un rıhtımında mı buldun?  Zırva!  Sadece parayı ödünç aldım
birkaç hafta boyunca ve geri ödemek istedi.  Tekrar alacak; Ve
Yaşlı adama cesaret edip etmediğini söylemesine izin verin.  Bir korkak, bunu benim
dişler!  Acaba ona ne demek istediğini soracaklar mı?  Ama tamam, usta
Tom Blount, bunun için ödeme yapacaksın. "

Bu arada, tehditlerinin nesnesi de sessizce soyunmuştu,
Işığı söndürdü, yatağı tarafından hatırlanan eski anneye öğretildi
ders ve sahip olduğu için af için bir dua ekledi
yapmak için karar verdi.  Sonra, başı yastığa bastırırken yattı
amcası olduğu için gerçekleşen her şeyi düşünmek,
ve nihayet daha fazla dayanamayacağı sonucuna vardı.

"Aptal olmaya yardım edemem," dedi kendi kendine.  "Bende
denedim, ama tüm bu hukuk işleri okuduğum kadar hızlı kafamdan çıktı
onlara.  Tabii ki amcayı acı ve kızgın yapar,
Bana yardım et ve Sam olmasaydı denemeye devam ederdi. "

Sonra kalışının uzun, yorgun zamanı geldi ve arka arkaya
Dahil edildiği yaralanma ve küçük sıkıntı serisi
Kuzeni tarafından ondan önce geçti ve kararlılığını güçlendirdi.

Ama tüm bunlara rağmen, arzu ile savaşırdı
Geçen akşamın sahnesinde olmasaydı ona güçlü.  Eşit
Yatakta yatarken yüzü kızardı ve utançla titredi ve
öfke.  Burada her şey zihninin gözünden önce canlı bir şekilde idi.  Ne
Bunu hak etmek için yapmış mıydı?  Hiç bir şey.  Gerçeği konuşmuştu ve
kuzeninin bu konuda kendi omuzlarına geçmeyi reddetti
mektup; Ve sonra eve dönerken Sam ona ve herhangi bir çocuktan dönmüştü,
Tom, yaptığı gibi yapacağını ve geri döneceğini savundu.  O olurdu
Olmasaydı ortalama ruhlu bir korkak.

"Hayır, dayanamıyorum," diye mırıldandı, başı kıyafetlerin altında.
"Dediğim her şeye rağmen beni yenecekti ve o da öyleydi
berbat.  Yanlış olsaydım çok fazla düşünmezdim
Ama o zaman bile Teyzeden önce çok acımasızdı-hizmetçilerden önce ve
Sam orada yalan söylerken, bu kadar kötü olmak ve her zaman izlemek
onun zevk.  Hayır, sabah aklımı değiştirmeyeceğim.  Zavallı baba
Eskiden, `` üzerinde uyu, delikanlıım; '' derdi. Ama bunun üzerinde uyuyamıyorum.  Yapmalıyım
İşler daha da kötüleşmeden şimdi git. "

Kıyafetleri yüzünden attı ve dinlemek ve denemek için
Kuzeninin uyanık olup olmadığı.  O ağır bir havasız değildi
Sam'in ağzının açık olması nedeniyle nefes alma duyulabilirdi,
Burun hakkında tuhaf kabarık şişlik, nefes almasını önleyen
olağan yol.

Bu, Tom'un üzgün ve karartılmış bir zihinsel güneş ışığı getirdi
ufuk.  Doğal olarak parlak, neşeli bir delikanlı, geçtiğimiz aylar boyunca
doyurucu bir kahkaha; Ama şimdi, kuzeninin görünüşünü hatırlarken,
Gülümseme genişledi ve birkaç dakika boyunca bastırarak salladı
kahkaha.

Ama neşe doğrudan vefat etti, çünkü konu çok ciddiydi ve
Şimdi örme kaşlarla yatıyordu, kuzeninin nefes almasını dinliyor ve
planlarına devam ediyor.

Bir saat daha bekler ve sonra başlardı.

Son ses ölene kadar bir süre dinleyerek bekledi
ev, çok sessizce hareket etmesi gerektiğini düşünerek
Amca'nın odası altında idi ve hizmetçiler sadece onlardan ayrıldı
Çok kalın olmayan bir duvarla.

"Zavallı aşçı! Zavallı Mary!" diye düşündü.  "Onları öpmek ve söylemeliyim
Güle güle.  Cook ne kadar cesur; Ve onun yerini kaybeteceğinden emin
üzerime düşenip.  Teyze ve amca onu asla affetmeyecek.  Nasıl keşke
Kendi evim ve onu temizlikçi için bir evim vardı.  Ama belki asla olmayacağım
Şimdi bir tane var, gittiğimde ne yapacağım? "

Bu büyük bulmaca, orada pencere körlüğüne bakarken uzanıyordu,
Hilaldeki gaz lambaları tarafından hafifçe aydınlatılmıştır.  Ne yapacaktı?
Asker?-Hayır; Çok gençti ve erkeksi yönünde istiyordu.  Denizci?--
Hayır. Denize gitmek ve maceralar yapmak istiyor; Ama hayır, eğer
Baba ve anne yaşıyordu, onlara bunu bilmek için acı verecekti
Kayıt yapmak ya da bazı kıyı gemilerine binmek için kaçmıştı.

HAYIR; Bunu yapamadı.  Cesur ve cesur olabilir, ama aynı
zamanın aşağılayıcı olacağını hissettiği zaman ve
bir şekilde bu şeylerden daha iyisini yapar ve onu göstermeye çalışın
Amcalar, ikisi de ve Sam de, eğer aptal olsaydı, o bir aptaldı
bazı iyi niteliklerle.

Ama on iki vuruştan bu yana bir saat geçti ve zamanı gelmişti.
davranmak.  İlk şey, Sam'in uykusunu test etmekti-sesli olsun
Hazırlıklarını duyulmamış hale getirmesini sağlamak için yeterli.

Yapılacak en iyi şey ne olurdu? tekrar geldi.  Nasıl iş bulabilirdi
Karakter olmadan?  Ona soran insanlara kime verebilir?
O öyleydi ve nereden geldi?

Cevap gelmedi, olduğu gibi çok düşün.  Hepsi bir siyah, aşılmazdı
ondan önce bulut, içine dalmak için karar vermişti ve
Geleceği söyleyemeyecekti. Ama ne olursa olsun olsun, o
Zihinsel olarak bunun dürüst bir şey olması gerektiğine söz verdi ve izin vermeyecekti
O bulutun karanlığı onu kalıyor.  HAYIR; Zihni tamamen uyduruldu
Şimdi.  Bu amcasının evindeki son geceydi ve alacaktı
bir sonraki başını nereye koyacağına dair şansı.

"Özgür olacağım," diye mırıldandı yarım yüksek sesle; "Şimdi ben bir köle gibiyim."

Harekete geçme zamanı gelmişti.  O gece evden ayrılmak istemediği için değil.
HAYIR; Zihni uyduruldu.  Küçükte birkaç şeyi paketlerdi
Hukuk kitaplarını geri aldığı siyah çanta, hazırlayın
Her zamanki gibi salon ve kahvaltısına girin; Ve ne zaman başladığında
Ofis, sadece arayın ve pringle'ye güle güle deyin,
onu engelle.  Aksine, ona tavsiye vereceğinden emin olurdu ve
Belki ona geleceği konusunda yardım edin.

"Zavallı eski pringle kalmak demez," diye mırıldandı; ve yataktan uzanmak,
Pantolonunda bir yarım tepe için sandalyedeki cebinde hissetti.  Yapabilirdi
Yedek değil, ama o zaman düşünebileceği tek füze buydu ve o
kuzeninin ağırlığını dinlerken atmaya hazır tutuldu
nefes almak.

Parayı zorla fırlattı, böylece duvara Sam'in hemen üstüne çarptı
kafa ve yüzüne düştü.

Hiçbir hareket yoktu ve ağır, guttural solunum devam etti.

Tom birkaç dakika bekledi ve sonra yataktan kaydı,
kuzenin yanında ve demir yatağa hafif bir sallama, sonra sert bir sallama verdi
bir.  Sonra omzuna dokundu ve soğuk bir el koyarak bitirdi
Sıcak kaşının üzerine.

Ancak sonuç her zaman aynıydı-ağır, kısık nefes alıyor.

Kuzenini uyandırmadan bir şey yapabileceğinden memnun, o
Kendi yatağına döndü, pantolonuna kaydı ve düşünmek için oturdu.

Küçük çekmecelerinin üstünde kitap çantası vardı,
Ve sadece onları dışarı çıkarması, bırakması ve dikkatlice
Çekmeceyi çekerek, çantayı ketenlerle doldurun ve ekstra bir
uygun olmak.  Sıkı bir sıkıntı olurdu, ama şeyleri isterdi ve onlar
çok yararlı olurdu.

Ama burada bir aksaklık vardı.  Bütün bunlar yeniydi, eskisi
yıpranmış ve amcası teyzesine rağmen tüm bunlar için para ödemişti
öneri, Sam'in eski şeylerinin birçoğunun olabileceği
sığacak şekilde değiştirilmiştir.

Bunu tökezledi.  Onlar onun değildi; Ve sonunda,
Gururlu bağımsızlık, amcasına kendi hizmetlerini görmezden geldi ve
inatla, kıyafetlerden başka bir şey almayacağını belirledi
durdu.

"Ve bir gün onlar için ödemek için parayı göndereceğim," dedi gururla,
Yarım yüksek sesle.

"Gug-Gug-Gug-Gur-R-R," kuzeninin yatağından sanki içerideymiş gibi geldi
alay.

Ama Tom'un zihni oluşturuldu ve bir kez daha soyuldu
düşün, ama yapmadım, şimdi planlarından oldukça memnun kalmadı, daha erken
başı yastığa dokunmuş olsaydı, tamamen yıpranmıştı, düştü
uyuya kalmak.

Görünüşe göre, sadece gözlerini kapatmıştı,
rüya gibi, kapısındaki geleneksel dokunuşları duydu, ardından bir
Sam'den hırıltı, teklif vermek Mary "o sırayı" yapmaz.

Sonra Tom, gece planlarını düşünerek geniş bir uyanıktı.

Ve tövbe ediyor?

En azından değil.  Orada şiddetle düşünerek yatıyordu, sadece
Daldığı için ne yapacağına dair ne yapacağına dair fikir
Bu yoğun kara bulutun içine-geleceğe.

Ama siyah perdenin kaldırılması yoktu.  Yolunu görebiliyordu
Ofis Pringle Güle güle teklif etmek için.  Bundan sonra her şey gizlendi.

Bir saatin çeyreğinin sonunda atladı ve giyinmeye başladı,
Sam sırtıyla ona hızlı bir şekilde uykuya daldı ya da davranıyordu.

Önemli değildi, çünkü onunla konuşmak istemiyordu; ve sonra
giyinme ve usulüne uygun olarak, sadece bir veya iki çizik olduğunu, hayır
Yüzü hakkında şişlik, kitap çantasıyla aşağı indi.
Kahvaltı odası, amcası ve teyzesinden bir saat önce her zamanki gibi okumak
aşağı indi. Salonda, o kısmını "yapmak" zorunda olan aşçıyla karşılaştı.
ev işi ve dizlerinden ayağa kalktı, ona çok doyurucu bir
iyi sabah, Tom'un boğazında bir yumru yükseldi,
Gözleri ve eli sessiz bir güle güle için istemsizce dışarı çıktı.

Şaşırtıcı bir şekilde bir çift dolgun kol onun etrafına fırladı ve o
İki doyurucu öpücük aldı ve sonra sıcak bir fısıltı vardı
kulak--

"Biraz sakıncası yok canım. Bunu hak etmedin; ve Bay'a gelince
Sam, o bir canavar. "

"Teşekkür ederim Cook," dedi Tom Huskily, "Teşekkürler. Güle güle."

"Ne! Oh hayır, o da güle güle değil canım.
Git, ve ben yapmayacağım.  Onlara rağmen duracağım, bu yüzden orada! "

Cook bir kapı matını ele geçirmek, ön basamaklarda gerçekleştirmek için gitti ve
Sonra ve orada vurdu ve başıyla çarpmaya başladı
Uzun süpürgeden, sanki hayal gücünde Sam ayaklarının altında vardı.

"Beni anlamadı," dedi Tom kendi kendine acele ederken
Kahvaltı odası, sonuçta gitmek çok acı verici olacağını hissediyorum,
ama kararlılığında sarsılmadı.

"Sabah Bay Tom," dedi Mary, içinde parlak ve neşeli görünen Mary
Temiz baskı elbisesi, hoş bir sabah müziği yaparken
Çin tabaklarına gümüş kaşıklar.  "Güzel bir sabah değil mi?
Güneş oldukça sıcak. "

"Evet, güzel bir sabah," dedi Tom ne yazık ki, kıza bir
Bir köşeye girmeden önce, oturup açılmadan önce
_Tidd's pratiği_ kuzeninin öğütme dediği için.

Sonra bir iç çekerek, Mary'nin sahip olduğu zaman oldukça başlangıç ​​yaparak okumaya devam etti.
Kahvaltı için hazırlıklarını bitirdi ve fısıldamaya geldi--

"Yemek gitmiyor efendim; gitmeyeceğini ve seni burada bırakmayacağını söylüyor
Hiçbir şey için yalnız ve ben de yapmayacağım. "

Tom sanki konuşamıyormuş gibi hissetti ve hizmetçiye gerek yoktu
Odadan çıktı ve bir sonraki dakika Richard Amca girdi
ona ağır bir şekilde başını salladı.

"Sabah, delikanlıım," dedi çok sert bir şekilde.  "Bu doğru-asla atık
zaman."

Ne kadar soğuk ve kovucu görünüyordu:
Önceki gece, çocuk ona doğru çekildiğini hissetti.  Etki
Tom'u planını yerine getirmek için her zamankinden daha fazla eğimli hissettirmek için ve
Kahvaltının bitmesi için özlem duyuyordu, böylece onu yapabilirdi
Ofis için başlayın.

Ama henüz yarım saat istedi ve çocuk daha derinden daldı
Richard Amca dediğinde kitabına ...

"Ve böylece yasayı sevmiyor musun Tom?"

Çocuk başladı, çünkü şimdi seste farklı bir yüzük vardı.  BT
sanki güvenini davet ediyormuş gibi geliyordu ve
Konuşun, yaşlıları devam ettiğinde--

"Emin olmak için, evet; Seni en son gördüğümde söyledin."

"Denedim efendim, çok zor," dedi Tom özür dileyerek; "Ama öyle görünüyor
Sanki beynim bunu anlamak için doğru şekle sahip değil. "

"Humph, belki de değil," dedi amcası ona bakarak ona bakarak; Ve tom
Görünür olarak renkli, çünkü o nüfuz eden gözlerin olması gerektiği gibi görünüyordu
tuttuğu sırrı okuyor.  "Ve kuzenini sevmiyorsun
Sam mi? "

Tom birkaç dakika sessiz kaldı.

"Soruma neden cevap vermiyorsun, efendim?"

"Benden hoşlanmayan kuzen Sam olduğunu düşünüyordum."

"Onu yıktığında nasıl yapabilir ve sonra Çin'in vazolarını atabilir,
Sayın?"

"Sanırım onu ​​devirdim, amca, ama tekmeleyene kadar değil ve
beni vurdu.  Ona vazo at! "Diye bağırdı çocuğu öfkeyle ağladı;" Yapmazdım
Böyle bir korkak ol. "

"Humph!" Amcasını homurdandı, Mary'nin sahip olduğu sabah gazetesini alarak
yeni getirdi; Ve başka bir kelime olmadan sandalyesine oturdu ve
Tom okumaya başladı, yüzü hala yanarak bir kez daha döndü
kitabına, garip bir sevinçle yerini almaya başladı
amcasına karşı hissettiği öfke, çünkü aniden ortaya çıkmıştı
Bu son kez başını ağrıyordu
Zor, beyin takan çalışma. Sonra sevinç tekrar öldü, çünkü
Gelecek kaderi ne olacaktı?

Bunun üzerinde duruyordu ve sonuçta güvene cesaret edip etmediğini merak ediyordu
Pringle, kapı aniden açıldığında, Richard Amca hışırdadı ve
gazeteyi indirdi ve Bayan Brandon odaya girdi, bakarak
Harika parlak ve neşeli.

"İyi sabah Richard," diye bağırdı; "Çok üzgünüm, geç kaldım. James
Doğrudan düşecek.  Sabah, Tom. "

Tom bu hoş selamlamada sandalyesine atladı ve baktı
teyzesinde şaşkına döndü.

"Biraz geç değil," dedi Richard amca, saatine bir bakıştan sonra.  "Sen
çok dakik.  Hah, işte James. "

O anda Bay Brandon, temiz traşlı ve hoş görünüyor,
odaya girdi.

"Sabah, Dick," diye bağırdı; "Ne güzel bir hava. Ah, Tom, oğlum,
çarpışma üzerinde mi? "

Tom bir şey yırtıp sersemletti.  Ne anlama geliyordu?  Olabilir
Kaçmak üzere olduğunu ve değiştirileceklerini böldüler
onların tedavisi; Ya da yine çok büyük görünen Richard Amca vardı ve
soğuk, yatağa gittikten sonra rolünü alıyor mu?

Ama bu konuda yaşamak için çok az zamanı vardı; soru hangisi
Sorunlu, şimdi nasıl uzaklaşabilirdi?

Düşünceler onu soğuk bir terlemeye gönderdi ve endişeyle baktı
Saatte, sekizden bir çeyrek olduğunu görmek için ve
On beş dakika, geleneklere göre, ofis için başlamalıdır-çünkü
Ofis ve sonra-nerede?

Tam o sırada Mary kahvaltı tepsisine girdi ve sohbet etti
Hoş bir şekilde, hepsi koltuklarını aldı.  Mary iki kapağı çırptı,
Birinde kızarmış jambon ve yumurta, diğer tarafta sıcak ızgara böbrekler sergileyin.

Tom daha sıcak ve soğuk büyüdü ve dışarı çıkıp çıkmadığını sordu
Aklından, çünkü ince çay ve ekmek ve tereyağı yoktu
Sabah.

"Çay mı kahve, Tom?" dedi teyzesi; Ve Tom'un sesi kısık geliyordu
İkincisini seçti.

Amcası dediğinde sadece bu şoktan kurtuluyordu.

"Jambon ve yumurta ya da böbrekler, Tom? Orada, ikisini de deneyin-birlikte iyi giderler."

"Teşekkür ederim amca," diye boşladı çocuğu; Ve istemsizce baktı
Richard Amca, ona karşı oturdu ve yüzü olsa da bunu gördü
mükemmel sert ve sakindi, gözleri ona bir
Tuhaf parıldayan parıltı.

"Ekmek oğlum?" Sessizce dedi ve bir bıçak ve somunu aldı.

"Bir Fransız rulosu dene, Tom," dedi teyzesi, yemeği teslim ederek.

"Nasıl kaçabilirim?" Tom'u düşündü, denemek için kahvaltısına eğilirken
ve ajitasyonunu gizle, çünkü göğsü çelişkili duygularla parçalandı,
Ve yemeğine devam etmek için yapabileceği tek şey buydu.  "Bu hiçbir işe yaramaz"
Konuşma masada devam ederken kendi kendine dedi; Ve o
Duydu ama çok az, bunun konuk ayrılmasıyla ilgili olduğunu biliyordu.
Surrey'deki evi için sabah.

"Evet," dedi Richard Amca, "Geri dönmeliyim, çünkü çok meşgulüm."

"Ve başka bir gece kalmıyor musun?" dedi Fanny Teyze tatlı bir şekilde.

"Hayır, bu ziyaret değil, teşekkürler.
Bayan Fidler.  Hallo, Squire, geç kaldın; Tom yarısı bitirdi
böbrekler. "

"Sabah amca," dedi Sam Sourly; "Çok geç olduğunu bilmiyordum.
Bu sabah kötü bir baş ağrısı var, Ma. "

"Sen mi canım?-Çok üzgünüm. Ama boş ver, güçlü bir fincanım var
Burada çay, ve kuru tost için çalacağım. "

"Hayır, yapma, anne," dedi Sam, Tom'a kaşlarını çattı ve merakla bakarak
kuzeninin tabağı.  "Kahve ve sıcak bir rulo alacağım."

"Ama kafan için kötü olacaklar, aşk."

Sam cevap vermedi, ama neredeyse soğuk olan tabağını hissetti ve sonra
Bazı böbrekler için babasına bıraktı.

"Ah, Sam, sevgilim, böbrek yok canım. Eminim kötü olacaklar
senin için."

"Hayır, olmayacaklar, Ma," dedi pettishly; Ve babası ona yardım etti
liberal olarak.

Richard Amca kahvaltısına devam etti, hiçbir şey görmeye inanmaya başladı,
Ama Tom keskin gözlerinin parıldığını ve hiçbir şeyin kaçmadığını fark etti
o.  O gözler harikaydı ve çocuğu büyüledi. Aniden, tıpkı çok kötü bir kahvaltı yaparken, saat
baca parçası yüksek sesle _ting_ verdi.  Yarım saatti ve Tom Rose
Amcaya ve teyzesine aceleci bir bakıştan sonra.  Sahipti
Son kez kahvaltı ve bu tedavi değişikliğinin
Sadece amcası Richard'ın varlığından kaynaklanıyordu, daha kararlıydı
Gitmek için her zamankinden daha.

"Güle güle, Richard Amca," dedi sıkıca, ama husky bir ses vardı
onun sesiyle.

"Hayır, hayır, otur, Tom," diye cevap verdi.  "Henüz güle güle demeyeceğiz."

Sam yemeyi bıraktı, biraz böbrek ağzına kadar ve
baktı.

"Evet, otur, Tom," dedi Bay Brandon, prematory bir öksürük vererek,
karısına bir bakıştan sonra.  "Gerçek şu ki, delikanlıım, amcan ve ben
Dün gece yatağa gittikten sonra sizinle ilgili küçük bir konuşma. "

Sandalyesine giren Tom, masa kıyafetini ele geçirdi ve
Tuhaf bir şarkı gürültüsü geldiğinde, ajitasyonunda bükmeye başladı
kulaklarında; Ve dinlerken kendi kendine söylemeye devam etti-"
geç-çok geç; Şimdi ona devam etmeliyim. "

"Evet, çok uzun bir konuşma," dedi Amca Richard.

"Çok," kardeşini kabul etti; "Ve biz-o gibi ..."

"_We_, James olarak," dedi Richard Amca.

"Kesinlikle-için kesilmediğinizi görmeye yardımcı olamazdı.
Yasa-o-hum-onu almıyor-o olduğunu söyleyecek kadar nazikti
Ülkede onunla yargılanacak. "

Takılan Tom'un başı aniden yükseldi ve
Kelimeler hayır demek için dudaklarında vardı, Keen ile tanıştığında gidemedi, gidemedi,
Parlak, delici gözler onun üzerine sabitlendi ve bu sözler öldü.

"Seni neye koyacağına kesinlikle karar vermedi, ama demek
Birkaç ay boyunca sizi test etmek. "

Tom'un kulaklarındaki şarkı daha yüksek sesle büyüdü.

Ona hiç almamış gibi görünmemiş olan o soğuk sert adamla git?  BT
Kızartma tavasından ateşe atlamak gibi olurdu.  İmkansız!
Yapamazdı-gitmezdi.

"Orada," dedi Bay Brandon, çok daha fazla şeyden sonra,
Tom'un bir kelime olmadığını duydu; "Hepsi yerleşti ve aşağı ineceksin
Bu sabah amcanla, bu yüzden en kısa sürede kutunuzu topladığınız iyi olur
Masadan ayrılırken.  Şimdi amcanıza ne söyleyeceksin?
nezaket?"

"Hayır: Gitmeyeceğim," diye düşündü Tom sıkıca; Ve bir kez daha büyüttü
Gözler meydan okurcasına, onu okuyor gibi görünen bu arama çiftine;
Ama bu sözleri söylemedi, diğerleri için oldukça farklı duruş geldi
Dudaklarından-"Teşekkür ederim, Richard Amca-ve çok çalışacağım."

"Tabii ki yapacaksın, oğlum," dedi beyefendi keskin bir şekilde.
"Ama buna dikkat edin, ülke çok sıkıcı, benim yerim çok yalnız, hepsi
Çam ağaçları arasında ve kuzeniniz Sam'e sahip olmayacaksınız
ile."

"Haw Haw!"

Bu, söz konusu beyefendi tarafından söylenen boğuk bir gülüştü.

"Affetine yalvarıyorum Sam?" dedi Richard amca kaşlarını kaldırdı.

"Konuşmadım amca," dedi Sam, "ama yapacağım ve çok iyi bir şey söylüyorum
iş de ve kötü çöplerin iyi bir şekilde kurtulması. "

"Sam, canım, yapmamalısın," dedi annesi nazik bir tonda
repoof.

"Evet, yapmalıyım; bu oldukça doğru."

"Dilini tut, efendim."

"Pekala baba; ama şimdi biraz barışımız olacak."

"Ve tüm rahatsızlığa sahip olacağım, ha?" dedi Richard Amca; "Ve
Çin bana atıldı ve parçalandı, ha? "

Tom amcasına hızlı bir bakış attı ve vermeye hazır olduğunu gördü
Ona bir heyecan gönderen bir başını salladı ve gülümsedi.

"Onu haftada yarım düzine kez yalaman gerekecek," diye devam etti Sam.

"Gerçekten," dedi Richard amca iyi bilinçli bir şekilde; "başka bir şey?"

"Evet, birçok şey," diye bağırdı Sam heyecanla; "Sana söyleyebilirim--"

"Dakma, lütfen, sevgili yeğenim," dedi Richard Amca onu kesintiye uğrattı;
"Bir kerede çok fazla sorumluluk taşıyamadım. Beni yapabilirsin
kararlılığımdan tövbe. "

"Ve yakında neşeli olacaksın," diye bağırdı Sam kötü bir şekilde; "çünkü tüm-"

"Hush, Sam, sevgilim!" annesini ağladı. "Dilini şimdi tutuyorsunuz, efendim," dedi Bay Brandon; "Ve hissetmeliyim
Ofise acele etmenizle yükümlüdür.  Pringle söyleyebilirsin
kuzeninin artık gelmediğini. "

Tom başladı ve birinden diğerine keskin bir şekilde baktı.

"Gidip Pringle için güle güle demiyorum, amca?" Ağladı.

"Hayır efendim," dedi amcası James soğuk bir şekilde; "Sadece almak için zamanın olacak
Kutunuz dolu.  Amcan on elli beşten yakalayacak
Charing Cross. "

"Evet," dedi Amca Richard; "Ve arkadaşına yazabilirsin."

"Ya da daha iyisi değil," dedi Bay Brandon.  "Tom çok düşkündü
Altında insanların arkadaşları edinmek.  Orada, delikanlıım, gitsen iyi olur
ve hazırlanıyor; Ve içtenlikle iyi bir şekilde kullanacağınızı umuyorum
yeni fırsatınız. "

Tom odadan nasıl çıktığını pek bilmiyordu, çünkü
heyecanlanmak.  O zaman kaçmayacaktı, ama devredilecek
Amcası Richard tarafından Surrey'e-ve ne için?

Ona iyi davranır mıydı?  Soğuk ve sert görünüyordu, ama değildi
bir önceki gece.  O genç, Tom olduğunu okuyabilirdi
karakterinin başka bir tarafı.  Evet, gitmeli, diye düşündü; Ve sonra o
Bir yatak odasından hareket eden Mary ile yüz yüze geldi.

"La! Usta Tom, beni nasıl korkutuyorsun. Ofise gitmiyor mu?"

"Hayır, Mary. Richard Amca ile iyilik için gidiyorum."

"Ah, sevindim! Hayır, değilim-üzgünüm. Ama ne zaman?"

"Bu sabah-neredeyse doğrudan."

"Benim! Gidip Cook'a söyleyeceğim."

Tom odasına ulaştı, eşyalarını bir rüyada sanki topladı ve deldi
Kutu aşağı indi, kuzeni bir süre evi terk etti.  Daha sonra,
Yine de bir rüyada sanki kendini kahvaltı odasında buldu ve
Mary'nin bir taksi için ıslık çalmasını söyledi.

On dakika sonra amcasının Gladstone çatıda yan yana
mütevazı eski okul kutusu ile; Ve herkese güle güle dedikten sonra
basamaklardan aşağı iniyorlardı.

"Önce atla Tom," dedi Richard Amca, "
evden ayrılmak için ağlıyor. "

Tom başladı ve amcasına gözleri harika kuru olarak baktı, sonra,
Ama bir sonraki an nemli oldukları için, iki kadın figür için
mendillerini sallayan alan kapısı; Ve çocuk öne doğru eğilirken
karşılığında elini salla, atın çiğnenmesi ile karıştı ve
Tekerleklerin çıngırakı, amcasının sesi Charing Shouting geldi
Cabman'a kaldırımdan ve alan kapısından ...

"Güle güle, Usta Tom, Güle güle!"

"Neden, çocuğun ıslak gözlü!" dedi Richard Amca tuhaf bir şekilde küçülüyor
ses.  "Ne kadar genç bir alçak olmalısınız, efendim, bunları yapmak için
İki hizmetçi bundan sonra bağırıyor!  Orada, şimdi yeni bir ev için,
Oğlum ve yeni bir hayatın başlangıcı, sevgili ölü annen için. "

"Amca!" Nefes Tom, şimdi gerçekten gözlerinde gösterilen zayıf gözyaşları ile,
çünkü arkadaşının sesinde harika bir değişiklik vardı, çünkü
omzuna sıkıca el.

"Evet, Tom, amcan, oğlum. Kardeşim James veya
Karısı, ama senin hakkında söylenen her şeye inanmıyorum. "

Tom'dan servetini aramak için kaçmayı düşünen hepsi
Blount'un beyni, dişleri birbirine bastırılmış, bakarken bakarken
Hemen atın kulakları arasında, sağlam olmak için çok çalışıyor.

Ama uzun aylarca çok sefil bir hayattan sonra, tutmak için sert bir işti
Duyguları sınırlar içinde.



Yedinci Bölüm.

"Şimdi Tom, pelerin odası; gel.
bizimle.  Başlamadan sadece on dakika önce.  Burada Porter, Bagaj--
hızlı!"

Bir adam bir barrow ile öne çıktı ve bagajı aldıktan sonra
Cab, pelerin odasını takip etti, bu yüzden muhtelif ağır,
Tuhaf görünümlü paketler ve bir kutu dağıtıldı ve
tren; Ve birkaç dakika içinde, kalbi çılgınca atıyor ve
Zıplama ve yüksek sesle bağırmayı uzun süren heyecan hissi, Tom
Orada oturdu evlerin ve ağaçların daha fazla kayıyor gibi görünüyor
Hız arttıkça hızla pencerelerin ötesinde. Onun için öyle gibiydi
aniden hapishaneden kurtulmak; Ve kara bulut yerine
gözlerinin önünde asılı tutuyordu-geleceğin boş perdesi
boşuna nüfuz etmeye çalışmıştı-şimdi zihinsel olarak ilerliyordu
Parlak güneş ışığı ve sevinç dolu bir manzara.

Araçta amcası gibi iki yolcu daha vardı.
kısa süre sonra gazetelerinde emildi ve bir kelime söylenmedi
Bu ikisi ilk durma yerinde, şehirden yirmi mil uzakta çıktı;
Ve Porter kapıyı o kadar muazzam gereksiz olarak verdiğinde
Kardeşliği ile çok popüler ve tren hızlıydı
Yine, Richard Amca makalesini yüksek sesle "hah!" ve döndü
yeğenine.

"Şey, Tom," dedi, "Seninle ne yapacağımı bilmiyorum şimdi var
Seni yakaladım.  Yasaya devam etmek istemiyor musun? "

"Ah hayır efendim, çok aptalım," dedi Tom hızlı bir şekilde.

"Neden` ​​`Efendim '' diyorsun, oğlum? Amca annen için yapmayacak
Erkek kardeş?"

"James Amca bana her zaman` `Efendim '' dememi söyledi, efendim-demek istiyorum."

"Ah, ama ben senin amcan değilim ve eski moda yolu seviyorum.
Yasa için çok aptal olduğun için, sanırım seni denemeliyim
Daha kolay bir şey-Matematiği söyle. "

Tom ona Aghast'a baktı.

"Hesaplamalarla dolu hoş bir konu. Ama göreceğiz. Ben
Diyelim ki bana yardım etmeyecek misin? "

"Amca sevinirim."

"Bu doğru; ama ne yapmanı istediğimi henüz bilmiyorsun. Yapacaksın
Ceketinizi bazen çıkarmalıyım, çok çalışmalıyım, bir önlük koy ve
genellikle kirlenin. "

"Bahçecilik, amca? Oh, bundan hoşlanacağım."

"Evet; bazen bahçecilik, ama başka şekillerde de. Bir anlaşma yapıyorum
ara sıra uğraştı. "Tom baktı.

"Evet, demek istediğim: teneke ve lehimle, sonra pirinç ve dönmeyi deniyorum.
Küçük bir dövme ve örs ile düzenli bir atölyem var.  Olabilmek
Körükler mi? "

Tom, açık gri gözlere bakarken biraz daha sert baktı ve
Bir gülümsemenin şafağının olmadığı tam anlamıyla yüzsüz yüzleşmeyi sakinleştirin.

"Asla denemedim," dedi Tom, "ama yapabileceğimden eminim."

"Ve öğrenmeden yapamayacağından eminim; bazıları
En kolay görünümlü şeyler en zor olanıdır.  Tabii ki herhangi biri yapabilir
Bir modadan sonra forge körükler, ancak yönetmek için bazı acılar gerektirir
Patlama doğru ve küçük kömür ve kıvılcımlar üzerinde uçan
Demir yakılırken yerleştirin. "

"Demir yandı mı?" dedi Tom.

"Emin olmak için. Forge'a bir parça koyarsam, tedariki yönetebilirim
bir kiraz ısısından bir beyaza kadar getirecek şekilde oksijen,
Muhtemelen ilk denemenizde çok fazla şey yakarsınız
Demir uzak. "

"Bunu bilmiyordum," dedi Sam.

"Ve sanırım bilmediğin birkaç küçük şey daha var, benim
erkek çocuk.  Öğrenecek bir anlaşma var, Tom ve en kötüsü, en iyisi,
Ne kadar çok öğrenirseniz, son olmadığını fark ederseniz
keşif.  Ama demircinin çalışması için çok fazla. "

"Ama sen bir demirci değilsin, amca."

"Ah evet, ben Tom ve bir marangoz. Biliyorum kötü bir işçi, ama ben
Ne istediğimi yönet.  Sonra değirmende de yeni işim var. "

"Buhar değirmeni, amca?"

"Oh hayır, ne de su. Bu, eski moda bir un değirmeni
Beş yelken.  Bu işi nasıl seveceksin? "

Tom amcasına daha çok baktı.

"Şey, oğlum, biraz queer gibi görünüyor muyum? Furzebrough'da insanlar
AM. "

"Hayır, efendim," dedi Tom, boyama; "Ama bütün bunlar biraz geliyor
garip.  Gerçekten bir yel değirmeniniz olduğunu mu demek istiyorsun? "

"Evet, Tom, şimdi. Kendim, oğlum.
Dün-satın alma parasının geri kalanını ödemek ve işleri almak için.
Şimdi çalışmaya ve istediğimiz şeyi yapmaya hazırız. "

Tom çok denedi, ama amcasına merakla bakmaya yardım edemedi,
daha önce pek bir şey görmemişti.  Sahip olduğunu biliyordu
yaklaşık bir yıl önce Hindistan'da bulundu ve annesinin bir kez
Eksantrik olarak konuştu.  Şimdi öğrenecek gibi görünüyordu
Bu eksantriklik ne anlama geliyordu. "Okuldayken herhangi bir kimya öğrendin mi, Tom?" dedi
Amca, duraklamadan sonra.

"Çok az, amca. Bazı dersler ve deneyler vardı."

"Hepsi yararlı oğlum. Elbette fizik hakkında bir şeyler biliyor musun?"

"Fizik, amca?" Tom, ne düşünmeye başladığında
Boş başlı adamdı.

"Evet, fizik; fizik değil-tuzlar ve senna, ravent ve magnezya ve
Bu tür şeyler; Ancak doğal bilim, ısı ve ışık ve harikalar
optik. "

Tom başını salladı.

"Çok az amca."

"Ah, iyi, eğer ilgileniyorsanız yakında onları alacaksın ve tam olarak
Amcan gibi bir aptal.  Tom, o yel değirmeni var
Beni asla bir avukat olamayacağımı düşündürdü. "

Tom sessizdi.  İşler daha da kötüleşiyor gibiydi.

"Dört kez şehre gelip avukatımı görmek zorunda kaldım,
Satıcının avukatını tekrar tekrar görün-sahip olmam gereken satıcı
söz konusu.  Sanırım bir vendee olduğumu düşünmezdin,
Yapar mısın? "

"Ah evet, bunu biliyorum," dedi Sam.  "Bir
emlak. "

"Gel, o zaman bir şeyler biliyorsun, delikanlı. Ama bu yorucu oldu
İşletme başlıkları ve kullanım haklarını soruşturmasıyla iş ve
Mahkeme kopya para cezaları ve-bu iş, bitmedi
zaman.  Ama orada, her şey bitti ve sen ve ben gidip yapabiliriz
Toz uçar ve değirmen taşlarını istediğimiz kadar döndürür.  Thumpers
Tom, üç metre çapında.  İyilik diliyorum.
taş yerine cam diskleri. "

"Sen, amca?" dedi Tom, arkadaşı için açıkça bekliyordu
bir cevap.

"Evet; onlarla bazı iyi deneyler deneyebilirdik, oysa onlar
Beklediğim işe yaramaz ve uygunsuz olacak. "

Tom'un büyük bir rahatlamasına, konuşma Gray'in hayatına döndü
Inn ve Mornington Crescent, izlenim büyümeye devam edecek
İnsanların amcasının queerness hakkında söylediklerinin bazıları olabilir
Temel.  Ama bu görüş yakında devam ederken sarsıldı, çünkü o
kuzeni ve geçen her şey hakkında çok kurnazca sorguladı
Aralarında, bir keresinde arkadaşı elini uzattı.

"El sıkışın Tom, oğlum. Sadece Furzebrough cemaatine giriyoruz ve
Bunu söylemek istiyorum:-Bana icra edilebilir bir karakterle geldin-- "

"Evet amca; çok üzgünüm."

"O zaman ben değilim, delikanlıım. Buraya bak için: Seni sorguluyorum
Son saat ve ben bir şey gözlemledim-tüm ifadeleriniz
iğrenç derecede kötü davranan bir genç whelp olan kuzeniniz hakkında
bir zamanlar onun hakkında kötü bir şekilde konuşmadım, ne de onu çalıştırmaya çalışmadım
aşağı.  Bunu beğendim, delikanlıım ve söylenenlere rağmen, ben
Sen ve ben gerçekten çok iyi arkadaş olacağız. "

"Teşekkür ederim amca," dedi Tom, huskily.  "Denemek istiyorum."

"Bunu biliyorum, ya da seni eve getirmezdim. Orada, orada bak!
hızlı! O köknar kümesinin arkasında koşmadan önce, bu eski çılgın
yel değirmeni. "

Tom keskin bir şekilde pencereye döndü ve beş sailed'i gördü
Yel değirmeni yaklaşık beş mil uzakta, uzun ormanlık bir sırtta.

"Gördün mü?"

"Evet, amca; ben sadece gördüm."

"Bu doğru; ve beş dakika içinde, kesimden çıktığımızda, sen
Heatherleigh'i iki köknar ahşabı arasındaki açılışta görebilir. "

"Burası senin evin amca?"

"Evet, delikanlıım-o benim evim, tüm şeytani sürdürdüğüm yer
Eski Ana Warboys'un dediği gibi, programlar ve büyüslerimi gerçekleştirin.  Sen
Ne kadar kötü bir amcan olduğunu bilmiyordum. "

"Hayır efendim," dedi Tom, gülümseyerek.

"Ah, ben de korkunç bir sefilim; ve içinde de bilmiyordun
Crow uçarken,
Birkaç yüz yıl olduğu gibi cehalet ve batıl inanç
Daha önce, insanları cadı ve sihirbaz oldukları için yaktıklarında ve benzerleri.
Orada, şimdi bak; Orada Heatherleigh'i görebilirsiniz.  HAYIR; Çok geç--
Gitti. "

Tom şaşkın hissetti.  Bir dakika amcasına doğru güçlü bir şekilde çekildi,
Bir sonraki huzursuz hissetti, çünkü onun hakkında tuhaf bir şey vardı. Sonra eksantrikliğin gerçek olup olmadığı veya
varsayıldı.  Ama kısa süre sonra düşünmesi gereken başka bir şey vardı, beş dakika boyunca
Vahşi bir Surrey'den geçtikten sonra, şanlı bir şekilde görünüyordu
kumlu kesimleri, müşterekleri ve köknar ağaçları ile çekici bir çocuğa
Londra'da aylardır yakından kapanmıştı, amcası aniden ağladı,
"İşte buradayız!" ve şemsiyesini ve paltosunu almak için yükseldi
Raf.

"Bakalım Tom," dedi; "Minibüste altı paket, değil mi?
Geride hiçbir şey kalmadı. "

Tren hızı gevşetiyordu ve bir sonraki dakika duruyorlardı
Oldukça çekici bir istasyon platformunda, oldukça yalnız
köknar ağaçları.  İstasyon-Master'in evi güllerle kaplıydı ve
Clematis ve o ve hamallar açıkça ünlü bahçıvanlardı
Yalnızlıkları, çünkü yakın bir ev yoktu, yönetim kurulu veriyor
Furzebrough Yolu olarak istasyonun adı.

"Bagajı alalım, efendim?" dedi bir adam, şapkasına dokunarak; ve
Aynı anda Tom,
korkuluklar.

"Evet; altı paket. Bu arada, Bay Day, benim için bir kutu geldi mi?"

Bu, tren kayarken ve
Yüz metre daha uzakta tünelli bir sandhill'de kayboldu.

"Evet, efendim; çok ağır kutu,` cam, özenle. '  Alabora
Sen?"

"Evet, ve özenle olsun. İşte gelip oranları ödeyeceğim. Tom,
Delikanlığım, işlerin hepsinin sinek olduğunu gör. "

Tom başını salladı; ve amcası istasyon-master ofisinde kaybolurken,
İki hamalın bir Barrow ile meşgul olduğu yere gitti ve
bagaj.

Flyman ile gülüyorlar ve sohbet ediyorlardı ve fark etmediler
Tom'un yaklaşımı, böylece hamallardan birinin dediğini duyarken ...

"Her zaman biraz taze bir kontrapshum ya da başka. Düzenli eski deli, bu
O ne. "

"O eski değirmenle ne yapacak?" dedi diğeri.

"Ayı vurlarlar-hepsi bu, efendim?" dedi flyman, yakalayan
Tom'un görüşü.

Çocuk başını salladı ve öfkeli ve sorunlu hissetti, çünkü
Amcasıyla ilgili kamuoyu hakkında biraz bilgi edindi.

"Dikkatli ol," dedi; "Bunlardan bazıları cam."

"Pekala efendim; yeterince dikkatli olacağız. Canlı görün, Jem. Nerede Will
Mornin'in eşyalarından aşağı inen kutu var mı? "

"Ayakta. Bizi yıkmayacak, değil mi?"

"Tchah! Değil. Yüz ağırlıkta."

Bagaj üzerinde ve sinek hakkında saklandığında, Richard Amca
Çıktı ve memnuniyetini ifade etti.

"Kışın yalnız bir yer, Tom," dedi,
Stabil-kokulu eski sinek.

"Evet, ama çok güzel," diye yanıtladı Tom.  "Gitmek için uzağımız var mı?"

"Üç mil, delikanlıım, köye ve çeyrek mil daha ileri
ev. "

Sandy şeritleri boyunca çok yavaş bir yolculuktu,
Bir tepenin en ufak bir önerisi vardı, at yürüdü; Ancak
Bu parlak yaz gününde her şey güzel görünüyordu.  Yüksek bankalar nerede
eğrelti otları kümelenmiş, zekice pümsesi olan fir plantasyonları
Sülünler geçtiklerini görmek için baktılar ve ara sıra tavşanlar
Beyaz pamuklu kuyruklarını gösteren dik kumlu yamaçları kaldırdı
Bracken arasında kaybolmadan veya bir deliğe dalmadan önce.
Yabani akışlılar da şeridin kenarlarını noktaladı ve Tom otururken bakarken
Pencerenin, ülke tatlılarında içmek, amcası başını salladı ve
gülümsedi.

"Yapacak mı oğlum?" dedi.

"Yapmak!" Tom'u kendinden geçmişti; "Çok güzel!"

"Humph! Evet. Güneş parlıyor-yağmur yağma."

Zamanında ulaştılar ve oldukça çiçekli bir köyden geçtiler,
bir yeşilin kenarları ve birkaç evin yanında noktalı
daha iyi sınıf, hepsi büyük bahçelerle çevrili gibi görünüyor ve
Bahçeler. Sonra, aynı anda, Tom'un arkadaşı haykırdı ...

"İşte değirmen!" Ve uzun yuvarlak tuğlaya pek bakmamıştı
Tower, ahşap hareketli şapkası, yelkenleri ve fanıyla, hepsi
Amcası haykırdığında hava dövüştü ve harap oldu-"İşte buradayız!"
Ve bir yamaçta, neredeyse ağaçlarda gizlenmiş, kırmızı döşenmiş gables gördü
Çok çekici bir eski İngiliz evinin kapısı durdu.

"İçeri gir, efendim?"

"Evet, elbette. Kararlı bahçede kutuları alacağım.
Önce kapı.  Ama Ring ve bahçıvan yardım etmeye gelecek. "

Kapı geri döndü ve şimdi iki genişliğe kadar sinek içeri girdi
Yumuşak, kumlu çakıl ile çimenli sınırlar neredeyse bir ses çıkarmaz
tekerleklerin altında.  Bu sürücü içeri ve dışarı sarılır, böylece birkaç
Evin önünde görünmeden önce dakikalar geçti,
Geniş sundurma ve verandası ile.

"Heatherleigh'e hoş geldiniz, Tom-evimiz," dedi amcası.  "Ah, işte
Bayan Fidler. "

Bu çok korkunç, ciddi görünümlü, gri saçlı bir kadındı
sundurma.

"Tekrar geri dön, Bayan F.," diye bağırdı Richard Amca neşeli bir şekilde.  "İşte, bu benim
Kalmaya gelen yeğen.  Telgrafımı al? "

"Ah evet efendim ve her şey hazır, efendim."

Tam o sırada güneşli bir adam, mavi bir serge önlüğü yuvarlandı ve
beline sıkışmış, geldi, şapkasına dokundu ve baktı
bagaj.

"Sabah David. İç mekanda kutu ve portmanteau. Kutular olacak
Koç evine çok dikkatli bir şekilde yerleştirildi.  Cam, zihin.  Burada sürücü,
Atınıza biraz saman ve su verin; David sen giderken görecek
Ekmek ve peynir kabuğu için mutfağa yuvarlayın.  Zihin ve ol
Bu paketlere dikkat edin. "

"Ah evet efendim, kesinlikle," dedi adam; Ve atı arasına götürdü
çalılar; Tom amcasını çok güzel fırlatılmış olarak takip ederken
Müze benzeri salon, kendi kendine düşündü ...

"Amcanın arkasından ona nasıl güldüklerini bilip bilmediğini merak ediyorum."

"İki yaşında akşam yemeği, Bayan Fidler, sanırım?" dedi Richard Amca.

"Evet, efendim, tam olarak, eğer _you_ lütfen," cevaptı.

"Bu doğru. İşte Tom, hadi gidip bakalım
paketlerde cam. "

Richard Amca bir cam kapıdan çıktı ve kadifemsi bir
Çim, yakından kırpılmış bir Yew çitindeki bir kapıya.  Bu bir
Paslı görünümlü eski sineklerin durduğu iyi yerleşik avlu
atı, burun çantasının içeriğinde rahatça munching ve
Bahçıvan David ayaklarında bir kova su ile bakıyor.

"Neden David, atın ahıra konulmadığı ve
Bir yem verildiniz mi? "

"Onun yemini yapıyor, efendim," dedi bahçıvan.  "Onlar bizim yulafımız.
Sürücü onu çıkarmayı tercih etmeyeceğini söyledi, çünkü koşum takımı veriyor
Yani, efendim, özellikle izler; Yani burun çantasını oldukça iyi yaptı
Dolduruldu ve at, Efendim, Tremenjus'a gidiyor. "

"Kutular tamam mı?"

"Evet efendim; hiçbir şey kırdığımızı sanmıyorum; ama o büyük sandık yaptı
Oldukça ağır aşağı in. "

"Ne?" efendisini ağladı; ve incelemek için koç evine acele etti
paketleme davası.  "Humph! Umarım onu ​​kırmamışlardır" diye
mırıldandı; "Şimdi açmak için durmayacağım. Gel Tom, sadece yürüyeceğiz
Bahçenin etrafında, böylece alan adımı görebilmeniz için, sonra size göstereceğim
odanın. "

Alanın en mükemmel şekilde oldukça kapsamlı bir bahçe olduğunu kanıtladı
ve Tom bolluk jetonlarına baktı.  Bakıp bakmadığı
Meyve veya çiçeklerde aynıydı: mahsul zengin ve cazip görünüyordu
aşırı.

"Şimdi durmayacağız, delikanlıım. Gidip bakalım Bayan F.
oda hazır. "

Richard Amca öncülük etti, Tom'un gözlerini çok sayıda
onu merak ve zevkle dolduran nesneler; Ve o zaman bile hepsi
o kadar rüya gibi görünüyordu ki, yarısı uyanmayı ve bulmayı bekliyordu
Gray's Inn'deki sıcak ofiste dolanıyordu. Ama hepsi gerçekti ve rahat küçük odada zevkle baktı,
Kimin penceresi açılan, yüzen kokuların ve
Uzun zamandır yabancı olduğu kulağa geliyor.

"Keskin görün ve ellerini yıka oğlum, akşam yemeği-çengel onda çalacak
Dakikalar, anlıyorum ve Bayan Fidler çok özel.  Odanız yapacak mı? "

"Yap, amca!" diye bağırdı Tom, bir tonda
memnuniyet.

"Bu doğru. Görüyorsun, kutunuzu getirdiler. En kısa sürede aşağı iner
Hazır olduğunuz gibi. "

Dışarı çıktı ve kapıyı kapattı; Ve başı bir koşuşturma ile, Tom hissetti
Sanki orada durup düşünmekten başka bir şey yapamazmış gibi; Ama amcasının
Kelimeler hala kulaklarında çalıyordu ve aceleyle hafifçe kaldırıyordu
Yolculuğunun izleri, penceresinden bir baktı.
Yumuşak, taze, eğimli, bahçe, meyve bahçesi manzarası,
köknar ahşabı ve oyukta çok aşağı akar ve sonra etrafa baktı
Doğru, otuz yarda yükselen ayakta durmayı görmek için,
Yel değirmeni, kırık yelkenleri ve hava koşullarında ahşap kapağı ile.

Artık zamanı yoktu.  Aşağıda bir yerde bir çan çalınıyordu ve
Acele etti, amcasının isteklerine uymaya istekli.

"Bu şekilde Tom," onu selamladı; ve amcası şapka peg'lerine işaret etti.
"Sonunda bu ikisini alsan iyi olur ve onlara sadık kalsın, Bayan
Fidler benimle biraz zalim-bizimle şimdi olacak.  Yerleştirmek
Her şey, diyor ve onun yerinde her şey-sen değil mi, yaşlı bayan? "

"Evet, efendim," dedi küçüklerin hemen içinde olan temizlikçi
Yemek odası kapısı, sert siyah ipek elbiseli, beyaz önlük ve önlük ile,
ve tuhaf, eski moda beyaz kapak.  "Çok fazla sorun kurtarıyor, usta
Tom, özellikle de böyle bir evde, amcan her zaman
yeni bir çelişki ile meşgul. "

"Oldukça doğru," dedi Amca Richard.  "Öyleyse sandalyeni oraya götür Tom ve
devam et.  Akşam yemeğinde ne var?  Açız. "

Bayan Fidler, masanın başında yerini alırken gülümsedi ve
Düzgün görünen hizmetçi hizmetçisi geldi ve kapakları kaldırdı,
Basit ama cazip pişmiş yemek, gezginlerin genişlettiği
adalet.

Ama Tom ilk başta pek rahat değildi, çünkü Bayan Fidler
Ona çok ağır bakıyorum, sanki varlığını kızdırıyormuş gibi ve
Bir interloper olmasının muhtelif düşünceleri, delikanlıyı rahatsız etmeye başladı.
İşlerin nasıl ortaya çıkacağını merak etti.  Arada sırada da,
amcası hakkında bir tuhaflık öneren bir şey söylendi,
her türlü hoş olmayan düşünceye yol açacaktır.  Hala hiçbir şey
Hoş geldinizden daha sıcak olabilirdi; Ve arada sırada
Çocuğu bunun bir olmayacağını hissettiren bir şey
Geçici Sojourning yeri, ama önümüzdeki yıllarda evi.

"Orada," diye bağırdı Richard Amca, masadan yükseldiklerinde, "bu
senin için kırık bir gün, bu yüzden şapkanı alsan iyi olur
Yere ve köye bak.  Dakik olarak altıda çay.  Olma
geç, ya da Bayan Fidler kızgın olacak. "

"Seninle çelişmeyi sevmiyorum efendim," dedi hizmetçi, gülümseyerek
Gravely; "Ama Üstat Tom şimdi evden birini oluşturacak gibi, o
Bence gerçeği bilmek gerekir. "

"Eh? Gerçek? Tabii ki. Peki ya?"

"Burada yaşama tarzımız, Usta Tom," dedi temizlikçi,
o.  "Asla amcanıza kızmayı düşünmemeliyim, efendim; sadece ben
isteklerini yerine getir.  Şimdiye kadar tanıştığım en kesin beyefendi.
Her şey dakikaya kadar olmalı; ve herhangi birini toz haline getirmeye veya hareket ettirmeye gelince
Atölyesindeki veya Laboration Atory'deki şeyler, ben-- "

"Ah!" diye bağırdı Richard Amca, dişlerini taşlayarak ve
yüz.  "Benim iyi Bayan Fidler, yapma!"

"Ne yaptım efendim?" diye bağırdı temizlikçi.

"Atölye deyin ve laboratuvarı yalnız bırakın."

"Kesinlikle, efendim, eğer dilersen."

"Bu doğru. Peki Tom, ne bekliyorsun?"

"Düşündüm ki, eğer sakıncası olmazsa,
Kutular. "

"Ah, elbette oğlum. Gel; Ama bir göz atacağım
Yel değirmeni ilk-benim yel değirmenim, Bayan Fidler, şimdi.  Hepsi yerleşti. "

"Rahatsız etmene çok sevindim, efendim."

"Ah, sevgili ben, hayır," dedi amca Richard gülerek; "Sadece sadece
başlamak.  Peki bu nedir? "

"Konuşmadım efendim."

"Hayır, ama ciltlere baktın. Şimdi ne diyorlar?"

"Bana sorma efendim, dua et," dedi temizlikçi, çok bakarak
sorunlu.  "Senin gibi iyi bir adamı duymaya dayanamıyorum ..."

"Tut! Şeyler, kadın. Nazik bir şey yok Tom. Ben iyi bir adam değilim, sadece
Zorlayıcı, zenciyi kullanan eski bir indigo ekici, sahip olmayı seven
her şeyde kendi yolu.  Şimdi, yaşlı bayan, onunla birlikte.  Duymayı seviyorum
Aptallar benim hakkımda ne zorladı; Ve ayrıca, Tom'un burada bilmesini istiyorum
Furzebrough'da ne tür bir karakterim var. "

"Ben-gerçekten söylemem, efendim. Bunları duymak istemiyorum,
Ama insanlar David ve Cook ve Jenny ile konuşacak ve hepsi geliyor
Ben."

"Şey, duymak istiyorum. Onunla."

"Keşke bana sormasaydı efendim."

"Yardım edemem, Bayan Fidler. Gel."

"Baker Bromley Cook'a söyledi efendim, eğer öğütecek olsaydın
kendi un, kendi ekmeğini pişirebilirsiniz, çünkü bir somun değil
onun. "

"Bundan memnun. O zaman saf buğdaydan yapılmış ekmek yemeliyiz
İçinde herhangi bir patates ve öğütülmüş kemik.  Bizim için iyi, ha, tom? "

"Daha iyi amca," dedi çocuk gülümseyerek.

"Peki, ne sırada?"

"Doktor David'e şeride bir arı olduğundan emin olduğunu söyledi.
kaputun. "

"Emin olmak için: Yani var; kovanlarda yüzlerce ve binlerce.
Açık."

"Ve Jane köyü aşağıya söylemeyeceklerini duydu
Pinson'un değirmeni artık. "

"Neden yapmalılar? Pinson öldü ve bu dört yıla gitti. Bu
Richard Brandon'ın değirmeni şimdi. "

"Evet efendim, ama Brandon'ın çılgınlığı vaftiz ettiler."

"Ha, ha! Öyleyse.
Sırada ne var?  Eski Ana Warboylar sihirbaz tutacağımı söylüyor mu?
Sabbath'lar üst katta ve yelkenlerde dolaşıyor o 'rüzgarlı
Geceler? "

"Tam olarak bu değil, efendim," dedi Bayan Fidler, ne yazık ki sıkıntılı görünüyordu ve
şaşkın; "Ama bir şeyler yapacağından emin olduğunu söyledi
Orada tuhaf ve hiçbir kötülüğün inmeyeceğini umuyordu.
Sonuç olarak köy, çünkü vurulmamız gerektiğini tam olarak bekliyordu
günahlarınız için. "

"Bunu sana söyledi mi?"

"Hayır, efendim; Bay Max'e söyledi."

"Vicar'a mı söylediniz?"

"Evet efendim."

"Peki ne dedi?"

"Ona hakaret ettiğini söylüyor efendim ve asla kilisesine girmeyeceğini
artık değil.  Herkese öyle söylüyordu-ona aptal dediği,
Önyargılı yaşlı kadın. "

"Hepsi bu mu?"

"Hatırlayabildiğim tek şey bu, efendim."

"Ve yeterince da. Buraya bak Tom, sanırım, David'i arayın.
Ve ona midilli koymasını ve sizi istasyona geri götürmesini söyle.  Ben
Elbette James Amcan'a geri dönmeyi tercih edersiniz ve mutlu ol
Kuzeniniz Sam. "

Tom gülümsedi.

"Burada kalmak isteyemezsin."

"Şimdi değirmene mi gidiyorsun, amca?" dedi Tom, tuhaf bir bakışla.

"Ah evet, doğrudan riske gireceksen. Hazır mı?"

"Evet amca."

"O zaman hadi."



Sekiz Bölüm.

Richard Amca kaşlarını çattı ve çok ciddi görünüyordu, ama düşük bir şey söyledi
Grip küçük bir odaya girerken kıkırdayarak, yarı kütüphane,
Yarı Mühür.  Bir tarafta uzun, ağır bir göğüs durdu, düz oluştu,
koyu renkli ahşap; Ama açıldıktan sonra Tom hepsinin olduğunu gördü
İçeride güzel cilalı süs ahşap ve çekmeceler, tepsilerle dolu
ve parlak testereler, çekiçler, keski ve kareler için bağlantı parçaları.

"Eski alet-ikizim Tom. Bunu Sattegur'da benim
bungalov ve oradaki yerliler için marangozlarımın çoğunu kendim yap
güçlü bir şey istediğinizde çok fazla el değil.  İstediğin zaman
Araç-bradawl, gimlet, kısalık, her şey-hepsi-hepsi. "
Ve konuşurken çekmeceleri hızla kapattı.  "Tırnaklar, vidalar, yapışkanlar,
Onları nerede bulacağınızı bilin, sadece işleri bittiğinde geri koyun.  Ne yaptı
Ben geldim?  Oh, bir kural. İşte buradayız. "Yeni görünümlü bir şimşir aldı
yerine kural, kapağı kapatın ve sonra çıkış yolunu
bahçe, kaba ağaç parçalarından oluşan bir adım uçuş ve lider
Bir çalılıktan bir duvardaki bir kapıya dolambaçlı bir şekilde.  Geçme
Bu sayede, dar bir şeritteydiler ve avluya yakınlardı
Değirmenin büyük tuğla kulesi eklendi.

"Un-çuvalları ve fro, tom, ha?" söz konusu
Richard Amca, gülümseyerek.  "Şimdi o zaman, başka bir incelemeyi yapalım
Yeni eski mülk. "

Bir sürü eski anahtar çıkardı, kapının kilidini açtı ve girdi; Ve
Sonra eski ahşapla dolu bahçeyi geçtiler ve
Burada ve orada duvarlara yaslanan yıpranmış bir değirmen taşı, iki ekstra
Her ikisinde de süslemeler gibi duran paslı demir ile büyük olanlar
Değirmen-kulesi kapısının tarafı, biri antik un ile beyazlatılmış,
açıkça altına çekilen arabaları yüklemek için kullanılmıştır.

"Muhteşem yer, ha, Tom?" dedi Richard, kapının kilidini açarken,
ne yağlanmamış menteşeler kullanıldığında düşük bir inilti söyledi ve
Eski küflü un tuhaf kokusu içeriden geldi.  "Bir
istila veya iç savaş durumunda, geri çekilmeye hazır ve
savunma.  Alt kapıları barikat edebilir ve üstten aşağı fırlatabiliriz ve
Düşmanların kafalarında nether frilltoneları, değirmene devam et ve biçme
Yelkenlerle aşağı inin ve kepçeliğe dökmeye hazır eriyik kurşun
Saldıran gümüş çorbadan koşmasını sağlamak için.  Bir Büyük Kule
tüm bu eski barbar lezzetleri uygulamak. "

"Evet efendim," dedi Tom taciz, amcası ona baktı
Bir cevap bekliyormuş gibi nüfuz eden bir şekilde.

"Ciddi mi yoksa sadece bana şaka mı yapıyor?" Tom'u bir sonraki an düşündü.  "O
Biraz yanlış olmalı.  Don Quixote gibi kafasında yel değirmeni var. "

"Yah! Yah! Ayı kim vurdu?" dışarıdan kaba bir bağırışa geldi
geçit.

Tom başladı, kızardı ve yumruklarıyla öfkeyle döndü
istemeden sıkma.

"Yah! YAH! Eski rüzgar-cılızlar!" Sesi tekrar ağladı, ardından
Kapıda birkaç ağır patlama, açıkça bir çubukla teslim edildi.

"Küstah bir alçak!" diye bağırdı Richard.  "Git ve o adamı söyle
O--"

Ama daha fazla, tüm bunları onun için bir hakaret olarak almayacaktı.
Amca, Tom açtığı kapıya dalmıştı ve bulmuştu
Kendisi büyük, karmakarışık, Hobbledehoy bir tür adamla yüz yüze
bir ya da iki avlu için geri adım atan yaklaşık on sekiz veya on dokuz,
Bir mangy görünümlü bir cur, bir tane ile ağır bir sopa sallamak
Göz ve bir tazı gibi çok ince bir kuyruk, topuklarında yakın kaldı.

"Nedir?" dedi Tom sıcak.  "Kapıyı böyle mi çaldın?"

"Seninle ne ilgisi var?" dedi delikanlı, küstahça.  "İçeri girin veya
Köpeği yerleştireceğim. "

Tom köpeğe ve sonra efendisine baktı ve sık sık olduğu gibi hissetti
Kuzeni Sam genellikle kısır olduğundan daha fazla olduğunda.

"Kısa bir süre sonra bana ağzını bana verip vermediğini bildireceğim. İşte, burada,
Porsuk, kok, çocuk-ciss-onu alev! "

CUR dişlerini gösterdi ve düşük hırpalanan bir hırıltı,
Usta onu çağırıyor; Tom bir ayağı biraz geri çekerken
Bir tekme atmaya hazır, ama aksi takdirde onun yerinde durdu,
Bu güzel o güzelde bile her şey huzurlu olmayacak olsa da
köy.

Ama düşmanlıklar başlamadan önce ve tıpkı köpek ve efendisi gibi
bir avlunun içindeydi, kapı aniden açıldı ve amca
Richard ortaya çıktı, lout keskin bir şekilde dönüp kaçtığında
Lane, ardından köpeği, "Yah! Yah! Yah!" onun
Companion'un koparma kabuğu bir taklit gibi geliyor.

"Gel, Tom," dedi Richard Amca.  "Sıraya girmeni istemiyorum
Usta Pete Warboys ile.  Kesin genç Rascal! "

Tom amcasına merakla baktı.

"Bu köyün zararlısı Tom. Güzel genç alçak.
Bir düzine yeri olan ve içinde kalmayacak olan köpek, olmasına rağmen
Kuzinli Sam ile kavga edecek. "

Tom Wigned, çünkü sözler ona karar verildi.

"Bu yüzden, biraz yaptığı düzenli bir sıkıntıya yerleşti.
Kaçak avcılık, meyve çalar, pencereleri kırar ve genellikle her birini rahatsız eder
o yerde.  O kadar çirkin olmasaydı
Çavuş almak onu alabilir.  Olduğu gibi, katlanmalıyız
O ve onun yolları. "

"Yah!" uzaktan geldi; Ve Tom'un sinirleri karıncalandı, çünkü o
amcasına yöneltilen hakareti duymak isterim, ancak garip olsa da
olmak.

"Orada, denetimimizle devam edelim oğlum" ve kapı
Tekrar kapandı ve yamaçta değirmene doğru yürüdüler.

Yer katında görülecek çok şey yoktu, beyazlatılmış tuğlayı kurtar
duvarlar, ortada büyük bir sütun veya gönderi ve merdiven benzeri bir uçuş
Bir tarafta, Richard Amca'nın öne geçtiği adımlar; Ve Tom olarak
bir tuzak kapısından çıktı, kendini dairesel bir odada buldu,
Aşağıdan biraz daha az, yanlarda üç pencere ile
olmadan gördüğü kapı ve üç çift değirmen taşı yerleştirildi
yatay olarak ve şaftlarla,
örümcek ağı ve un-beyazlatılmış tavan.  Bir adım da vardı,
burada ve Tom şimdi bir tuzak kapısı yükü olduğunu fark etti.
iki kanat ve ortada bir delik ile, benzer bir delik onuntaydı
ayak.

"Çuvalları yukarı ve aşağı göndermek için," dedi Richard Amca.  "Zeminler
iyice sağlam ve iyi şeylerden yapılmıştır.  Mükemmel, "diye devam etti.
"Hadi zirveye çıkalım."

Bir sonraki odaya ikinci adım uçuşa çıktı,
Bu, aşağıdaki zemine çok benziyordu, eksi değirmen taşları; Ancak
Çatı, tahta ve kirişlerin düz bir tavanı olmak yerine,
bir tarafta kirişlerin, bağların, direklerin ve çark tekerleklerinin komplikasyonu
iyi yağlanmış ve karartılmış olan büyük pivot
Değirmenin beş yelkenini taşıyan rulmanlar, büyük bir
Rüzgar tarafından hareket eden projeksiyon fanının kapsamı
Dönmek için tepeyi oluşturan ahşap kapağın tamamı.

"Yelkenleri onarmanın veya büyük fanı yağlamanın yolu var" dedi
Kavisli kapakta biraz eğimli bir kapıya işaret eden Richard Amca
çatı.  "Yerin yapacağını düşünüyor musunuz?
eğriye zemin. "

"Yap, efendim?"

"Yap, _uncle_, lütfen. Evet, yap! Üstün tamamı yeterince kolay döner,
ve yelken veya fan olmadığında bunu daha kolay yapacak. "

"Savunma mı demek istiyorsun, amca?" kekemelik Tom.

"Savunma?-Saçma. Saldırı, evlat. Çatı sadece değiştirmeyi isteyecek,
ve uzun dar bir deklanşör, kolayca açabileceğimiz veya kapatabileceğimiz
içeriden.  Temizlendiğinde, kazındığında, boyandığı ve renkli olduğu yer
Birinin isteyebileceği her şey olacak ve bir şey taşıyacak kadar güçlü.
Buraya bir canavar monte edebiliriz. "

Tom her zamankinden daha şaşkın görünüyordu.  Canavar?

"Aşağıdaki katta laboratuvarımızı yapın ve kimyasalları ve tabakları tutun."

"Evet amca," dedi Tom; çünkü bunu anlayabiliyordu.

"Ve zeminde öğütme ve para cezası ver."

"Ama değirmen taşları yukarıdaki yerde," dedi Tom.

"Evet, biliyorum, oğlum, şimdiki zaman için; ama yakında onları indireceğim
aşağı.  Orada, yer görkemli bir şekilde yapacak ve Bayan Fidler
barış."

Tom, mısır öğütülürse Bayan Fidler'in nasıl huzur içinde olabileceğini görmedi
Değirmenin bodrum katında, ama hiçbir şey söylemedi.

"Şimdi aşağı ineceğiz," dedi Richard Amca.  "Memnun olmaktan daha fazlası.
Taşları indirmek için iki veya üç şişman arkadaşım olacak; gerisi
Kendimizi yapacağız. "

Yoldan geçti, değirmeni tekrar ve dış kapıyı kilitledi ve
Sonra bahçeye girdi ve koç evine geçti, burada
İndirilen paketler bekliyordu.

"Alet-çeliğine gidin ve bir demir keski ve en büyük çekiç getirin,"
dedi Richard Amca.  "Hayır, mahvoldu. En büyük ikisini getirin
vidalı sürücüler. "

Tom acele etti ve kısa süre sonra amcasının açıldığını bulmak için geri döndü
Yıktığı paketlerden biri ve biraz kahverengiyi çözüyordu
slaytlarla pirinç tüpler ve bağlantı parçaları içerdiğini kanıtlayan kağıt ve
Raf çalışması.

"Bunların ne olduğunu biliyor musun?" dedi Richard Amca.

"Fotoğraf kamerasının bir parçası gibi görünüyorlar," dedi Tom.

"İyi bir atış, delikanlıım, ama doğru değil. Şimdi büyük göğüs için. Umarım
Kırık değiller.  Bazı vidalardan çıkmaya çalışın. "

Bunlar yavaş yavaş çok şişman sandıktan çekildi, kapak kaldırıldı,
Kalın paketlenmiş saman miktarı ve yuvarlak bir kahverengi paketi
Kağıt ortaya çıktı.

"Dışarı, Tom," dedi amcası.  "Hayır, dizeye güvenme."

Tom paketi kaldırmak için eğildi, ama başarısız oldu ve amcası
güldü.

"İkimiz de deneyelim," dedi ve parmaklarını aşağı indirdiler,
Son derece ağır bir şey ve onu şişman bir tezgah haline getirdi.  "Şimdi
diğeri, "dedi Richard Amca; ve daha fazla pipet çıkardıktan sonra bir saniye
paket tam olarak birincisi gibi görülüyordu, bu da çıkarılıyor ve
açıldı, adil bir şekilde yapılan büyük bir katı disk diski olduğu kanıtlandı
Pürüzsüz ama oldukça opak.

"Bravo! Oldukça sağlam," diye bağırdı Richard Amca.  "Şimdi diğeri."

Bu da yolculuğu iyi bir şekilde karşıladığını kanıtladı ve Tom
Amcası için iki harika disk.

"Şey," dedi ikincisi; "Bunların ne için olduğunu görüyor musun?"

"Unu daha ince öğütmek için?"

"Büyükanneleri öğütmek için, oğlum! Saçma! Öğütmek için değil, öğütülmüş olmak.
O Tom'dan, sen ve ben muazzam bir spekulum yapmalıyız
güç."

"Bir cam, efendim?" dedi Tom, oldukça depresif hissediyor
Amca'nın fikri.  Mantıklı bir adamın gözlüklerle ne isteyebileceği için
Yuvarlak ve her biri yaklaşık yüz ağırlıkta mı?

"Evet, güneş ve ay için bir cam, oğlum ve Jüpiter, Venüs,
Mars, Satürn ve geri kalanı yüzlerini görmek ya da onları görmemiz için.
Bir teleskop için beş veya altı yüz pound vermeyi göze alamam, bu yüzden
Sen ve ben bir canavar yapacağız. "

"Teleskop!" Tom, Tom, pullar gözlerinin önünden düşüyor gibi görünüyordu.
"Ah, anlıyorum!"

"Peki, daha önce görmedin mi?"

"Hayır, amca, yapamadım. O zaman bunu istiyorsun
Yel değirmeni, teleskopu içine koymak için,
yol?"

"Emin olmak için; muhteşem bir gözlemevi yapacak, değil mi?"

"Görkemli amca!" diye bağırdı, görünüşü tam geçiren çocuk
değiş ve ağır ve donuk görünmek yerine, gözleri parladı
Animasyon hevesle bağırırken, "Teleskop ne kadar büyük olacak?"

"Spekulumdan biraz daha geniş-yaklaşık on sekiz inç."

"Ve ne kadar sürer?"

"On beş feet oğlum."

"Evet," diye bağırdı Tom heyecanla.  "Ve ne zaman başlayacaksın, amca?"

"Şimdi oğlum. Hemen."



Dokuz Bölüm.

"James Amca bana hep aptal diyordu," dedi Tom ertesi sabah;
"Ve ben olmalıyım ya da zavallı Richard Amca'nın yarısı düşünmemeliydim
deli.  Kafama ne kadar çok şey buldum. "

Penceresi tamamen açık giyiyordu; Güneş sıcak parlıyordu,
Saat sadece altı tane olmasına rağmen ve lezzetli bir koku yüzer
Bahçeden ve Çam Hasarları ötesindeki.

"Mısır öğütme ve Miller Döndürme!" Dedi ve neşeli bir şekilde patladı
Kahkaha oturdu ve sonra elinde bir saç fırçasıyla kısa durdu,
Camın yüzüne bakarak, onu bilmiyordu; Öyle görünüyordu
karşıtlığı yorgun bakmış olan üzücü, depresif delikanlıdan farklı
Londra'da bir sabah yükseldiğinde aynadan.

"Bu taze ülke havası olmalı," dedi kendi kendine; Ama hepsi aynı
Bunun daha fazla bir şey olması gerektiğini hissetti ve bitirmek için acele etti
Kahvaltıdan önce iyi bir bakış için giyinme ve aşağı inin
Sekizde. "Bir tatil için dışarı çıkmak ya da tekrar evde olmak gibi görünüyor"
diye düşündü, usulca iniş yaparken, yapabileceğini merak ederek
kolayca dışarı çıkın, ancak ön kapının tamamen açık olduğunu bulmak ve duymak
Mutfakta meşgul hizmetçiler; o ise dışarı çıkarken
Çim, aniden bir tırpanın müzikal sesini duydu, keskinleşti,
Ve bir sonraki dakika, yeni başlamış olan David'in yanındaydı
Keen uygulamayı süpürün ve papatyaları düşük bırakın.

"Mornin ', efendim, sabah. Reg'lar sıcak gün olacak.-
Çam ağızlarına kadar.  En iyisi doğrudan bahçenin dibine gidin,
Ve sahaya çık ve sonra solunuza çık. "

Tom parlak gerekçelerden acele etti, talimatları takip etti ve
Birkaç dakika, burada kadifemsi bir pürüzlü arazi yamacına tırmanıyordu
Keskin kokusunu onun
Ayaklar nemli çiçeklerini ezdi, orada aşırı derecede tutuklandı
İnce büyüyen, yumuşak bir tür furez, ötesinde kümeler
daha büyük, turuncu ve sarı çiçekleri ve kaba yamalarla
Soluk çiçek açan ling ve parlak sarı süpürge.

Bu geniş şeridin ötesinde, yakından büyüyen köknar ağaçları başladı ve bir
Yoğun, koyu-yeşil ahşap.

Bunun için hedefliyordu; Ama kenara ulaştığında
Köye bakan parlak güneş ışığında durmaya döndü.

Saat yüzüyle kare, sarmaşık kaplı kilise vardı
parıltılı ve eller yirmi dakikayı altıdan geçiyor.  Öte
Kilise bahçesinin yanında geniş bir bahçe gibi görünen şey ve
Hemen sonuçlandırdığı bir evin sarmaşık kaplı gable'ları
Vicarage.  Diğer çekici yazlık benzeri evler noktalanmıştı.  Daha sonra
Daha küçük yerleriyle yeşili gördü.  Başka bir
İddialı bir yer ve gözleri döndükçe ulaştı, kapandı
Elimde, amcasının evi-şimdi evi, yel değirmeni yükseliyor
Üstünde sadece sırtın tepesinde.

"Ne saçmalık!" Dedi yarım yüksek sesle; Ve sonra neşeli bir şekilde patladı
alaycı bir yankı gibi ses çıkardığında sona erdi ve
Uzun kuyruklu siyah beyaz kuş, güneşle bir köknar ağacından uçtu
Kırpılmış yeşil ve mor kuyruk tüyleri üzerinde parlıyor.  "Neden
Bir saksuk! "Diye bağırdı ve bir diğeri ilkini takip etmek için uçtu.

Onları izlerken, gözleri burada bir su yanıp sönmesine dayanıyordu
Ve orada, bir derenin sığ olandan sarıldığını gösteren
vadi; Birkaç mil ötesinde, şimdi demiryolunu izleyebilirdi
Motor hunisi ile yavaşça nefes nefese bir ağır mal treni ile
Beyaz flokülten buhar trenini geride bırakmak.

"Ah, çok güzel," dedi yumuşak bir şekilde.  "Kim mutlu olmaya yardım edebilir
Burada!"

Boğazında bir şişlik vardı, çünkü bir
birkaç an.  Ama bir sonraki dakika keşfeten arzunun güçlüydü
O ve bronz, sütun benzeri saplarının arasına daldı.
köknar ağaçları ve bir tür alacakaranlıkta dolaşmaya başladı, flecked
ve yoğun olandan gelen canlı güneş ışınları tarafından kesildi,
Koyu-yeşil gölgelik tepesi.  Yer, böyle bir cazibe merkezleriyle doluydu
Yeni yayınlanan mahkum ve gözleri her yerdeydi, şimdi buluyor
Çam iğnelerinin kalın yumuşak halısında onu ilgilendirecek bir şey
ayakları kaydı.  Sonra koşan bir sincabı gördü
bir köknar ağacı ve davetsiz misafir izlemek için yüksek durdu.  Sonra geldi
Ağaçların düştüğü açık bir yer; kütükler ve cips noktalı
zemin ve bluebells yamalarla birlikte bol miktarda yayılmıştı
Briar ve Heath güneş ışığında reveling. Burada kumlu zemin, yerlerde yumuşak ve sarı gösteriyordu.
son zamanlarda dönmüştü ve bir iki dakika içinde ne olduğunu biliyordu
Bir tavşan ayağa yakın bir şekilde fırladı, elli yarda koştu ve
bir yuvada kayboldu; ötesindeki ağaçlardan bir dizi geldi
Sert ağlıyor ve kendilerini sarsarak yarım düzine Jays'i gördü
Yumuşak uçuşlarında birbirlerini takip ederek ve saf olanı gösterir
kuyruklarının hemen üstünde beyaz yama.

"Yılanlar ve kirpi ve burada her türlü vahşi şey olmalı,"
Tom'u düşündü, bir çocuğun ülke manzaraları ve sesleri için hevesiyle;
"Ve bak!"

Kendi komutuna itaat etti, ilk duyduğu gibi izlemek için kısa durdu
tuhaf gıcırdayan sesi ve hemen sonra başka bir tavşanın geldiğini gördükten sonra
görmeye başlamak, çam kütükleri arasında içeri ve dışarı koşmak ve tutmak
Koşarken zavallı gıcırtılı ses.

"Bu olmalı," diye düşündü; Ve ondan sonra koşmak üzereydi,
Aniden küçük ve uzatılmış bir şey gördüğünde
Bluebells.  Bir an için büyük bir yılan gibi görünüyordu
doğal olmayan bir şekilde yatay olarak yerine dalgalı, dikey bir şekilde; Ancak
Hemen sonra, bunun peşinde bir gelincik olduğunu
Tavşan, istikrarlı bir şekilde gidiyor, açıkça koku ile avlanıyor ve bir sonraki
Bir dakika kayboldu.

"Daha fazla gitmemeliyim," diye düşündü Tom bir süre sonra.  "Olmalıyım
Dairik olarak kahvaltıya geri dönün ve önce botlarımı temizleyin. "

Çiğ ve kumun hepsini çıkardığını görmek için onlara baktı
cila ve şimdi dışarı çıkarken, bir höyük için acele etti,
Yolculuğunun kapsamını yapın ve oradan geri dön
köy.

Höyük çam taçlanmıştı ve neredeyse zirveye ulaşmıştı,
Kum, bir kerede biri olduğunda tavşanlar tarafından liberal olarak gömüldü
küçük beyaz kuyruklu yaratıklar üstte baktı ve
ona doğru koştu; Başka bir acele daha vardı, büyük bir köpek ortaya çıktı,
Bir deliğe sığınmadan önce tavşanı geçti; vardı
Craunch, bir gıcırtı ve köpek küçük hayvanla geri dönüyordu
Her iki tarafta çelik tuzağı çenelerinden aşağı iniyor, oldukça ölü.

"Zavallı tavşan," diye mırıldandı Tom.  "Neden, o çocuğun köpeği."

Kumlu höyüğü takip ederek hızını artırdı; iken
Hayvan ona dikkat etmedi, ama ince bir şekilde, ince bir şekilde devam etti,
Greyhound benzeri, kemik kuyruğu bir eğride asılı, en yüksek seviyeye ulaşana kadar
Eminence'ın bir kısmı, tavşanla ön kesim kayboldu ve sonra
Kuyruk bir an havada kıvrıldı ve gitti.

Tom Blount ilgilendiğini hissetti ve şimdi kumun üzerinde acele etti ve
Kafası eğimin üst kısmının üstünde olana kadar köknar iğneleri; Ve bir sonraki
Bir dakika, köpeğin efendisinin arkasına bakıyordu, olduğu gibi
Astarın içindeki geçersiz tavşanın vücudunu sakince dolduruyor
Ceket, bir cep için servis edilen bir yarık.  Köpek bakıyordu ve
Sadece önde başka bir tavşan yatarken, birkaç metre uzakta
Bir ağacın kökünün altında bir delik ve temiz sarı kumun
Fir iğnelerine her şeyi dağılmıştı.

Bir sonraki an Tom'un keskin gözleri,
El, biri aniden başlayan ağ parçalarıyla kaplandı
hareket et ve köpek kısa bir düşük seviyeyi vererek efendisinin dikkatini çekti
havlamak.

Uyarı etkisi oldu, delik deliklerinden gülmek için adım attı
Delik ve Tom'un aynı anda gördüğü bir şey aldı.
kırmızımsı, kıvranan gelincik.  Bu yılan hayvan delikanlı,
göğüs, küçük ağ parçasını cebine doldurdu, üçünü aldı
Diğer deliklerin ağızlarından daha fazla hurda ve sonunda tavşanı aldı
Köpek yakaladığında ceket astarının içine paketlemek için yerden
Tom'un görüşü ve keskin, kızgın bir kabuk verdi.

Çocuk etrafına baktı, gözlemlendiğini gördü ve koşmaya başladı. Ancak
Bir sonraki anın kim olduğunu fark ederek tereddüt etti, durdu ve
Aceleyle İkinci Tavşan'ı gözden kaçırdı, meydan okuyan bir hava taktı.

Tom kendine gülümsedi.

"Kaçak avcılık, ya da koşmaya başlamazdı.-Diyorum," dedi yüksek sesle,
"Bu kimin ahşap?"

"Seninle ne ilgisi var?" delikanlıyı küstahça ağladı.  "Tain değil
senin.  Ve sadece buraya bakıyorsun, eğer sana gizlice girerse ve
Beni tekrar izliyorum, sana o diğer tarafı yapacağım gibi bir şey vereceğim
Yüzün şişti. "

Tom istemeden sağ yanağında hassas bir noktaya elini kaldırdı,
Kuzeniyle karşılaşmasından ayrıldı ve delikanlı sırıttı.

"Hayır, o taraf değil, başka bir şey," dedi adam.  "Şimdi o zaman, sadece sen
BT.  Burada iş değilsin. "

"Sahip olduğun kadar iş," dedi Tom Stoutly, delikanlı tarzı için
kanının daha özgürce akmaya başlamasını sağladı.

"Hayır, sen değilsin; sen sadece bir yabancısın ve sadece gel."

"Olmadığı sürece buraya gelme hakkına sahip olmalı
kaçak avcılık. "

Delikanlı keskin bir bakış attı ve sonra tehditkar bir şekilde Tom'a döndü.
Yumruğu iki katına çıktı ve yüzünü öne doğru itti.

"Sadece aceneyi kaçak avlarken diyorsun, ben de sana haber vereceğim."

Onun tarzı o kadar tehditkardı ki köpek savaşı okudu ve birkaç kıl kurdu
boynunun arkasında ve düşük bir hırıltı söyledi.

"Evet, ben de köpeği yerden koyacağım. Kim kaçak avlıyor? Sadece sen
Bunu tekrar söyle. "

"Sanki sanki varmış gibi görünüyorsun," dedi Tom Stoutly, ama çok
Köpeğin dişleri için rahatsız edici bir duygu, çünkü
Beyaz ve uzun ve sadece koşmayı iyi tutmanın türüne baktı
kişinin bacağı.

"Ah, yapıyorum, değil mi?" dedi delikanlı.  "Yakında bunu size bildireceğim.
Sadece masalları anlatıyorsun, ben de yarıya ezeceğim.  Bilmiyorum
Şimdi yapmayacağım. "

Onun tarzı her zamankinden daha tehditkardı ve Tom hissetmeye başlamıştı
kendini savunmasına yerleştirmeye mecbur kalacağını ve
Furzebrough'a gelmesini başka bir karşılaşmayla sinyal ver, ne zaman,
Hafifçe duyuldu, bir kilise saatinin çarpıcısı geldi, yumuşakta doğdu
Sabah esintisi, Tom'u iyi bir yol olması gerektiği gerçeğine uyandırıyor
Bir saatlik amcasına geri dönüp anılarını gündeme getirerek
Onun dakikliği.

"İlk sabah geç kalmamalı," diye düşündü, tıpkı genç gibi
Tavşan Kaçak ona omzuyla bir itme verdi ve dönüyor
Keskin bir şekilde ağaçların arasında daldı ve yeni evine doğru koşmaya başladı.

"Yah! Korkak!" ondan sonra bağırdı ve bir yumru kumlu demir taş
Onu arkaya tam vurdu, onu uyandırdı; Ama sadece durmadı, sadece
Çam ağaçları arasında içeri ve dışarı kaçtı, olduğuna inandığı şeyi alarak
köy için doğru yön.  Sonra daha hızlı koştu, çünkü duydu
Saldırganının sesi köpeğe çağırıyor.

"Ciss! Onu getir, Bob!" ve omzunun üzerinden bakarak,
Mongrel görünümlü kaba tam peşinde koşuyordu, hırlıyor ve düşük bir şey
Zaman zaman kabuk.

Tom'un ilk ve doğal içgüdüsü, daha hızlı koşmaktı,
Köpek yakında arayıştan yorulurdu ve daha hızlı koştu, acı çekti
hoş olmayan bir korku duygusundan, çünkü hiçbir şekilde hoş değil
Topuklarınızda güçlü, keskin dişli bir köpeğe sahip olmak,
ısırma yeteneği ve performansı tekrarlamayı planlıyor.

Tom koştu ve köpek koştu ve ikincisi yakında dört bacağın olduğunu kanıtladı
İkiden fazla yerden geçmek için daha iyi; Bir sonraki dakika için
Yakın, çocuğun bacaklarına yapışarak, ellerine sıçradı ve gönderiyor
onu bol bir terlemeye dönüştürdü.

"Ciss! Onu al, oğlum!" Uzaktan geldi ve köpek cevap verdi
Tom'un bacağında bir kabuk ve bir çırpıda, koşarken neredeyse yürürlüğe giren
tüm gücüyle ve onu o kadar umutsuz hale getirdi ki aniden durdu
Köpek taze bir çırpıda kaldıkça, ona karşı vurdu ve sonra
Çaba tekrar tekrar yuvarlandı. Kendini yeni bir saldırı için toplayabilmeden önce
çaresizlik, eğildi ve ona en yakın şeyi aldı-
zekâ, iyi boyutlu bir köknar konusu, tüm onunla köpeğe fırlattı
belki.  Çok hafifti ve izine çarpmadı, ama genç
Poacher'ın köpeği kötü bir karakterdi ve bunu bilmeliydi.  Kesinlikle
o sabahtan önce taşlar atmıştı ve açıkça
Bir gözünün nakavt edilmesi veya başının
bölün, delici bir sızlanan ağlama söyledi, ince kuyruğunu arasına sıkıştırdı
bacakları ve efendisine doğru olabildiğince hızlı koşmaya başladı
Git, yere yaklaşan başka bir ateş konusu tarafından kovalandı ve
başka bir Yelp ortaya çıkardı.

Tom güldü ve aynı zamanda kendinden rahatsız oldu.

"İlk başta neden yapmadım?" dedi; "Ve bu en kötüsü değil
O-bu adam kaçtığımı düşünecek çünkü ondan korkuyordum. "

Bu son düşünce Tom'un üzerinde kaldığı konuyu oluşturdu
geri döndü ve hala kendisiyle bir tartışma ile meşguldü.
Genç kaçak avcıdan korkmuştu ya da hayır, kaçtıktan sonra
Firler arasında iki veya üç kez, kiliseyi gördü
Saat sekizden sekize işaret ediyor.

"Sadece içeri girme zamanı," dedi hızını artırırken; Ve
Sonra-"Evet, sanırım ondan korkuyordu, çünkü o büyük bir anlaşma
ve benden daha güçlü. "

"Hullo, Tom! Yürüyüşe çıktı mı?" Sonunda acele ederken onu selamladı
amcasının gerekçelerini yeni satın alımdan ayıran şerit boyunca.

Tom çabucak baktı ve Richard Amca'nın üzerine baktığını buldu.
değirmen-yarda duvarı.

"Bu doğru," diye devam etti amcası.  "Yer hakkında ne düşünüyorsun?"

"Görkemli!" dedi Tom.

"Aç?"

"Korkunç, amca."

"Bu doğru. Gel, Bayan Fidler şimdiye kadar bizi bekliyor."



On Bölüm.

Kahvaltıdan hemen sonra Tom amcasını antrenör evine takip etti ve
Oradan bir merdiven yan tarafa çatı katına bağlandı, burada
merakla etrafına baktı, arkadaşının yüzü
korkunç gülümseme.

"Başlangıçta botanik yapımları için tasarlandı, Tom" dedi;
"Bir tür _hortus siccus_ için, bunun ne anlama geldiğini biliyorsanız."

"_Hortus _-- bahçe; _siccus _-- bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum, amca,
kuru. "

"Bu doğru, evlat. Yasalın yanında biraz Latin bildiğine sevindim. Kuru
Bahçe, bir botanikçinin dediği gibi, örneklerini sakladığı yer.  Ancak
Burada sadece birkaç çeşit tutuldu: saman, yonca, yulaf ve keten tohumu
kek şekli.  Şimdi, görüyorsun, başka bir şey için kullandım
bilim."

"Astronomi, amca?"

"Emin olmak için; ama _Very_ küçük ve rahatsız edici. Ama bize kadar bekle
yel değirmenini devam ettir. "

"Bu senin teleskopun mu?" diye bağırdı Tom.

"Evet, Tom; ama çok küçük. Büyük olanımda çok çalışmanız gerekecek."

"Evet, amca," dedi Tom, sessiz bir güvenle, hevesle muayene ederken
montajı ile cam ve yerle ilgili diğer birçok nesne,
bunlardan biri yarısı gibi görünen bir tür çukurdu
Güzel temiz su, bir tabaka cam ile kaplı.

"Orada, biter bitmez değirmene gideceğiz, çünkü istemiyorum
Herhangi bir zaman kaybet. "

"Burada saatlerce kalabilirim, amca," dedi Tom.  "Ne olduğunu bilmek istiyorum
Bütün bunlar için ve bunları nasıl kullandığınız; Ama şimdi hazırım. "

"Bu doğru. Erkekler bu sabah temizlenmeye başlıyorlar."

"Çok yakında amca?"

"Evet, çok yakında. Hayat kısa, Tom; ve benim yaşımda kişi göze alamaz
Aile zamanı.  Gel. "

Tom amcasını takip ederken düşünmeye başladı, çünkü sözleri bir
İyi bir anlaşma, zamanla son derece abartılı olduğu kadar
emrinde ve çok sıkıcı saatlerin geçmesini dilemek için verildi.

"İşte öyleler," dedi Amca Richard; Çünkü bir sesi vardı
Atın toynakları ve şeritte tekerlekler tarafından yapılan kırma gürültüsü.

"Ama yeri bir gözlemevi haline getireceğini sanıyordum
Kendin, amca, benimle yardım etmek için? "

Richard Amca gülümsedi. "Değerli zaman harcıyor olurdu Tom," dedi, "yapabilsek bile
BT; Ama yapamadık.  Düşündüm ve yapmalıyız
Camı yapmakla kendimizi içerik. "

Değirmen bahçesine ulaştığında, orada yarım düzine insanı bulmaktı.
Merdivenler, iskele-polisler, halatlar, bloklar ve kasnaklar.  Kısa vardı
danışma ve erkekler çalışmaya başladıktan kısa bir süre sonra, ahşap işlerini çözmek
yelkenlerin, diğerleri değirmen taşlarını bağlantıyı kesmeye başladı
Demir dişli.

Bu iş, köyün tüm avcılarını gündeme getirdi.
Ona bakmak-bazıları dostça bir şekilde, diğerleri alaycı bir bakışa sahip
onların karşılaşmaları, başka bir şey içeren açıklamalara izin verdikleri için
Mekanın sahibi için saygı.  Ama dikkat etmemelerine rağmen
Richard Amca'nın kulaklarına ulaşmalarına izin ver, öyle görünüyordu ki
Bir kez daha tatsız bir konuşma yapıldıktan sonra açıkça duyması için; Ve
Bu insanların neden değirmenin neden olduğunu bilmesi gerektiğini hissettiği için öfkeyle renklendirdi.
sökülüyordu.

İş her gün devam etti ve değirmenin ilk büyük kolu
Güvenlikte alçaltılmış, diğerleri takip etmek için, oldukça bir tahta yığınını yapmak
bahçenin bir köşesinde, ancak bir tarafın dokunduğu kadar düzenlenmiş
tuğla işi, devrim için şimdi yer bırakmaya gerek olmadığı için
Yelkenler.

Bu zamana kadar bina bir kulenin görünümünü üstlendi,
yanlar ahşap kubbe üstüne doğru kıvrılmış ve benzerlik
Fan yelkenleri takip ettiği anda tamamlandı.

Bu arada taşlarla bağlantılı demir dişli yıkılmıştı
içeri; Sonra taşlar takip etmişti, zeminlerden alçaltıldı
bodrum katına ve bundan sonra dikkatle yuvarlandı, eğilecek
duvara karşı.

"Hah!" dedi Richard amca, "bir haftanın sonunda"
yeğeni ile değirmenin üst katında.

"Sadece bir hafta mı, amca?" dedi Tom.  "Neden bana öyle geliyor ki
Bir aydır buradaydım. "

"Çok uzun ve sıkıcı oğlum?"

"Ah hayır, amca," dedi Tom şaşkınlıkla.  "Burada olduğumu kastettim
Çok uzun ve yine de zaman şimşek gibi gitti. "

"O zaman çok sefil olamazsın oğlum?"

"Acınası!" diye bağırdı Tom.

Hepsi buydu; ve Richard amca konuşmayı işaret ederek çevirdi
çatı.

"Orada," dedi, "
değirmen üzerine çok az görünen bu büyük yelkenlerin ağırlığı, ama
düştüklerinde büyük.  Şimdi kolayca hareket etmeli, evlat. "

Tom denedi ve ahşap üst kısmın tamamının üzerine kaymış olduğunu buldu
Pivot en büyük kolay.

"Evet, hepsi çok iyi," dedi amcası, "ama olması gerekecek
değirmen direkten kopuk.  Bunun yenisini taşımasını isteyeceğim
bardak."

"O?" dedi Tom, aradan geçen devasa kirişe bakarak
Değirmenin bodrum katına zemin.

"Evet oğlum; bu sıkı sıkıştığında büyük ölçüde sabit bir tavır yapacak.
Bu yer büyük ölçüde, bilerek inşa edilmiş gibi iyi
bir gözlemevi için.  Kurtulduğumuzda memnun olacağım
İşçiler ve tüm çöp ve çöpler temizlenir. "

O öğleden sonra birkaç marangoz çalışmaya başladı,
Birincisi, üstten döşeyecekleri ahşap kubbe benzeri çatıya
Dar bir deklanşörle dibe doğru, böylece açılabilir
Gökyüzüne uzun bir kayma bırakarak sağa doğru çatıya dönün.

O gece, yatak odasına gittikten sonra Tom onu ​​açtı
pencere, çıkıntının üzerine oturmak, iyi bir göz atmak için uzanmak
Yukarıda yayılan gökyüzü, en koyu morun büyük bir kemeri parçalanmış
altın yıldızlarla.  Sağında kule benzeri değirmen vardı ve arkasında
Neredeyse bildiği tek takımyıldız, Charles'ın wain ile,
Her yıldız, ona söylenen küçük olana bile
Eski Kuzey Waggon'un atlarını kullanan çocuğu temsil etti.

"Yıldızlar ne kadar kalın," diye düşündü ışığı izlerken
Samanyolu kümeleri, tek bir yere nasıl ayrıldığını fark eder. Sonra küçük ayı çıkarmaya çalıştı ve başarısız oldu, hangisi olduğunu merak etti
Köpek yıldızı, Venüs, Jüpiter ve Satürn ve kulağını vererek sona erdi
kısır ov.

"Bir adam hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor," diye düşündü.  "Ne kadar aptalca yapmalıyım
Richard Amca gibi görünüyor.  Ama bunu yapmadan önce bilmek istiyorum.  Hark! "

Dikkatle dinledi, çünkü uzaktan bir bülbül şarkı söylüyordu,
Ve tatlı notlar ötesinde bir yerden cevaplandı ve tekrar ve
Yine daha büyük mesafelerde, notlar, zayıf olsa da,
Lezzetli saf ve tatlı.

"Londra'da kim yaşayacak?" kendi kendine dedi; ve merakla karışmış
zevk ve üzüntü hissi ona geldi,
Şimdi konumlandırın ve hayatın aniden ne kadar mutlu olduğu.

"Ve kaçmayı düşündüm," dedi yumuşak bir şekilde, şimdi aşağıya bakarken
Çimle ilgili loş görülen çalılarda.  "Richard Amca görünmüyor
Sanırım çok aptal olduğumu düşünüyorum.  Yıldızlar hakkında her şeyi öğrenip öğrenemeyeceğimi merak ediyorum. "

Tam o sırada esnedi, çünkü on geçti ve ev o kadar sessiz ki
Amcasının yatağa gittiğinden emin oldu.

“Evet, onlar hakkında her şeyi öğreneceğim ve onu şaşırtacağım” dedi.  "Var
Çalışmada çok sayıda kitap.  O zaman biz çok aptal görünmeyeceğim
başlamak.  Bu da ne?"

Gemiyi açarken mumunu söndürmüştü.
Yıldızlar, böylece odasının hepsi karanlıktı ve sadece kapatmak üzereydi
Pencere ve hafif bir tıkanma sesi vurduğunda kıyafetlerini acele et
kulağının üzerine.

Gürültü değirmen bahçesinden sağa geldi,
Binanın ana hatlarını kuzey gökyüzüne karşı çıkarın; Ve o
aşağı çekilmiş olan bazı demir işleri gibi geliyordu-
Fındık, bant ve raylar-ve duvara yığılmış biraz kaymıştı,
Birkaç parçanın tıkanması için.

"İşte bu," diye düşündü Tom ve onu çizmek için uzandı.
Güzergah penceresi, sesi tekrar duyduğunda, biraz daha yüksek sesle.

"Kedi demirin üzerinde yürürken," diye düşündü Tom; Ama gürültü tekrar geldi, sadece
Hafif bir ses, ama gecenin durgunluğunda yeterince sade.

Bir kerede kan yıkamayı gönderen bir düşünce geldi
oğlunun yanakları ve onu olduğu gibi pencereye çiviledi.

"Bahçede eski ütü çalan bir tane var."

Delikanlıların kalbi yoğun bir şekilde atmaya başladı ve düşünceler hızlı geldi.  DSÖ
olabilir mi?  Her şeyin nerede olduğunu bilen ve satmak isteyen biri.
Elbette David olamazdı!

Tom, hala seslere bakarak eğildi, hala
Devam etti ve şimdi sanki biri gibi
Aceleyle cıvataları ve fındıkları bir yığından çekerek ve
çanta veya bir çuval.

Bu noktaya varır varmaz öfkeyle sıcak
Amcasını kim soyuyorsa, Tom Half'den döndü
gidip onu uyandırmak için pencere.

Hayır, bunu yapmazdı.  Köyde biri olmalı ve eğer
kimin, bu yeterli olacağını ve amcasını söyleyebilirdi
sabah.

Tom sadece Furzebrough'da kısa bir süre olmuştu, ancak
onu gören insanların çoğunu bilmesini sağlayın ve
Karanlık, Çapalayıcıyı tanıyabileceğini düşündü.
Yeterince yaklaşabilirdi.

Düşünmeyi bırakmadı.  İle kaplı ağır bir kafes işi vardı
evin her tarafında güller ve sürüngenler ve
Pencere aşağıdaki çiçek yataklarından on metreden fazla değildi.

Kapak yukarı merdivenleri yoktu ve terliklerinde idi, ama bu sonuncusu
Daha iyisi ve bir çocuğun aktivitesi ile tırmandı
pencere, kafesleri iyi tuttu, ayakları ile hissettim
yer ve en kolay şekilde inen, dar çiçekten kaçındı
sınır bir baharla sınır ve David'in dikkatlice tutulmasına indi
çimen.

Burada bir iki an durdu.

Kapı geceleri kilitlenecek ve dışarı çıkmak daha iyi olur
Bahçenin alt kısmı.

Bundan memnun kaldı, bir tırısa yola çıktı, kadifemsi çim ölüm
onun adımları. Sonra demir engelin üstesinden gelmek, biraz geçti
çalılık, kalın bir çubuk buldu ve palinglerin üstesinden geldi
Lane.

Burada daha temkinli olmalıydı, çünkü kimi denemek istedi.
Hırsız görülmeden miydi ve belki de
Kafa, koyduğu gibi, bir parça demirle.

Şerit yapmazdı ve ayrıca kapı kilitlenecekti ve
Duvar tırmanmak için garip.

Başka bir fikir kendini önerdi ve değirmen bahçesinin sonunda durdu,
Bir tarlaya geçti ve kalbi nabzını arttırarak,
Kısmen efordan, heyecandan olduğu kadar acele etti
Değirmen bahçesinin arkasına uç ve dikkatli bir şekilde kendini yükseltiyor,
Duvarın üstüne baktı ve dinledi.

Hayal kırıklığına göre, zirveye bakabilmesine rağmen
Duvarın, sadece değirmendeydi-aşağıdaki tüm bahçede
Görünmez, ama yer şimdi çok hala oldu.  Bir ses düşmedi
birkaç dakika kulağı ve sonra çok zayıf bir şey,
Duvarın tepesinden bir yük kaldırıldı, ancak hemen aşağı
Sahaya girdiği yer.

Tom geri çaldı, bir süre sonra büküldü, ama hiçbir şey görmedi, kimse değildi
bir yük taşıyor ve bir kerede umutsuzluk içinde olacaktı
Açıkçası, boğulmuş bir hapşırma sesi vardı.
Lane.

Bu yeterliydi.  Tom doğrudan şeride geri döndü,
Hedge ve ardından, yoluna giren birinin
köyden açık ülkeye doğru.

Bir dakikanın sonunda birinin yaklaşık otuz yarda olduğundan emindi
önünde ve bundan hemen sonra tam olarak emin
iki çit arasındaki dar bir yol boyunca sağa doğru kapatılmıştı
amcasının alanının altını sınırladı.

Yol, köyün eteklerine yol açtı, burada
Kilisenin ötesinde bazı dağınık evler ve emin hissediyorum
Hırsız-eğer bir hırsız olsaydı-orada yapıyor olsaydı, Tom sessizce takip etti,
hafif bir koklama ile iki kez rehberlik ve ara sıra duraklama
Duyduğu bazı hareketler için, Çapulcu'nun fırçalanması yükü
Hedge'ye biraz karşı.

Sonra bir kerede sesler sona erdi ve Tom devam etse de ve
Tekrar tekrar dinlemeyi bıraktı, hiçbir şey duyamadı.  O acele etti
hızlı bir şekilde şimdi, ama kimsenin elinde olamayacağını hissetti ve acele et,
şimdi onun nesnesinin nerede olduğunu denemek ve yapmak için karanlıkta bakıyor
Arama dar yoldan çıkmıştı.

Ama belirsizlikle hiçbir şey yapamazdı, çünkü çok cahildi
Bu parça hakkında, daha önce hiç olmadı; Ve sonunda,
İyice cesaretini kırdı, geri döndü, gittikçe daha fazla rahatsız oldu
kötü niyetli ve acele etmesini dilemek ve hırsızı ele geçirmesini dilemek
bir kere.

Ve şimdi, iyice yorgun hissetmek ve onun zulmünde sönümlenmiş Tom
shuing'e ulaştı, çalılıklara tırmandı, çimlere ulaştı,
üzerinde durakladığı karanlık eve doğru yavaşça yürüdü,
ve şişman kafesleri kavramak için uzandı ve David'in yedek
çiçek yatağı.

Çok kolaydı, neredeyse bir merdiveni tırmanmak kadar ve bir
Bir dakika önce bir kola ve sonra diğerine ulaşmıştı
Pencere şöhreti ve neredeyse bıraktığı zaman tırmanmak üzereydi ve neredeyse
Bahçeye geri döndü.

Çünkü yüksek bir çizik gürültüsü, bir ışık çizgisi ve balmumu maçı vardı
parladı ve sonra istikrarlı bir şekilde yandı, Richard Amca'nın kıçını aydınlattı
Yüz ve küçük yatak odası, birkaç metre uzakta dururken
pencere.

"Şimdi efendim, eğer istersen," şiddetli tonlarla geldi.  "Anlamı nedir
BUNU? "



Bölüm on bir.

Bahçeden elmalar veya armut demek değildi, çünkü neredeyse
ahşap kadar zor ve bu bir oyun sürdürmek anlamına gelmiyordu
Bir arkadaşla, Tom orada kimseyi bilmiyordu.

Richard Amca, Tom'un çaldığını duyduğunda bunun farkındaydı.
kafes ve karartılmış bir pencereden ona gözetlendi.  Dolayısıyla onun kıç
soru. "Ah, amca!" dedi Tom, bastırılmış bir sesle, "Beni nasıl korkutuyorsun."

"Bundan memnunum, efendim," dedi Richard Amca, küçük maçı tutarak
Tom tırmanırken mum ve aydınlatmayı arttırıyor. "
ile.  Şimdi, efendim, eğer istersen, açıklayın. "

"Evet, amca," dedi Tom sakin bir şekilde ve amcasını kaşlarını çattı.

"Kusursuz genç köpek!" kendi kendine dedi; Ve sonra başını salladı
başı ve sonuçta yaşadığı için yavaş yavaş büyüyen
Gecenin işi olmasına rağmen yeğeni tahmininde haklıydı
inancını sarsmıştı.

"O zaman kim olduğunu çıkarmadın Tom," dedi Tom vardı
açıklandı.

"Hayır, amca; sanırım çok aptalcaydı."

"Böyle bir kaçıştan suçlu olmak çok aptalca."

"Aptalca!" dedi Tom, eskisinden daha fazla sönümlü büyüyor; "Ama o
Demir işini çalmak. "

"Evet, açıkça taşıyor; ama eski demirdi."

Tom, "Ama eski demiri yeni amca çalmak kadar kötüydü." Dedi.

"Ahem! Evet, elbette oğlum; ama çok girişimci olmamalısın.
Sizin için sıkıntıya uğrama riski olmanızın değmediği anlamına gelmez
Biraz çöp kurtarmak uğruna.  Hırsızlar yakalandığında pervasızdır. "

"Eski demirini kurtarmayı düşünmüyordum, amca; kim olduğunu görmek istedim
size söyleyebilmek için.  Vurulmayı düşünmedim
aşağı."

"Şey, belki de hepsi bir hataydı Tom," dedi Richard Amca, "
karanlıktaydı. "

"Evet amca, ama birinin kendisine yardım ettiğinden eminim
demir parçaları. "

"Sabah bak oğlum. Şimdi yatağa git ve asla böyle bir şey yapma
yine de.  İyi geceler."

Richard amca çocuğa yeterince başını salladı ve Tom'u terk etti
Kısa süre sonra yatağa döndü, adamın geri döndüğünü hayal etmek için yalan söylemek için
daha fazla demir ve hepsi gidene kadar devam ettirmeye devam etti.  O zaman o
Tekrar geri döndü, değirmen yelkenlerini sadece dallarmış gibi kaldırdı ve
onları aldı ve son olarak
değirmentaşları ve Tom uyandığında ve bunu bulduğunda kafasına koymak
Parlak bir güneş sabahıydı.

Onu çok uzun pansuman almadı, bu sırada yaklaşık altı yaşındaydı,
ve değirmen bahçesine girecek şekilde acele etti
Marangozlar işe geldi.

Tabii ki, sol köşedeki demir yığınına ulaştığında
Yer, bir dizi küçük parçanın
Alındı, çünkü yığın sadece bazılarından rahatsız olmakla kalmadı
Çıkarıldı, ancak yüzey siyah görünüyordu ve diğerleri gibi paslanmadı,
yeni bir yüzeyin ortaya çıktığını gösteriyor.

Haklı olduğundan memnun ve onun üzerine bir ambargo yapılmaması
Şimdi oyunculuk, Tom bir gece önce geçtiği yere gitti,
Ve şeride yakın bahçenin köşesine ulaştıktan sonra geldi
Torbanın onu ele geçirmede dinlenmesi gereken nokta; ve
Kötü niyet hırsız için olurdu, büyük bir çivinin başı sıkışmıştı
İki tuğla arasında, gibi bir çivi için kullanılmış olabilir
bir kıyafet çizgisinin takılması.  Bu kafanın hiç şüphesiz yakalanması ve yırtılması
Çanta, demir vidalı somun için tuğlaların üstüne yatıyordu.

Tom ele geçirdi, duvarı atladı ve şeride girdi, başka bir tane bulmak
amcasının tarlasının bittiği yolda fındık ve dar yol
İki çit arasında aşağı indi.

Bu bir izleme araçıydı ve şimdi yeri izlemek için istekli
Hırsız kapanmış olmalı, Tom avına devam etti.
Bir patates tarlasının köşesinde, çitin sadece köşesinde yeterince yer
o kadar inceydi ki bir insan kolayca geçebilirdi.

"Burası yer olmalı," diye düşündü Tom.  "Evet, öyle. Yaşasın!"
Ağladı ve çitin her birine yol açtı
yan, ve aradaki yumuşak toprağın üzerinde yatan bir demir parçasına atladı
İki sıra düzgün topraklanmış patates. Daha da iyisi vardı
Ağır botlar giyen, koşan birinin derin işaretli ayak izleri
Doğrudan sonraki iki satır arasında ve bu adım adım izleyerek Tom
ulaşmadan önce iki fındık daha buldu, diğer tarafındaki çit
tarla ve sıkıntı yamasının önündeki şeride geçti
mavi odun dumanının yükseldiği evler ve
Yaşlı bir bükülmüş kadın akışa doğru gidiyordu
köyün bu kısmı aracılığıyla.  Teneke bir su ısıtıcısı taşıyordu ve
Açıkçası kahvaltı için doldurma yolunda.

Tom, hırsız için hangi yöne gideceğine kararsız bu şeritte durdu
muhtemelen bunların soluna veya sağına geçmiş olabilir
Köyün başka bir kısmı da bunlardan birine girdi.

Ayak izlerini aradı, ancak sadece görünürlerdi
Taze Hoed Alan.  Zor yolda bir işaret yoktu ve hissediyorum
Şimdi hatalı olduğu için, yavaşça şeritten aşağı doğru yürüdü ve sonra
Evler önünde yol boyunca yol boyunca geri döndü.  Tıpkı o
Bahçe yamasına ait olan kapıya ulaştı
Açık kapı ile ve yanan odun çatlaması geldi,
Dikkatini, içinde birinin yüksek sesle esnemesi ile çekildi ve
Bunu ayıran palinglerin çapraz çubuğu üzerinde yatan büyük vida
Bir sonraki bahçe.

Bu vida küçük kapıdan yaklaşık dört metre uzaktaydı ve
Yolculara aitti, ama Tom içeri girerken,
Yağma bir kısmı, çamurlu ve ıslak olduğunu gördü ve hemen önünde
Onun nemli yolda izi vardı, burada açıkça
çiğnenmiş ve sonra seçildi.

Tom şimdi kesin hissetti; Ve tam o zaman küçük kapı sallandı,
Bigner'ı büyük kişinin kapısına getiren patlama
Tom'un ilk öğleden sonra Richard Amca'dan sonra bağıran delikanlı
Varış ve ertesi sabah kaçak avcılık yakalanmıştı.  Aslında vardı
Birkaç yaratıkla pencerenin altında bir gelincik kafesi
Küçük pembe burunlarını beslenmek istiyormuş gibi itiyor.

Oğlanların gözleri buluştu ve daha büyük birinin gözlerinde uyku hali yoktu
Tom'un elindeki vidayı görürken.

"Burada!" Ağladı, ona acele etti ve demir parçasını ele geçirmeye çalıştı;
"Burada ne yapıyorsun? Bu benim."

"Hayır, değil," diye bağırdı Tom sağlam bir şekilde.  "Buraya nasıl geldi?"

"Bu senin için ne? Bunu burada ver, yoksa daha kötü olacak
Sen."

"Nereden aldın?" diye bağırdı Tom.

"Bu senin işin değil," diye bağırdı delikanlı.  "Vazgeç, Will
yer. "

Tom'u yakadan iki eliyle ele geçirdi ve sonra kapmaya çalıştı
Vidadan uzaklaştı, ama Tom ruhunun yükselmesiyle devam etti; Ve
Mücadele devam etti, bir dakika içinde çarpışırdı
Şiddetle, eskisinin gelişinde bir kesinti olmasaydı
Yeni dolu su ısıtıcısı olan kadın.

"İşte bu nedir?" Tuhaf bir sesle sıktı; ve
Tom etrafına baktı, kendini keskin gözlü bir yüz yüze buldu,
Hızlı, karışık yaşlı kadın, çözülmemiş gri saçlar düzensiz asılı
yanakları hakkında kilitler ve kancalı burnu ve belirgin çenesi verdi
bir sanatçı tarafından bir sanatçı tarafından hayal edilen bazı eski cadının yönü
kitap.

"Duyuyor musun Pete, bu kim?" Delikli, delikanlı yapmadan önce tekrar ağladı
cevap.  "Ne istiyor?"

"Eski demir vidasının onun büyükanne olduğunu söylüyor."

"Ne, bu?" yaşlı kadını ağladı, incelikle bir kopuş yaptı
Tom'un elinden geldiğince tuttuğu demir parçasında uzun çivili parmak
onun düşmanı.

O, delikanlı olduğundan daha başarılıydı, çünkü
sahip olmak ve aceleyle onu gizlenmiş bir kap içine itmek
Kirli çay yaprağı renkli elbisesinin kıvrımları.

"Bana ait!" diye bağırdı, "Benim! Kim o? Çalmak ister misin?"

"Evet. Duy?

"Gitmeyeceğim," diye bağırdı Tom, şimdi heyecanla köpüren.
"Dün gece değirmenden ütüyü yerinden çaldın. "

Yaşlı kadın öfkeyle döndü.

"Değirmen," diye bağırdı; "Zavallı eski değirmeni kim aşağı çekti ve soydu
Zavallı insanlar yemek?  Mısır yok, un yok.  Şimdi kim olduğunu biliyorum.
Sen O'na aitsin.  Seni biliyorum.  Hepinize lanetledim.  Onu tanıyorum
Kötü yolları, günahları ve işleri ile.  Uzaklaş-uzaklaş! "

Su ısıtıcısını kurduktan sonra ellerini tehdit edici bir şekilde kaldırdı; Ve
Tom, baş edemediği bir düşmandan dehşete düştü.

"Gelip çaldığı demiri ortaya çıkarana kadar değil," diye bağırdı Tom.

"Çaldı mı?-Kim çaldı? Ne demek?" delikanlı ağladı.  "İşte, almama izin ver
Ona büyükanne.  Burada insan çalmacılarını aramıyor, değil mi?
Bu senin biraz demir, değil mi? "

"Evet, maden-maden," diye bağırdı yaşlı kadın; "Onu uzaklaştır-onu uzaklaştır
Asla kaybetmeyeceği için ona bir göz atmadan önce. "

"Duyun? Kapalı olsan iyi olur!" delikanlı ağladı; Ve tamamen
Dövülmüş, Tom, onu takip eden yaşlı kadın, dudaklarıyla onu takip ederek
hızla hareket ediyor, parmakları gesticing ve ona şiddetle bir bakış
şaşırtıcı olan vahşi gözler.  Yenileme heyecanına hazırdı
Yıllar ve büyüklükteki bir eşitsizliğe rağmen, delikanlı ile mücadelesi;
Ama yaşlı kadın çok fazlaydı ve o kadar özgürce nefes almadı
kır evlerinden biraz uzaktaydı ve geri dönüş yolunda
Heatherleigh.

Karşılaştığı ilk kişi, bahçede olan amcasıydı
onu selamlamaya hazır

"Sabah, Tom, Lad; Korkarım demir konusunda haklıydın."

"Evet amca; ve onu kimin çaldığını buldum.
Cottages, "ve deneyimini ilişkilendirdi.

"Ah!" dedi; "Yani yaşlı Ana Warboys'a faul yaptın. Yapmıyorsun
Cadılara inan, değil mi Tom? "

"Hayır, amca, elbette hayır; ama o korkunç yaşlı bir kadın."

"Evet, ve buradaki basit halk ona bir şey olarak inanmayın
Canny, Scotch dediği gibi.  Yani bunun usta Pete Warboys olduğunu düşünüyorsun
yapıyor musun?"

"Evet, amca, olduğundan eminim; ve aynı anda bir polis gönderirsen, ben
Demir torbasını bulacağını söylemeye cesaret edebilir. "

"Çok muhtemel, Tom; oraya gelmeden önce ondan kurtulurlardı
Eğer bir tane gönderirsem, yapamayacağım. "

"Göndermek-çalmak için mi?"

"Hayır, Tom," dedi Richard Amca sessizce.  "Polis sulh hakimleri anlamına gelir,
Sulh hakimleri mahkumiyet ve hapishane anlamına gelir.  Usta Pete şimdi yeterince kötü. "

"Evet, amca; tavşanları kaçırıyor."

"Demeye cesaret ediyorum," dedi Richard Amca; "Ve onu hapse gönderirsem
Korkarım, onu daha da kötüleştirmeli ve birkaç parça uğruna
eski demir.  Hayır, Tom, sanırım onu ​​cezalandırmak için başka birini bırakacağız.
Sen ve ben böyle şeyleri düşünmek için çok meşgulüz.  Başlamak istiyoruz
Yolculuğumuz. "

"Dışarı çıkıyor muyuz, amca?" dedi Tom hevesle.

"Evet oğlum, büyük cam yapılır yapılmaz: kapalı ve uzakta
Gözlerimizi derinliklerine daldırmak için güçlü bir alan alemleri
gökler ve orada bizi bekleyen harikaların görüldüğünü gör. "

Tom, Richard Amca'nın dili tarafından biraz şaşkın hissetti, ama sadece dedi ki
"Evet, elbette," ve neden usta Pete Warboys,
kimin yaşadığı kadar genç bir yavru, sakıncalı gibi görünüyordu
Hoş ülke köyü, cezasız kalmasına izin verilmelidir.

O gün marangozların çalıştığı değirmende geçti
istikrarlı bir şekilde; Ve zaman geçtikçe, ahşap kubbe benzeri çatı
Bitti, deklanşör iyi çalıştı ve küçük bir raylı yerdi
erkeklerin boya veya tamir etmek için dışarı çıkabilmesi için de aynı olurken
Korkulukların süslemesi süs ve bir bitiş verdi.  Daha sonra
Tüm üst kaymayı daha kolay yuvarlamak için bazı silindirler eklendi;
Ve değirmenin merkezine yükselen büyük gönderi seviyesi kesildi
üst oda zemini ile ve çatıdan ayrılmıştır.

"Bu bir stand için sermaye olacak," dedi Amca Richard; "Ve doğru gidiyor
olduğu gibi yere kadar, büyük istikrar ve özgürlük verir
titreşim. "

Birkaç gün daha ve beyaz yıkama ve kibrit ile astar vardı
Değirmenin üç katını tamamen dönüştürdü, liberal bir ödenek
Koyu leke ve vernik, son rötuşları verir, böylece
Oldukça kısa bir zaman alanı ne oldu Ramshackle Old Mill
çok saygın görünümlü bir gözlemevi haline gelmişti, sadece
yapılması gereken bilimsel aygıt.

Bir sonraki şey, David'in altında, bahçeden çıkarılmasıydı.
Müfettişlik, birkaç emekçi adamın eski kesme görevi vardı
Ahşap ve tekerleği, koç evinde ve bir kulübede istiflenecek.
Amca Richard, büyük değirmen taşlarının bırakıldığını söyledi; ve
Eski demir için, yığınla dururken Tom'a kuru bir şekilde dedi.

"Bu parçaların çoğunun kaldırılamayacak kadar ağır olduğu üzücü görünüyor."

"Neden; Amca? İki adam birini kaldırabilir."

"Evet," dedi Amca Richard; "Ama bir çocuk yapamaz ya da hepsi olurdu
benim için temizlendi. "

Tom, ciddi görünen kuru şirin yüze baktı, ancak
Oğlan, amcasının mizahi ruh hallerinden birinde olduğunu hissetti.

"Çalmak için garip bir hayranlık olmalı, Tom," diye devam etti.
"Gördüğünüz gibi, o eski demirin yarısı gitti."

"Dahası," dedi Tom.

"Evet, daha çok oğlum. Rogues'ın çok ne sorunu alacağı garip
biraz.  Şimdi, örneğin, ne olabileceğini söylemeliyim
İçsel değeri, o eski demir kim çaldı
Tamamen beşten fazla şilin için sattı, yani,
haftada yaklaşık bir şilin. "

"Erkekler aşağı çekilmeye başlamasından bu yana beş hafta mı, amca?"

"Dün beş hafta; ve bu miktar bir
Dört gün içinde ve ikiye çalışan bir işçi adam tarafından çalışkan bir çocuk.  Ben
Korkarak Tom, bu sahtekârlık ödemiyor. "

Yakın olan David, eski demirin geri kalanını yüklemeye yardımcı olur
Bir arabanın içine, Richard Amca girer girmez Tom'a kadar çıktı.
değirmen.

"Bana vuruyor Usta Tom," dedi, "
eski demir olduğunu çaldı. "

"Sence kim olduğunu, David?"

"İsim söylemeyecek, efendim," dedi David, dudaklarını mahvediyor ve
Beliyle ilgili bir mavi serge önlüğünü sıkmak.  "Yapma
komşularınızı iftira; Ama eğer yaşlı anne olduğunu söyleyecek olsaydın
Warboys'un hulking torunu, seninle çelişecek kadar kaba olmazdım;
Söylediğim gibi değil, dikkat et, ama o adamı o zamandan beri bildim
Bir şeyin kirli küçük çıncağı vardı ve onu henüz tanımadım
Onun ulaşamayacağı gibi bir şey al. "

Tom güldü.

"Ama ona adil bir uyarı veriyorum, Usta Tom, eğer benimkinden gelirse
Ribstons ve Maria Louisas bu yıl-- "

"Geçen yıl geldi mi?" dedi Tom hevesle.

"Buna aldırmayın, Usta Tom. Yaptığı gibi söylemiyorum ve ben
Yapmadığı gibi söyle; Ama bunu söyleyeceğim ve yemin edeceğim: onlar Maria
Duvardaki Louisas'ın başlarında gözleri var ve gibi saplar
Kuyruklar, ama henüz bacakları olduğu gibi hiç görmüyorum. "

"Ben de David," dedi Tom, gülerek.

"Hayır, efendim; ama aynı şey duvarın üzerinden geçip dışarı çıktılar
Bir şekilde Lane.  Bir sürü ribston ve benim Kral Pippins de öyle.  Ancak
Tchah! Amcana boşa söylemek bir faydası yok.  Birisi gelecek olsaydı
Ve bacaklarını çalmam, hırsızı durdur! ' Ama ne zaman
Meyveme geliyor, çünkü gurur duyduğum için beni seçtiğini görmek için üzülüyor,
Gece gece duvarın üzerinde yürürken, bazen hayır olduğu için hissediyorum
Budamak ve eğitmek güzel ve insanları. "

"Ah, can sıkıcı olmalı, David!"

"Waxashus onun için bir şey değil, efendim. Sana ne olduğunu söylüyorum, efendim: yapıldı
Ben kötü, sahip.  Gittiğim zamanlar var
kilise o 'Pazar günleri ve orada Pete Warboys ve iki veya üç
Herkes içeri girene kadar bekleyen bir köşe hakkında asılı diğer erkekler
Git ve biraz yaramazlık içine gir. Ben birlikte koltuğuma gittim
Şarkıcılar, efendim ve sana söylediğimde bana inanabilirsin
tek bir kelime o 'Sarmon, ama orada oturdu
her zaman armut ve elma. "

"O zaman Pete Warboys'a kredisi veriyorsun, David?"

"Hayır, yapmıyorum, efendim. Kimseyi şaşırtmayacağım; ama söylediğim şey bu,
Eğer elimde bir tırmık veya çapa takasla bahçede olduğum takdirde,
Ve Pete Warboys duvarın üzerinden geliyor, onu olabildiğince sert vuracağım ve
Daha sonra Master'a doğru yapıp yapmadığımı sorun. "

"David," dedi Tom hevesle, "Armutlar ne kadar sürecek?"

"Ah, henüz yeterince uzun süre değil efendim; ve en kötüsü, eğer
Armutlarınızın ve elmalarınızın çalınmasından korkuyor ve yakında onları seçiyorlar,
S'rivels ve onlarda tadı yok. "

"O zaman kim olduğunu beklemeliyiz, meyve olgunlaştığında ve
onları yakalayın. "

David her iki gözünü de sıkıca kapattı, yüzünü kırdı ve salladı
Kendini her yerde, sonra tekrar gözlerini açtı, başını salladı ve fısıldadı
ciddiyetle--

"Usta Tom, sadece yapacağız."

Sonra demirin yüklenmesine gitti, son yükün hareket ettiğini gördü
dışarı çıktı ve kapıyı kapattıktan sonra, efendisini almak için geri döndü
Değirmen bahçesini bir çalılık ve bahçeye dönüştürme emirleri.

Bir hafta, işçilerin çok yardımı ile tamamen dönüştürdü
yer.  Sonra çok sayıda büyük çalı ve kozalak alındı.
Bahçe, David'in köklerine iyi toplar dediği ve dikildiği şey
Burada ve orada, bir sürü çakıl getirildi, silindir getirildi
harekete geçin ve değirmen kapısına bir eğri olan geniş bir geniş yürüyüş LED;
Kulenin kendisinin etrafında geniş bir sınır vardı ve dışarıda bir yürüyüş
O; Ve Tom ve Amca Richard bir akşam işe bakarak durdu
çok memnun bir zihin çerçevesi.

"Orada, Tom, şimdi para çantamı bağladığım için. Harcamak istediğim tek şey bu.
Şimdi sen ve ben gerisini yapmak zorunda kalacağız. "

Ertesi gün iç mekanı oranlarla donatmaya adanmıştı ve
Bilimsel aparatın uçları.  Küçük teleskop,
Üst zemin, yeni aparat, kutular, şişeler ve kavanozlar üzerine yerleştirildi
Orta kattaki masalar ve raflar ve iki büyük cam disk
bir fıçı olduğu taş zeminli bodrumun içine dikkatlice taşındı
Sonunda ayağa kalktı, kafasında bir delik açıldı ve barrowfuldan sonra barrowful
Çam ağaçları arasında bol miktarda gümüş kumun
Yukarı ve çok fazla su gibi, büyük bir huni ile, fıçıya kadar döküldü
doluydu.

"Ne için?" dedi Richard Amca, bir soruşturmaya yanıt olarak
yeğeni.  "Bu, Tom, bir iş tezgahı için, o kadar sağlam olması gerekiyor ki
hareket etmeyecek.  Karıştırabilirsen dene. "

Tom bir itiş verdi ve başını salladı.

"Üç erkeğin onu itebileceğini sanmıyorum, amca" dedi.

"İkisi yapamadı Tom. İşte, bu yapacak. Hiç kaza geçirmemeliyiz
Spekulumumuzla.  Şimdi başlamak için.  Hazır?  Kollarını sıkıştır. "

Tom itaat etti ve amcasının cam disklerden birini kaldırmasına yardım etti.
Üç küçük vidalayarak kolayca sabitlendiği fıçanın üstü
Tuğla şeklindeki ahşap parçaları kafaya kenarlarına yakın
cam.

Richard Amca son vida sıkıldıktan sonra durdu ve bakıyordu
yeğeninde.

"Ne kadar queer bir çocuksun, Tom," dedi.

"Ben amca mıyım?" dedi delikanlı, boyama.

"Olduğunuzdan emin olmak için. Çoğu erkek sorularla dolu olur ve nedenini sorar
Bu bitti. "

"Ah," diye bağırdı Tom, rahatladığını hissettiğinde gülümsedi, "Ben sadece aynıyım,
Amca-herhangi bir çocuk kadar sorularla dolu. "

"Ama konuşmuyorsun."

"Hayır, amca; çünkü bir sorun olduğumu düşünmeni istemiyorum ama ben
Korkunç bir şekilde aynı şeyi bilmek istiyorum. "

"Bundan memnunum oğlum, çünkü Almanların dediği şeyi istemiyorum
Dummkopf bana yardım etmek için.  Anlıyorum; Bilgilerime gönüllü olmalıyım.  Başlamak için
O zamanla, bu cam diski-- "

"Spekulum için," dedi Tom hevesle; "Ve onu cilalayacaksın."

"Yanlış. Bu sadece araç için. Diğeri spekulum içindir ve
Aletin üzerine öğüteceğiz. "

Bir yerde yattığı diğer düz cam diskine döndü.
pencerenin altındaki bir bankın üzerine katlanmış battaniye parçası ve başını koydu
üzerine.

"Çok fazla görünmüyor, değil mi Tom?" dedi.

"Hayır, amca."

"Ve korkarım, geçmemiz gereken tek şey daha oldukça görünebilir
ilgisiz. "

"Ah hayır, amca; bir teleskop yapmak çok ilginç olacak."

"Umarım öyle hissedeceksin oğlum, çünkü yaptığım yerde durmuyorsun
Genç hayal gücünüzü işe koymalısınız.  Benim açım için biliyor musun
O sıkıcı düz cam parçasında ne görebiliyorum? "

Tom başını salladı.

"Yaratılışın en büyük harikalarından bazıları evlat. İleriye bakabilirim ve
Bittiğini gör ve görkemli ile güneşi gözlerimize getiriyor
Spotlar ve Ruddy Corona, yanan ısıya sahip şiddetli o kadar harika ki
kavrayışımızın ötesinde; Soğuk, soluk, ölü, gümüş ay,
Yüzlerce eski halka ovası ve krater, skor ve dikişli ve bakıyor
İki yüz kırk yerine sadece birkaç yüz mil uzakta olmak
bin; Jüpiter dört ayıyla-belki de beşinci göreceğiz ...
Kemerleri ve uzayda dönerken büyük kırmızı nokta; muhteşem
Venüs, ayımız gibi değişiklikleriyle; parlak küçük cıva; Satürn,
Disk benzeri yüzüğü, kemerleri ve uyduları ile; kurşun görünümlü
Neptün; Ruddy Mars; Bize gece parlak noktalardan bakan yıldızlar
o optik cam tarafından açılan ve iki kat olduğu gösterilen ışık,
üçlü ve dörtlü.  Sonra da farklı puslu bulutsu; Kuyruklu Yıldızlar
Ve farklı renkli yıldızlar-beyaz, mavi ve yeşil.  Kısacası,
Sonsuz harikalar, oğlum, heyecan, huşu ve bize ne kadar büyük öğretmek gibi
Küçük dünyamızın döndüğü evren ne kadar büyük.
Gel oğlum, tüm bunlarla ilgilenebileceğini düşünüyor musun, yoksa yapacak mısın
kuru buluyor musun? "

"Kuru, Amca! Oh!" Panted Tom, gözleri hevesle yanıp sönüyor,
"Kulağa muhteşem geliyor."

"Görkemli, oğlum; ve _arabian gecenizi okuyan sen
ve sihirbazların hikayeleri ve yapıları,
Donuk cam parçası aşacak bir güce dönüşecek
Sonsuz bir şey, herhangi bir hikaye anlatıcısının hayal gücü şimdiye kadar icat etti.
Şimdi ne diyorsun? çünkü artık vaaz etmemeliyim. "

"Söyle, amca!" diye bağırdı Tom.  "Hadi başlayalım!"

"Affediyorum efendim," dedi hoş bir ses; "Ama bir
Bell tam buraya çaldı mı? "

"Hayır, Bayan Fidler," dedi Amca Richard; "Demir boruları bırakacağız
Yeraltı bir konuşma tüpü yapmak için, böylece istediğiniz zaman arayabilirsiniz
Ben.  Nedir-runch? "

"Öğle yemeği efendim!" dedi Bayan Fidler; "Sevgili ben, hayır; akşam yemeği bekliyor ve
Soğuyor. "

"Eski akşam yemeğini rahatsız et!" Tom düşündü.

"Gel, delikanlıım, yemeliyiz," dedi Richard Amca, gülümseyerek.  "Biz
teleskopu günümüzde bitirmeyecek. "



Bölüm Oniki.

"Şimdi o zaman başlayacağız," dedi Richard Amca; "Ve ilk şey
Kalıpımızı veya göstergemizi yapın, çünkü yaptığımız her şey o kadar kesin olmalı ki
Defiance'de bozulma ayarlayabilir.  Hiçbir sapma olmamalıyız,
Gözlükçüler diyor. "

"Camı cilalamaya başla, amca?"

"Henüz değil. Bu iki çıta parçasını getir."  Tom birkaç tane getirdi
İnce odun parçaları, her biri on iki metreden biraz daha uzun.  Bunlar
Tezgahın üzerine koydu ve bir çubuk yapmak için birlikte vidalandı
Yirmi dört feet uzunluğunda.

Sonra bir ucunda, büyük bir pirinç başlı çivinin içine bir delik yapıldı
iticiydi, diğer uç boyunca keskin noktalı bir bradaw
Sıkılmış, keskin noktasını çeyrek inçten çıkaracak şekilde bırakmak için
diğer tarafta.

"Şimdiye kadar çok iyi," dedi Amca Richard.  "Ne yapacağımızı biliyor musun
Yap, Tom? "Tom başını salladı.

"Bizim yapacağımız o çinko parçasına eğriyi vur
spekulum."

"Eğri?" dedi Tom; "Neden, şimdi oldukça yuvarlak."

"Evet; Edge, ama yüzünde çalışacağız."

"Ama onu görünümlü bir cam haline getirmeyecek misin?"

"Evet; ama düz bir tane değil-bir uçak. Bu bizim için faydası olmazdı, Tom;
Parabolik bir eğrimiz olmalı. "

"Ah," dedi Tom, Parabolas'ı sadece bir lanet tanıdıktan tanıyan
Onları Euclid adlı yaşlı bir Yunan arkadaşından.

"Sabırlı olun ve yakında anlayacaksın," diye devam etti Richard Amca
çinko tabakasını bir tahtaya güvence altına almaya devam etti
köşelerinde dört çakışma ve onu gerçekleştirerek ve
Pencereye yakın, sınırın hemen altındaki tahta.

Tahtanın kenarlarındaki birkaç güçlü çivi yeterliydi ve
Sonra içeri girdi.

"Şimdi Tom, o sicim ve çekiç topunu al ve tepeye çık
Pencere, aç ve bak. "

Çocuk "Ne için?" Demeyi bırakmadı. Ama yukarı merdiven koştu, açtı
Pencere ve amcasını uzun çubukla birlikte bulmak için baktı.

"İpin ucunu aşağı indir," diye bağırdı; Ve bu yapıldı, Tom
İzlemek ve görmek, pirinç çivinin bulunduğu çubuğun sonuna bağlı
Sıkışmış.

"Tom, Tom."

Sicim sıkıldı ve çubuğun ucu Tom'a kadar çekildi
Eline al.

"Şimdi dizeyi götür."

Bu yapıldı.

"Çekiçini al."

"Burada pencere şilinde, amca."

"Bu doğru. Şimdi buraya bak: Eğilmeni ve sürmeni istiyorum
Tuğlaların ikisinin arasına çivi, böylece benim sonunda bu işaret noktası
çinko parçamın altından sadece birkaç inç yukarıda asılabilir.  Hasta
rehberlik.  Bu doğru.  Şimdi çiviye bin. "

"Bir inç daha yükselmeli, böylece çivi bir eklemin karşısında olabilir."

"Bir inç daha yüksek al ve içeri sür."

Bu yapıldı ve çubuk son derece uzun bir ahşap sarkaç gibi sallandı.

"Bu doğru," diye bağırdı Richard Amca; "Tırnak ve bu nokta
Tam olarak yirmi dört feet arayla.  Şimdi parmağınızı başının üstünde tut
Ben çinkoyu işaretlerken sabitlemek için çivi. "

Tom itaat etti ve amcasının çubuğu hareket ettirdiğini görmek için bir süre sonra baktı
ve fro, çinko kağıda bir eğri ve düzgün bir şekilde gol atana kadar
Bir çift pusula ile yapıldığından daha gerçek.

"Hepsi bu, Tom," dedi.  "Çiviyi çıkar ve çubuğu aşağı indir
Yine dikkatlice, yoksa kırılacak. "

Bütün bunlar yapıldı ve Tom hem çubuğun hem de
Çinko tabakası taşınmıştı, ikincisi tezgah üzerine yerleştirildi ve
Keskin noktalı olduğu yerde derinden çizilmiş bir eğri görüntüleme
Bradawl çizilmişti.

"Orada, Tom," dedi Richard Amca, "bu eğri tam olarak sahip olduğumuz
Spekulumumuzda yapmak, böylece on iki metrelik bir teleskopumuz olabilir
odak.  Anlıyor musunuz?"

"Hayır," dedi Tom açıkça.

"Boş ver. Yakında olacaksın. Bu, toprakladığımızda
cam, bu şeklin boşluğu olacak şekilde, tüm ışık yansıyan irade
Yüzeyinden sadece on iki feet uzak bir noktada buluş.  Şimdi var
gerçekten ciddi bir şekilde başladı. "

Şimdi keskin kenarlı bir keski aldı ve köşeye basarak ilerledi
En büyük bakımla çinkoda gol atan markayı derinleştirmek için
Metalin iki kalıp halinde oluşturulması, biri
alt diski, diğeri üstü ölçmekti.  Bunların kenarları
daha sonra tezgahın üzerine düz dururken dikkatlice ovuldu,
kenarları oldukça pürüzsüz olana kadar; Sonra gereksiz çinkodan bazıları
kesildi, birkaç büyük delik yumruklandı ve asıldılar
Tezgah üzerinde birkaç çivi üzerinde kullanıma hazır.

"Bir sonraki şey," diye bağırdı Richard Amca, "
Kendisi, şimdi cihazımız için.  İşte hepimiz var: bir kase para
elenmiş gümüş kum, bir kova su ve bir sünger.  Çok basit şeyler
Ayı bu kadar yaklaştırmak için, ha? "

"Ama tek istediğimiz bu mu, amca?"

"Şu anda oğlum," dedi amca Richard, bazı şeyleri ıslatmaya devam etti
Kum ve oldukça iyi, fıçı kafasına sabitlenmiş cam diskini örtün.
"Bu, gördüğünüz gibi öğütme için."

"Evet amca; ama ne ovalayacaksın?"

"Diğer disk. Burada, tutun. Dikkatli olun. "

Tom itaat etti ve pürüzsüz bir tabak cam parçası,
ilk parça, ıslak kumu ezmek ve iyi oturmak
yer.

"Şimdi, oğlum, eğer bu ikisini bir araya getirirsek, etki ne olacak?"

"Camı ezin," dedi Tom.  "Bir zamanlar şeffaf bir sayfa yaptım
Bu, biraz kum ve su ile bir taş üzerine bir parça cam ovarak.
Ama camı boşaltmak istediğini sanıyordum? "

"Öyleyse yaparım Tom."

"Ama bu sadece parçaları düz tutacak."

"Affonun yalvarıyorum, oğlum. Onları önerdiğim gibi ovalar ve öğütürsek, bir tane
disklerin yuvarlanması, diğeri de tam da istediğim gibi oyulacak. "

Tom baktı, çünkü bu imkansız düşünme tarzıydı.

"Haklı olduğuna emin misin, amca? Çünkü değilsen, bu olur
Hiçbir şey için çok fazla sorun. "

"Hadi kanıtlayalım," dedi Richard Amca gülümseyerek.  "Mutfak kapısına git
Ve aşçıya birkaç iyi boyutlu tuz parçasını isteyin ve
et tavası. "

Aşçı baktı, ancak yakında olan gerekli parçaları döşedi
Testere ile düz levha şeklinde şekillendirilmiş.  Sonra bir gazete sayfası
yayıldı ve diğerine yerleştirilen düz tuz parçalarından biri.

"İşte, Tom," dedi amcası.  "Kendiniz görmeni istiyorum;
O zaman daha iyi çalışacaksın.  Şimdi o zaman, altını tutarak ezin
parça firması ve üst üste dönen dairesel vuruşlar, üstten geçen yarısı
her seferinde alttan. "

Tom başladı ve çalıştı, zaman zaman alt parça
döndü.

"Güzel ince tuz," dedi Amca Richard; "Cook çok mecbur olmalı."

"Düz olacak," dedi Tom kendine, "ama sevmiyorum
ona öyle söyle. "

"İşte, bu yapacak," dedi Richard Amca, on dakikanın sonunda.
"Şimdi, parçalar her ikisi de düz mü?"

"Hayır, amca; alt parça yuvarlak ve üst oyuk, ama ben
Nedenini göremiyorum. "

"O zaman size söyleyeceğim: çünkü merkez yanlardan daha fazla sürtünür,
Tom.  Orada, kağıt ve tuzu geri al, başlayalım. "

Tom gazeteyi yakaladı ve kısa süre sonra geri dönmeye istekli; ve sonra
Ellerini tepeye nasıl yerleştireceğine dair küçük bir talimat
Glass, Richard Amca kendini yeğeninin tam tersine yerleştirdi.
Aralarındaki kalkık fıçı.

"Şimdi Tom, bu harika ile çok uzun ve sıkıcı bir görev olacak
spekulum; Bizim için de sıcak iş, bu yüzden şimdi biraz yapmalıyız ve o zaman,
Kendimizi yormak için.  Hazır?"

"Evet amca."

"O zaman kapalı."

"Bu yorucu bir iş olacak," diye düşündü Tom,
Amcası ile düzenli salıncak, üst cam itildi
biri diğerine; Ama her itme amcası Richard yarım adım attı
Solu Tom, talimatlara göre aynı, böylece cam
Düzenli olarak yer olabilir.  Çeyrek saatin sonunda
Bir tarafa kaydırıldı ve daha fazla su ve kum uygulandı.  Sonra
Yine ve öğütme devam etti, camın ağırlığı
görev çok zor.  Ama Tom erkekçe çalıştı, amcasının tarafından cesaretlendirildi
her gün işe daha fazla alışacağına dair güvence ve
İki daha durmadan sonra bir bırakma oldu.

"Orada!" diye bağırdı Richard Amca; "İlk gün için bir saat yeterli.
İnancın böyle bir işle devam etmesini istiyor, Tom. "

Gelecekte konuşurken, alt olanı dikkatlice kaldırıldı,
Temiz suyla süngerli ve muayenede oldukça iyi olduğu kanıtlandı
Yuvarlak bir yamada ortada çizildi, ancak işaretler daha az büyüdü ve
Daha az, camın kenarına kadar hiç çizilmedi.

"Orada, en çok nerede ısırdığımızı görüyorsunuz," dedi Richard Amca; "Şimdi biz
Dinlen ve kendimiz de. "

"Ama asla böyle yapamayacağız," diye bağırdı Tom.

"Ah evet, yapacağız oğlum; ve işimizden ayrılmayacağım. Hadi
Bakınız: Bu, atölyeyi, laboratuvarımızın üzerindeki zemini aramalıyız ve
En üst sırada gözlemevi.  Şimdi o zaman,
laboratuvar ve ben size elutriation ders vereceğim. "



On üç bölüm. "Burada sözlüğüm yok amca," dedi Tom, bir gülümsemeyle
Laboratuvardaki pencerenin altındaki büyük masada durdular.  "BEN
Elutriasyonun ne anlama geldiğini bilmiyorum. "

"Söylemeye cesaret edemiyorum. Neredeyse elli olana kadar yapmadım Tom, ama yakında sen
Bilecek.  O tenekeyi raftan getir. "

Tom itaat etti ve üstte bir etiket buldu, bu da "en iyisi" basıldı
Zemin zımpara. "

"Peki, bunun ne olduğunu biliyor musun?"

"Emery? Toz cam," dedi Tom derhal.

"Yanlış. Elmas elmas keser, Tom, ama daha güçlü bir şey istiyoruz
Kendini cilalamak için toz cam.  Emery doğada benzer bir mineraldir
Safir ve yakut için, ama parlak kristaller ve zımpara bulundu
donuk bloklarda. "

"O zaman çok değerli mi?" dedi Tom.

"Ah, hayır. Doğada oldukça bol ve çok kullanıldı. Şimdi o zaman biz
Kaba Emery'nin spekulumumuzu öğütmesini istiyorum.
Biraz zarif bir şekilde elde edene kadar kum ve sonra farklı dereceler
Parlatma için iyi.  O tenekenin içeriğini nasıl böleceğiz
Taşlama ve parlatma tozumuzu mezun olmak için? "

"Elbette Amca."

"Ve sonunda elekleri nereden yeterince iyi hale getirirsin?"

"Muslin?"

"Ah, hayır. İşte elutriation devreye giriyor, Tom; ve işte burada görüyorsunuz
Geçen gün Londra'dan geri getirdiğim bazı şeylerin kullanımı.  İle
iş.  O büyük tavayı öne çıkar. "

Bu yapıldı.

"Şimdi bu paketin içeriğinde boş."

Tom yumuşak bir şeyden küçük bir beyaz kağıt aldı, açtı ve
içeriği tavaya döktü.

"Toz Arapça mı?" dedi.

"Evet. Şimdi Emery'nin tenekesini boşalt."

Tom tenekeyi açtı ve bitter çikolata görünümlü bir toz içinde bulundu,
parmağı ve başparmak arasında çok cesur hissetti.  Bu boşaldı
Arapça sakız üzerine ve talimatlara itaat ederek, iyice karışık
İkisi birlikte.

"İnce zımparayı yapmak için daha uzun süre askıya alın," dedi amcası,
"Karıştırmaya devam et, Tom."

"Pekala, amca. Ne, su dökeceksin?
Noel puding yapmak. "

İçin Richard amca bir kutu su aldı ve biraz içeri girmeye başladı
Tom karıştırılırken, tozu önce bir macun haline getirmek, sonra bir
kalın çamur, sonra ince kahverengi bir meyilli ve sonunda birkaç
Galonlar dökülmüş ve tüm iyi karışık, büyük tava
Üstünde bir pislik olarak toplanan kirli bir sıvıyla doluydu
hareket durdu.  Bu pislik amca Richard,
Yüzey oldukça açıktı ve sonra saatine baktı.

"Bu pislik elutriation mı?" dedi Tom, hafif bir sırıtışla.

"Hayır, oğlum, safsızlık; onu lavaboya atın. Şimdi Tom,
En iyi parlatma zımparamızı bu karışımdan çıkarın ve bir
Form için saat-Alt-dakika Emery, gözeticiler bunu söylüyor; Öyleyse
Hazırlamak, gidip spekulumda başka bir dönüş yapacağız. "

İniş yaptılar, tavayı ağır masanın üzerinde bıraktılar ve sonra
Islak kumun alt diskine yayılırken, gevşek olan bir zamanlar
daha fazla harekete geçti ve çeyrek saatlik amca ve yeğen
Yüzeylerin incelenmesi ve ıslanması, sabırla bir saat boyunca topraklanın,
Hangi zamana kadar, spekülum süngerle ilgili olarak,
Üst camın büyük bir kısmı derinden çizildi.

"Bu çok uzun bir iş olacak," diye düşündü Tom.

"Evet, öyle," dedi amcası, düşüncelerini uygun şekilde okuyan amcası, "
iş, Tom; Ama iyi şeyler için çalışılmalı evlat. "

"Ah, yorgun olmayacağım amca. Bir büyük için çalışmak gibi
ödül."

"Öyle. Şimdi o zaman bakalım Emery'ye. En iyimizin hazır olması gerekir.
Şimdi.  Şimdi zımparanın yerleştiği tüm suyu istiyorum
Altta, o büyük beyaz havzaya çekildi.  Nasıl olacak
Tamamlandı?"

"Dötür," dedi Tom.

"Hayır; altını rahatsız etmeden yapılamadı. Deneyelim
sifonlama. "

Richard Amca, havzayı seviyesinin altına bir tabureye yerleştirdi.
masa, biraz uzun süreli bir şekilde bükülmüş bir cam tüp aldı
kanca, kısa ucu hafifçe neredeyse yüzeyin altına yerleştirdi
Temiz su, dudakları uzun ucuna kadar, havayı ve suyu çıkardı
Doğrudan atmosfer basıncından sonra ve hızlı bir şekilde
Havza.

Koşarken Tom izledi, Richard Amca dikkatlice kısa kolu tuttu
Sifonun, tavanın altındaki tortu olana kadar rehberlik etmek
Hızlı bir şekilde geri çekildiğinde neredeyse ulaştı ve o zaman havza
tavanın yanına yerleştirin.

"Orada, Tom," dedi Richard Amca, "bu bizim altmış dakikalık zaferimiz."

"Ama çok iyi istediğini söylediğini sanıyordum. Sadece yıkadın
BT."

"Çapraz amaçlarla oynuyoruz Tom," dedi Richard Amca.  "Sen
Tavanın içeriği hakkında konuşurken, Havzanınkiler hakkında. "

"Ne! Berrak su-en azından neredeyse net mi?"

"Ah, orada vurdun, oğlum-neredeyse net. Bu su bizim
en iyi parlatma tozu ve yarına kadar ayakta durması gerekecektir.
yerleşmek."

"Ah!" dedi Tom, karanlıkta çok fazla hisseden ve onu takip etti
Laboratuvara takılan düzgün lavabo amcası ve
bir dizi geniş ağızlı durdurulmuş şişeyi yıkamasına yardımcı oldu,
Daha sonra dikkatlice kurutulur ve en metodik bir şekilde etiketlenir.

"Dikkatli olmak için zaman kazandırır, Tom," dedi Amca Richard, şimdi
kalem ve en küçük şişe "Emery, 60 dk."

"İşte, bu büyük havzanın içeriği için."

"O küçük şişeye bir kova almak için bir genii istiyorum, amca" dedi
Tom, gülüyor.

"İstediğimiz her şeyi yarın alacağız Tom," diye cevap verdi.  "Şimdi
O zaman, nasıl hissediyorsunuz-bir saatlik daha fazla öğütme için
Spekulum, yoksa yarına kadar bırakalım mı? "

"Bitirmek ve ayı görmek istiyorum," dedi Tom sağlam bir şekilde yuvarlanırken
Kolları biraz daha sıkı.  "Devam edelim, amca ve bitirelim
BT."

"Ya da bir saat yaklaşın," dedi Amca Richard; Ve düştüler ve
Bayan Fidler onları yemeklerine çağırana kadar.



Bölüm on dört.

Ertesi sabah Mornington Crescent'ten bir mektup geldi ve bunu duyurdu
James Brandon bir kaza ile tanışmış ve bir taksi tarafından devirilmişti.
Mektup Sam tarafından yazıldı, açıkça babasının dikte edilmesinde ve
Sinek yaprağında, James Brandon's'ta kendi kendine bir Postscript vardı.
Dikte, çünkü aşağıdaki gibi-

  "P.S.-Sevgili Amca, çok fazla mesele yok, sadece birkaç çürük,
  Sadece Pater böyle bir yaygara yapar.  Bilmek istediğini düşündüm. "

"Büyüleyici gençlik, kuzeniniz," dedi Richard Amca, yükseldi ve giderken
Mektubu cevaplamak için küçük çalışmasına, Tom'u bir
David'in bulunduğu yere bahçeden inerek birkaç dakika kullandığı birkaç dakika
meşguldü.

"Sabah efendim. Makine nasıl devam ediyor?"

"Yolcu, David."

"Bu doğru, efendim. Umarım sen ve usta biraz
Bu, insanlar köyün aşağısında korkunç gidiyorlar. "

"Neden, ne demek istiyorsun?"

"Şey, efendim, elbette bu onların higgorance. Sen ve ben daha iyisini bilirsiniz,
ve ustanın bilmesini istememeliyim, ama bana horful bir hayat sürüyorlar
hepsi hakkında.  Master'ın kafasında bunun hakkında bir çatlak var diyorlar
Yaptığı ve durdurulması gerektiğini. "

"Neden?" dedi Tom, gülerek.

"Ah, gülecek bir şey değil, efendim. Yerin olmayacağını söylüyorlar
Güvenli, çünkü bu günlerden birinde bir patlama yapacak
Contrapshums. "

"Ne saçmalık!"

"Şey, efendim, bunu bilmiyorum. Bir tane vardı ve hepsini söyledi
Saçları ve Libery penceresini havaya uçurdu. "

"Tom!"

"Geliyor, amca."

"Ona bir kelime söyleme, efendim, lütfen. "

"Ah, hayır; tamam, David; ve insanlar bir dahaki sefere sana bir şey söylüyor
Amca'nın deneyleri hakkında, onlara bir paket Bull-Geese olduklarını söylüyorsunuz! "

"Bull-Geese!" dedi David, kelimeyi sanki iki ya da üç kez çeviriyormuş gibi
"Bull-geese! Evet, efendim, yapacağım" ve kıkırdamaya başladı,
Tom, zaten değirmene giden amcasına katıldı.

Tom şeride ulaştığında, Pete Warboys ile tanışmak için tam zamanında oldu,
Elleriyle birlikte cebinde olduğu kadar aşağı kayarak geldi
ulaşabilirdi, botları, iki boyut çok büyük, çıkarılmamış ve köpeği kapanabilir
onun arkasında.

Pete'nin vücudu sanki hep birlikte gibi ilerledi, ama gözleri
Bir süre hareket et, her yönde av için sanki ve yerleşmiş gibi
Tom üzerine tuhaf bir şekilde haklı bir bakışla, köpek onu terk ederken
Üstat tarafı ve Tom'un bacaklarında koklamaya başladı.

"Şimdi senden korkmuyorum," diye düşündü çocuk, hatırladığı gibi
köknar-konlar ve bir taşın köpeği herhangi bir şekilde uçuracağından emin hissettim
zaman.  Ama Pete'nin gözüyle tanıştığında bu kadar emin değildi.  Pete için
büyük kemikli ve güçlüydü ve çirkin bir müşteri olacağına söz verdi
savaş.

"Ve ayrıca, o çok kirli," diye düşündü Tom, kapıya geçerken,
amcasının yeni geçtiği.

Pete, Tom kapıyı kapatana kadar hiçbir şey söylemedi.  Sonra vardı
Duvarın başa çıkması üzerinde bir çift kirli elin görünümü,
Tuğlalara karşı bir çift bagaj ayak parmağı tarafından yapılan kazıma gürültüsü ve bir sonraki
Pete'nin başı duvarın hemen üstünde ortaya çıktı ve
onun hor görme, meydan okuması ve generalini ifade eden kapsamlı kelime
Londra'dan çocuğu kafasını hissettiği bir düşman olarak görmek için eğilim
yumruk atmaya bırakıldı.  Pete'nin sözü ...

"Yah!"

Tom öfkeli hissetti.

"O duvardan in, efendim!" Ağladı.

Bu, Furzebrough'un cesur kanun kaçağı olarak Pete Warboys,
rolünü erkekçe oynamak istedi, özellikle de
söz konusu duvarın diğer tarafı; Ve snub burnunu kırarak ağladı ...

"She-se değil!" Duvarın değil. "

"Aşağı in!" diye bağırdı Tom şiddetle.

"İniş yap. Sen kimsin, bilmek ister miyim?"

Tom eğildi ve bir toprak kümesi aldı ve Pete başını eğdi,
ayak parmaklarının iki tuğla arasındaki çatlaktan kaymasına neden olan hareket ve
Kayboldu, ama sadece tekrar mücadele etmek için.

"Bunu bana kaldırıyorsun," diye bağırdı şiddetle, "
yer. "

Tom, parçalanmayı riske atmaya devam etti ve fırlatmak için elini geri çekti
Tapa, bileği yakalandığında, amcası ne duymuştu
geçti ve kapıya döndü.

"Bunu yapma oğlum," dedi sessizce.  Sonra Pete'ye, "İniş
o duvar. "

"She-se değil! Sen kimsin?" Büyük hulking adamı ağladı ve o
Dirsekleriyle takılacak şekilde biraz daha yukarı doğru karıştırdı
Üst tuğlalar.

"O zaman orada dur," dedi Richard Amca sessizce.  "Hiç dikkat etmeyin
onun Tom; Adam yarım aptal. "

"Sen de!" diye bağırdı Pete.  "Evet!

_WHACK_!

"Ow! Ah!"  Bir karışıklık ve öfkeli bir ses duyulduğunda Pete kayboldu
Duvarın diğer tarafında.

"Sen nasıl cüret et, efendim? Kesin genç alçak! Seninle kapalı ol!"

"Bana vurma!" Yelping, sniveling bir tonda geldi.  "Vurma
Ben!  Bana vurdun ve ben-dışarı çık! "

Sıkıcı bir thud, bir bağırdı ve bir
Acıdaki köpek, genellikle "chy-benzi" olarak bilinir.  Çünkü onu havalandıramıyor
Saldırganı üzerine dalak, Pete sefil köpeğine dönmüştü,
ustasının bacaklarının arasına girecek kadar talihsizdi, neredeyse gönderiyor
Titreyen bir Malacca kamışından uzaklaşırken onu aşağı indirdi.  Köpek
Korkunç bir vuruş aldı ve dar şeridinden aşağı koştu ve Pete takip etti
Gevşek eklemli, karmakarışık bir trot içinde, aradaki yola dönüştü
Richard Amca sahasının altındaki çitler, başını geri it,
"Yah!" ve kayboldu. Bu zamana kadar Tom ve amcası bahçe kapısındaydılar.
kendilerini zaferle yüz yüze bulmak için açtı, biraz
Taze renkli, tombul, gri adam beş ve kırklı.  Kaşları
Rahatsızlıkla kırışmış ve gri saçları ve bıyıkları
Kıl, şişman bastonu sol eline değiştirirken,
sağ eldiven ve el sıkıştı.

"İyi sabah," diye bağırdı; "İyi sabah-Ekip, değil mi?
Seni tanıyın.  Sadece dün gece geri geldi, Brandon ve ilk şey
İlk yürüyüşümde karşılaşma, genç Scoundrel'in size hakaret etmesi. "

"Ah, bu hiçbir şey," dedi Richard Amca gülümseyerek.

"Ama bu bir şey, sevgili efendim. Bütün acılardan sonra bununla aldığım
Okulumuzdaki çocuk-onu oraya götürebildiğimde-böyle ortaya çıkıyor.
Gerçekten, "diye devam etti, çok iyi gülüyor ve aşağıya bakıyor
Bastonunda, "Yapmamalıyım,-
Din adamı,-ama genç köpek sana hakaret ediyordu ve gerildi
Duvarın üzerinde çok sıkı.  Gerçekten-ha, ha!-o kadar cazipti ki
mecbur hissettim. "

"Evet, cazip olmalıydı," dedi Amca Richard.  "Peki sen
Oldukça güçlü mi dön? "

"Görünüşe göre," dedi zafer gülerek.  Sonra cidden, "Evet, teşekkürler
Cennet, kendimi tekrar hissediyorum. "

"Bu iyi," dedi Richard Amca.  "Çok mutluyum."

"Olduğunu biliyorum. Ve oh, Brandon, ne kadar mutlu olduğumu düşünemiyorsun
Tekrar sevgili eski yere geri dön.  Bahçem keyifli görünüyor; Ve
Senin mi? "

"Başkent."

"Ama sevgili dostum, eski değirmenle dünyada ne yapıyorsun.
Satın aldığını duydum.  Yelkenler gitti, düzeltildi, boyandı.  Neden, kesinlikle--
Evet-hayır, bende var-gözlemci. "

"Sağ."

"Muhteşem fikir. Başkent. Bunun için büyük bir teleskopa sahip olmalısın."

"Yapmak," dedi Richard Amca lamberal olarak.

"Bundan memnun. Keşke sana katılabilseydim. Orada, güle güle, yapacak çok şey;
Sanırım o delikanlı Pete Warboys ile ne yapmalı? "

Richard Amca başını salladı ve Vicar elini sıktı.  O zaman o
Tom ile aynı süreçten geçti, dedi--

"Seni tanıdığıma sevindim; eminim çok iyi arkadaş olacağız;" Ve sonra o
Acele etti ve diğerleri kapıyı kapattı ve atölyeye girdi,
Spekulum yer olmayı bekliyordu.

"Bay Maxted'i seveceksiniz," dedi Richard Amca sessizce.  "Kapsamlı,
çocukluğunun en iyisini koruyan gerçek kalpli beyefendi; Ancak
Şimdi gel, çalış. "

"Bileme?" dedi Tom, ceketini çıkararak.

"Henüz değil-elutriation, Tom," dedi Richard Amca, yola çıkarken
Büyük tavanın dışkının üzerine kaldırıldığı laboratuvar ve
Sifon, suyu beyaz havzaya tekrar döküyordu.

Ama hepsi değil.  Şimdi açıktı ve altta sadece bir
Çikolata çamurunun filmi, bazılarıyla en dikkatle damlatıldı
Hazır etiketli küçük şişeye suyun.

"Orada, Tom, o küçük kaşık veya iki macun en iyi zımparamız ve
Aşırı olarak değerli-bize.  Bir sonraki şey not almaktır
daha kaba. "

"Aynı şekilde mi?" dedi Tom.

"Neredeyse. Tekrar karıştırın."

Bu dikkatle yapıldı, ama şimdi pislik yoktu.

"Diğer altmış dakikadan ayrıldık, Tom," dedi Richard Amca; "Bu sefer
Otuz dakika bırakacağız.  Gel; İki çeyrek saatlik zaman
Spekulumda öğütür. "

Aşağı indiler, kumu ıslattılar ve on beş dakika boyunca öğüttüler;
camı yıkadı, tekrar başladı ve on beşin sonunda
Kalın suyu çizme işlemini tekrarlamak için dakikalar yükseldi
Havzaya.  Bu, suyun olduğu saate kadar ayakta durmaya bırakıldı
geri döküldü ve elde edilene yaklaşık çift miktarda ince macun
Sabah daha büyük bir şişeye yerleştirildi ve etiketlendi
"Otuz dakikalık Emery."

Yine bütün iyi karıştırıldı ve on beş dakika kaldı; .
İşlem tekrarlanan ve çok daha büyük bir miktar elde edilen ve şişelenmiş. Ertesi gün zımpara karıştırıldı ve beş kişilik yerleşmesine izin verildi
dakikalar; Sonra iki dakika ve geri kalanı kendi başına şişelenmiş, bu
açık ara en büyük miktar ve aslında çok güçlü olmak
kum.

"Orada!" diye bağırdı Richard Amca; "Şimdi, geriye doğru giderek altı tane var
kaba ile başlayan ve
Bu şeyler için parlatma için ince altmış dakikalık toz veya macun
Zarifçe iyi hale getirilmeli. "

Bir sonraki saldırıda bir oyuk içine kazmak için
hepsi dikkatlice yıkandı, diskin iyice olduğunu gösterdi
her yerde çizildi ve biraz içe benziyor
Zemin cam küre.

"Şimdiye kadar çok iyi, Tom," dedi Amca Richard; "Şimdi kalıpımızı deneyelim."

Dışbükey şekilli çinko parçasını indirdi ve üzerine yerleştirdi
Yeni zemin cam, yüzüne küçük bir şekilde indi, ama sadece
çok az.

"Henüz yeterince derin değil, Tom," dedi; "Kalıp ona sığmalı
Kesinlikle."

"Evet, şimdi anlıyorum," dedi Tom; "Daha fazla öğütmemiz gerekiyor
orta."

"Kesinlikle."

"Kumu geri getireyim mi?"

"Hayır, en kaba zımparayı şimdi kullanacağız; bunun kazacağını söylemeye cesaret ediyorum
yeterli.  Şimdi bir numara. "

Büyük duran şişe rafından ve küçük bir
Bir spatula ile çıkarılan en kaba zemin zemininin bir kısmı, yayılmış
Sabit camın üzerine, spekulum dikkatlice koydu ve bir
malzemeyi daha eşit olarak yaymak için çok az, birkaç damla su
Eklendi ve yavaş, sıkıcı öğütme tekrar devam etti.

"Zor çalışma oğlum," dedi Richard Amca, sonunda durdukları için
zahmetli çalışmaları, taşındıkları disk ve yuvarlak ve
Yuvarlak, pozisyonlarını yavaşça değiştirdikçe, son derece ağır.

Ama Tom, nefesini alır almaz algılamak için çok ilgilendi
emek ve bir diski diğerinden kaldırmaya yardım ettikten sonra baktı
Dikkatli bir şekilde süngerle ve amcasının meşgul parmaklarında hevesle
her iki bardak temizlenmiş.

Diyerek şöyle devam etti: "Başladığımız kaba Emery'nin nasıl topraklandığını görün."

"Evet, bir balçık içine," dedi Tom.

"Kısmen cam," dedi Richard Amca, şimdi yüzüne dikkat çekerken
zaten daha derinden çizilmiş ve gösterilen spekulumun
farklı bir tahıl.

Şişeden taze zımpara uygulandı, biraz daha nemlendirildi ve
Taşlama bir süre devam etti.  Sonra taze bir yıkama vardı, daha fazlası
Kaba Emery'nin başvurduğu ve böylece görev saatlerce sürdü
O gün ve bir sonraki, öğleden sonra çinko kalıbın olduğu zaman
neredeyse tam olarak taktığı yüzeye uygulandı ve Tom bir
tezahürat.

"Evet, bu yapacak," dedi, yüzü ile parlayan Richard Amca
efor.

"Sonra ne olacak?" dedi Tom hevesle.

"Emery'nin bir sonraki sınıfı oğlum" cevaptı; "Görevimiz elbette
Şimdi spekulumu derinden öğütmek için değil, tüm bunları öğütmek için
Saf suyun yüzeyi kadar sırtlana kadar çizikler. "

"Mümkün görünme," dedi Tom.  "Şey, deneyeceğiz."

Ertesi sabah kahvaltıdan önce bir saat boyunca tam olarak çalıştılar
Aynı şekilde, kahvaltıdan sonra göreve birkaç saat verdi, iki
Öğleden sonra daha fazlası ve akşamları-"Düzenli
kas-akıcı, "Richard Amca dedi; ama son kez ne zaman
İkinci iki numaralı zemin zemini yıkandı ve spekulum
incelenen, yüzeyi çok daha iyi görünüyordu, pürüzlü çizikler
ortadan kayboldu.

Tom, ertesi gün üç numaralı Emery
tam olarak aynı şekilde denendi.  Sonra numara ile iş geldi
Dört, çok azı bir seferde kullanıldı; Ve bu ne zaman
Beş numara için bir kenara, Tom tekrar tezahürat etti, çünkü içbükey yüzey
Güzel iyi olun.

"İki çalışma daha ve sonra bitirme," dedi Amca Richard.  "Düşünmek
Tüm çizikleri cilalayalım mı? "

"Neden, şimdi gittiler," diye bağırdı Tom. "Evet, sabrın ne yapacağını gösteriyor," dedi Richard Amca; "Bir adam yapamaz
Bir evi bir kerede kaldır, ama her seferinde bir tuğla yapabilir. "

Spekülum, temizlendikten sonra dikkatlice bir kenara yerleştirildi ve
Amatör gözcüler, astıktan sonra yeri kilitledi.
önlükler.

"Bunu şimdi kırmak için yapmazdı, Tom, oğlum."

"Break It?" çocuğu ağladı; "Ah, korkunç olurdu. Neden, yapmalıyız
Bir başkasını yapmak zorunda ve tüm bunları tekrar gözden geçirmelisiniz. "

"Evet, Tom, ama yapabiliriz. Yüzü yapan bir beyefendi biliyorum
Bu speküllerden kendi elleriyle.  Ama daha fazlası olacak
yarın görmen için ilginç. "

"Ne, yapalım mı?"

"Hiçbir şekilde; ama ilk olarak test etmeliyim ve bunu yapmalıyım
Kolayca, doğuda güneş parladığında erken kalkmalıyız
Atölyemizin penceresi.  Beni beşle arayabileceğini düşünüyor musun? "

"Bundan eminim amca," diye bağırdı Tom.



Bölüm On beş.

Tom sözünü tuttu, çünkü gri şafakta uyanıklığa başladı
bitmemiş spekulumu gördüğü rahatsız edici bir rüya
Tezgahtan taş kata düş, bir çark gibi yuvarlanıyor
Kapı, yamaçtan kapıya bağlı, bağlı ve sonra dönmeye gidin
şerit ve yeşilin karşısında, ragstone kilise bahçesi için
duvar, parçalara ayrıldı.

"Sadece bir rüya," dedi, yataktan sıçrarken pencereye koştu ve
Kilise saati tarafından sadece yarım dördüncü olduğunu gördüm.

"Gitme ve her şeyin yolunda olup olmadığını görme zamanı," dedi, bitirirken
"ve sonra geri dön ve amcayı arayın."

Aşağı merdivenler, fabrikanın anahtarlarını asıldıkları yerden aldı
Ön kapı, bahçeye çıktı, kapının kilidini açtı ve gitti
değirmenin karşısında, pencereden bakarken görebiliyordu
Cam tıpkı kaldığı gibi yalan söylüyor.

"Sorun değil," dedi Tom; Ve arkasından yürüdü
Çiçeklerin ve çalıların nasıl göründüğünü görmek için kule
Sürpriz, ağır, beceriksiz bir çift bot tarafından yapılan ayak izleri buldu
duvarın altındaki sınır.

Anlamları yeterince açıktı.  Bazıları orada yürüdü ve
Biraz daha fazla arama yaparken, duvarın üzerinden bahçeden çıkarken,
Atlayarak bahçeye kim girdiği noktayı buldu
Down, iki topuklu baskılar yeni kazıkta derin bir şekilde işaretleniyor
toprak.

"Bu Pete olmalı," dedi Tom, Flushing; Ve üzerine baktı
Duvar, yarısı delikanlı figürünü görmeyi bekliyor.

Ama görme içinde kimse yoktu ve bahçeye baktı
Ziyaretçinin nesnesini arayın.  Eskiden başka bir şey yoktu
değirmen taşları çalınabilir ve burada ve orada oldukları yerde durdular
kuleye ve duvara yaslanmış; ve on dakika ila beşte, not ettikten sonra
Güneşin parlak bir şekilde parladığını, Sam amcasına geri döndü ve aradı
O ve beşte beşte bir birlikte değirmen bahçesine gittiler.
Ayak izleri işaret edildi.

"Kapıyı dikkatlice kilitli tutmak zorunda, Tom," dedi Richard Amca.
"Hah! Sermaye! Güneş o pencereden parlayacak
birkaç dakika. "

Sonun karşısında bir tezgah çizildiği atölyeye girdiler
pencere ve yaklaşık on iki metre uzaklıkta.  Buna, Tom'un yardımıyla
Kısmen parçalanmış spekulum doğdu.

"Bir reflektör için çok parlak değil, Tom," dedi Richard Amca.  "Ben neyim
daha parlak hale getirmek için mi? "

"Parlatmaya devam et, amca."

"Ah, ama bu sabah test etmek istiyorum, iyi olup olmadığını görmek için
eğri, "dedi Tom'un yaşlı, gülümseyerek." Süngeri temiz suyla doldur
Ve buraya getir. "

Bu yapıldı ve ince zemin yüzeyi serbestçe ıslatıldı,
doğrudan daha aydınlık hale gelmesi etkisi.

"Şimdi Tom," dedi amcası, "Sana bir şey göstereceğim
refleks.  Güneş spekulum için yeterince yüksek değil, bu yüzden ver
Ben o görünümlü cam parçası. "

Bu ona verildi ve onu yüksekte tuttu, böylece alçak güneş
içine parladı ve sadece duvara geri döndü
pencerenin üstünde.

"Gördün mü?"

"Evet, amca. O kadar çok zaman yaptı.
Jack-O'-Lanterns. "

"Eh, bu düz veya düzlem yüzeyinden bir yansımanın etkisidir;
Işık ışınları, yüzeye çarptıkça aynı açıdan geri döner.
Şimdi size kavisli bir yüzeyden neler olduğunu göstereceğim. "

Süngeri hızla yer spekulumunun üzerinden geçti, bu yüzden
Sır-o kadar konuşmak-su ile,
Tıpkı güneş yükselirken pencereye yöneltilmiş dikkatle yer yüzü
parlamak için yeterli; Ve sonra büyük aynayı hafifçe çevirerek,
Ondan yansıyan ışık pencerenin yan tarafındaki duvara çarptı.

"Şimdi Tom, ne görüyorsun?"

"İki şilinli bir parça kadar büyük bir ışık noktası," dedi
erkek çocuk.

"Evet; aynamıza düşen tüm ışık ışınları, yavaş yavaş çizilmiş
Birlikte güneşin bir görüntüsünü oluşturdukları yere.  Sadece sıkıcı, benim
Evlat, ama şimdiye kadar ince mükemmel ve çok devam ettiğimizi söyleyebiliriz
başarıyla. "

Konuşurken aynayı sırtına koydu.

"Yapacağın tek şey bu mu?" diye sordu Tom.

"Evet; daha gelişmiş olana kadar daha iyi test edemem oğlum.
Sana küçük bir şey gibi görünüyor, ama bana gidebileceğimizi göstermek yeterli
ve işimize tekrar başlamayın.  Şimdi iyi bir dönüş için
kahvaltı zamanı.  İki iyi saat çalışması biraz etki yaratmalı. "

Şimdi dışbükey hale gelen alt disk ıslatıldı ve hafifçe dokundu
Herhangi bir şey için yeterince yumuşak görünen beş numaralı Emery ile; .
İyi gelişmiş ayna geri döndü, şimdi çok yakından uyuyordu,
Ve tatlı sabah havası çam ağacından yüzer ve
Her yerde şarkı söyleyen kuşlar, monoton görev onunla devam etti
Richard Amca'nın son yıkamasını verene kadar aralıklar ve
dedi-"Kahvaltı!"

Tom'un onun kadar tavsiye etmek için istekli olduğu için şimdiye kadar ilerlemişlerdi.
Amca ve o akşam çok fazla ilerleme kaydedildi.
Güneş batırmak, üzerinde parlamak için yapıldı,
su yardımı olmadan duvardaki parlak nokta; İki akşam
Daha sonra, büyük yuvarlak cam durduğunda, cila üzerine kuru
Limpitti ve olabildiğince saf görünüyordu.  Yoktu
En ince çizik görünür ve Tom zaferle ağladı ...

"Orada, şimdi bitti! Ah, amca, büyük!"

"Şimdiye kadar yeterince büyük oğlum. Neredeyse ötesinde başarılı olduk
beklentiler; Ama bu sadece ilk aşama. "

"Önce-sahne mi?" Tom, amcasına bakarak boğuldu.

"Evet oğlum; güzel bir küresel içbükey yapmayı başardık
Mirror, amacım için ne işe yaramaz. "

"O zaman neden başardık?" diye bağırdı Tom.  "Uygulama için mi?"

"Hayır, oğlum; çünkü bu bir elips yapma yolunda ya da onlar
Yansıtıcı bir teleskop, bir parabol için şekillendirildiğinde çağırın.  Bilirsin
Bir elips ne? "

"Bektaşi üzümü," dedi Tom açıkça.

"Bekopsizi şeklinde," dedi amcası.  "Peki o zaman parabol nedir?"

"Geometride öğrendiğimiz şeylerden biri."

"Güzel. Şey, yarın parlatmaya başlamalıyız ya da daha doğrusu ben
Camımızı küresel kürekli bir aynadan bir parabol haline getirin. "

"Yardım etmeme izin vereceksin, amca?"

"Elimden geldiğince, oğlum; ama parlatmam gereken miktar,
figür denir, o kadar küçüktür ki en narin olanı gerektirir
tedavi ve her şeyden önce çalışmak için küçük bir parlatıcı hazırlamalıyız
elle. "

Bu ertesi gün boyunca kurşun oluştu-neredeyse düz ama
biraz dışbükey disk, sırtında bir sapla ve yapıldığında
Mükemmel pürüzsüz, sıcak perde ile kaplandı, bu da soğutulurken
neredeyse bitmiş aynanın tam eğrisini almak için yapılmış
üzerine bastırılmış, saha amaç için yeterince verilir. Bu, bölünene kadar ve karşısında ve karşısında puanlandı
Aralarında küçük kanallar olan karelerde, böylece parlatma
Toz ve su serbestçe çalışabilir; Sonra son baskı
aynada verildi ve uygulama bir sonrakie kadar sertleşti.
gün.

Ertesi sabah Richard Amca, "Şimdi birkaç saat parlatma" dedi.
Kavisli zift aracını ele geçirip nemlendirirken, artık
Emery, ama ince nemlendirilmiş rouge ile; "Ve eğer başarılı olursam
Buradaki yanlardan biraz mezun olmak ve onları düzleştirmek
Son derece, geleceğimiz için iyi bir reflektörümüz olacak
iş."

Ancak test ettikten sonra o akşam sonuçlanmadı
tatmin edici.  Düzeltilecek birkaç bölge vardı.

Ertesi gün aynıydı ve bir sonraki.  Ama dördüncü amcada
Richard ağladı "Beklet: Yeter! Bence bu bir amatör kutu kadar iyi
Bir spekulum yapın, memnun olacağız. "

O gece Tom o kadar sağlam bir şekilde uyudu ki sabaha kadar hayal etmedi ve
Sonra güneşten bakılıyor ve yanağını yakıyordu,
bazı gerçeğe sahipti, çünkü körler bir tarafta biraz çizilmişti,
Ve parlak ışınlar yüzünde doluydu.

"Reflektörü yapmak için harcanan tüm zamanlar!" Tom düşündü; "Ve hepsi
o iş.  Bir sonraki bitin ne olacağını merak ediyorum. "



Altıncı Bölüm.

"Şimdi amca, yapılacak bir sonraki şey ne?" dedi tom kahvaltıda
O sabah.

"Sanırım şimdi teleskopun vücuduna başlayabiliriz, Tom," dedi
amca.

"Vücut?"

"Evet; spekulum, bütünün hayatı dediğimiz şeydir
enstrüman ve geri kalanı basitliğin kendisi olacaktır.  Getirmeliyiz
Taşınacak küçük bir mekanik çalışma ve şey yapılır. "

"Ama büyük bir tüpte çok fazla gözlük sabitlenecek, değil mi?"

"Hayır; düz ve göz parçalarından başka bir şey yok ve yapacağım lensler var
bunlar.  Bu arada, yazmak için bazı mektuplarım var ve hepsi meşgul olacağım
sabah.  Amcan hala iyi görünüyor ve yazmalıyım
O, bir kere.  Sana ne yapmak istediğimi söylüyorum.  Yerimiz yok
kağıt veya çizimleri tutmak için ve nerede oturabilir ve
Zaman zaman yazın ve daha sonra kilitleyin.  Yapacağımı düşünüyordum
Çekmeceleri çalışmadan çıkarılmış büyük eski büro masasını bulundurun,
ve laboratuvara taşındı.  Rafların altında durabilir
Doğu penceresinin hakkı; Ve bir iki sandalye alabilirsin ve
Bir parça eski halı.  David'in sana yardım etmesini sağlayın. "

"Pekala, amca."

Kahvaltı bittiğinde Tom dışarı çıktı ve David'i buldu
kuşkonmaz yatağının dışına yapıştırmak ve katran bağlama
Tüy benzeri sapları korumak için birinden diğerine sicim
üfleme ve kırma.

"Mornin ', Usta Tom," dedi.  "Diyorum ki, Maria Louisas Şişiyor
Hızlı dışarı.  Yakında Armut-Ketchers'ı aramanız gerekecek. "

"Pekala, David, sana yardım edeceğim. Umarım Pete Warboys. Yapmalıyım
ona sopa vermek ister. "

"Onun yerine ona pay vereceğiz, Usta Tom."

"Buna izin ver şimdi. O çekmecenin sandığı hareket ettirmeme yardım etmeni istiyorum
ve amcanın laboratuvara yaptığı çalışmaların masası. "

"Çok iyi efendim; ama bir kürek kürek diyebilirsin."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Tom, bakıyor.

"İşçi Hatory, efendim! Neden yel değirmeni demiyorsun?"

"Çünkü bir gözlemevi, laboratuvar ve atölyeye dönüştürüldü
Hepsi bir arada, "dedi Tom, oldukça sert.

"Tıpkı istediğiniz gibi, Usta Tom; ama yelkenleri çıkarabilirsin ve
fan ve tüm çıngırak tuzaklarını istediğiniz gibi koy, ama yapamaz
Olmaktan başka bir şey ve bu bir yel değirmeni idi. "

"Şey, tartışmayacağız," dedi Tom.  "Gel."

Richard Amca'nın bir masaya oturduğu çalışmaya yol açtı.
Yazmak ve özellikle kuru bir gün olan David yaklaşık beş tane geçirdi
Tom'un geçtiği her paspasta ayakkabılarından hiçbir şey silmeme dakikaları
Büyük eğlence. Sonra efendisine bir yay ve kazıma yaptıktan sonra
görülmedi, manşetiyle burnuna ovaladı ve geri döndü
şapkasını kapının dışına koymak için.

"Gel, David," dedi Tom.  "İşte bu."

Bahçıvan eski escritoire'nin sonuna kadar devam etti, eğildi,
kaldırdı ve başını salladı.

"Bunu bir ucunu yönetemezsin, Usta Tom," dedi boğuk bir
fısıltılı.

"Hayır, çok ağır," dedi efendisi; Ve etrafına bakmadan geçti
Anahtarları.  "Çekmeceleri çıkarın, ağırlar ve onları taşıyın
ayrı olarak. "

Bu plan izlendi, her biri bir çekmeceyi alıp gerçekleştirdi
Bahçeden ve şerit boyunca, Tom'un bahçe kapısına
Çekmecesini duvara dinledikten sonra açıldı; Onu orada bırakıyor
Koştu ve kule kapısının kilidini açtı, sonra sahip olduğu yük için geri döndü
sol.

Bu iki çekmecenin taş yerleşmiş atölyesine taşındı, burada
Pencerenin altındaki tezgah eski bir battaniye, başka bir battaniye ile kaplandı
değiştirilen cam aracı için kapak olarak görev yapmak
fıçı başı.

"Sözüm! Burada ne farklı," dedi David,
Çekmece elinde.  "Battaniyelerin altına yatağa yatırdı,
Sayın?"

"Specula, David."

"Benek-hay? Ne, onları zorluyor musun?"

"Zorlanıyor mu?" dedi Tom, gülerek.

"Evet; geliyorlar mı?"

"Saçma! İşte bu iki büyük cam amcası.
Birini parlatıyoruz. "

"Oh! Onlar," diye bağırdı David.  "Sözüm! Acaba Old Miller ne olur
Yerinin böyle bir şey hakkında ramfoozed olduğunu mu söyledi? "

"Gel," diye bağırdı Tom; Ve çekmeceler taşındı, her biri
kağıt ve kitaplarla dolu ve eskiye yakın yere koydu
değirmen direği.

"Worser ve Worser," dedi David, dönerek.  "Sevgili canım! Times
Çuvallar her şeyde dururken buradayım, biraz un ve
Biraz buğday ve taşlar dönüyor, huni Tippenny'ye gidiyor
Tap-Tippenny musluk ve yemek tozu o kadar kalın nefes alamazsınız.
Bir gece çıkıyorum ve eve gidiyorum ve hanımım diyor ki
Ben, neden Davy, yaşlı adam, ne yapıyordu?  Yer başı
Squire Winkum'un Footman gibi toz haline geldi. '  Sadece yemekti, bilir. "

"Ve şimdi beyaz almadan gelip gidebilirsin David," dedi Tom,
Yeni koyulan rafların altından bir dışkı hareket ettirin.  "Burası burada
Büro gidecek. "

"Şimdi mi?" dedi David, başını çizerek.  "Neden eski olduğu yer burası
Bin eskiden.  Ay, o kutuda bir çok zamanın rüzgarında zamanını kurdum
Gece, Miller çok fazla şey yapmak istediğinde. "

"Tekrar geri," dedi Tom; ve iki çekmeceden daha taşındı.  Daha sonra
Çerçeve ve masa getirildi, Bayan Fidler hazır,
eldeki kazı ve fırçalayın,
altında.

"Şimdi düzenli ağır, Usta Tom," dedi David, eskileri taşıyorlardı
Bahçede ve değirmene kadar ceviz ahşap mobilya parçası,
Sadece bir kez bir kez dinlenerek bir kez ayarlayın ve
Kapıyı kapatın.

Sonra mobilya parçası taşındı ve biraz sonra
şema, dik merdiven uçuşunu kaldırdı, David
altında ve başıyla zorlamak.

"Harika ağır bit o odun, usta Tom," dedi bahçıvan.

"Kalmak için garip bir yer, David," diye yanıtladı çocuk.  "Şimdi
Sonra, bu rafların hemen altında.  Orada yatağal olarak duracak ve alacak
Yazmak için bol miktarda ışık. "

Ama büro orada kapital durmadı, çünkü arka ayaklar
önden daha yüksek, zeminden batmış olan yere
Ortada değirmen taşlarının ağırlığı.

"Usta Tom'un altında birkaç kez takoz isteyecek," dedi David.

"Evet. Sadece yapacak birkaç parçam var-biraz
Box, "Ağladı Tom." Onları getireceğim ve kesin boyutu kesmek için testere.
Burada bekle. "

"Ve çekmeceleri içeri mi koy, efendim?"

"Bunu doğru olana kadar değil," diye yanıtladı Tom, zaten
adımların başı; ve evin karşısına koştu, elde etti
alet çeliğinden gördüm ve bulunduğu değirmene geri döndü
David atölyede, elleriyle onu beklerken
cepler.

"Amca amcası alet ikizini burada bırakmalı mıydı, efendim?" söz konusu
Bahçıvan.

"Ah evet, sanırım yapacak," dedi Tom.  "Bu daha kullanışlı olurdu. Halloo,
O pencereyi açtın mı? "

"Hayır, efendim. İlk geldiğimizde olduğu gibi görüyorum ve sadece patladı
Kapı geri döndüğünde olduğu gibi aç. "

Tom daha fazla dedi, ama ahşap parçalarının burada yukarıdaki yolunu yönetti
ön bacakların altına sıkışmış, kare ve çekmeceler
değiştirildi.

"Başkent, Usta Tom," diye bağırdı bahçıvan.  "Oldukça bir
marangoz.  Diyorum ki, yukarı merdivenler nasıl? "

"Gel ve gör," dedi Tom, şimdi biraz boşta kalmaya hazır iş bitti,
ve kontrastına yardım ettiği yerden çok gurur duyuyoruz.

David, mavi serge önlük rulosunu beline sıkıştırdı ve takip etti
Gözlemevine, gülümseyerek, ancak her şeyi amortismana hazır.

"Ay, ama bu büyük bir değişiklik," dedi; "Buğday çuval yok, reg'lar yok
Makine.  Master'ın donyağı kepçesi var; Bana bir göz attı
bir kez ve ayın hepsi gres gibi lekelerle kaplı
Bazen çorba görüyorsun.  Şey, bu onun ve o yapma hakkı
Yerle sevdiği şey.  Ah, birçok zaman burada olduğum zaman
fazla.  Neden, Marangoz Chap'in buradaki yazının tepesini kesti.
Biraz demir kontrapshum'u hareket ettirebiliyordunuz ve bu
Fan dönmesini gönderin ve tüm üst, yelkenlere kadar etrafında çalışacak
rüzgarla yüzleşti. "

"Eh, tüm üstü şimdi çalışacak David."

"Değil efendim, yelkensiz."

"Ama sana olacağını söylüyorum," dedi Tom, bir çubuğu hareket ettirdi ve açarak
kolayca düşen uzun deklanşör, uzun bir şeride izin vererek
güneş ışığı ve alçaktan mavi gökyüzünün bir görünümünü vermek
Zirveye ufuk.

"Eh, bol miktarda havalandırma alıyorsunuz," dedi David Oracular.
"Bitkiler için bol miktarda hava gibi bir şey yok ve insanlar için de iyi.
Güçlü ve tıknaz, Usta Tom.  Ama üst kısım döner
eski günlerde her yerde. "

"Yani şimdi öyle, böylece amca teleskopunu herhangi bir şekilde yönlendirebilir. Bakın
Burada!"

Çocuk yana taşındı ve sonsuz bir ip tuttu, A etrafında koştu
tekerlek yan tarafa sabitlendi, ipi çekti ve tekerlek
Döner, onunla birlikte hareket eden küçük bir çark çarkı varilini çevirerek
ahşap kubbesinin dibine ait cogs sırası
sürekli hareket etmeye başladı.

"Şey, bu beni kapsıyor," dedi David.  "Şimdi bunun bir fikter olduğunu düşündüm."

"Ve yanlış düşündün Davy," dedi Tom, iki ya da üç adım yukarı çıkıyor,
ve açık deklanşörden geçmek ve kendini
Bir zamanlar hayranla iletişim kuran küçük galeri ve burada
Dışarı baktı.

"Tamam orada, Usta Tom?"

"Evet."

"Bir şeyi hareket ettirebilir miyim?"

"İstersen."

David, yeni bir oyuncağa sahip bir çocuk kadar hevesle, ipi çekmeye başladı,
Üst kısım dönmeye başladığında, küçük galeriyi alarak ve
Tom'a bahçıvan önünde oldukça iyi bir yolculuk vermek
Durdu ve yüzünü deklanşörün solundaki açıklıktan çevirdi.

"Muhteşem oluyor!" Tom içeri girip deklanşörü kapatırken dedi.  "BEN
Buna inanmazdı.  Ve böylece usta büyük bir inşa edecek
Tallow Scoop oraya, değil mi? "

"Evet; ve çok iyi bir şey yaptık. Orada aşağı inelim.
Amca beni isteyebilir. "

"Ay, ve bahçeme geri dönmeliyim efendim. Orada yapacak bir anlaşma var,
Ve çok yardımla yönetebilirim. "

"Amca, burayı oldukça çalışma yapmaktan ve çok şey yapmaktan bahsediyordu
buradaki kitapların, geçen gün, "dedi Tom,
laboratuvar. "Şimdi miydi? Nadir Rüzgarlı Yer, efendim, değil mi? Rüzgarlı Milly
Yer, ha? "

"Şey, havanın iyi olduğunu söyledin," dedi Tom, gülerek; Ve düştüler
atölyeye.  "Yine de o pencerenin açık kalmamalı" dedi
Tom; Ve yan tarafa giderken, battaniyeyle tezgahın üzerine uzandı
üzerine yay, demir çerçeveli kafes penceresine çizdi ve sabitledi,
ve battaniye, örtülü olan battaniye olduğunda geri dönüyordu
Bir ucunda iyi bir anlaşma, bu ucun ağırlığına ulaştı ve kaydı
KAPALI, taşların üzerine bir yığın içine düşmek.

Tom onu ​​almak için çabucak eğildi, ama başı aşağı inerken
Büyük tezgah masasının seviyesi, kısa durdu,
Çıplak seviyeli yüzey yükseldi, döndü, döndü ve bahçıvana keskin bir şekilde baktı,
Ve sonra, kalkışlı fıçının yere doğru heyecanlı bir şekilde adım attı
battaniyesi ile kaplı durdu ve sanki bulmayı bekliyormuş gibi yükseltti
orada bir şey.

Ama amcasının sadece bir araç olarak konuştuğu cam disk; ve ile
Onu ezmeye başlayan korkunç bir korku hissi, Tom geri döndü
Battaniyenin yığını yerde yatıyordu, üzerinde durdu, ama korktu
Yıpranmış bayrak taşlarından kaldırmak için kaldırın.

"Sorun bir şey, efendim?" dedi David, ona merakla bakarak
kapı.

"Madde? Evet!" diye bağırdı Tom, tuhaf bir titreme hissetmeye başlayan.
"David, sen-o pencereyi açtın."

"Hayır, efendim, asla dokunmadım," dedi bahçıvan şişkin.

"Evet; testere ve takozlar için giderken."

"Hayır, efendim, aşağı iniyorum ve sadece baktım, hepsi bu; asla
pencereye dokundu. "

"Ama-ama orada güzel, dikkatli bir spekulum vardı
O tezgah, tıpkı amca ve ben onu bitirmişti.  Kapalı bıraktık
dün gece-battaniye-ve-ve- "
Umutsuzluk, "Şimdi orada değil."

"Şey, hiç dokunmadım, efendim," dedi bahçıvan; "Arayabilirsin
İsterseniz cepler. "

Tom, adamın önerisinin saçmalıklarını göremedi ve
Zihin acısı, yaptığı gibi hissediyorum,
Battaniye sürüklendi, onu toplamak için bir kez daha eğildi, ama
eliyle en yüksek kattan bir veya iki inç uzakta durakladı, değil
dokunmaya cesaret ediyor.

"Kırıldı," diye inledi kendine; "Biliyorum!" Ve soğuk
Terleme alnına göze çarpıyordu.

"Hiçbirine dokunmaya devam etmemeliydim, efendinin kontrapshum'ları, efendim,"
Bahçıvanda kırıldı, oldukça keskin bir şekilde, "Öyleyse gitme ve ona
Yaptım.  Her zaman partickler olduğunu biliyorum. "

"Kırık-kırılgan!" mırıldandı Tom.  "Zavallı spekulum-ve tüm bunlardan sonra
iş."

Sonra yavaşça battaniyenin katını elinde tuttu, onu kaldırdı,
Ve bir tarafta çizdi, hafifçe yanlış olabileceğini umarak, ama
Umuda karşı umuduyla, bir sonraki an için onu bulunduğu yere tanıtmıştı
Lay, en kötü korkularının doğrulandığını görmek için-güzel limpit görünümlü
Nesne sonunda bayrağın üzerine yatıyordu, üç parça halinde kırıldı, biri
bu da çocuğun tedirgin yüzünü yansıtıyordu.



Bölüm on yedi.

"Ah, David!" Tom'u sonunda "Nasıl dokunabilirsin?"

Çocuğun tonlarında o kadar çok ruh acısı vardı ki bahçıvan
Hissedildi ve birkaç dakika sessiz kaldı.  Sonra rousing
Kendisi--

"Yapmadım, Usta Tom; asla dokunmadım. Git ve yemin etmedim
topraktaki tüm hakimler. "

"Bir yalan söyleme, saklamasını söyleme," dedi Tom Acı.

"Yalan! Bir yalan söyle! Bana S'Elp, Usta Tom, bu kadar doğru."

"Ama pencereyi açmak için uzandın ve çıkardın, David."

"Pencereye hiç gitmediğim gibi yemin et, efendim. Gitme ve söyleme
Sen benim olduğun zaman mıydım. "

"BEN?" diye bağırdı Tom, flushing.

"Şey, efendim, benim olduğum ve görüyorum ki uzandığını ve battaniyeyi görüyorum
Hepsi düştü-şimdi değil mi efendim? "

"Evet; battaniye düştü, ama spekulum içinde değildi, ya da biz
düştüğünü duymalıydım. "

"Battaniyeye sarılmış olsaydı, efendim."

"Sana yapmamız gerektiğini söylüyorum," diye bağırdı Tom, öfkeli umutsuzluğunda.  "Yapmazsın
Ne kadar ağır olduğunu bilin. Ne yapmalıyım?  Amca ne diyecek? "

"Şey, efendim, eğer böyle koyarsan ve adil bir şekilde sahip olursan,
Bütününü kırdığımdan beri yaptığı en kısa süreyi başlatacak
Sera ışığı hemen kaydırarak ve gitmesine izin vererek
paramparça etmek.  Ve sonra doğrudan ona gittim ve ona söyledim, yapmam gerektiği gibi
Yapmanızı tavsiye et efendim, hemen.  Üstat bir şeyler bulmayı sevme. "

"Ama kırmadım," diye bağırdı Tom.

"Ah, bunu söyleyemem, efendim. Elbette bir kazaydı; ama ben
Doğrudan ona git ve ona söyle. "

"David!" diye bağırdı Tom şiddetle, "Sen sefil, korkak bir sefil! Ben
Kırmadım ve biliyorsun.  Nasıl gidip tüm
suçlamak?"

"Şey, efendim, nasıl, en iyi çiçeklerim kadar masum olabilirim?"
diye bağırdı David.  "Eh, tüm doğduğum günlerde hiç yapmadım."

"Neden konuşup sahip değilsiniz, efendim?" dedi Tom öfkeyle.
"O spekülumda çalışma şeklimizden sonra yeterince korkunç
Kırtır mı? Ama onu inkar ederek on kat daha da kötüleştiriyorsun. "

"Yaptığımı söyleyebilirim, efendim, bir dakika içinde," diye yanıtladı David öfkeyle; "Ama o
Senin gibi genç bir cevabı görmek zor, ustanın kendi nevvy, denemeye hazır
Ve tüm işi fakir bir çalışan adamın kafasına getirin ve bu yüzden ben
Yüzüne söyle.  Eğer herhangi biri korkakça olursa, ben değil ve ben
Ustaya gelmeye ve ona söylemeye hazır.  Senden utanıyorum
Efendim, ben öyleyim.  Gerçek bir beyefendi olduğunu sanıyordum ve başlıyordum
senden hoşlanmak için; Ama aramızda her şey bitti, efendim, çünkü sen böyle değil
delikanlı seni düşündüm.  Break mi?  Hiç yapmadığımı biliyorsun.  Neden ben
Sen ve Üstat burada meşgul olduğunuzdan beri hiç yerde bulunmadınız.
Utanç sana, Usta Tom!  Git ve amcana söyle, senin gibi.  Onun
bir kaza; Ama gidip daha da kötüleştiriyor musun "ve bu sözlerle
David, eski değirmenin alt kısmından çıktı ve yoluna girdi
Bahçesine geri dön, Tom'u ona karşı öfkeyle sıcak bıraktı ve
Yarı sefalet hissi ile boğuluyor.

"Ve amca bilmek zorunda," dedi yarım yüksek sesle; "Amca
Bilmek."



Bölüm Onseksi.

Ayın parlak yüzünü asla yansıtmayacak olan spekulum
Şimdi kolayca hareket etti ve Tom aşağı indi ve teker teker aldı
Üç üçgen parça ve onları bulmak için bunları tezgahın üzerine koydu
İyi boyutlu bir eliptik parça, taze su gibi şekilli bir şey
Midye kabuğu, ama taşların üzerinde kaldı.  Bu büyüttü ve buldu
altındaki kenarda takıldığını.

Yaptığı şeyde kazanılacak hiçbir şey yoktu, ama Tom orada durdu
Kırıkları dikkatlice takmak ve çok fazla harcamak
Görevin üzerinde zaman, ayna kederli yüzünü yansıtırken
üzerine eğildi.  Ve parmaklarını üç sendika çizgisinde koşarken,
Çocuğun düşünceleri o akşam Mornington'da olay yerine geri döndü
Crescent, Big China Vazo aşağı sürüklendiğinde, titreme için kırılmak için
Salonda.

"Ve Sam bunu kırdığımı söyledi, tıpkı David'in bunu kırdığımı söylediği gibi,
Kaçış suçu.  Amcaya David'in kırdığını söylemek istemiyorum ama ben
mutlak; Suçu kendim almayacağım, çünkü korkak olurdu
Yalan söylemenin yanı sıra.  Ama çok zor.  Çok kızacak. "

Tom, aynanın parçalarını bir araya getirirken iletişim kurdu,
süngeri alarak, iyi durulayarak ve dikkatlice kaldırarak bir
Temiz bir bez almadan ve silmeden önce birkaç smear ve parmak izi
oldukça kuru.

"Bu iyi değil," dedi acı bir şekilde.  "Sadece tutacak şekilde yapıyorum
Gidip amcaya anlatmaktan ve ona söylemeliyim-ona söylemeliyim ve
Ne kadar erken o kadar iyi. "

Ama yine de karışmadı.  Battaniyeyi aldı ve katladı
Düzgün bir şekilde, spekulumun yanına koymak ve sonra
Yapılacak başka bir şey.

Bu pencerede buldu, açıldı ve iki veya üç kez kapandı
Over, ondan uzaklaşmadan önce, iç çekerek ve kapıya gitmek
Amcasının yazacağı eve bak.

"Gidip ona söylemeliyim, ama yapmak çok zor. Diyelim ki düşünüyor
Bu benim işim-David'in gider ve beni kırmamı suçluyor
Kendinden kaç. "

Tom bu fikre karşı durdu ve aynı anda acele etmek içindi, ama
Bir şey onu geride tuttu ve iyi bir yarım saat geçmeden
Tamamen kendini kaldırdı.

Sonra, kapıyı kapatıp kilitleyerek, aynı şeyi kapı tarafından yaptı; Ve
Şimdi, soluk ve yeterince sağlam, anahtarları astı ve sonra düz gitti
Çalışma kapısına, önce ne söyleyeceğini düşünmek için birkaç dakika durakladı,
Ve sonra doğrudan içeri girdi.

"Amca, sana çok kötü haber vermeye geldim," dedi husky bir sesle,
Ve sonra kısa durdu.

Odada kimse yoktu ve salona çıkarken buldu
amcasının şapkası ve sopası eksik olduğunu ve sonuç olarak
mektuplarını göndermek için köyden aşağı indi ve belki de
Dönüşünde zafer.

"Ah, ne kadar yorucu!" Tom düşündü; "Ona söyleyebileceğimi hissettiğimde de.
Şimdi tekrar başlamalıyım. "

Richard amcası geri döndü, baktı
çok ciddi; Ve sadece küçük yemek odasına girerken, Bayan
Fidler, akşam yemeğine saygı duyan bazı siparişler vermek için geri döndü,
Tom, duyuruyu yapmak için kendini mahvetti.
David'in suçlaması olmasaydı ve daralma
Hangisinin yarattığını hissetmek, Richard Amca aynı şeyi sevebilir
şey.  Ama sonunda çocuk, masumiyet bilincinde,
Konuşmaya hazır ve ona döndü.

"Amca," dedi çabucak, "Sana hakkında bir şeyler söylemek istiyorum
spekulum."

"Şimdi değil, oğlum; düşünmem gereken başka bir şey var. Bırakın dinlen."

Tom'un dudakları ayrıldı ve görünüşe göre derin bir nefes aldı
onun bir reprieve olması.  Sonra Bayan Fidler odaya girdi ve akşam yemeğine
Başladı, Richard Amca çok düşünceli görünüyordu.

Tom, Bayan Fidler'in önünde bir şey söylemek imkansızdı, çünkü
Eğer herhangi bir şekilde suçlanacak olsaydı, ne zaman olması gerektiğini belirledi.
yalnız.  Ayrıca, David'in
Temizlikten önce suçluluk.

Lezzetli bir akşam yemeğiydi, ama zavallı Bayan Fidler yakında bakmaya başladı
Sorunlu, efendisi çok kötüleşti; ve Tom, sanki hissetmiş gibi
tabağı acı kumla doluydu, çok zordu
Yemek, ikinci bir yardımı reddetti!

Bu, birinden acımasızca bakan Bayan Fidler için çok fazlaydı.
diğer ve haykırdı

"Dana turta ile ilgili bir şey var mı, efendim?"

"Eh? Madde, Bayan Fidler?" dedi Richard Amca.  "Umarım değil. Gerçekten
Bilmiyorum.  Oh, anlıyorum.  Ben neredeyse tatmadım.  Gerçek şu ki, Bayan
Fidler, başım belada. "

Tom sandalyesine atladı.

"David ona söyledi," dedi kendi kendine ve sıcak ve soğuk hissetti.

"Bu sabah beni iyi rahatsız eden bir şey duydum
anlaşmak."

Richard Amca gözlerini konuşmaya çalışan yeğenine çevirdi, ama
Hiçbir kelime gelmez.

"Sevgili canım, efendim," dedi temizlikçi.  "Çok üzgünüm."

"Olduğunu biliyorum," dedi Amca Richard.  "Gerçek şu ki, kardeşim
biraz önce bir kaza ve hayır olduğu düşünülüyordu
sonuç, ama öyle görünüyor ve doktorlar bunu emretti
Bir keresinde hava değişikliği olmalı.  Bu sabah bana yazdı
bu konuda. "

"O zaman bu konuda hiçbir şey bilmiyor," dedi Tom, rahat bir iç çekerek,
ki bu bir sıkıntı hissine yer verdi, çünkü şimdi onun
Amca biliyordu.

"Benden birkaç gün veya hafta boyunca burada olmamı istiyor ve elbette ben
geleceği için yalvarmak için yazdınız.  Umarım havamız onu ayarlar
tekrar ve düşündüğü kadar ciddi değil. "

"O zaman onun için bir odaya hazır olmamı istiyorsun, efendim?" dedi Bayan
Fidler, Alacrity ile.

"Eğer lütfen Bayan F."

"Yapılacak, efendim. Çok mutluyum-çok üzgünüm. Korkuyordum
Burada bir şeyler yanlıştı. "

"Hayır, Bayan Fidler, burada yanlış bir şey yok; ama korkarım Tom,
Ziyaretçi teleskopik çalışmalarımıza bir son verecek. "

Tom fırsatını yakaladı ve bulanıklaştı ...

"Duruldu, Amca: Spekulum üç parça halinde kırıldı."

"Ne!" diye bağırdı Richard Amca, solgunlaştı.

"Tamamen şımarık amca."

"Talihsiz olan her şey nasıl, bunu yaptınız, efendim?"

Tom'un şimdi başlaması sırası geldi, çünkü amcası hemen atlamıştı
Onun yaptığı ve cevaptaki sözleri geliyordu
topal ve sonuçsuz.

"Kırmadım, amca; yerde buldum."

"Yerde buldum!" Ağladı Richard Amca, alaycı bir şekilde.  "Oldu
Sanırım kedi.  Pencere açık mı kaldı? "

"Buldum--"

"Orada, şimdi dilini tut," dedi Amca Richard.  "Bir şeyim var
düşünmek için başka.  Her şeyi hazırlayacaksınız, Bayan Fidler.  BEN
neredeyse tüm hayatım boyunca kardeşimden o kadar ayrıldı ki, hissediyorum
Ona her ilgiyi borçlu. "

"Hepsine en dikkatle katılacağım."

"Yarın gelebilir, çünkü en çok olduğunu söyleyerek yazdım
Hoş geldin."

"Kendinizi oldukça kolaylaştır, efendim. Odası hazır olacak. Affediyorum,
Sayın; İyi bayan onunla mı geliyor? "

"Hayır, yalnız geliyor. Ona ne ile telgraf etmesini söyledim
Tren, böylece gidip onunla tanışabilirim. "

Sefil akşam yemeği yakında sona erdi ve Richard Amca yerine
Hoş bir şekilde sohbet etmek, yeğenine bakmadığı kadar asla.  Ama Bayan
Fidler, başı bir tarafta yaptı; Ve Tom onu ​​her yakaladığında
Neredeyse her dakika gibi görünen göz, başını ona salladı
nazikçe ve ona bu kadar çekici bir görünüm verdi,
Son olarak, sanki ona bir şey atmak istiyormuş gibi.

"Şimdi yaptığımı düşünüyor," dedi kendi kendine; Ve amcası ayrıldığında
masa ve çalışmasına girdi Bayan Fidler için tam kanıt vardı
fırsatı yakaladı ve tekrar başını sallayarak,
fısıltı--

"Ah, Usta Tom, canım, gerçek suçlanabilir, ama asla olamaz
utanç verici. "

"Şey, biliyorum," diye bağırdı çocuk öfkeyle.

"Sus, canım! Bunun çok zor olduğunu biliyorum, ama yap-git ve sana söyle
Hakikat Amca, ve seni affedecek. "

"Ona gerçeği söyledim," diye bağırdı Tom sıcak.

"Ah, canım canım, korkmuyorum ya da yüzün öyle olmaz
Korkunç kırmızı ve suçlu benzeri ve amcan seni düşündüğünden eminim
kırdı. "

"Evet," diye bağırdı Tom; "Herkes böyle düşünüyor gibi görünüyor."

"O zaman dua et, dua et canım, açık ol."

"Yapma, Bayan Fidler, yapma," diye bağırdı Tom Pettishly.  "Sanki yapamam gibi hissediyorum
Taşıma. "

"Şimdi efendim, bekliyorum," dedi Richard Amca, aniden ortaya çıktı
açık pencere.  "Gözlemevine hemen gel."

"Evet, amca; geliyor," diye bağırdı Tom.

"Ve yap, dua et, dua et ona tüm gerçeği söyle canım," diye fısıldadı Bayan
Fidler.

"Ugh! Sen aptal yaşlı kadın," diye bağırdı Tom,
Salonun içine, şapkasını aldı ve yürüyen amcasını takip etti
Anahtarlar elinden asılı, değirmen bahçesine doğru keskin bir şekilde.

"Ve her zaman yaptığımı düşünüyor," diye mırıldandı Tom.  "Yapabilir
bekledi. "

"PST! PST!" çalıların arasından geldi ve çocuk keskin bir şekilde döndü
David'in eski moda bir telgraf gibi kollarını çalıştırmasına bakın.

"Duramıyorum. Nedir?" dedi Tom kabaca.

"Seni durdurmayacağım Usta Tom; ama gidip gerçeği söyle."

"Bah!" diye bağırdı Tom.

"Gerçek utanabilir, efendim, ama asla suçlanamaz" dedi
Bahçıvan oracular.

"Dışarı çık, sen topsy-turvy eski humbug," diye bağırdı Tom öfkeyle.  "Bence
Seni tanımıyor musun? "Ve o koştu ve amcasına yakalandı
avlu kapısından geçiyor.

Konuşmadı, ama gözlemevi kapısına doğru devam etti.

"Açayım amca?" dedi Tom hevesle.

"Hayır," ani cevaptı; Ve Tom kendi içinde salyangoz gibi küçüldü
nemli bir gecede bir yürüyüş çubuğunun sonu ile dokundu.  Sonra anahtar
Kilitin içine sarıldı, kapı açıldı ve Richard Amca,
Çok mezar ve sert görünüyor, atölyeye doğrudan
masa, spekuluma baktı ve parçaları ayırdı, kaşlarını çattı
öfkeyle. "Daha sonra bunun olması gerekenden yüz pound verdim,"
dedi.

"Evet amca; bu korkunç," dedi Tom.

"Bunu nasıl yaptın?" dedi Richard Amca, keskin bir şekilde dönüp onu düzeltir
Keskin gözleriyle, sık sık aldatıcı, titreyerek sabitlediği için
Geçmişte ona usta ve yargıç olarak ona bakan Coolie.

"Yapmadım," diye bağırdı Tom tutkuyla.  "Herkes beni yanlış değerlendiriyor ve
Ben olduğunu düşünüyorum. "

"O zaman nasıl oldu?"

Tom ona kısaca söyledi.

"Dün gece o pencere açık mı kaldı?"

"Sanmıyorum amca; neredeyse onu tuttuğumdan eminim."

"Neredeyse!" dedi Richard Amca, sahip olduğu aynı soğuk, zor şekilde
daha önce konuşuldu.  "O zaman efendim, David'i karıştırmakla suçluyorsunuz ve
Kırıldı mı? "

"Hayır, değilim, amca," dedi Tom, şimdi sıkıca konuşuyor.  "Sana söyledim
her şey."

"David getir."

Tom acele etti ve bahçıvanları bulmakta zorluk çekmedi,
Onu terk ettiği yerden neredeyse hiç karışmadı.

"Üstatın beni istediğini biliyordum. Sahip oldun mu, efendim, bir erkek gibi?"

"Hayır, yapmadım," dedi Tom öfkeyle.  "Doğrudan amcaya gel."

"Daha sonra--"

David daha fazla dedi, ama eski hasır şapkasına taç üzerinde akıllı bir rap verdi,
ve Tom'dan önce keskin bir şekilde yürüdü, açılıyor ve mavisini salladı
Önlük, beline tekrar çok sıkı bir şekilde yuvarlanmadan önce.  O
Tom'un ona ayak uydurmak için zor bir iş vardı; Ve
Çabalarına rağmen, David önce atölyeye girdi,
Şapkasından, yere fırladı ve bir eline yüksek sesle vurdu
yumruğuyla.

"Söylediklerim bu burada, efendim. Senden beri seni sadık kaldım
yanan incillerden geri dönün-- "

"Sessizlik!"

"Ve bahçeyi ne yaptı ..."

"Sessizlik!" dedi Richard Amca, daha sert bir şekilde.

"Ve eğer Usta Tom size bir paket söylüyorsa, benim hakkımda yatıyor-"

"Sessizlik dostum!" Ağladı Richard Amca öfkeyle.

"Neden söylemem gereken tek şey--"

"Dilini tutacak mısınız, efendim? Yeğenim seni suçlamadı bile.
Bana sadece kazanın kendi versiyonunu anlattı. "

"Ah!" dedi David, birinden diğerine bakarak iyice şaşırdı.

"Şimdi bana hesabını ver efendim," diye devam etti Richard Amca.

David, anlatısı hakkında birkaç süsleme attı, ama
Özü tam olarak Tom'la aynıydı.

"Humph!" dedi Richard Amca.  "Biriniz gibi görünüyor
arıza."

"Ciddi alıyorum--"

"Sessizlik efendim! Yeterince konuştun. Bana bunu söyle, sahip olduğum adam
Her zaman iyi bir usta olmuştur ve her zaman güvenilir.  Biliyorum bir
Ciddi bir şey, ama basit gerçeği istiyorum.  Kaza mı geçirdiniz,
Ve o camı kırın mı? "

"Keşke bu dakika ölebilirsem, efendim," diye bağırdı David; "Ve bu
Söylenecek korkunç bir şey. "

"Teşekkür ederim David; sana inanıyorum," dedi Richard Amca sessizce ve
Bahçıvanın yüzü Tom'a gözlerini çevirirken parladı ve sonra kaşlarını çattı,
ve başını sarstı ve ...

"Şimdi gerçekle dışarı çık, delikanlıım, bir erkek gibi."

Tom, amcası ona döndüğünde öfkeli bir görünüme geri dönüyordu.
onu okumuş gibi görünen gözler.

“İlk başta senin yaptığın olduğunu düşündüm, Tom, benim sıkıntılarımda” dedi.
"O zaman burada zavallı David'den şüpheliydim.
hatalı. "

"Evet amca," diye bağırdı Tom hevesle, çünkü amcasının içinde bir şey vardı
Ton, kek göründüğü gibi, bu elin dostça bir kavrayışı gibiydi,
Ve ona doğru dönerek, oldukça heyecanlı bir patlamada, "O zaman sen
Bunu yaptığımı sanmıyorsun? "

"Tabii ki hayır oğlum. Şüphesiz olduğum için ne yaptın
Sözün? "

Tom konuşamadı, ama amcasının elinde bir koparma yaptı, hissetmek
Kendi başına sıcak bir şekilde yakın.

David birinden diğerine baktı ve sonra eğildi ve onu aldı
Şapka, koy, kendini hatırladı ve tekrar kaptı.

"Şey," dedi yumuşak bir şekilde, "bu bir rom 'un.
Senin gibi horoz, usta Tom, yaptım.  O zaman savaş değil mi
Hepsi!  O zaman kimdi? Bilmek istediğim şey bu. "

"Hepimizin bilmek istediğimiz bu, David," dedi Richard Amca,
Elini şimdi yeğeninin omzunun üzerine, sağlam baskı gibi görünüyor
Çocuğun kalbinden bir güç ve kararlılık heyecanı gönderin.
"Bir şey çok açık-kendini kıramazdı."

"Ama sence, usta tom,
Sargının üzerine mi eğildi? "

"İmkansız," dedi Richard Amca çabucak.  "Cam çok ağırdı
Bildiğimiz gibi, tom?  İşte dışarıda bakalım. "

Açık kapıdan geçti ve altındaki pencereye döndü
spekulumun bankta yattığı ve son zamanlarda yapılanları inceledi
Çiçek yatağı, çeşitli sürüngenlerin çalıştırılması için ekildiği
duvar.

"Şüphe duymaya gerek yok," dedi Amca Richard; Ve tom
Heyecanlı bir çığlık attı, çünkü orada, pencerenin altında derin işaretlenmiş
Ağır çivili botların baskıları, iki katına çıktı-ayak parmakları,
değirmen ve bazılarının içine kısmen içine adım atan bir görünümle
Tekrar.

"Bunlar senin ayak izleriniz mi, David?" dedi efendisi.

"Benim, efendim? Hayır. Benimkinin ayak parmaklarında ipuçları var. Bak."

Bir bacağını diğerine kaldırdı, sanki bir
demirci, tabanlarının çok farklı olacağını gösteren
Yumuşak toprak üzerinde izlenim.

"Neden efendim," diye devam etti David bir gülümsemeyle, "Asla ayak izi bırakmam.
Natur 'bir erkeğin ellerinin tırmık olarak kullanılması anlamına geliyordu, ya da olmazlardı
Bu şekil oldu.  Yere her zaman bir dokunuş veriyorum
oldu. "

"Evet," dedi Richard Amca başını salladı.  "Seni gördüm."

"Sen ayve, efendim, birçok kez," dedi David, bükerek; "Ve bunlar burada
Her neyse Usta Tom tarafından yapılamazdı. "

"Bana bıçağını ödünç ver David," dedi Amca Richard.

"Bıçak, efendim? Oh, yakında onları düzelteceğim."

"Durmak!" Ağladı Richard Amca ve sadece zamanında David'in
Parmak zirvesi bir inç içindeydi.  "Bunları karşılaştırmak isteyebiliriz
Birinin botu. "

"Neden o 'kurs, efendim," dedi bahçıvan, bıçağını zaten teslim ediyor
açıldı; Ne zaman, bir ayağı tuğlalara karşı yakın yerleştiren Richard Amca
Yatağın üzerinden eğildi, bıçağın bıçağını demirin yanına yerleştirdi
ve beraberinde en büyük kolaylıkla sabitlemeyi kaldırdı.

David bacağına ağır bir tokat verdi.

"Bu bir 'BM sanatsal, efendim ve içeri girdi."

"İçeride inen ve spekulumu yere sürükledi,"
dedi Richard Amca, kaşlarını çattı.  "Şimdi soru şu, kimdi?"

"Ah, kimdi, efendim?" dedi David.  "Çok fazla insan değil
Furzebrough ve ben de Parson Maxted ve Pete arasında yer aldığını söylemeliyim
Warboys ve War War değil, 'Botların Nedeni.'

"Haksız bir şekilde şüphelenmeyi sevmiyorum," dedi Richard Amca, "
Her şey David.  Burada yeğenimle delikanlı evine gideceğim, burada,
Ve o zamandan beri burada olup olmadığını öğrenebilir miyiz göreceğiz
Dün."

"Ve işin kesilmesini sağlayacaksınız, efendim," dedi David; "o adam için
başka bir şeyden daha fazla gelincik gibi hawking yapar; Ama eğer savaş yapmazsa
O, Usta Tom, başımı ısıtacağım. "



On dokuz bölüm.

David bahçesine geri döndü, Tom'a bir gülümseme ve başını salladı ve
Atölyeyi kilitledikten sonra amcasını takip ederken ona fısıldadı
Ve avlu kapısı--

"Sen ve ben yine iyi arkadaşlar, değil mi, Usta Tom?"

"Evet, elbette David; Ve benden şüphelendiğim için affı yalvarıyorum."

"Ah, sorun değil efendim. Altı o 'bir buçuk düzine o'
diğer.  Sen olduğunu düşündüm ve sen benim olduğumu düşündün ve-- "

"Gel, Tom," dedi Amca Richard; Ve çocuk acele etti ve yaptı
David'in konuşmasının sonunu duymuyorum.

"Bu alt pencerelere yarın güvenli bir sabitleme koyduk
Sabah, "dedi Richard Amca düşünceli bir şekilde." Yaşayabilmeliyiz
gece ziyaretçileri olmadan böyle bir yerde; Ama orada bir
Asla Bilmiyor. "

Evler ulaşılıncaya kadar oldukça keskin bir şekilde yürüdüler; ve
Ziyaretçiler kapıya geldiğinde meraklı görünümlü yaşlı kadın
açık kapıda ortaya çıktı, gözlerini eliyle gölgeledi ve bakıyor
Onlar yolda yürürken.

"Buraya gelmek için bir faydası yok," diye bağırdı yüksek sesle.  "Hiç istemiyorum. Hayır
bir şey satın almak için para.  Zengin soylu ve Sech'e gidin. "

"Sen eski sahtekar!" dedi Richard Amca yumuşakça.  "Kim olduğumuzu görebilirsin
açıkça yeterince. "

"Duymak mı? Bugün hiç istemiyorum."

"Şimdi Bayan Warboys, torununu görmek istiyorum."

"Hey?"

"Torununu görmek istiyorum diyorum."

"Ne?"

"Torununu görmek istiyorum."

"Sen kimsin? Satacak bir şeyin yok mu?"

"Yapmadığımı biliyorsun. Yardım için geldiğinde yeterince iyi görebilirsiniz."

"Hey? Sen kimsin?"

"Beni tanıyorsun. Ben Heatherleigh'liyim."

"Ah, sensin. Palikolar ve pazen satmak istediğini sanıyordum.
Paketini ne için getirdin?  İçinde ne var?  Oh, anlıyorum, bu bir
Paket; Bu bir çocuk.  Ne istedi? "

"Sana torununu görmek istediğimi söyledim."

"Ne için?"

"Ona birkaç soru sormak istiyorum."

"Ah, bu iyi değil. O kadar çok okulda sorduğunu söylüyor ki
Artık asla cevap vermeyecek. "

"Nerede? Ona ara," dedi Amca Richard.

"Evde değil ve onu göremiyorsun."

"Ne kadar sürecek?"

"Ben.
Burada alay ediyor. "

"En son ne zaman dışarı çıktı?" dedi Richard Amca.

"Geçen hafta düşünüyorum, ama aklım şimdi Figgers'da iyi değil. Bana ne söyle
İstiyorsun ve onu tekrar görürsem ona söyleyeceğim. "

"Zaman harcıyoruz Tom," dedi Richard Amca fısıltıyla.

"Evet," dedi yaşlı kadın şiddetle; "Zaman kaybediyorsun. Bu işe yaramaz
Zavallı oğlum tekrar söyleyecek şeyler almaya çalışmak için buraya gelmen için.  BEN
Seni ve yollarınızı tanıyın.  Onu göndermek istiyorsun, biliyorum; Ve
Bunu yapmayacaksın.  Seni biliyorum-Parson ve Doktor ve sen,
Brandon, hepiniz zavallı masum çocuğuma karşısın; Ama gitmiyorsun
Onu incitmek için, çünkü önce beni hesaba kattın. "

"Görüşün ve işitme kolayca geri dönmüş gibi görünüyor, Bayan
Warboys. "

"Buna aldırsın," diye bağırdı yaşlı kadın.  "Ne dediğimi biliyorum
Ve hiçbirinizden korkmuyorum. "

Tam o sırada bir sonraki kulübelerden kadınlardan biri çıktı ve curtseyed
Onlara.

"Söylediklerine dair herhangi bir fark etme, efendim. Biraz dışarı çıktı
Bugün."

"Öyle görünüyor," dedi Richard Amca.  "Bakayım Bayan Deane, değil mi?"

"Evet efendim," dedi kadın gülümseyerek.

"Bana söyleyebilirsin, o zaman Pete Warboys nerede?"

Yaşlı kadın tam anlamıyla çığlık attı ...

"Eğer cesaret ederse bir kelime söylemesine izin ver. Daha iyi olurdu. Unutmadı
Ne yaptım-ah! Şuna bak. "

Son kelimeleri zaferle söyledi, çünkü kadın döndü ve koştu
Aceleyle kulübesine.

"Gel, Tom," dedi Amca Richard; "Burada iyi bir şey yapmıyoruz;" Ve
Döndü ve yaşlı kadınla kapıya doğru yola çıktı
onlardan sonra bir kelime torrentini çığlık attı ve
Eşlikten çıkıncaya kadar kapının üzerinde tokat attı
işitme.

"Ne kadar korkunç bir kadın!" dedi Tom sonunda.  "Bayan Deane göründü
ondan oldukça korktu. "

"Evet; buradaki fakir cahil insanlar, onun yapacak gücüne sahip olduğuna inanıyor
zarar; Ve tüm Bay Maxted'in söylediklerine rağmen, sallanamaz
inançları. "

"Şimdi ne yapmalısın, amca?"

"Hiçbir şey, oğlum, ikinci düşünceler üzerine. Korkarım olmamalıyız
Bu genç algının yaramazlığı aramadan yaptığını kanıtlayabilir
poliste ve ben çok yapmam. "

"Ama böyle şeyler yapmaya izin verilmemeli,
Amca, "dedi Tom sıcak.

"Evet," dedi Richard Amca kuru; "Ve belki de şüpheliyiz
şimdi yanlış kişi. "

"Ama başka kim olabilir, amca?"

"Belki de Londra'ya giderken bazı tramp. Hayır Tom, sanmıyorum
Yanlış evi Bay Pete'e getirmeye çalışırken zamanımızı boşa harcayacak
Warboys ve daha sonra onu cezalandırmak için sulh hakimlerinin önünde ortaya çıktı.  Biz
Yeni bir spekulumu çalıştırmak ve cilalamak için daha iyi olmuştu. "

"O zaman bir tane daha mı yapacaksın?" dedi Tom hevesle.

"Tabii ki oğlum. Gece iki yeni disk için yazacağım."

"Yapacak, amca."

"Hayır, oğlum; iki tane almalıyız ve eskisi gibi başlamalıyız. Alt olan
Bir parlatma aracı için saklamadığım sürece şimdi işe yaramaz. "



Bölüm Yirmi.

"Usta Tom, dünyada hata bulan ya da seçen son kişi olurdum
insanlar parçalara ayrılır ve eminim Üstat bunu bilir, onun kardeşi gibi,
Her şeyi yapardım; Ama gerçekten canım, onun kadar kötü olduğunu sanmıyorum
diyor. "

"Sence değil mi, Bayan Fidler?"

"Emin değilim canım. İşte üç haftadır burada mı
Şimdi ve sahip olduğu emzirme harika.  Sığır etine bakıyorsun
O vardı ve yaptığım buzağıların ayak jölesi ve sahip olduğu liman şarabı
Sarhoş, her gün sahip olduğu tabanlar, tavuklar ve pirzolalar. "

"Ama seni James Amca'nın o kadar hasta olmadığını düşündüren nedir?"

"Çünkü o çok yiyor ve içiyor canım. Bence o iyi,
Sadece aklında bir şey var. "

"Şey, bilmiyorum," dedi Tom.  "Çok kötü olduğunu söylüyor. Kapalı olmalıyım
Şimdi; Banyo sandalyesine çıkma zamanı. "

"Evet canım, amcan senin için yaptıkları harika, ne ile
Sinekler ve midilli taşımalar ve geçersiz sandalye bilerek düştü
onun için.  Keşke sadece usta gibi bir erkek kardeşim olsaydı. "

James Amca, yardım edildiğinde inilmeye hazırdı
Sinek, yatağa yardım edildiğinde içini çekin ve Tom ne zaman çağırın
onu yemek zamanlarında sandalyesine götürdü.  İner inmez vardı
kendini yeğenine bağladı ve çocuk olmadan asla tatmin olmamıştı
onun yanındaydı.

"Noo amcan senden hoşlanıyor, Usta Tom," dedi David bir gün.

"Evet; keşke o kadar çok düşmese," diye yanıtladı Tom.  "Kullandı
Londra'da olmamak. "

Ama Tom'un istekleri boştu, çünkü amcası ona pek izin vermeyecekti
onun yanından çık; ve iç mekanlarda oturup otururdu
Digyly çocuğa ve şimdi ve sonra fısıltı

"Tom, oğlum, sanırım sana bunu söylemeliyim ki-" "

Sonra duracaktı ve sonunda sabırsız büyüyecekti, Tom, ...

"Bana söylemek istiyorsun amca?"

"Şimdi değil, oğlum, başka bir zaman, başka bir zaman" ve sonra
Düşük inilti.

Bu tür şeyler yemek odasında, çalışma, bahçede veya uzakta gerçekleşti
ortak veya kumlu şeritlerde; Ve sonunda, onu aldıktan sonra
Merak birçok kez heyecanlı, Tom bundan sıkılmaya başladı ve
Pettish açıklamalarından uzak tutmak için zor bir iş vardı.

"Ama ona kaba davranmamalıyım, zavallı adam, şimdi çok hasta," diye düşündü
Tom; "Benim için çok kaba davrandı, ama onu affediyorum ve çok
Şimdi bana sevecen. "

Durum buydu, çünkü James Amca Tom'u alabildiğinde daha mutlu görünüyordu
yalnız ve bir süre elini tutun; Ve her zaman söyleyerek sona erdi
Fısıldayan bir ses--

"Seni korusun oğlum, korusun!"

"Bu çok güzel," dedi Tom bir kereden fazla kendine, "
Hastalık ve sanki çok zayıf gibi geliyor.  Bunu yapamam.  BT
Daha da kötüsü, bana geliyor ve o en kısa sürede
Daha iyi hissettiriyor, anlaşılmaz oluyor.  Oh, bundan çok yoruldum; Keşke
İyileşirdi. "

Ama hepsi aynı tom asla yorgunluğunu göstermedi, ama çekti ve butted
Şeritlerin derin kumundan geçersiz sandalye ve bankalara oturdu
En sabırlı bir şekilde amcasına gazeteyi okumaya yakın,
Geçersiz yorgun olana kadar ve sonra onu Heatherleigh'e geri sürükleyene kadar
akşam yemeği veya çay. Bir akşam, bir hafta sonra ziyaretçiye iyice adanmıştı,
sürüşlerinin uzunluğunda genellikle titiz olmaktan daha fazla
Sapı tutun ve kendini yönlendirerek Tom onu ​​tepelere çekti ve
Yoğun şerit parçalarıyla, çocuk
İnatla bir eşek olarak, Richard Amca bahçede ona geldi.
Özgürdü, çünkü geçersiz olanlar uzanmaya gitmişti.

"Şey, Tom," dedi.

"Peki, amca," diye bağırdı çocuk, ona oldukça müstehcen bir şekilde baktı.

"Tüm teleskop yapımlarımız sona ermiş gibi görünüyor."

"Evet amca."

"Sanırım James Amca ile şehre geri dönmek mi istiyorsun?"

"Londra'ya mı dönüyor?" çocuğu hevesle ağladı.

"Evet, çok geçmeden; ama gitmek için çok istekli olmana gerek yok."

Tom ona baktı.

"Heatherleigh'den bıktınız mı?"

"Yorgun amca?"

"Evet; beni çok kıskanmış hissettirdin. Şimdi hepsi James Amca. Ama
Orada, bol miktarda değişim istemek çocuk benzeri. "

"Ama değişim istemiyorum."

"Değişim istemiyor musun? Neden, her gün gösteriyorsun."

Tom tekrar baktı ve sonra ani yolunda patladı ...

"Ah, Amca! Geri dönmek istediğimi sanmıyor musun?"

"Şu anda hevesle yeterince soruyordun."

"Evet-çünkü-ben-bu-oh, amca, benimle geçme; yapamam
Yardım et. "

"Hayır, sanırım Tom."

"Ama beni anlamıyorsun. Buradan ayrılmak istemiyorum; gitmem
Herhangi bir dikkate alındığında Londra'ya geri dönelim.  Ben-söylemeliyim ki, ben-ben--
Orada, James Amca'dan nefret ediyorum. "

"Ne!" dedi Richard Amca, çocuğa merakla baktı.  "Sen
Sensiz asla mutlu olmasın. "

"Ama bunun nedeni hasta ve olmamı istediğini düşündüm
ona özenli. "

"Ah!"

"Evet, işte bu, amca. Beni hiç sevmedi ve her zaman çaprazlamıştı
Benimle ve şimdi çok kötü olduğunda her zaman çok düşkün ve devam ediyor
Ben onunla, böylece kaçamam ve-ve hiç sevmiyorum. "

"Bu meraklı, değil mi Tom?"

"Evet, amca, sanırım öyle ve bunu yapamam. Yapmıyorum
biraz an.  Çünkü o hasta, sanırım ve üzgünüm
Benimle çok zordu.  Keşke oldukça iyi olur ve geri dönseydi
Londra'ya. "

"Humph! Ve ona katılmaya gitmez misin?"

"Beni sipariş edersen giderdim, ama olsaydım çok sefil olmalıyım
-şimdi olduğumdan daha fazla.  Ama amca, elimden geleni yapıyorum. "

"Tabii ki, Tom. Orada, bunu kastetmedim oğlum. Seni yapıyorsun
Geçersiz akrabanıza takdire şayan bir görev.  Umarım ikimiz de; ve hasta
İnsanların hayalleri incelenmelidir.  Olmana rağmen sanmıyorum
Oldukça künt, Usta Blount, "diye ekledi Richard Amca, gülümseyerek.

"Olmamaya çalışacağım amca."

"Ve insanlardan nefret etmek hakkında konuşun. Oldukça kaba bir Hıristiyanlık,
Tom. "

"Affonun yalvarıyorum, kaydı. Umarım ondan nefret etmiyorum."

"Öyleyse ben, evliyim. Orada, git ve onun için yapabileceğin her şeyi yap,
kalır.  Kesinlikle çok daha iyi ve şimdi daha kötü olduğu için hayal ediyor
ondan daha. "

"Yapabileceğim her şeyi yapacağım amca," dedi Tom hevesle.

"Yapacağını biliyorum oğlum; ve onu bacaklarına koyar koymaz
Yine, sen ve ben yeni spekulumu öğüteceğiz.  İkisiyle ilgili durum
Siz sandalyeyle dışarıdayken diskler bu öğleden sonra indi. "

"Ah!" diye bağırdı Tom hevesle.  "Onları bensiz açmadın, amca?"

"Hayır ve ben demek istemiyorum. Onları oldukları yerde bırakacağız
Ziyaretçi gitti ve sonra kara burun gibi çalışmamız gerekecek
Kayıp zamanı telafi et. "

"Evet amca," diye bağırdı Tom, ellerini ovuşturarak.

"Hayır; beyaz burun gibi," dedi Richard Amca, gülümseyerek, "sanırım biz
daha hızlı geçecek. "

Ertesi sabah bir sürpriz vardı.  Cumartesi ve hakkında
On bir, Tom geçersiz sandalyenin etrafına sürüklediğinde
Geçersiz, sprucely giyimli bir figür gördü, içinde "düğme deliği"
Palt, istasyon sinekinden aşağı in, adama ödeyin ve kapıyı aç
Fildişi koltuk değneği sapı dikkatli bir şekilde tutulan bir bastonla
el. Birkaç dakika boyunca Tom şaşkındı; Sonra sonucuna geldi
Bir oğlunun hasta babasını görmeye gelmesi pek harika değildi,
sandalyeden ayrıldı ve kuzeniyle buluşmaya gitti.

"Hallo, Bumpkin," dedi Sam aşağılayıcı bir şekilde, "Nasılsın?"

"Oldukça iyi," dedi Tom tereddüt ederek ve sonra açıkçası onun
el.

"Tamam; oldukça iyi, teşekkürler," dedi Sam, genişletilmiş eline dokunarak
bastonla.  "Eldivenimi kirletmek istemiyorum. Ne oldun
Yapıyor-Patates mi? "

"Sadece James Amca için sandalyeyi toplar."

"Eller pis görünüyor. Onları yıkamalısın. Diyorum ki, ne canavar
Yol dışı yer burası.  Dick Amca nerede?  Sadece bir kahve içtim
Ve ben Londra'dan ayrılmadan önce yuvarlan.  Biraz kahvaltı yapabilir miyim? "

"Evet, sanırım öyle."

"Baba nasıl?"

"James Amca daha iyi," dedi Tom sessizce; Ve tam o zaman bir
Sundurma içinden yüksek sesle inleme sesi.

"Oh-oh-oh!" düzenli aralıklarla.

"Maşallah!" dedi Sam; "Sorun nedir? Birini mi öldürüyor?"

"Hayır. James Amca odasından indiriliyor."

"Neden yazdı ve daha iyi olduğunu söyledi."

"Çünkü nefesi sabah ilk şey çok kısa."

"Ah, hepsi bu," dedi Sam serin bir şekilde ve keskin bir bakış attı.  "
Eski yel değirmeni Dick Amca'nın satın aldığını mı? "

"Evet," dedi Tom, kuzeninden oldukça tiksinti hisseden
Kayıtsızlık ve Cavalier Havalar.

O anda neredeyse alçak verandaya ulaşmışlardı
inleme sesleri yayınlandı ve kardeşler James ile ortaya çıktı
Şaşırtıcı bir şekilde Richard'ın koluna eğildi.

James Amca oğlunu görmeye başladı ve inilti bıraktı.

"Sabah, Gov'nor," dedi Sam.  "Daha iyi? Sabah, Richard Amca."

"Ofiste yanlış bir şey mi?" diye bağırdı James Amca heyecanla.

"Yanlış mı? Hayır. Tamam."

"O zaman neden geldin?"

"Ah, Cumartesi idi. Annem Brighton'a gidiyordu ve ben de düşündüm
Cumartesi'den Pazartesi'den buraya koşardım ve nasıl olduğunuzu görürdüm. "

"Ah," dedi James Amca bir rahatlamada; Ve sonra inilmeye başladı
tekrar yumuşak bir şekilde ve sandalyeye doğru hareket etti.

"Biraz durmayacak mısın ve Sam ile sohbet etmeyecek misin?" dedi Richard Amca.

"Eh? Evet, istersen," dedi kardeşi, ona çok asılı dururken.
"Ama şimdi pek önemli değil."

"Ah evet, öyle, Jem, iyi bir anlaşma. İşte Sam, delikanlıım, dene ve tezahürat
Babanız işiyle ilgili haberlere sahip olduğunuzda. "

"Pekala, amca; ama diyorum ki, burada güzel bir yerin var."

"Beğenmene sevindim, delikanlı."

"Ama diyorum, amca, kahvaltımı yapmadım. Çok erken başladı."

"Senin için bir şeyler hazırlanmaya cesaret ediyorum," diye yanıtladı amcası,
gülümseyen.  "Temizlikçim çok düşünceli."

_Tıklamak_! Yemek odası penceresinden geldi.

"Bu kahve kapağı kapağına çok benziyor," diye devam etti amca
Richard.  "Kuzenini içeri al Tom. Amcanı etrafa götüreceğim
Bahçe Sam'in kahvaltısı yaparken ve sonra sohbetlerini yapabilirler. "

"Yapamadım, dick-yapamadım," diye inledi kardeşi
acımasızca.  "Ben bir bebek kadar zayıfım."

"O zaman temiz hava sizi güçlendirecek," dedi Amca Richard; Ve
Nefesini çekerken yumuşakça inliyor, James Brandon yavaşça aşağı indi
çakıl yürüyüşü.

"Sadece bu inleme gürültüsü düşündüğünde," dedi Sam,
eve girdi.

"Hayır, bunu fark ettim," diye yanıtladı Tom; Ama hepsi rahatsız hissetti
kuzeninin acımasız ilgisizliği ile.  "Şapkanı almama izin ver."

"Hayır, teşekkürler. Kendim as. Şımarık olmasını istemiyorum."

Tom, şapka ve baston yerlerine bırakılırken geri çekildi; Ve
Sonra çift küçük yemek odasına girdi, burada bir öğle yemeği tepsisi
Zaten masanın bir ucuna yerleştirildi, ancak kahve dalı ve
Ekmek ve tereyağı sadece Bayan Fidler tarafından düzenleniyor.

"Ah, bu senin türün," dedi Sam; "Ama diyorum ki, yaşlı bayan, ben gagalıım;
Bunun yanında hiçbir şeyin yok mu? "

"Biraz jambon kızartılıyor, efendim ve bazı yumurtalar kaynatıldı," dedi Bayan Fidler
oldukça sert.

"Hah! Bu daha iyi," dedi Sam; ve Bayan Fidler odadan ayrıldı. "Kuyu,
Genç adam, nasıl gidiyorsun? "O otururken devam etti
kendisi ve kahvaltıya başladı.  "Burada ne yapıyorsun-temizle
Bıçaklar ve botlar? "

"Hayır," dedi Tom.

"Yaptığını sanıyordum. Eller yeterince pis görünüyor."

Tom ellerine baktı ve onun kadar kaba ve kırmızı olduklarını gördü
Kuzenler beyaz ve hassastı.

"Amcanın her türlü şeyi yapmasına yardım ediyorum," dedi sessizce "ve bazen ben
bahçe."

"Ve kendinizi Mornington Crescent'e geri döndürün, Tuppence'e bahse girerim."

"Henüz yapmadım," dedi Tom açık bir şekilde.

"Hayır; her zaman nankör bir dilenciydin," dedi Sam aşağılayıcı bir
ton.  "Ama bu senin için uygun olduğun her şeyle ilgili-bahçıvanın oğlunun."

Tom, damarlarında karıncalanan meraklı bir his hissetti ve başı
Sıcak, zamanlar şimdi değişmişti ve o tam olarak aynı delikanlı değildi
Kasabada zalim olmasını sağlayan biri.  O üzereydi
Biraz öfkeli imbik söyleyin, ama kendini kontrol etti.

"Onunla kavga etmeyeceğim," dedi kendi kendine; Ve tam o zaman Bayan
Fidler, daha önce yerleştirdiği kapalı bir tabakla ortaya çıktı.
ziyaretçi.

"Teşekkürler," dedi kısaca.  "Kapağı yanınıza al."

Her zaman bir veya iki satır vardı-anksası görünümlü çizgiler-
Fidler'in alnına; Şimdi beş ya da altı ortaya çıktı ve kaşları aniden
birbirine yaklaştı ve dudakları ince bir çizgiye sıkıştı, çünkü
Kapağı çıkardı ve sonra odadan çok onurlu bir şekilde gitti.

Sam jambona ve yumurtalara doğrudan saldırdı ve çok doyurucu bir yemek yaptı,
ara sıra bir veya iki kelime atmak kuzenine ve birkaç tane sormak
Sorular, ancak el dışı, varsayılan, kasaba hakkında ve
Tom'a bakarken onu bitirene kadar onu izlerken oturan
Kahvaltısı, yükseldiğinde, sesini temizlediğinde, zili çaldı, fırçaladı
Giysilerinden birkaç kırıntı ve bir sigara davası çıkardı.

"Orada!" dedi; "Şimdi onlara bahçeye katılacağım. Bu
yol?"

"Seni alacağım," dedi Tom; Ve tıpkı Bayan Fidler'in girdiği gibi, ardından
Hizmetçi temizlemek için, Sam bir balmumu maçı vurdu, sigarasını yaktı ve
Küçük salonun içine ve sundurmaya doğru yürüdü, ardından Tom.

"Ülkenin kötü bir parçası değil," dedi Sam küçümsüyle; "Ama kim yapar
amca konuşmayı buluyor mu?  Değerli birkaç iyi ev. "

"Çok şey var," dedi Tom; "Ama onlar iyi bir yol.
Alanın dibinde amca. "

"Bu yüzden anlıyorum," dedi Sam.  "Kafamda gözlerim var. Humph! Çiçekler.
Hallo! Ahududu! "

Birkaç sıranın bulunduğu yeşil yolu attı.
Düzgünce bağlanmış ahududu bastonları bahçeyi geçti ve
Ruddy, üzerinde büyüdükleri küçük beyaz konileri kapsar; sırasında
Diğer tarafta olan David, genç armut ağacı çekimlerini kaldırmakla meşgul
Duvardan, ona Aghast'a baktı.

"O adam kim?" dedi Sam, bir koku alırken, sonra bir ahududu,
alternatif olarak.

"Bahçıvanımız."

"_Our_, ha? Peki, ona işine devam etmesini söyle. Ne bakıyor
at? "

"Sen," dedi Tom açıkça.

Sam ona keskin bir bakış attı ve yola döndü,
doğru ve duvardaki eğitimli meyve ağaçlarını incelemeye başladı.

"Armut, şeftali, nektarin, kayısı, erik," dedi Sam serin bir şekilde.  "Neden,
Hepsi yeşil ve olgunlaşmamış.  Hayır, değiller; İşte bir kayısı görünümü
hazır."

David bir soluk verdi, çünkü genç ziyaretçi düzgüne adım attı
sınır ve bahçıvan ilerleyen sarı kayısı tuttu
günlerce izliyordum, bir römorkör verdi ve
onu sıktı.

"Bah!" Dalı ve bir duvar çilesini sürüklerken boşaldı ve
Parçalandı.  "Neden, sefil şey olgun değil."

Dudaklarının arasına aldığı ağız dolusu tükürdü ve sarsıldı
Çit üzerinde şeridin içine ısırılmış meyve.

"Şey," diye mırıldandı David, iki çocuk devam ederken, "
süreksizlik.  Master'ın görseydi ne dedi. "

"Usta" yeğeninin hareketini görmüştü.
Kardeşi koluna yaslanarak tarla, ama hiçbir açıklama yapmadı
saygı duyuyor. "Oğlunuzla iş hakkında şimdi sohbet etmek istersiniz, ha,
James? "

"Ah, konuşacak bir şey yok," dedi Sam dikkatsizce.  "Her şey
Tamam.  Bunu gördüm.  Pringle'ı oldukça iyi tuttum
onun işi. "

"Zavallı eski pringle!" Tom düşündü.  "Ona yazmalıyım."

"Sam haklı," dedi delikanlı babası; "Ve-ve-oh, sevgili ben, ne kadar zayıf
Hissediyorum!  İş konusunda rahatsız olmak istemiyorum.  Beni şimdi al
Dick. "

"Gel, o zaman," dedi kardeşi iyi.  "Tom, delikanlıım,
Kuzeninizi yer hakkında göstersan iyi olur ve ilginizi deneyip ilgi
o."

"Pekala, amca," cevaptı; Ve iki çocuk izlerken
Kardeşler eve doğru gidiyor.

"Hakkında gösterilmek istediğimi bilmiyorum," dedi Sam Haughtily.  "Ben
Çocuk değil.  Siz ülke halkı görmek istediğimizi düşünüyor gibi görünüyor
lahana ve şeyler.  Burada gidip yel değirmenine bakalım.  Diyorum ki
Bu konuda bir satırı var mıydı? "

"Ne-ameliyat James ve Amca Richard?"

"Tabii ki aptal; kimin kastettiğimi düşündün?"

"Gözlemevi hakkında nasıl bir sıraya sahip olabilirler?"

"Yelceleme dedim, aptal."

"Şimdi bir gözlemevi," dedi Tom Coldly.

"Gözlemevi! Evet; görünüyor. Gov'nor bu konuda çok vahşiydi.
İyi kardeşim, gidip yasal işi birine götürmek için dedi
ofisimiz yerine başka.  Oraya gel, gel. "

"Önce anahtarları almalıyım."

"Anahtarlar? Neden, hepinizin çok güzel masum olduğunu düşündüm, sen
Ülkedeki hiçbir şeyi asla kilitlemedi. "

"Ama biz yapıyoruz," dedi Tom.  "Bir dakika. Yakında geri döneceğim."

"Kendini acele etmeyin, Bumpkin. Biraz daha ahududu alacağım."

"Onu boktan yapmak istiyorum," diye düşündü Tom, koşarken anahtarları aldı,
Ve David olarak Sam'in "Rarsps'leri endişelendirdiği" yere geri döndü
daha sonra öfkeyle dedi; Ve sonra çocuklar birlikte yürüdüler
şerit ve bundan sonra kapıdan değirmen bahçesine.

"Buraya hiç onunla gelip geldin mi?" dedi Sam aşağılayıcı bir şekilde.

"Amca son zamanlarda herhangi bir astronomi yapmıyor," diye yanıtladı Tom; Ve
özel hayatları hakkında sohbet edemediğini hissetti,
üzerine nişanlandıkları iş hakkında bir şey söylemekten,
ancak atölyeyi göstermekten memnun oldu ve sonra
Laboratuvara yol.

"Burada ne yapıyorsun?" dedi Sam, aşağılayıcı bir şekilde bakarak.

"Bu laboratuvar."

"Sevgili ben, ne kadar iyiyiz! Bu şişelerde raflardaki ne var?"

"Kimyasallar."

"Masanızın derslerinizi nerede yaptığınız?"

"Hayır; bu, kağıtlarını tuttuğu amcanın bürosu.
Başka bir masa ve yakında bazı kimya ve astronomik kitaplar var.
Amca bunu ekstra bir çalışma yapacağını söylüyor. "

"Kağıtlarını tutuyor, ha? Sanırım onun da olacak?"

"Bilmiyorum," dedi Tom.

"Evet, sen. Sen benim yanımda sahte, seni tanıyorum, Usta Tom. Bu
Yukarıdaki yol? "

"Evet," dedi Tom sessizce; Ve adımları attılar.

"Tıpkı bu konuda her şeyi bilecek kadar sanatsal olmazmış gibi. Bağlı
Yarım düzine kez okuduğunuzu söylemek için. "

"Amcanın çekmecelerine bakmadım ve olsaydım okumamalıydım
makalelerinden herhangi biri. "

"Elbette sen değil. Çok neşeli iyi; çok güzel bir masum türün
erkek.  Hallo! Bu teleskop? Ne tuppenny-ha'penny şey. "

"Amca yakında büyük bir tane olacak."

"Ah, o! O kapı ne için?"

"Açmak ve yıldızlara bakmak."

"Peki o tekerlek?"

"Çatının tamamını döndürmek için."

"O zaman çevir."

Tom yeterince iyi bir şekilde itaat etti, ancak kalbinde kızdı
Hectoring, zorbalık yolu kuzeni tarafından benimsendi ve ne kadar mutlu olduğunu düşündü
Pazartesi geldiğinde olurdu.

Sonra deklanşör açıldı ve bayanlar küçük
Tom'un manzaranın güzelliğini göstermeye başladığı galeri ve
Komuta yüksekliğinden görülecek uzak evler ve köyler.

"Muhteşem bir manzara yok mu?" dedi.

"Bosh! Saint Paul'ün tepesinde bulundum. Sigara içmek için kötü bir yer değil
bir sigara. "

Birini çok besleyerek yaktı, rayın üzerine eğildi ve başladı
havaya küçük duman bulutları şişirmek; Ama aynı şey yapmadı
zevk alıyor gibi görünüyor ve birkaç dakikanın sonunda küçük
Dışarı çıkmak için tütün rulosu.

"Burada ne zaman yemek yiyorsun?" dedi; "Yedi?"

Tom güldü.

"Saat iki," dedi.

"Akşam yemeği dedim, öğle yemeği değil, aptalca."

"Ne dediğini biliyorum," diye yanıtladı Tom, oldukça keskin bir şekilde, ama onu değiştirdi
Hemen daha sonra ton.  "Öğle yemeği yemiyoruz ama erken akşam yemeği ve
Altıda çay. "

"Ne kadar korkunç!" dedi Sam.  "İşte aşağı inelim."

Her şeye keskin bir şekilde bakarak gözlemevine geri döndü
Tom deklanşörü güvence altına alırken ve sonra
Ziyaretçinin dikkatini çeken laboratuvar.

"İyi bir hindi halı ve bazı kolay sandalyelerle kötü bir yer olmazdı.
Burada yaşarsam sigara odam yapmalıyım.  Demek istediğim
buraya taşındı. "

"Yerin çoğunu düşünmüyorsun," dedi Tom iyi bilinçli bir şekilde; "Ancak
Burada yaşadıysan bunu istersiniz.  Nehirde sermaye balıkçılığı var,
ve köknar-ahşaplar tavşanlarla sürülür.  Ceviz-ahşap, "diye ekledi
Kuzen büroyu inceledi.  "Amca pirinç işinin çok eski olduğunu söylüyor ve
Meraklı, yaklaşık iki yüz yıl, diye düşünüyor. "

"Silah mı var?" dedi Sam, keskin bir şekilde uzaklaştı.

"HAYIR."

"Bir tane alamaz mısın? Gidip birkaç tavşan çekebiliriz."

"Silah olsa bile yapıp yapamayacağımızı bilmiyorum.
Burada tavanlar ve sülünler gibi korundu. "

"Burada tavan yok mu?"

"Ah, evet. Birkaç tane gördüm ve onları koştu."

"Ama sülün yok mu?"

"Bol ve olabildiğince uysal. Geçen gün alanımızda bir tane gördüm."

"İşte, yürüyüşe çıkalım," dedi Sam, gerçek çocuksu doğa çıkıyor
Sonunda.  "Sporu seviyorum ve kısa süre içinde çift silah alacağım."

Düştüler; Yer usulüne uygun olarak kilitlendi, Tom
spekuluma herhangi bir ima yapmak ve eldeki çalışma,
Kuzeninin aşağılayıcı bir küçümseme ile bakacağını yaptı.
Sonra anahtarlar eve iade edildi ve iki çocuk dururken
Salon, amcaya çok yüksek sesle konuştuğunu duyabiliyorlardı
Richard, açıkça ilgisini çektiği bazı konularda ve Sam
güldü.

"Nedir?" dedi Tom, bakıyor.

"Gov'nor. Duyun? Ne kadar kötü olduğunu unuttu.
Şimdi.  Hadi."

Tom tiksinti hissetti.  Sık sık aynı şeyi fark etmişti ve onu
kendi sonuç; Ama kuzeninin onu tuttuğunu duymak onu rahatsız etti
babanın alay konusundaki zayıflığı; Ve Sam'i takip etti
bahçe ve bundan sonra kumlu şerit boyunca, ne kadar uzun bir süre
Ziyaretçinin şehre döneceği Pazartesi gününe kadar olurdu.

Bir kerede, çam ağacının kenarı boyunca uzağa gitmemişlerdi
Furze ve brambles arasında avlanmaya başlamak için bir köpek sıçradı ve
tekrar dart.

"Ne peşinde?" diye bağırdı Sam.

"Tavşanlar."

Tom konuşurken, kuzeni taze bir sigarayı aydınlatmak için bir maç yaptı; Ve
Aydınlatılırken, uzun eğik figürün
Pete Warboys, bir ağaç tarafından oradaydı, hareketini derin bir şekilde izliyordu
faiz.

Sam, delikanlısının istekli olduğunu fark ettiği için aşağılama dolu düşük bir kahkaha attı
bakış ve havada yüzen bir kıvrılma dumanı gönderdikten sonra sarsıldı
Birkaç metre boyunca ondan balmumu eşleşmesi, eski ölülerin altına düşmesi
Furze.

"Bir tane var mı Joskin?" dedi.

Pete Warboys, Tom'un varlığını unutmuş gibiydi ve öne doğru eğildi,
Düşük bir boğuk "Ah!"

Sam sigara davasını yeniden açtı ve uzattı.

"İki tane al," dedi; Ve Pete bunu tereddüt etmeden yaptı, Tom dururken
kaşlarını çatıyor.  "Onları nasıl içeceğinizi biliyor musun?" dedi Sam.

"Ah!" homurdandı Pete; Ve kurnaz bir sırıtışla biraz kirli siyah aldı
Kil borusu cebinden ve onu çekmeden önce tuttu
Sigaralar parçalara ayırın ve fark etmeden kağıt ve hepsi
Boru ile bir şeyler çizmiş, yere düşmek. "Işık mı istiyorsun?" dedi Sam; Ama Pete cevap vermedi, sadece bir kutu çekerek
cebinden eşleşir ve geri koyar.

"Şimdi gel," dedi Tom, konuşurken tereddüt ederek.

"Bir dakika. Sixpence gibi Joskin?"

"Ah!" Pete, sırıtarak bir dizi kirli diş gösterdi.

"Yakala," dedi Sam, madeni parayı havaya fırlattı;
Ancak Pete onu ele geçirecek kadar aktif değildi ve arasına düştü
Herbage ve aranmak zorunda kaldı.  "Anladım?"

"Ah!" dedi Pete, sırıtarak.  "Bize başka bir şey."

"Bu sefer değil," diye yanıtladı Sam, zorla gülerek,
aynı tür.  "Armut gibi mi?"

"Ah!"

"O zaman."

Sam, cebinden iyi büyümüş bir sert Marie Louise Armut aldı ve Tom
baktı.  "Yakalamak."

Armut atıldı, ustaca yakalandı ve bir cebe aktarıldı
Pete'nin unutulmuş bir deliğin olduğu düzensiz pantolonlar ve meyvenin
Bacağından aşağı koştuğu ve delikanlı botu tarafından yeniden göründüğü görülüyor.  Pete sırıttı,
onu aldı ve meyveyi daha güvenli bir yere koyun.

"Tekrar yakala!" diye bağırdı Sam, başka bir armut ortaya çıkardı ve attı
Bu sefer tüm gücüyle, açıkça vurma niyetiyle
delikanlı keskin bir darbe.

Ama armut, Pete'nin avuç içlerine zekice vurulurken yakalandı
_spang_ ve usulüne uygun olarak delikanlı cebine aktarıldı.

"Ne ayıp!" Tom düşündü.  "Amca'nın seçimi armutları ve onlar
Seçmek için uygun. "

"Daha fazla var mı?" diye bağırdı Pete.

"Evet, bir. Var mı?" dedi Sam, henüz en iyisini çiziyor, ama
diş izleri, ısırılmış bir parça ve
lezzetli olamayacak kadar sert ve yeşil kanıtlar.  "Şimdi o zaman yakala."

Bu, uzun alan kapalı tarafından bir kriket topu olarak kısır bir şekilde atıldı.  Ancak
Pete'nin gözleri hevesliydi; Beyaz yamayı yan tarafında görmüştü
Meyve ve yakalamaya çalışmak yerine başını eğdi ve izin verdi
Fir ağaçları arasında uzaklaşın, dalı vurduğu,
ve parçalar halinde bölün.

"Hayır, yer yapmadı," dedi Pete sırıtarak.  "Diyorum ki, bizi başka bir
Sixpence. "

"Bu sefer değil," dedi Sam, tekrar sigarasında ve sonra şişiriyor
aniden tereddüt hissini atan Tom'a bakarken
onu geri tutmuştu ve tarafından alınan yönde acele etmişti
armut.

"Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı Sam.  "Evde bolca var."

Ama Tom dikkat etmedi; Gözleri Pete'nin sahip olduğu noktaya sabitlendi
Borusunu çıkardığında durdu ve bunu yaptı.

Pete'nin gözleri ormanda önderlik ettiği hayattan keskinleşti ve
Büyük heath benzeri müştereklerin furzonu arasında ve şimdi gördü
cebinden düşen nesne.  Onun halsiz tarzı atıldı
bir kenara ve aniden canlandırılmış gibi,
Bir sürü ling üzerine gizlenmiş küçük nesneyi güvence altına alın.

Sonuç akıllı bir çarpışma, iki bayanın başı geliyor
şiddetle temas halinde ve sonuçlarına göre
Matematikçiler, bir teğette uçuyorlar.  Bir sonraki anda Tom ve Pete,
yarı hayrete düştü, furze arasında her birine aptalca bakan
diğer.

Tom, ilk iyileşen kişiydi ve öne eğilerek biraz yakaladı
Yükselmeden önce kısa bir ip uzunluğuna sabitlenmiş bükülmüş pirinç tel
ayaklarına.

Sonra Pete kalktı, Sam sigara içti ve yürekten güldü.

"İşte, bu benim," diye bağırdı Pete; "Bana ver."

"Hayır," diye bağırdı Tom, teli cebine itti; "İşin yok
böyle bir şeyle. "

"Bana ver," diye homurdandı Pete, "ya da ben yarısı parçalayacağım."

"Cesaret edersen bana dokun!" diye bağırdı Tom şiddetle.

"Bravo! Ciss! Dışarı!" diye bağırdı Sam, ellerini çırparak ve tıslama,
Biraz yaptıktan sonra köpeği paça getirmenin etkisi ile
kendi hesabına avlanmak.

"Bana bu ipi geri veriyorsun yoksa köpeği yerden koyacağım," diye bağırdı
Pete.

"Kaptan Ranson'un kalecisine vereceğim," diye bağırdı Tom; Ve Pete bir
ileri adım. "O zaman onu getir oğlum!" diye bağırdı Pete, ellerini çırparak ve bir yıprandı
Yakın, Tom elleri sıktığında sıktığı zaman,
Birkaç metre ve Sam bakarak durdu, Pete'e onu vermek için neşelendirmeye hazır
Kuzen zihinsel olarak adlandırdığı gibi iyi bir saklanıyor, çünkü kuzeni gibi görünüyordu
Beyaz tüyü göstermesi ve koşması.

Sonra sebebini kavradı.  Tom çok yarda gitmemişti ve
aralarından yükselen bazı dumanın ortasında dans ve damgalama
Ölü Furze ve birkaç dakika boyunca sıkıcı bir alev yükseldi
Yangın tutulmaya başladığında baygın çatırtı.

"İşte, Sam! Pete!" Diye bağırdı, "Gel ve yardım et."

Ama Sam parlak Oxford ayakkabılarına ve iyi kesilmiş pantolonlarına baktı ve
Hızlı dururken, malign bir sırıtma Pete Warboys'a yayılmaya başladı
Yüz, köpek arkasında titreyerek, ince kuyruğu sıkışmış
bacakları arasında.

Pete her iki elini de ceplerine itti, ama yardım etmek için karışmadı,
Ve Tom, ateşi tek bir yerde damgaladıktan sonra,
bir diğer; Bu heyecan verici anlarda tekrar tekrar tekrarlanıyor.
Sonra ustalaştı ve hafif bir duman ve kararmış furze
Bu, kendi kendine bırakılırsa, büyük bir ortak olurdu
ateş.

"Her şey dışarı?" dedi Sam, kuzeni sıcak ve nefes nefese kaldı.  "Neden ne
Hiçbir şey hakkında bir yaygara. "

"Yaygara!" Tom heyecanla ağladı; "Neden, beş dakika kalmış olsaydı
Fir-ahşap yakalamış olmalı. "

"Bah! Yeşil ahşap yanmaz."

"Oh, değil mi?" diye bağırdı Pete.  "Sadece yapacak. İşte bana biraz veriyorsun
String, yoksa gidip şunu söyleyeceğim, Furze Aight O '
amaç."

"Git ve öyle söyle," diye bağırdı Tom.  "Kimse sana inanmayacak. Gel,
Sam."

Tom, karartılmış furzaya bir bakış daha verdi ve sonra ona döndü.
kuzen.

"Buraya bak," dedi; "Bu yangının oldukça dışarıda olduğuna tanık oluyorsunuz."

"Ah, evet; çıktı," dedi Sam.

"Ve Pete Warboys bize bir kutu maç gösterdi."

"Evet, ama ne?"

"Neden bu," dedi Tom; "Yangın tekrar patlarsa, çünkü
Bu adam onu ​​yaktı. "

Pete'nin özellikleri sözleşmeli ve başka bir kelime olmadan eğildi
Ahşabın içine ve kayboldu, ardından köpeği geldi.

"Diyorum ki, onu oraya vurdun, Tom," dedi Sam, gülerek.  "Düşün
Bunu yapar mıydı? "

"Korkarım."

"Eh, biraz şenlik ateşi fazla zarar vermezdi."

"Ne!" diye bağırdı Tom, kuzenine bakarak.  "Neden yüzlerce
Fir ağaçlarının dönümlük yanmış olabilir.  Amca küçük bir olduğunu söyledi
Yama bir yıl yandı ve ağaçlarda çok fazla terebentin var,
Bir fırın gibi kükrediklerini ve yalnız durmamışlarsa,
Yaramazlık korkunç olurdu. "

"O zaman Chap'in gelmeden önce Furze'yi yaktığını düşünüyorsun."

"Hayır, bilmiyorum," diye bağırdı Tom Sharply, "çünkü seni bir yanma attığını gördüm
Aralarında balmumu eşleştir, sadece ben o kadar aptaldım ki gitmeyi hiç düşünmedim
üzerine bas. "

"Evet, her zaman değerli kıkırdama başlıydın," diye bağırdı Sam, gülerek.
"Ama bunun benim maçım olduğuna inanmıyorum. Eğer yanmaya devam etmiş olsaydı ve
Bir sıra vardı, ona suçlamalıydım. "

Tom ona hızlı bir bakış attı ve hiçbir şey söylemedi, ama iyi bir anlaşma düşündü.

Sam görünümü fark etti ve doğal olarak kuzeninin düşüncelerini böldü.

"Ah," dedi, "eğer dünyaya girmek istiyorsan, bunun için bir faydası yok
Kendini ver.  Diyorum ki, o Joskin kim? "

"Pete Warboys, yarı gipsy bir tür adam. Onu kaçak avcılık gördüm. Bak
Burada, bu tavşanlar veya tavşan yakalamak için bir tel. "

Tom tel ilmini çıkardı ve kuzenine tuttu.

"Nasıl biliyorsun? Bu bir tavşan yakalamayacaktı."

"Öyle olurdu. Bahçıvan bana bir kez biraz ip ile gösterdi. Bak bak
Burada; Bir furze güdük yoksa bir peg yere sürüyorlar
Kullanışlı, ipi ona bağlayın ve bir halka yapmak için teli açın,
ve bir tavşanın koşusuna koy. "

"Ne demek istiyorsun-yerdeki delik?"

"Taveler yerde delik açmaz, ancak aynı açıklıklardan geçin
çitler veya furze ve heath arasında. Nerede olduklarını görebilirsin
Çimleri ve eşyaları dövdü.  Sonra kaçak avcılar tel halkayı koyar
dik, tavşanlar geçer ve ilmiği sıkıca sürükler ve daha fazla
Mücadele ediyorlar, daha hızlı. "

"Ah, işte bu, değil mi? Ülkede hiç yaşamadım. Burada tutun.
Hayır, dur; Hadi ayarlayalım ve bir tane yakalamaya çalışalım. "

Tom baktı.

"Diyorum," diye bağırdı; "Neden bu konuda her şeyi okudum.
Barış _,-Bunun cezalandırılabilir olduğunu bilmiyor musun? "

"Elbette Joskins için, ama bir şey söylemezler
deney için yapan beyefendi. "

Tom güldü.

"Bir kalecinin beni yaparken yakalamasını istememeliyim."

"Bir beyefendi dedim," dedi Sam havalı.  "Yani bu genç bir kaçak avcı,
BT?"

"Evet, ve ona para vermenin üzücü olduğunu düşündüm."

"Ah, her zaman alt emirlere ve hizmetçilere iyi davranmayı severim.
Bir ziyarete çıkıyorum, "dedi Sam." İşte geri dönelim. "

"Geri! Neden, uzun bir yürüyüşe çıkacağımızı düşündüm," diye bağırdı Tom.

"Şey, bir tane vardı. Diyelim ki daha ileri gittik, taksi alamazsın
Ev, sanırım? "

"Hayır," dedi Tom sessizce ve hafif bir gülümsemeyle.  "Hiç alamadın
Kabinler burada. "

Sam geri döndü ve Tom örneğini izleyerek,
Maceraları ve ne kadar korkunç bir ateşin olabileceği.

"Bu telle ne yapacaksın?"

"Amca göster," dedi Tom sessizce, "ve sonra yak."

"Bah! Pirinç teli yanmaz."

"Ah evet, olacak," dedi Tom güvenle.  "Her şeyi yak."

"Nereden biliyorsunuz?"

"Kimya," dedi Tom.  "Bunu okudum. Demir ve çelik yakabilirsin
uzak."

"Yasaya devam edemeyeceğine şaşmamalı," dedi Sam, bir küçümseyerek.
"İşte, hadi; yorgunum."



Bölüm Yirmi Bir.

"Ne kadar duracak, Usta Tom?" dedi David ertesi sabah
Kahvaltı zamanı hakkında, özel olarak gelmişti, çünkü
Cook, şirket nedeniyle başka bir şey istedi.

Gerekçesiyle gezinen Tom'a tökezledi, bekleyen
Kuzeninin hazır bekleyen yemeğe gelmesi için amcası oturuyor
pencerenin yanında okuma.

"Yarın geri dönüyor David."

"Ve çok iyi bir iş de, efendim," diye bağırdım "diye bağırdım, isterse
O ya da yapmazsan. "

Tom ona merak ederek baktı.

"Evet efendim, bakabilirsin, ama konuşuyorum. Senden hoşlanıyorum, Tom Usta ve
Allus var, seni gördüğüm için genç bir nazik olduğunu görüyorum.
meyve.  Tabii ki ısınman için büyüyor, ama değil
İnsanların bahçeme gelmesi ve şeyleri tahrip etmesi için Hıristiyan benzeri
Uzakta, neyin olgunlaşmadığını yok etmek ve şımartmak.  Biliyorum ve amcan
işler yenmesi gerektiğinde bilir ve sonra bir zevktir
Kayıtlı gibi nazik seçti, böylece elinize düştüğü için atılmaya hazır
Bir sepette o 'eve gitmek için uygun bırakır.  Onları alabilirsin
Daha sonra; Seni gülümsetiyor ve bir tür zevk hissettiriyor, çünkü
Olgunlaşmışlar.  Ama daha erken büyümezdim,
Şimdi için iyiler.  Gitmedim, Usta Tom, ama dördü benim
Chyce Maria Louisas seçildi ve size hakaret etmem, efendim,
Siz olduğunu bile düşünün.  Pete Warboys değildi, çünkü gitmedi
onun izi.  Öyleyse, iyi noo kuzeniniz olmasaydı kimdi? "

Tom hiçbir şey söylemedi, ama Sam'in attığı sert yeşil armutları düşündü
Pete Warboys.

"Sadece buraya bak, Usta Tom," diye devam etti bahçıvan,
duvara giden yol.  "Birinin yırtıldığı yer var ve büyük bir şey o '
Büyümek için iki yıl sürdüğü, ince meyve taşıyan ahşap, ama
BT.  Evet, işte, "diye bağırdı, yeni kırılmış bir dala atladı,
"Tıpkı beklediğim gibi. Armutun arter doğru kırıldığı yer var,
Tüm sapı bırakarak.  Neden, bu armut seçmeye uygun olduğunda,
Efendim, o küçük Jynt'e çıkmaz,
Altının altına alın ve kaldırdı.  Neden, onları armutlarını biliyorum, efendim,
Elini onların altında hissettikleri anda teşekkür diyelim ki, çünkü onlar
artık asmak için çok olgun ve ağır büyüdü. Sevgili canım canım, kim
Bahçıvan mı? "

"Yapardın, David," dedi Tom, gülümseyerek.  "Boş ver; çok yorucu,
Ve eğer kuzenim olsaydı, daha iyi bilmeli. "

"Daha iyisini biliyordum efendim? Neden, onun gibi güzel bir adam düşünürdün,
Parlak botları ve şapkasıyla dokuz giyinmiş ve onun sigara içiyor
'Bacco, kirli bir boru yerine kağıt içine sarılmış
her şeye kadar düzenlendi.  Orada efendim, Pazar sabahı ve ben
Kiliseye giderek gidiyor, bu yüzden öfkeli tutkularımın yükselmesine izin vermeyeceğim; ama eğer
o genç gent buraya çok geliyor, ustaya her şey bittiği gibi söyleyeceğim
Bahçeyle, çünkü artık gurur duymuyorum. "

"Ve bu en kötüsü değil," diye düşündü Tom; "Bu armutları atmak
Pete ona burada duvarlarda bol miktarda olduğunu ve cazip olduğumuzu söylüyordu
onun gelmesi. "

O gün Tom'a yorgun bir yolla geçti.  Kilisede Sam içeri girdi,
ve kibirli bir bakıştan sonra yerini aldı, sanki tercih ediyormuş gibi
Cemaat, gelmedeki küçümsemesi.  Sonra ayrılırken, ne zaman
Bay Max, Richard Amca'dan sonra sormak için koştu,
Hastalıktan yoksun, geçersiz olduğu için olduğunu duyana kadar
Kardeşim Sam, bol miktarda varsayım ve hor görmeye başladı.
Küçük Rustik Kilise.

"Neden bir organ yok?" dedi.

"İki nedenden dolayı sevgili genç arkadaşım," dedi Bay Max.  "Biri bu
Bir tane almayı göze alamadık; diğeri burada kimsemiz yok
Biz olsaydı oynayabilirdi.  Biz onsuz çok başarılı oluyoruz. "

"Ama katipin bu ıslık üzerinde _toot_ gitmesi çok komik geliyor
Şey ve sonra böyle kötü sesleri olan insanlar için şarkı söylemeyi yapmak,
Düzenli bir koro yerine, kasabadığımızla aynı. "

"Sevgili ben!" Bay Max'in kuru bir şekilde, "Asla kulaklarıma komik gelmez, çünkü
Basit övgü eyleminde çok fazla samimiyet var.  Ama biz
Buradaki sade ülke insanları ve şüphesiz size çok rustik. "

"Kafası genç Prig!" dedi Max, geri dönerken
Vicarage.  "Onu tekmeleyebilirmişimi hissettim. Bunlar için güzel duygular
Pazar günü din adamları, "diye ekledi." Ama beni çok çapraz hissettirdi. "

"Bana sevgili genç arkadaşım diyerek ne demek?" diye bağırdı Sam,
Vicar gözden kaçar görmez.  "Güzel zaman almalısın
Burada, genç adam.  Ama bu kadar kendini beğenmiş olduğun için size hizmet ediyor ve
Bizimle birlikte böyle bir şansınız olduğunda inatçı. "

Tom sessizdi, ama sanki çok şey söyleyebilirmiş gibi hissetti ve
Onunla kuzeni arasındaki boşluğun
daha geniş ve daha geniş büyüyor.

"Sanırım o benim olduğum için çok daha üstün bir adam," dedi çocuk
kendisi; "Ve belki de benim kibirim, ama değişmek istemiyorum."

Şimdiye kadar geçtiği en korkunç pazardı, ama bir sonraki yükseldi
Sabah en yüksek ruhlarda, Sam'in babası ona inmesini söylemişti
Kahvaltıdan hemen sonra şehre dön.

"James Amca sadece daha iyi olur ve giderse," dedi kendi kendine
Giyindi, "Ne kadar memnun olurdu!"

Ama James Amca her adımda inilti kahvaltısına geldi ve
Yatağını çok yakında terk etmek zorunda kaldığında mırıldanıyor.  Çünkü zorlanmıştı
İstediği iki veya üç iş meselesi nedeniyle yükselmek
Oğlunu suçlamak için; Ve her birine çok fazla olduğunu söyledi
daha da kötüsü ve Furzebrough'un onunla aynı fikirde olmadığından emindi; Ama o
Tom'un gözlemlediği gibi, çok doyurucu bir kahvaltı aynı şey yedi.

David'in kendisi vardı ve saat altıda başlamıştı.
Sam'i hızlı bir şekilde karşılamak için çıkarmak için zamana giren sinek
Up-train, Tom kendi kendine fazla olmayacağını düşünüyor
Böyle muhteşem bir sabah tarlalarda yürümek zor.

"Kuzenini görecek misin?" dedi Richard Amca, tıpkı kahvaltı gibi
bitmişti.  "Geri dönmeye aldırmaz mısın Tom?"

"Ah hayır, amca," dedi çocuk böyle bir sözün ürküttüğünü hisseden çocuk
Yürüyüşü düşünürken yapılmalıdır.

Ama Tom, James Amca için istasyona geçmeye mahkum değildi
müdahale. "Hayır, hayır, onu gönderme," dedi.  "Benim
İki gün boyunca banyo sandalyesi ve bu yüzden çok yorgun hissediyorum
Bu sabah. "

"Ah, umrumda değil," dedi Sam; "Ve ayrıca," diye ekledi önemli ölçüde, "
her zaman işi düşünüyor olacak. "

"Sonunda," dedi Tom kendi kendine, kuzeni yavaşça adım atarken
Uç ve bir sigara yaktı.

"Sadece trene binmenin zamanı geldiğinde efendim," dedi sürücü,
Kemik atının başlamasından korkmadığını hissetmiyorum,
Sinek kapısını açık tutun.

"Sonra daha hızlı sür," dedi Sam havalı.

"Keşke bana nasıl olduğunu gösterseydi," diye mırıldandı sürücüyü kapıyı kapattı ve
Yavaş giden atına kaşararak koltuğuna monte etmeye başladı.

"Güle güle, clodhopper," dedi Sam, sigarasıyla oynuyor, atarken
Elini teklif etmeden kendisi anında.

"Güle güle, Sam," diye yanıtladı Tom.  "Tamam, sürücü;" Ve tekerlekler başladı
Dönmek için.

"Richard Amca'nın ona tüm parasını bırakacağını düşünüyor," diye mırıldandı Sam
Swing kapısından geçtiler.  "Bütün bu güzel yer ve
eski yel değirmeni; Ama eğer bir şey yapabilirsem buna sahip değil. "

"Sanırım benim için yanlış bir şey var," dedi Tom kendi kendine
Bahçeyi geri çevirdi ve sonra şeride çıktı.
Hemen vahşi ulusal araziye bakın ve taze sıcaklığı solun
esinti.  "Zavallı yaşlı adam yine de, onun için üzgünüm!" mırıldandı.  "Süslü
Böyle bir günde Londra'ya geri dönmek zorunda. "

Sonra ruhlarının köpürmesinden, bu hissi ile sonuçlanan
Onun üzerine gelen bir yükten serbest bırakılan Tom, koşmaya başladı.
İlk başta nazikçe, o zaman gidebileceği kadar sert, şeridin bir dönüşüne kadar
Pete Warboys'u köpeğiyle birlikte birkaç kez gördü.
Yüz metre uzaklıkta.

Köpek Tom'un sert koştuğunu gördü, bir çubuk söyledi, sıkıştı
Bacakları arasında kuyruk ve koşmaya başladı.  Sonra Pete ne olduğunu görmek için döndü
köpeği ürkütmüştü, Tom yarışını gördü ve suçlu
suçluya ihtiyaç duymayan vicdan, olduğunu kabul etti
kovalanmış; Öyleyse koştu, elinde büyük sopa, uzun kolları uçuyor ve onun
Gevşek eklemli bacaklar onu tutan bir hızda yerden geçiyor
çok ileri.

Bu memnun Tom; Düşmanını avlarken heyecan verici bir şey vardı,
Ve ayrıca, onun dehşete ilham verdiğini hissetmek hoş oldu.

"Ne yaptığını merak et," dedi çocuk kendine gülerek
Pete ahşaptan dik açılardan çıktı ve kayboldu,
Takipçisini şeride nefessiz bırakıyor.  "Pekala, peşinden koşmuyorum
O.-Hah! Bu beni iyi yaptı. "

Tom, şeridin şimdi kavurduğu ve koştuğu bir daha iyi bir görünüme sahipti.
Dipte büyük kum çukurunu geçerek yokuş aşağı; Ve sonra aşağı doğru
Küçük nehrin ilerlediği yerde, güneş ışığı parıltıları göndererek
Talimatlar, ülke diğer tarafta güzel bir
Furzy'nin eğimi, asılı odun ve yakından kesilmiş coppice, güzel
Oyunla iyi dolu.

"Geri dönün iyi olur," diye düşündü Tom; Ve sonra düşük bir düdük söyledi ve
sırtında yeni bir yük ile bir tırısa girdi
Bath-Chaice, çünkü James Amca'nın şikayetini aniden hatırlamıştı
bir yolculuk için dışarıda olmamış hakkında.

Elbette Bahçeye ulaştığında David onunla tanıştı.

"Usta sizin için A-Shouting oldu, efendim. Evet, işte yine gidiyor."

"Geliyor, amca," diye bağırdı Tom; Ve eve koştu ve karşılaştı
Richard Amca.

"Ah, işte sonunda. Hızlı bir şekilde banyo sandalyesinden çık, oğlum.
Amcan acı bir şekilde şikayet ediyor.  Küçük şeyler onu üzüyor
Ve aklını bir yolculuğa çıkarmıştı. "

"Pekala, amca-doğrudan round," diye bağırdı Tom,
koç evi.  "Vay! Kendimi ne kadar sıcak yaptım."

İki dakika içinde sandalyeyi ön kapıya doğru koşuyordu ve
Çalışma penceresini geçti ve bir inilti kulağını selamladı; Ama o
Tekerleklerin duyulması üzerine durdu. "Pekala, amca, işte işte," diye bağırdı Tom; Ve James Brandon çıktı
Bir çubuğun üzerine oturmak ve kardeşi geldi
Büyük bir ekose şal taşmanın arkasında.

"İşte kolumu al Jem," dedi.

"Kendi başıma yürüyebilirim," diye cevap verdi Pettish.  "O zaman geri döndün
Sayın.  Sanırım işinden bıktım.  Ah hayatım! Ah hayatım!"

"Biraz unuttum, amca," dedi Tom alçakgönüllülükle.

"Unuttum! Evet, siz çocuklar unutmaktan başka bir şey yapmazsınız. Ah! Oh! Oh! Ben
Kırık bir adam, "diye inledi, sandalyeye geri battı ve tuttu
sap.

"Seni çekeceğim amca," dedi Tom, ona merakla bakarak.

"Çok garip bir şekilde çekiyorsun.-Ah canım! Nefesim ne kadar kısa!-Ve sen
Ülkeyi görmek istediğimde yola çıkın.  Geride gidin. "

"Pekala, amca. Hangi yöne gitmek istersiniz?
köy?"

"Ne! Orada kilise bahçesi tarafından mı? Ugh! Hayır; o üst şeride git
Bu da köknar ahşap ve kum çukurları tarafından yönlendirilir.  Hava uygundur
orada nefes al. "

"Evet, görkemli," dedi Richard Amca neşeli bir şekilde.  "Kapalı git, eşek ve
Akşam yemeği için amcanızı iyi bir iştahla geri getirin. "

"Pekala, amca. Şimdi, James Amca, sıkı tutun."

"Dikkatli ol efendim, dikkatli ol," diye bağırdı geçersiz; Ve onu tuttu
Tom sandalyeyi şeride iterken düzenli inleme ve sonra
Değirmenin yanından geçip ormana doğru.

"Amcan, onun o hevesi için iş adamlarına ne kadar harcadı?"
dedi geçersiz, aniden inilti ve etrafında bakarak ayrıldı.

"Ah, bilmiyorum, amca; iyi bir anlaşma, inanıyorum."

"Evet, evet; oh canım! İyi bir anlaşma, şüphesiz. Kumdan uzak durun;
Beni sarsıyor. "

"Burada çok fazla kum var, amca; arabalar yolu kesti
Yani, çukurlardan geliyor. "

"Evet; korkunç yollar. Orada-oh-oh-oh! Sabit git."

"Pekala, amca," dedi Tom; Ve yeterince doğru itti
Pete Warboys'u çok daha önce kovaladığı şerit boyunca.
Sonra köknar ahşabına ulaşıldı ve sonunda yol yok olana kadar yükseldi.
Furze ve çam ile taçlandırılmış iki yüksek kum bankası arasında daha uzun, ancak
yamacın üstüne ulaştıklarında açıldılar.
Sığ Ford ile nehre kum çukuru.

"Amcan'ın ormanları hangileri?" Dedi James Amca aniden.

"Hemen geri. Öne eğildiğinde onları görebilirsin. Bir
an; Kenara yaklaşalım.  Bu daha iyi, "dedi
Sadece yamacın tepesinde durdu.  "Şimdi öne doğru eğ ve bak
Kilise kulesinden biraz solda.  Bu onlardan biri.
Diğerlerinden emin değilim, çünkü Richard Amca hakkında konuşmuyor
Onlar çok. "

_Whizz!  Rustle_.

"Bu da ne?" dedi James Amca, yorucu inliyor.

"Bilmiyorum, Amca. Tavşan, sanırım."

_RAP_!

"Evet, bir tavşandı.
ürkütücü. "

"Ah! O zaman onun ahşabı bu mu?" dedi James Brandon, öne doğru eğildi.
"Güzel bir mülk."

_Çatırtı_!

"O ne, oğlum?"

"Birisi taş fırlatıyor," diye bağırdı Tom heyecanla, bakmaya döndü
yuvarlak, ama görünür bir şey yoktu, ancak çocuk
Atıcı ağaçlar arasında bir yerde gizlenmiş Pete Warboys olmalı.  O zaman o
bundan emin hissettim, çünkü daha fazla furze kümelerine doğru bakmak
Açık kısmı, başka bir iyi niyetli taş geldi ve aradaki yola çıktı
Banyo çarkının tekerlekleri.

"Bu biri bana atıyor mu?" diye bağırdı James Amca öfkeyle.

"Hayır, amca," dedi Tom, kolun arkasındaki sapa yaslanırken
sandalye; "Benim için kastedilmelerini bekliyorum-şimdi eminim," diye ekledi,
çünkü dirseğinde hafif bir rap vardı, döndüğünde onu uyandırıyor
keskin bir şekilde.

"Alkın! ​​Kim olursa olsun ona bir polisim var."

"Evet; orada: Pete Warboys," diye bağırdı Tom heyecanla.  "Onu atlattığını gördüm
atmak için ağaçlardan birinin arkasından.  Oh, dedim, bu sana vurdu mu
amca?"

"Hayır, oğlum, sadece yastığı fırçaladı. Köpek! Alçak!
Gitme ve beni burada bırak. "

Tom, Pete'yi gördüğü için o anın dürtüsüne hareket etmedi
Başka bir taşı fırlatmak için koştu, bilinçsizce kendini yuvarladı
Sandalyeye bir başlangıç ​​yapmak ve kovalamacada tahtaya koştu
Dönüp kaçan küstah genç kaçak avcı.

Hayır: Tom Blount amcasını orada terk etmedi, çünkü sandalye koşmaya başladı
hafif tel tekerlekleri üzerinde, daha sonra daha hızlı ve daha hızlı, aşağı
uzun tepe yamaç, her zaman hız toplama, sonunda tam oldu
Kariyer, geçersiz oturma cıvatası dik, tamamen sinirsiz ve
ön tekerleğine rehberlik etmek için titreyen ellerle denemek
yolun merkezi.  Daha uzakta toprak yumuşaktı ve
Tom'un güdü gücü olarak maliyeti; Ama daha fazla tepede yumuşak kum vardı
Birçok yağmurla yıkandı ve yolu sert bıraktı, böylece
Üç tekerlekli sandalye, artan hız, sarsma, sınırlayıcı ve
Times sanki dönüyormuş gibi görünüyor.  Orada, hemen önce
Rider, yolun çatallandığı yerdi, ana
Ford, solda, kumun derinliklerinde, büyüklere dalış
En eski geleneklerin ötesinde kazılmış olan kum çukuru
köy.  Burada bir tür sırt tutulmuştu,
Karayolu hemen altına doğru-atlar için acımasız bir yer sürükleniyor
Ağır malzemenin sepet yükleri-ve her iki taraftaki bu sırttan
Büyük çukur seviyesinin yayıldığı yere sert bir eğim vardı,
Karayolunun doğrudan ötesinde birkaç yüz metre altında
Ford.

Ve an önce James Amca Brandon çatala doğru ilerledi,
Banyo sandalyesinin çapraz sapını iki eliyle ve direksiyonla tutmak
önce bir yönde o zaman diğerinde, çünkü
daha güvenli olurdu.  Sağa giderse, oraya, yoldan geçiyor
Sağ açılarda, sığ olabilecek ama bakabilecek küçük nehirdi
derin; Ve herhangi bir oranda, boğulmazsa, ıslatma anlamına geliyordu.  Eğer gittiyse
yarıştığı yerden sol, sanki dalmak zorunda kalıyormuş gibi görünüyordu
Korkunç bir uçurum gibi görünen bir hızda aşağı doğru.

Ancak düşünceler gibi, düşünceler çok kısaydı
yanıp söner.  Şu ya da bu şekilde ve anında karar vermeli, çünkü orada
Yolun bölündüğü noktadan hemen önce idi-yüz metre
Uzak-elli yarda-yirmi yarda ve rüzgar kulaklarından acele ediyor
Banyo sandalyesi sınırlı.

Hangisi olacaktı?



Bölüm Yirmi İki.

"Kavga etmek istemiyorum," diye düşündü Tom Blount, peşinde koşarken
Pete Warboys, bu sefer tam niyetle ve
kaza.  "Dövüş, cildin eklemlerinden, siyahı vurması anlamına gelir
Gözler, burun kanaması ve belki de çöpe atılıyor.  Ve ben olabilirim
O büyük, güçlü, ağır bir adam ve ona yarıya vurabileceğimi sanmıyorum
Onu önemsemeyecek kadar zor.  Ama bana öyle geliyor ki sanki gitmeliyim
ona.  Orada duramıyorum ve böyle bir adam tarafından peled edilemiyor, öyle görünüyor
korkak.  Ayrıca, biraz korkuyor ya da kaçmayacaktı. "

Bütün bunlar ve çok daha fazla düşünce Tom, olabildiğince hızlı koştuğu için
Yoldan ayrılırken tahtaya dalmak.  Bir saat kadar önce, ne zaman
Pete ağaçların arasına koştu, Tom yakında kovalamaca bırakmıştı; Ama o
genç algının onun bir
ormanda kendi kutsal alanları olan bir tür modern cesur kanun kaçağı; Bu yüzden
Yumruklarını sıkarak Tom, onu çalıştırmak için karar verdi.
Taş ocağı aşağı.

"James Amca onu terk etmeme aldırmaz, eğer geri dönüp sahip olduğumu söyleyebilirsem
Pete'nin kafasını ona taş atmak için yumrukladı.-Rahatsız! "

Tom kendini topladı ve birkaç dakika boyunca kaçtı, çünkü
Ayağını yakından şaşırtmış bir güdükle yakalamıştı ve yine de
Dünya Çam iğneleriyle kaplıydı, zordu.

Ancak kaza onu birçok anı gözaltına almadı. Önde orada
Pete zaman zaman gösteriyor, uzun boylular arasında içeri ve dışarı kaçarken
sütunlu ağaç gövdeleri, şimdi gölgede, şimdi bir yama boyunca geçiyor
güneş ışığı; Ve Tom eskisinden daha hızlı koştu, acı onu yaptı
Kızgın hissedin ve sanki kendi sözlerini kullanmak için, "
Pete, "O aktif neden.

Zaman zaman büyük hulking delikanlı geri baktı, görmeyi bekliyor
takipçisini sarsmıştı, ama boşuna baktı, çünkü Tom şimdi
Doggly kararlı.  Kaş örtü, dişleri seti ve sıkıldı
Yumruklar yanlarına yakın tutuldu ve yüksek oranını koruduktan sonra
Birkaç dakika hız, şimdi, uzun olacağını hissediyor
Chase, istikrarlı bir futbola veya tavşan ve tepe tırabına yerleşti.
Kalma olasılığı ile adil bir hız.

Pete Warboys da beceriksizce biraz gevşemeye zorlanmıştı
Sığır Rush ve Tom, dakikalar geçtikçe memnuniyetle gözlemledi,
ve kayganlık üzerinde sıkışmış olmalılar-yok edici ve takip etmeliler
Bir saatin çeyreğine ateş iğneleri, Pete onun üzerine baktı
omuz eskisinden daha sık.

"Pompalanıyor," diye mırıldandı Tom.  "O kadar büyük ki yapamıyor
Rüzgarını koru, yakında kısa duracak.  Oh, diyorum, neden bakmıyorum
Nereye gidiyorum! "

Bu süre için kumlu toprak aniden onun altına bir yol vermişti, sadece
Ahşabın en karanlık kısmında ve hemen aşağıya doğru doluydu
sert bir çukurun ve kendini hemen altında durdurmadan önce devam etti
yarısı çıplak ve garip göze çarpan harika bir köknar ağacının kökleri
muazzam bir tavşan deliğine benzeyen şey üzerinde.

Tom merakla deliğe baktı ve çukura geri döndü, tırmandı
dışarı çıktı ve kovalamacasına devam etti, oldukça nefessiz bir şekilde, çünkü sonbahar
Solunum aparatı için iyi değildi.  O da zemini kaybetmişti, ama
Kısa süre sonra bunu uydurdu, çünkü Pete bitkin düşüyordu; Ve ne görünüyordu
Garip, Tom'un son sonbaharından beri kapandı ve göründü
bir daire içinde koşmak, bir kerede yedekle kısa durana kadar
Bir ağaca karşı, yoğun bir şekilde nefes nefese ve terleme ile
alnını.

Adamın karşısında kısır bir görünüm vardı, çünkü gösteriyordu
Dişleri ve Tom yaklaşırken bir yandan tükürdü ve taze oldu
taşıdığı kalın çubuğun kavrama.  Sonra ileri bir adım atarak
silahı kaldırdı ve düşmanına vahşi bir darbe hedefledi, bu
Tüm olasılıkla Tom _Hors de Combat_, tüm etkinliklerde
birkaç dakika.

Ama bir çubukla vurulan bir darbeye iyi etki vermek için, nesne hedeflendi
belirli bir mesafede olmalı.  Nesne olduğunda darbe düşerse
Bu mesafenin ötesinde veya içinde, etkinliği çok azalır.

Şimdi Pete Tom'a vururken, ikincisi bir süredir tam olarak
Doğru mesafe, ama çocuk ona koşarken ya da ona sıçradı
Son olarak, yukarıda belirtilen pozisyonda yeterince uzun değildi ve darbe yaptı
Haklı olana kadar düşmemek, akıllı bir rap alarak, ama
Genç alanın görülmesinin memnuniyeti sanki vurulduğu gibi düşüyor ve
Ağacın dibinde tekrar tekrar yuvarlayın.

Tom da aşağı indi, çünkü kendini kontrol edemedi; Ama önce kalktı
ve cudgel'den başka bir kısır darbeden kaçınmak için yeterince hazır ve
Pete'i tam ağızda yakalayın En çok bilimsel olmayan bir darbe
Sağ yumruğu.  Hepsi işini yapmasına rağmen ve Pete düştü
Tekrar.

Bir kez daha fırladı ve sopayla vurmaya çalıştı, ama Tom'un
Kan kalktı ve onunla kapandı, koruyucusunun ötesine geçti,
Ve önümüzdeki birkaç dakika boyunca, her ikisiyle de biten şiddetli bir mücadele vardı
Birlikte aşağı inmek, Tom maalesef en altta ve o zaman
ayaklarını kazandı, düşmanı tekrar kapalı kaldı, olabildiğince sert koştu
Gitmek.

"Bir korkak!" Tom'u mırıldandı, birkaç metre koştuktan ve sonra vazgeçtikten sonra,
nefes nefese ve bitkin ayakta durmak. "Ugh! Tarafım nasıl acıyor!" Dedi ki,
Elini çubuktan gelen darbenin bulunduğu kaburgalarına çırptı.
düşmüş.  "Yine de umrumda değil; kazandım ve o gitti."

Pete'i tekrar görmeye çalıştı, ama onu göremedi, çünkü
delikanlı bir kümenin arkasına düşmesinin basit nedeni
Bracken, odundaki bir açıklıkta güneş ışığında gümüşü büyüyen büyüyen bracken,
Ve burada tereddüt ettikten sonra Tom emekli olmaya başladı.
Aceleyle, sandalyedeki amcasına dönecek.

Tom durmadan ileri gitmedi, çünkü ulaşmayı hedeflemişti
Düştüğü çukur ve burada bakarken durdu
Açıkçası şaşkın, çünkü yer hakkında belirli bir şey vardı
onu çekti; ilgisini artırmak için, bir kerede orada
hışırtı bir gürültüdü ve Pete Warboys'un uzun yağsız köpeği itiyor
Kök ağacı köklerinin altındaki yan delikten başa çıkın,
çıplak baktı, kimin baktığını gördü, döndü ve itti
Bunun yerine uzun kemik kuyruğu.  Ancak bu sadece bir an için görüldü ve
Sonra gitti.

"Bu garip," diye düşündü Tom, şimdi oldukça hızlı bir şekilde yürürken
Aniden amcasının sabırsız olması gerektiği ve
Düşündüğünden daha uzun olduğunu.

O da düşündüğünden daha uzak koştuğunu buldu ve alıyordu
Ahşaptan çıktığı zaman oldukça sıcak ve nefessiz ve
Sandy Lane'e, nerede, amcasının yüzü yerine otururken
Sandalyede sabırsızlıkla geriye dönüp baktığımızda, çıplak yol vardı ve
başka bir şey yok, burada ve orada ve orada uçan kırmızı bir amiral kelebek kurtar
Toza yerleşiyor.

Tom, "Onu geri çeken birine sormuş olmalı," diye düşündü Tom,
Hemen kırmızı Hint veya Avustralya Siyahı oynamaya başladı ve bak
İz için-zekâ, sandalyenin bıraktığı ince tekerlek işaretleri.  Ancak
Açıkça sıraya girerken yapılanları bulmasına rağmen
Yumuşak kumlu yol ve eve doğru farklı yönlerde koştu,
Geri dönen parça yok.

"O zaman devam etmiş olmalı," diye düşündü Tom; Ve o yere geri koştu
amcasını terk etmişti, şimdi sert yolda hafifçe görmek için bir devam
Üç tekerlek işaretinden, çok farklı olan çok farklı
Sepet veya taşıma ile bırakıldı, çok dar ve iki yerine üç veya
dört.

Yavaş yavaş tekerlek işaretlerini izlemeye çalıştı, ama yakında yol
O kadar sert oldu ki onları kaçırdı; Birkaç metre daha uzakta
Biri tarafından yapılan hafif bir işaret, sonra yine ikisi gösterdi ve sonra durdular, ama
Doğru yoldaydı, biliyordu; Ve hızla aşağı doğru yürümek
Hill, şimdi gözleri yolda, şimdi nehre doğru ileriye doğru
Ve Ford, oraya kimin gelebileceğini merak etmeye başladı ve
Amcası onu kim almıştı.

"Neden bu şekilde eve dönmek kilometrelerce olurdu," diye düşündü Tom.
"Belki susamıştı ve birinden onu
nehir ve bekliyor. "

Sorunun iyi bir çözümü değildi ve memnun değildi, çünkü
Ford yakınında sandalyenin hiçbir işareti yoktu.  Ama izler vardı
Yine yan tarafa yıkanmış kumda ve burada sandalye
bir eğri yapmış ve birkaç metre boyunca bankaya yakın koşmuştu; sonra dışarı
sert yola ve birkaç yüz metre için daha fazla görmedi,
Ve sonra sol taraftaydılar ve Tom'un kanı dönmeye başladı
Soğuk, dedikleri gibi, pistler aşağı inen yan yola çıktı
kum çukuruna.

"Sandalye neden onunla kaçtı ve belki de öldürüldü."

Bu düşüncede Tom'un bacakları onunla kalın kumlu içine kaçtı
tekerlek işaretlerinin derinden basıldığı yol,
sandalye böyle olmuştu.

Şimdi hiç çukura girmemişti ve sadece bir kez
Yukarıdaki yoldan baktığı kenar, baktı
Deliklerine girip çıkan Martins kolonisinin üzerinde
Kum-Cliff. Yeri incelemeye karar vermişti, ama o sabah
Kahvaltıya geri dönmeye zorlandı.  Şimdi keşfetmek zorunda kaldı
çok farklı bir ruh halinde çukurun derinlikleri; Ve o yarı yolda değildi
Tekerleklerin aniden kavisli olduğunu bulduğunda eğim ve
Sonra, pürüzsüz kum üzerindeki izlerden, açıkça dönmüştü.
Ve orada, altmış veya yetmiş metre uzakta ve tamamen yüz metre aşağıda
O, aşağı doğru yatıyordu, sağa doğru uzağa otururken geç oturdu
Yolcu, çubuğuyla işaretler yapıyor.

Tom, yoldan aşağı inmeye çalışmadı, bu da oldukça
yolculuk, ama aynı anda inmeye başladı, kayma, karıştırma, düşme ve
her adımda yol veren ve
Onunla, sonunda, sıcak ve nefessiz olana kadar,
taraf.

"Zararla, amca?" Panted.

"Zararla, efendim?" diye bağırdı James Amca öfkeyle.  "Neredeyse öldürüldüm. Yapmıyorum
Vücudumda bütün bir kemiğim kaldığını düşünüyorum.  Sen köpek!  Sen alçak!  Sen
bilerek yaptı.  Bu sefil bırakmanın güvenli olmadığını biliyordun
Bir şeyin sefil bir enkazı.  Hepsi intikam dışı ve istedin
beni öldür."

"Ah hayır amca," diye bağırdı Tom, canlıya şaşkınlıkla bakarak
Amca sergiledi.  Çünkü inilti yoktu, elini tutma
Meme ve nefes darlığı şikayeti, ancak gereksiz bir görüntü
Yanakları yanık ve gözleri parlatan heyecan ve öfke.

"Çok üzgünüm, amca; o genç Scoundrel'in hatasıydı."

"Buna inanmıyorum, efendim. Bu bir hile oldu. Utanç dolu!"

"Bir dakika, amca ve sandalyeyi getireceğim. Buradan alacağım ve
O zaman ben almadan önce tepeye çıkmanıza yardım et. "

"Sandalyeyi getir!" James Brandon'a saldırdı.  "Bu bir enkaz, efendim; bir
Tekerlek kapalı ve önün hepsi yan yana büküldü.  İşte bana ver
el."

Genişletilmiş bileği tuttu ve bununla ve çubukla,
Dik eğimi, çocuğun şaşkınlığına çalıştırdı; Ve ne zaman
yola ulaştı, bileği ondan sarstı ve olmadan yürüdü
Tom, evin görünmesine gelene kadar, Tom'u topladığında
Konuşmak için cesaret.

"Gerçekten amca, o delikanlıdan sonra koşmaktan başka bir şey düşünmedim."

"Hiçbir mazeret istemiyorum, efendim," diye bağırdı James Amca şiddetle.  "Ne olduğunu biliyorum
araç.  Çok boşasın-sandalyeyi tekerlekten bıktınız.  Oldu
Tüm planlı bir şey.  Ama zihin, bir not alacağım ve sen
Hayatınızın büyük hatasını yaptığınızı öğrenin.  Burada sen
Sayın!"

Bu bahçede olan David içindi; Ve acele etti.

"Git ve doğrudan buraya gelmem için bana bir sinek sipariş et."

"İstasyondan efendim? Şimdi bütün gün orada."

"Her yerden, sadece acele et."

"Evet efendim," dedi David; Ve Tom'a söyleyecek kadar keskin bir bakış attı,
"Oraya iki kez gitmek için çok iyi bir şey."  O zaman o
ceketini getirdi ve gitti.

"Hallo! Yürüyor mu?" diye bağırdı Richard, gözlemevinden çıkan.
"Sandalye nerede?"

"Kırık, parçalanmış, bu genç alçak sayesinde;
canlı.  Ama bundan daha fazla olmayacağım. "

James Amca eve girdi ve kardeşi Tom'a döndü
Açıklama ve vardı.

"Ama sonuna kadar geri dönmedi mi?"

"Her adım, amca ve bunu algılamadı."

"Humph!" Bahçeyi kilitlerken kaşlarını çattı, kaşlarını çattı
kapı ve kardeşini eve kadar takip etti.

Yarım saat sonra Bayan Fidler, James Amca geldiğinde akşam yemeği duyurdu
gök gürültüsü gibi siyah görünüyordu ve kardeşine cevap verdi
Tom ile bir kez konuşmayı reddederek tek heceler, kaşlarını çattı
ağır.

"Çok üzgün olduğun için üzgünüm James," dedi Richard Amca.

"Teşekkür ederim," soğuk cevaptı.

"Ama bunun için daha kötü olduğunu sanmıyorum."

"Teşekkür ederim!" Dedi James Amca tekrar, ama daha kısa bir süre içinde.

"Tom, delikanlıım, David'e Vicar'ın ödünç almak için akşam yemeği biter bitmez söyle
Sepet ve kum çukuruna git ve kırık sandalyeyi getir. "

"David istasyona gitti, amca," dedi Tom.

"İstasyon? Ne için?"

"Amca onu sinek için gönderdi. "

"Uçmak?"

"Evet efendim," dedi James Amca.  "Bahçıvanını sinek için gönderdim ve eğer
Ona ödeyeceğim hizmetleri için herhangi bir ücret var.  Görüyorum ki var
Karşılaşmamı geride bıraktım ve o kadar erken çıktım. "

"Sevgili James, saçma olma," dedi Richard Amca.  "Dediğin şey
çocukça."

"Elbette efendim; hasta ve çaresiz erkekler her zaman çocukça."

"Orada, böyle alma. Tom bana bunun bir kaza olduğunu garanti ediyor. Eğer
Sen üzülüyorsun, doktorun seni görmesi için göndermeme izin ver. "

"Teşekkür ederim; şehre geri döner dönmez kendi doktorumu göndereceğim."

"Günümüzde şehre geri dönmüyorsun," dedi Richard Amca.

"Bunu göreceğiz," dedi James Amca, onun yerinden yükseldi.
Akşam yemeği sona erdi ve oda dışında yeterince sıkı yürümek.

Richard Amca kaşlarını çattı ve sorunlu görünüyordu.  Bayan Fidler Tom'a baktı,
Ve yalnız kaldıkları anda onu sorgulamaya başladı ve her şeyi duydu.

"Şey," dedi, "Herhangi bir söz vermeyeceğim canım, değil
benim görevim; Ama bunu söyleyeceğim, sevgili amcanı görmek istemiyorum
Kardeşi tarafından bile dayatıldı ve umarım iyiliğe Bay James
Sözünü tut, çünkü onu bilerek üzdüğüne inanmıyorum. "

James Amca sözünü tuttu, bir saat sonra anında oldu.
Portmanteau istasyona giderken.

"Ve bana asla bir şilin kadar vermeyin, Usta Tom ve ben iki kez oldum
o sinek almak için.  Eğer senin amcan olmasaydı efendim, ona demek istiyorum.
Ama ne dedin?  Kırıktır gibi sandalyeyi getireceğim
Büyük kum çukuru? "

"Evet, Bay Maxted'in arabasında."

"Düştü mü?"

"Evet, tam, aşağıdan aşağıya eğim aşağı."

"Ve onun içinde, efendim?"

"Evet."

"O zaman onu affedeceğim ve genç Bay Sam Brandon da. Sözüm efendim,
Görmek için orada bir şey verirdim. "

"Ama kendini incitmiş olmalı David."

"Ne var efendim? Tchah! O kum ipek kadar yumuşak. İstemez
Gel ve sandalyeyi almaya yardım et efendim? "

"Evet, yapmalıyım David; Binayı sevmeliyim."

"O zaman hadi efendim ve zaferden başka yöne gideceğiz
kapılar.  Tam yukarıdan aşağıya, efendim?  Eh, verirdim
Görmek için bir şey vardı. "



Bölüm Yirmi Üç.

"Humph!" Richard Amca, denetimini bitirirken
Banyo sandalyesi sadece zaferin arabasından çıkarıldı.  "Taşıyıcının
Bunu, David'i Guildford'a geri götürmek için çağırıyor; Ve sen, Tom, yaz
Benim için işe alındığı adama sahip olduğumuza işaret ederek
kaza ve ona faturasını göndermesini söyle. "

"Ve bu büyük bir 'BM, Usta Tom olacak," dedi David, kıkırdayarak ve sürtünme
Efendisi işitmez kalmaz elleri.  "Sözüm var
o ve hata yok.  Hemen bir tekerlek, ön tüm twissen ve
aks ağacı bükülmüş.  Yeni bir 'BM yapmak gibi olacak.  TCK! "

"Böyle gülmezsin, David, eğer ödeyecek olsaydın," dedi
Tom.

"Senin için doğru, Usta Tom; ama ravage'ye gülmedim ama
Amcan'ın Idee, o zaman çok kötü olduğunu düşünmeye devam eden
başka bir şey düşünmüyor, tepeden aşağı dönüyor ve
Kendini eski kum çukuruna yönlendirmek. "

"Ve buna gülecek bir şeyin olduğunu görmüyorum," dedi Tom
sert bir şekilde.

"Daha fazlası, Usta Tom, ama daha çok gülmeye devam ediyorum ve
Yardım edemem.  Şimdi çok kötü olsaydı, yapabileceğimi sanmıyorum '
yaptı. "

"Amcam çok hasta ve buraya onun yararına geldi
Sağlık, "dedi Tom Sternly.

"O zaman hemşireliğin, usta tom ve sebzelerim ve meyvelerim ona
çok iyi, döküldükten sonra eve yürüdüğü için bize çok şey yaptı
o 'kredi.  Daha iyi yürüyemedim. "

Tom aynı şeyi söylemese de aynı şeyi düşündü, ama yardım etti
Bahçıvan harap sandalyeyi antrenör evine yerleştirin ve sonra
Amca bu şekilde geliyor.

"Renk arabasını al Tom," dedi. "Ve yeni diskleri alacağız
atölyeye cam. "

"Ve tekrar başla amca?" diye bağırdı Tom heyecanla. "Ne, tüm bu emeği tekrar gözden geçirmeye hazır mısın?"

"Hazır amca?" çocuğu kederli bir şekilde ağladı.  "Neden, her zaman amca
James buradaydı, çok fazla israf gibi görünüyordu
zaman."

"Humph!" Richard Amca; "O zaman kazanmak için saatten fazla çalışmalıyız
Kaybı geri.  Davada dikkatli bir şekilde yardım et David, ve ben gideceğim
ilk kapıyı açan. "

"Söyle, Usta Tom," dedi Bahçıvan, "Gitmek için daha fazla israf değil
Cam öğütme ve böyle bir kontrapshum yapmak mı?  Hey, ama
Değerli ağır, "diye devam etti, davanın bir ucunu kaldırmaya yardım etti
Uzun Barrow'a.

"Bilimsel enstrümanlar yapmak için zaman kaybı mı?" diye bağırdı Tom.

"Ay. Bittiğinde iyi olan ne?"

"Güneşe, aya ve yıldızlara bakmak, emin olmak."

"Şey, bunu donum kepçeleri olmadan yapabilirsin, efendim; ve sen benim
Tavsiye, hiçbir şeyden güneşe bakmıyor musun?
Sayın.  Hey, ama bu bir ağırlık! "Devam etti, kulplarını yükseltti
Barrow.

"Boş ver, yönetebilirim," diye bağırdı Tom.

"O zaman sana izin vermeyeceğim efendim."

"Neden?"

"'Çünkü musklarım zor ve seninki yumuşak ve gerilebilir ve
gergin.  Kapıyı geri tut.  Hepsi up-hill, biliyorsun;
Üstat bunu hiç düşünmemişti. "

David, ağır çantayı eski değirmenin kapısına kadar tekerlej etti,
Davayı içeri taşıyın ve sonra bir fısıltıyla ...

"Yaptığınızda ona bir bakalım Usta Tom."

"Kime bak?" Dedi çocuğu merakla.

"Aydaki adam," diye yanıtladı David, kıkırdadı, geri çekilirken
Barrow ile ve Richard Amca gözlemevinden aşağı indi
Vidaları çıkarın ve iki diski açın.

Bir saat içinde tekrar işteydiler ve her gün geçti-
Günler, dedi David.

"Usta ve çalışmak ve bana bir vinery inşa etmek için daha iyi bir anlaşma vardı
Biraz daha üzüm yetiştir, "diye homurdandı; ama Tom güldü ve spekulum
Yavaş yavaş uygun formunu almaya başladı.

Gönderilen iki yapıya cevap olarak sadece bir kısa mektup vardı
soruşturmalar ve bu mektup James Amca'nın çok daha iyi olduğunu söyledi ve
Düzenli olarak ofise katılıyor.

"Sebzelerim," dedi David, ona söylendiğinde.  "Onlar gibi bir şey yok ve
Bol O''Temiz Hava, Usta Tom, bir adamı doğru ayarlamak için.  Ama sadece sen gel
Ve buraya bak. "

Bahçeden aşağıya doğru yola çıktı, Marie Louise Armut Tree
Uzun dallarını duvara yaymak, her biri yumuşak yeşil ile yüklü
Taşınamayacak kadar kırılgan görünen uzun ince saplara asılı meyve
Çok büyük bir ağırlık.

"Armut?" dedi Tom.  "Evet, dün onlara bakıyordum ve düşünüyordum
Ne kadar iyi olmalı. "

"Hayır, ama öyle değiller, Usta Tom; işte bu. Birini seçecek olsaydın
O 'Onlar-ki bu bir günah olurdu, efendim-ve dişlerinizi ona yapıştırın,
Zorlu bul ve çiğnenmiş yapraklar gibi özlü tatma. "

"Neden olgunlaştıklarını düşündüm."

"Hayır, onlar değil, efendim. Bir armut almak istiyorsunuz, efendim, sadece sağda
an."

"Ve bir armut için doğru an ne zaman?"

David güldü ve başını salladı.

"Ne tür olduğuna eğilimli, efendim. Bazıları Eylül ayında en iyisi ve
bazıları Ekim ayında.  Sonra Aralık ve Ocak aylarına devam edersiniz ve
Nisan.  Neden o küçük ağaçtaki yuvarlak armutlar olgunlaşmıyor
Nisan ve Mayıs'a kadar.  Şimdi yeşil mermiler gibi, ama o zamana kadar, hatta
Haziran, eğer onlara dikkat edersen, Brown Dolars 'Full O' Zengin
şekerli suyu. "

"Ama bunlar olgun olmalı David."

"Hayır, efendim, değiller. Sana söylediğim gibi, onları çok erken seçersen
Onlar srivels.  Olgunlaştıklarında yeni dönmeye başlıyorlar
kremsi renk gibi. "

"Şey, onlar çok güzel bir şey David."

"Evet efendim; ve ne yapacağım?"

"Bırakın."

"Keşke yapabilseydim, efendim, ama sanki kendimi sıkışmış gibi hissediyorum."

"Cesaret değil! Neden?"

"Duvarın üzerinden yürüyebilecekleri korku."

"Ne, çalındı ​​mı?"

"Ay, delikanlı. Bu sabah altıda o kapıda geliyorum ve gidiyordu
Nazikçe merkez yürüyüşten aşağı, bir tür felç olmak gibi,
Çünkü sadece duvarın üzerinde gözetleme yapan bir kafa vardı. "

"Bir yabancı mı?"

"Tam olarak göremedim efendim; ama Pete olduğu için yemin etmeye en hazırım
Warboys, ceplerine girmeye hazır olup olmadıklarını görmek için. "

"O zaman onları hemen seçelim," diye bağırdı Tom.

"Sevgili delikanlı, seni öğretmenin ne olduğunu," dedi David
kederli bir şekilde.  "O'ya srivel olarak söylediklerini söylemeye devam etmiyor muyum; ve
O zaman armut nedir?  Sanki bir ceviz gibi değil, srivel
kabuk için bir ornyment. "

"O zaman yalan söyleyelim beyefendimi birkaç çubukla bekleyelim."

David'in buruşuk yüzü genişledi ve gözleri neredeyse kapalı.

"Hah! Şimdi mantıklı konuşuyorsun efendim," dedi bir fısıltıyla,
Fikir yüksek sesle konuşulamayacak kadar iyi olsaydı.  "Hazel çubukları, efendim-kalın
'UNS? "

"Hazel! Genç bir alçak!" diye bağırdı Tom.

"Hayır, o eski bir 'un, efendim, kötülük içinde."

"Hazel iyi değil. Eski süpürgeleri ona götürürdüm," diye bağırdı Tom
öfkeyle.  "Ah, bir hırsızdan nefret ediyorum."

"Ay, efendim, bu nat'ral geliyor,"
bahçe.  Ev kırıcılar ve otoyolların yeterince kötü; Ama geldiği gibi bir hırsız
A-Robbin 'Bir bahçe, yıllardır işleri nussin "
Ve yıllar-ah! Bundan daha kötü bir şey yok. "

"Bazı eski huş süpürgelerin var David," diye bağırdı Tom, taahhüt etmeden
kendisi bahçıvanın duygularına.

"Huş ağacı, efendim? Tchah! Huş ağacı sadece onu gıdıklarsa,
onu çıplak ciltte. "

"Saçma! Huş ağacı demek istemedim, süpürgeleri kastettim."

"Ah, anlıyorum!" dedi David.  "Ama hayır, hayır efendim, bu yapmaz. Sen
Bakın, bir adamın maymunu yükseldiğinde sert vurur; Ve sen ve ben Ketched
Pete Warboy, bahçemizde ve olabildiğince sert vurdu,
onu kır; Ve sana söylesem de, bu biraz olmaz, sonuç olmaz,
Bir büyükannesinin eski Rampagin'in cadı buraya geleceğini
her birini küfretmek ve o kadar dolgu yapmak
BT."

"Şey, bu kimseye zarar vermez."

"Bilmiyorum, efendim; bilmiyorum," dedi David düşünceli bir şekilde.

"Neden David, cadılara ve kötü niyete inanmıyorsun ve tüm bunlar
Bir çeşit şeyler, değil mi? "

"Ben, efendim?" bahçıvan ağladı; "Muhtemel değil. Ama o kadar iyi
Güvenli taraf o 'çit, bilirsiniz, bir şey olabilirse
içinde. "

Tom güldü ve David ciddiyetle başını salladı.

"Neden, her şeye inandığına inanıyorum," dedi Tom.

"Hayır, efendim, yapmıyorum," diye bağırdı yaşlı adam öfkeyle; "Ve gitme
böyle şeyler söylemek. "

"Ha-ha-ha!" Tom güldü.

"Ah, gülebilirsiniz, efendim; ama Parson Maxted'in yakışıklı genç jarsey ineği
öldü. "

"Şey, bütün inekler bir süre ölüyor," diye bağırdı Tom.

"AY, efendim, bu doğru; ama eski ana warboys durduktan sonra değil
Süt hakkında sonsuza dek çok uzun zamandır. "

"Ve o mu?"

"Ay, yaptı, efendim, tam ortada yolun ortasında, çünkü
Cook Ona Year Day'in Skim Milk'i ver, bunun yerine günün noo'su. "

Tom tekrar güldü.

"Diyorum ki, armutlar ne olacak?"

"Ay, armutlar ne olacak? Karanlıkta aşağı inip tut
kol saati."

"Yapmaz mıydım!" diye bağırdı Tom heyecanla.

"Ayrıca, onu ketch yapabiliriz ve sana uçabiliriz."

"Keşke yapsaydım," dedi Tom.

"Ve sonra karanlıkta olurdu."

"Elbette."

"Belki gece geç saatlere kadar değil."

"Peki, ne?"

"Ve belki gece hiç gelmezdi, ama duvarın üzerinde çal
Işık olmadan hemen önce, yatağında olursanız.  Evet, bu sadece
geleceği zaman. "

"Amcayı seninle oturmama izin vermesini istemeliyim, David."

"Ah, bunun olacağını düşündüm," dedi David; "Amcana sor."

"Buraya bak David," diye bağırdı Tom, Flushing.  "İstediğimi söylememeliyim
Bunu kastetmezsem gel.  Kayarak başım belaya girmeyeceğim
Dışarıda. "

"Her şey bitti," dedi David.  "Öyle düşündüm. Usta asla oturmana izin vermez
Yukarı ve izle efendim.  Yapmayacağını sanıyordum. "

"Eh, yakında bunu kanıtlayacağız," diye bağırdı Tom.  "İşte amca."

"Evet; nedir?" Dedi Richard Amca, bahçeye gelen. "Davut, çalınan armutlardan korkuyor, amca, çünkü bir tane gördü
onları bu sabah inceliyor ve geceye oturacak ve
kol saati.  Oturmamın da sakıncası var mı? "

"Oturmak? Hayır, sanırım değil, Tom, sadece zihin ve incinme. Sen
Daybreak'te bir hırsızı yakalama olasılığı daha yüksektir, demeliyim. "

"Mebbe, efendim," dedi David; "Ama sanırım umursamadıysan denerdim
önce geceye. "

"Elbette David. Bu armutları tekrar kaybettiğim için üzgünüm."

"Orada!" Tom, yalnız kaldıkları anda ağladı; "Sence istediğimi mi
Şimdi geri çekilsin mi? "

David güldü ve ellerini dizlerinin arasına ovuşturdu.

"Hadi, Usta Tom ve Billhook'u alacağım. Sonra gidip keseceğiz
Copse'de birkaç iyi genç fındık çubuğu. "

"O zaman süpürgeleriniz olmayacak, David?"

"Hayır, efendim, çok ağır ve çok sert olurlar. Sırtı biliyorum-iyi
Stout Young Hazels, onlarla vurduğunuzda kırılmayacak, ama iyi
yuvarlak."

Hazeller kesildi ve bahçeye geri taşındı,
dallar ve yeşillikler.

"O olabilir ve eğer onları kesersek, onun için olduğunu düşünebilir
Çubuklara, Usta Tom.  Onları görürse hiçbir şey düşünmeyecek
Bu."

Hazeller, içinde bulundukları anda uygun bir uzunluğa kısaltıldı
Bahçe, David yüksek sesle kıkırdayarak.

"O Chap'ı çok borçluyum, Usta Tom ve eğer bir şans elde edersem,
ona bu sefer ödeyin.  Düşük vur, efendim, eğer ona bir çatlak alırsan. "

"Ona zarar verme olasılığı yok," dedi Tom.

"Daha muhtemel, efendim. Pantolonlar ince, 'özellikle HISN ve
Genellikle cildine ulaşabileceğiniz bazı iyi delikler;
`` Yanlar, yüzünü kesme veya gözlerini yaralamanız muhtemel değil.  Hiç bir şey
Düşük vurmak gibi.  Şimdi, reg'lar çalışmamla devam ediyorum ve
Kısa karanlık olur, burada frenk üzümü arasında olacağım,
Oturmamız için birkaç eski çuval ve bir at kulotu,
Ketch Romatics. "

"Ne zaman hakkında?" dedi Tom.

"Arpus sekiz, efendim. Geceye ay yok, bu yüzden oldukça karanlık olacak;
Ama onu duyacağız. "

"Eğer gelirse," dedi Tom.

"Elbette efendim, eğer gelirse. Ama şansımız oluruz ve eğer yapmazsa, neden
Armutlarımın güvenli olduğunu bileceğiz. "



Bölüm Yirmi Dört.

Tom Blount o akşam çok iyi bir çay yapmadı, çünkü heyecanlıydı
Gelecek saatin düşünceleriyle.

En az korkmuyordu, ama yüzü kızardı ve vardı
Sinirlerde meraklı bir karıncalanma,
Pete Warboys'u yuvarlak ve yuvarlak kovaladığı bahçe,
Zaman zaman çubukla onu kes ve sonunda onu döndürüyor
Körfezde, çaresiz bir kavga çıktığında.

Sekizde yarı sayıya kadar uzun bir süre görünüyordu ve bir
İlgi dolu doğal tarih kitabı, o kadar zor görünüyordu
Gray's Inn'de _tidd pratiği olarak okumak.

"Rahatsız edici koltuk, Tom?" Sonunda amcası dedi.

"Hayır, amca," dedi çocuk boyayarak.  "Neden?"

"Çünkü hareketsiz oturamazsın. Oh, anlıyorum. Düşünüyorsun
İzlemek için dışarı çıkıyorum. "

"Evet amca."

"Humph! Armutlardan daha fazlası, Tom."

"Sence öyle mi, amca?"

"Kesinlikle. Ama orada, hırsız yakalanmayı hak ediyor-ve çöpe atıldı;
Ama onun için çok zor olma. "

Tom bunu aydınlattı ve mantel parçasındaki saate baktı.

"Neden durdu," dedi.

"Durdu mu? Saçma," dedi Richard Amca, saatine bakarak.

"Ama durmuş olmalı. Son zamanlarda hareket ettiğini sanmıyorum."

"Saat iyi gidiyor Tom, ama arzularınız kadar hızlı değil.
Orada, biraz sabır dene; Ve ondan sonra durma.  Eğer
Yağmacı o zamana kadar burada değil, eğer geceye gelmeyecek-eğer
hiç gelir. "

"Çok iyi, amca," dedi Tom ve saatte başka bir bakıştan sonra,
hala hareket etmedi, başı dinlenerek yerleşti
Yumruklarının üzerine, büyük bir olan zürafayı incelemek için
Gravür, gizlenmesi ay haritasının bir parçası gibi görünüyor,
Noktalar, kraterlere ve halka olamalara oldukça benziyor
ayın yüzeyi, zürafanın kendisi, uzun yayılmasıyla
Bacaklar, onu Pete Warboys'un aklına getirecekti.  Sonra nasıl sahip olduğunu okudu
doğa tarafından çölde tuhaf yaşamı için tasarlandı ve böylece
Ağaçların yapraklarını on beşten kolayca uzatabilir ve kırpabilir
yerden yirmi feet yukarıda; Ama onun içinde resmeddiği gibi
Zihin, yaprakları seçiyor gibi görünüyor, ama Marie Louise armut, David
Elastik Hazel çubuğu ile arkadan sürünüyor ve--

_Ting_.

Yemek odası saati ile yarım duman sekiz ve Tom fırladı.

"Gidiyor oğlum?"

"Evet, amca, David bekliyor olacak."

Richard Amca başını salladı ve şapkasını ve sahip olduğu fındık çubuğunu aldı
getirdi, çocuk sessizce dışarı çıktı, çok yumuşak olduğunu bulmak için
Karanlık gece-çok karanlık, aslında,
Çim Laurustinus'un büyük çalılarından birine girdi ve desteklendi
Aceleyle yolun olduğunu yeniden düşünmek için.  Sonra nazikçe adım attı
Çimlerin yumuşak nemli çimlerinin üzerinde ilerleyin, şimdi gözleri büyüyor
Karanlığa daha alışık.

Hemen düşük bir düdük duyulduktan sonra.

"Neredesin David?"

"İşte efendim. Ahududu arasına inin."

"Onlar neredeler, David? Pekala, şimdi anlıyorum," diye fısıldadı Tom ve o
Yanında koşan çiçek yatağının karşısında olabildiğince adım attı
Mutfak bahçesi ve bir sonraki dakika bahçıvanın elini hissetti
onu almak için uzatıldı.

"Çubuğunu aldım efendim?"

"Evet; tamam. Henüz gelmedi."

"Henüz değil efendim. İşte buradasınız; şimdi benden sonra diz çökebilirsin.
Artık konuşmamalı. "

Tom yumuşak at kulesi üzerinde diz çöktü, dizlerinin toprağı çirkin hissettiğini hissediyor
altında; Ve sonra başı siyah akranın tepelerinin altında
Yaprakları tuhaf tıbbi kokusunu veren çalılar buldu
Mükemmel bir şekilde gizlenmiş olsa da
Bahçe Duvarı, armutların kalın bir şekilde asılı kalmadığı ve
Gözlemciler öyle konumdaydı ki, bir yay onları yola çıkaracaktı,
gelebilecek herhangi bir Çapulcu yakın.

"Bir an, David," diye fısıldadı Tom, "ve sonra tekrar konuşmayacağım.
Sence hangi yöne gelecek? "

"Tarladan duvarın üzerinde ve sonra yatak boyunca yukarı, böylece ayakları
duyulmadı.  Eğer bir şey duyarsam, seni bacağımı yitiririm.  Duyursan
Her şey, sen beni çekiyorsun. "

"Çok zor değil," dedi Tom ve saat başladı.

İlk başta yol boyunca gelen bir arabanın çınlaması vardı,
Uzun yol ve Tom orada diz çöktü.
BlackCurrants ve arabanın nerede olacağını hesaplamaya çalışıyor.  Ancak
Köye ulaşan ve geçen bir süre sonra ve
At ve tekerleklerin çıngırakları öldü.

Sonra köydeki çeşitli sesleri dinledi-sesler,
Kapıların kapanması, kepenklerin çıngırakları; Ve hepsi bir kerede kilise
Saat vurmaya başladı, çandaki dokuz yumruk çok yavaş geliyor,
Ve sonuncusu, süren havada titreme, patlayan bir ses bırakıyor
bir süredir.

Bundan sonra her şey çok hareketsizdi ve duymak oldukça rahattı
Bir köpeğin biraz uzaktan havlaması, ardından hafifçe duyulan
Kennelin girişine çizilmiş bir zincirin çınlaması, ne zaman
Barking durdu ve havlama tekrar başladığında hemen sonra tekrarlandı.

O zaman her şey harika bir ağlamaya kadar harika ve karanlıktı
Ortaya çıktı-acı çeken bir şeyden, heyecanlı olan garip, garip bir ağlama
Tom'un sinirleri.

"Tavşan?" Fısıldadı.

"Kirpi," diye homurdandı David Hearsely; "Konuşma. "

Bir veya iki dakika tekrar sessizliğin ve neden olduğu tuhaf his
Kılınca hayvanın çığlığı hala Tom'un sinirlerine asıldı,
Bir eşek için tamamen farklı bir etki yaratan başka bir gürültü
Ortak bir yerden bir yerden aniden verilen havalandırma
olağanüstü bray, en kasvetli gıcırtılı bir bağırışla bitiyor, müstehcen
tüm rüzgar orgusunun dışında.

Tom orada diz çökerken gülümsedi, doğanın nasıl verebileceğini merak ederek
Hayvan çok garip bir ağlama, her şey yine de olduğu gibi, sesler bir kez ortaya çıkana kadar
köyde daha fazlası; Bazıları "İyi geceler!" Dedi. Sonra bir kapı çarptı
Ve, _Pat Pat_, hafifçe emekli adımlar duyabiliyordu, "iyi geceler"
tekrarlandı ve sonra dirseğine yakın ...

_Snor-rr-re_.

"David!" Fısıldadı, bahçıvana dokunurken
Omuz-"David!"

"Daha iyi taters büyümedi, diyorum ve-Eh mi?

"Hayır! Dinle," dedi Tom, onu ima etmemeyi de düşünerek
arkadaşının atlaması.

"Ah ay, ben A-Listenin, efendim, tüm gücümle," diye fısıldadı
bahçıvan; "Ama henüz o olduğunu sanmıyorum. Biraz bekle, biz de yakalayacağız
Eğer sakıncası yoksa. "

Sessizce tekrar on dakika ve sonra David haykırdı--

"_Wuph_!" ve arkadaşına karşı yan yana uzandı, ama sarsıldı
Kendisi tekrar kalktı ve kınama dolu bir fısıltıyla dedi, "Yapma
Uyumaya git, Usta Tom. "

"Hayır. Pekala, uyanıkım," diye yanıtladı çocuk, kendine gülerek ve
İzleme tekrar devam etti, zaman çok yavaş geçiyor ve dünya
bu da dizlerin altında yavaş yavaş sert dönüyordu.

Şimdi duyulacak bir ses yoktu, ağır nefes alana kadar
Gitti, David'in tekrar uyuştuğunu ve onu düşünmeyi önerdi
Vigil'i korumak için yeterliydi ve
Hırsız gelirse refakatçi.

İlk başta biraz sıkıntılı hissetti, David'e çok hevesli
İzle, böyle bir atlama yapmalı; Ama sadece en öfkeli anlarında,
Ani bir kıvrım vermek için atılmış hissettiğinde
Bahçıvan bir skittle gibi ve durakladı, tereddüt etti,
Ona böyle zamanlarda insan doğasının ne kadar zayıf olduğunu gösteren uyarma
ani bir nöbet şekli.  Bir an uyanık ve düşünüyordu
Bir sonraki sırada, Gray's Inn'e geri dönmeyi hayal ediyordu.
Aslında sağlam bir şekilde uyuyor.

Bir kişi on sayabilirken bu sürmedi.  O zaman öyleydi
Tekrar uyanık, saate devam etmeye ve David'in dinlenmesine hazır.

"Yine de rom," dedi kendi kendine, orada çömelir ve şimdi
Yumuşakça bir yaprak seçti ve bir toz alma önerileri hissediyorum
Bir kaşık siyah akran jölesinde, o kadar güçlü olan lezzet
yaprak.  "Çok rom," diye düşündü.  "Kişinin geniş bir şekilde ve bir sonraki anı
Hızlı uyuyor. "

O zaman başladı, çünkü bir ses duyduğunu hayal etti, ama o
dikkatle dinledi, hiçbir şeyi ayırt edemedi; Ve zaman devam etti
David'in nefes alması daha derin ve ağır büyüyor; Ve hissettikten sonra
Nazikçe soluna, bahçıvanın şimdi aşağıda olduğunu bulmaktı
Dirsekleri yerde ve yüzü ellerinin üzerinde.

"Burada olmasaydım herhangi biri gelip tüm armutları temizleyebilir."

Ama Tom, düşündüğü gibi, iş üzerinde çok iyi huylu hissetti
Ertesi gün bahçıvana yapabileceği bazı açıklamalar; Ve
Bunun üzerinden geçiyordu ve birinin kırılmasını diliyor
Monoton Vigil, açılan bir kapının sesi olduğunda
Yazlık ve sonra çakıl yoluna basar.  Amca hemen sonra
Richard'ın sesi duyuldu.

"Şimdi, Tom, evliyim, saat sadece on; gece için vazgeç. Nerede
Sen?"

Tom cevap vermeden önce solunda hızlı bir hareket vardı,
Dirsek kaburgalarına sarıldı ve David bir husky fısıltıyla haykırdı-

"Şimdi, delikanlıım, uyan. İşte amcan."

"Evet, amca, işte!" diye bağırdı Tom, elini yanına çırpırken.

"Peki, onu anladın mı?"

"Hayır efendim," dedi David; "Kimse burada gece yoktu ama ben
henüz o. "

"Hayır, hayır, eve yatmak," dedi Richard Amca.

"By By, efendim. Önce on iki yapacağım," dedi David.

"Hayır," diye bağırdı Richard amcası kararlı bir şekilde.  "Herhangi birinin
Şimdi gelecek. "

"O zaman ışık olmadan burada olacak," dedi David.

"Belki, ama bu gece çalışması için zaman ayıramayız. Sizinle ev,"
diye bağırdı Richard.

"Sana ne söyle efendim, gidip bir iki saat uzanacağım ve
Işık olmadan tekrar buraya gel. "

"Çok iyi," dedi Richard Amca.  "Senden sonra kapıyı sabitleyeceğim.
İyi geceler.  Hayır: Onunla kapıya koşuyorsun Tom. "

"Tamam amca," diye bağırdı çocuk; Ve sonra, "Oh benim! Dizlerim ne kadar sert
var.  Seninki nasıl, David? "Diye devam etti, kapıya doğru yürürken.

"Bir dokunuş o 'Romumatiz, Efendim. Ground'un Rayther nemli.
İyi geceler efendim.  Henüz ona sahip olacağız. "

"İyi geceler," dedi Tom.  "Ama diyorum, David, iyi bir şekerleme var mıydı?"

"İyi ne, efendim? Şekerleme? Ben bir şekerleme var mı? Neden, gittiğimde düşünmüyorsun
Uyumak için? "

"Hayır, sanmıyorum," diye bağırdı Tom, gülerek.

"Bunu şimdi söyleme, efendim; gidip böyle bir kelime söyleme. Gel, ben
Bunu beğendin: Uyumaya mı Gidiyorum?  Neden efendim, sendiniz ve sen
Ben kızarken rüya görüyorum '.  Bunu beğendim. "

"Pekala, David. İyi geceler."

Tom kapıyı kapattı ve on dakika sonra yatağa yattı.



Bölüm Yirmi Beş.

Tom uyandığında kilise saati altı çarpıyordu, yataktan çıktı ve
Her şeyle muhteşem bir sabah bulmak için pencereden dışarı baktı
Çiğ içinde sırılsıklam.

Aceleyle giyinme ve acele ederek, sahip olduğu için sitemle dolu hissetti
kendini uyarmak, son düşüncesi kalkmaktı
David ile saate devam etmek için Daybreak.

Yerlerinde asılı armutlar vardı ve ayak izi değil
yataklar üzerinde görülebilir; Ve iki tarafından yapılan girintiler de vardı
Kara akran sıralarında diz çiftleri, dünya ile işaretlendi
Çuvalların kaba lifi.

Ama çiy kalın bir şekilde uzanıyordu ve hiçbir yere fırçalanmamıştı ve
Aniden Tom'a, siyah akışan çalıların bir
Işık geldiğinde ve David'in
başka bir seçtiniz.

"Tabii ki: Bu defne'de," diye düşündü Tom ve yol boyunca gitti;
Ama onunla çalılar arasındaki çim parçası geçmemişti,
Ve farklı yönlere baktıktan sonra Tom sırıtmaya başladı ve
Sonuçta, ilk uyanantı çünkü muzaffer hissedin.

Aslında bahçıvanın geldiği yedi past yedi kadar değildi,
Tom'u yakalayana kadar çok hızlı yürüyor, onu kontrol ettiğinde
hız ve arka ve inilti bahçesi aşağı indi.

"Sabah, Usta Tom, efendim. Oh, sırtım! Kendimi sürüklemek için çok uğraştı
İşte sadece gün ışığı. "

"Sadece sen uyanmadın David," diye bağırdı Tom, onu keserek.  "Neden sen
Dün gece böyle bir erteleme yaptıktan sonra hazır olmalıydı.
bahçe."

"Böyle bir kelime söylemeyeceğim, efendim," diye bağırdı David öfkeyle.  "Kestirmek!
Ben erteleme!  Neden, sendiniz efendim ve sen bana doğru atıyorsun,
Ve--"

David kısa durdu, çünkü Tom'un net bakışlarına dayanamadı
Gülen gözler.  Yüzü biraz rahatladı ve birkaç büzüşme başladı
Bir gülümsemeye başlayarak ortaya çık.

"Şey, birkaç dakika savaş değil, Usta Tom."

"Bir saat."

"Hayır, efendim, nay; bir 'bizim değil."

"Oldukça David; ve seni uyandırmam. Diyorum ki, sahte olma. Sen
kendini fazla uyuydu. "

"Şey, yaptım efendim, biraz."

"Ve şimdi size Pete'nin olduğunu ve taşındığını söylersem ne söylerdiniz?
tüm armutlardan mı? "

"Ne!" diye bağırdı David; ve kendini düzleştirerek o kadar sert kaçtı
Marie Louise Armut Tree'ye, ama sadece sırıtarak geri dönebilirdi.

"Hayır, iyi," dedi.  "Ama gelip başka bir
Geceyi dene mi? "

"Tabii ki yapacağım," dedi Tom; Ve kısa bir süre sonra kahvaltıya acele etti.

O sabah Tom, yaklaşık iki saattir, atölyedeydi.
Aralarında duruyor, spekulum taşlamasına yardım ediyordu. Richard Amca
esnaftan birini görmek için kulübeye çağrılmıştı
Biraz küçük iş meselesi ve tezgahın durmadığını bulmak
Olması gerektiği kadar sabit, çocuk bir parça odun getirdi
köşe ve bıçağı için cebinde hisset, bir kama kesmek için, ama
Bıçak orada değildi ve şaşkın hissederek ona baktı.

"Ne zaman en son aldım?" diye düşündü.  "Hatırlıyorum: burada, gün
Spekulum kırılmadan önce.  Altına koymak için bir kama kesmek için vardı
o dışkı ve bankta bıraktı. "

Ama görünür bıçak yoktu ve sahip olması gerektiği sonucuna varıyordu
O zamandan beri vardı ve duyduğunda diğer pantolonlarının cebinde bıraktı
Adımlar ve açık kapıdan bakarken, vekatın çıktığını gördü
Kapıdan eğim.

"İyi sabah, efendim," dedi Tom neşeyle.

"İyi sabah, Thomas Blount", çok büyük tonlarda cevaptı,
Arama görünümü eşliğinde.  "Amcan burada mı?"

"Hayır, efendim," dedi Tom merakla; "İç mekanda yeni gitti.
onu arayın? "

"Evet-henüz değil."

Vicar boğazını temizlemek için öksürdü ve merakla Tom'a baktı
Yine, delikanlıların rahatsız olduğunu hissetti ve bir
biraz.

"Oturacak mısınız, efendim?" dedi Tom, bir tencereden kaba zımpara çıkardı
Dışkı ve üstüne ovmak.

"Teşekkür ederim, hayır."

Vicar, hoş olmayan bir kabuktan kurtulmak için tekrar öksürdü ve sonra
sanki bir çaba ile ...

"Gerçek şu ki, Thomas Blount, burada olmadığına sevindim, çünkü söylemek istiyorum
Cidden sana birkaç kelime.  Onunla konuşmak istedim ama bu
daha iyi.  Aramızda bir gizlilik meselesi olacak ve sana soruyorum.
Çocuk, bana sansürün değil, arkadaşın olarak-isteyen biri olarak davranmak
Sen iyisin. "

"Evet, efendim, elbette. Teşekkür ederim efendim, yapacağım," dedi Tom,
şaşkın ve ne olduğunu merak ederken gittikçe daha fazla rahatsız oldu
Her şey demek ve son olarak, Vicar sessiz kaldıkça sonuçlandı
Kilisedeki davranışıyla ilgili bir şey olmalı.  O zaman hayır,
Bu olamazdı, çünkü hiçbir suç nedeni bulamadı.

"Biliyorum," diye düşündü Tom aniden.  "Onunla gitmemi ve okumamı istiyor,
Latin ve Yunan, sanırım ya da matematik. "

Vicar tekrar öksürdü ve Tom'a o kadar sert görünüyordu ki çocuk hissetti
Hala daha rahatsız edici ve aceleyle yuvarlanmasını aşağı çekmeye başladı
Gömlek kolları ve manşetlerini düğmek için.

"Bunu yapma, Thomas Blount," dedi Vicar, hala daha saçma;
"Dürüst manuel emekten utanacak hiçbir şey yok."

"Hayır, efendim, elbette hayır," dedi delikanlı, hala daha rahatsız edici, bunun için
"Thomas Blount" olarak ele alınması çok tatsızdı
yol.

"Sık sık pişmanım," dedi Vicar, "
gerçek sert kas çalışması ve amcanıza nasıl geçin
Farklı türlerde emeğe dalıyor.  Böyle bir çalışma arındırılıyor,
Thomas Blount ve Ennobling. "

Bunların hepsi çok garipti ve bir dersin başlangıcı gibi görünüyordu,
Ama Tom daha iyi hissetti ve zaferi sevdi-en azından diğer zamanlarda,
Ama şimdi değil.

"Bana karşı dürüst olur musun, delikanlıım?" dedi ziyaretçi sonunda.

"Ah evet, efendim" cevaptı, çünkü "benim delikanlıım" çok daha iyi geliyordu
Resmi Thomas Blount.

"Bu doğru. Ahem!"

Başka bir öksürük.  Bir duraklama ve Tom biraz daha altında renklendirdi
Onunla tanışan bakışları arama.

"Dün gece dışarıda mıydın?" Sonunda en utanç verici kırmak için geldi
sessizlik.

"Evet efendim."

"Geç mi?"

"Evet, efendim; oldukça geç."

"Humph!" Şimdi çok sert ve sert görünen zaferi boşaldı.  "Bir
an-bana bıçağını ödünç verebilir misin? "

"Bıçağım!" Tom, böyle bir istek üzerine hayrete düşürdü; Ve sonra,
Hızlı, aceleyle-"Çok üzgünüm efendim, yapamam. Onu arıyordum
Şimdi, ama kaybettim. "

"Kayıp mı? Sevgili ben! Değerli bir bıçak mıydı?"

"Ah hayır efendim, sadece eskisi, küçük bıçak kırıldı."

"Bunu bana tarif etmeyi düşünür müsün?"

"Açıklamak, efendim? Tabii ki değil. Büyük bir sivri bıçağı vardı ve
Siyah beyaz kemik sapı. "

"Ve küçük bıçak kırıldı mı diyorsun?"

"Evet efendim."

"Bunu bildiğin başka bir iz vardı? Küçük olan bıçaklar
Kırık bıçaklar çok genel. "

"Hayır, efendim, başka bir işaret yok. Oh evet, vardı.
gün, ama çok kötü yapıldı. "

"Çok, Thomas Blount," dedi zafer, ondan bir şey alarak
göğüs cebi.  "Bu bıçağın mı?"

"Evet," diye bağırdı Tom hevesle, "işte bu! Nerede buldun, efendim?
Bilmek; Amca gösterildiğinde yanlışlıkla o tezgahtan çıkarmış olmalısın
sen yuvarlanıyorsun. "

"Hayır, Thomas Blount," dedi zafer, başını sallayarak ve
delikanlı gözler sabit; "Bu sabah bahçemde buldum."

"Yapamazsın, efendim," diye bağırdı Tom açıkça.  "Oraya nasıl ulaşabilir?"

Vicar cevap vermeden ona baktı ve Tom aceleyle ekledi ...

"Affetine yalvarıyorum efendim. Bunun imkansız olduğunu kastettim."

"Bıçak bunun mümkün olduğunu iddia ediyor, efendim. Al. Birkaç peni
Bu erikleri satın alırdı. "

Tom'un yanına düşmüştü.

"Ne erik efendim?" dedi, giderek daha fazla şaşkın hissediyor.

"Bah! Zavallı prevarikasyonu yok ediyorum, efendim," diye bağırdı vekili sıcak bir şekilde.
"Bıçak, altınımın duvarını sıyırırsa düşürüldü
Dün gece damlalar.  Orada bıçağını al efendim, değiştirdim
niyetler.  Amcanla konuşmak istedim. "

"Peki ya?" dedi Richard Amca, duyulmamış
heyecanlanmak.  "İyi sabah, maksimum. Herhangi birinin inek öldü? Abonelik
aranan?"

"Ah hayır," dedi zafer.  "Şimdi dışarı çıkmalı. Sanırım birinin onuruna
biraz saptı. "

"O zaman onu geri getirmeliyiz. Kim kim? Senin değil mi Tom?"

"Bilmiyorum, amca," dedi çocuk, alnının hepsi buruşarak.
"Evet, yaparım. Bay Max, dün gece çalmak için bahçesine gittiğimi düşünüyor
erik.  Ona yapmadığımı söyle, amca, lütfen. "

"Ona kendin söyle Tom."

"Yapamam," dedi Tom açık bir şekilde ve merakla inatçı bir bakış onun üzerine geldi
yüz.  Sonra öfkeyle-"Bay Max, böyle bir şey yapacağımı düşünmemeliyim
şey."

Vicar dudaklarını sıkıştırdı ve alnını kırptı.

"Eh, yapabilirim," dedi Richard Amca.  "Hayır, maksimum, çalınamazdı
Eriklerin, çünkü armut çalıyordu-başka yön
Açık."

"Amca!" Diye bağırdı Tom, zafer şimdi şaşkın görünüyordu.

"Bir meyve hırsızından bir ziyareti yakaladık ve Tom burada ve benim
Bahçıvan izliyordu, ama gelmedi.  Sonra seni ziyaret etti
yerine?"

"Evet ve bu bıçağı duvarın altındaki yatağa düşürdü."

"Bakayım," dedi Richard Amca.  "Neden, bu senin bıçağın Tom."

"Evet amca."

"Bunu nasıl açıklıyorsunuz? Polisler hırsızları çevirmiyor."

"Görünüşe göre kaybettim, amca. Görmedim, sanırım, sahip olduğum için
Dışkının o ayağının altına bir kama koymak. "

"Ve bu ne zamandı?"

"Hatırlayabildiğim kadarıyla amca, gün veya gün önceki gündü
Spekulum kırıldı.  Pencerede veya tezgahta bıraktım. "

"Pike-Staff gibi sade, sevgili Maxed," dedi Richard Amca, alkışladı
Omuzdaki zafer.  "Beyefendiyi ziyaret ettin
Yeni spekulumu kırdı. "

"Spekulumu kırma yeğeninizden şüphelendin," dedi Vicar.

"Ah!" Tom heyecanla ağladı:

"Evet, ama şimdi daha iyi biliyorum. Yanılıyorsun, sevgili efendim, oldukça yanlış.
En titiz jüriyi tatmin edecek bir mazeret kanıtlayabiliriz.  Tom
Sekiz ve o saatten ondan ondan ona kadar odamda benimle birlikte
Adamım David ile bahçede olduğu için cevap verebilirim. "

"O zaman yeğeninizin haksız şüphelerim için affedilmesini alçakgönüllü bir şekilde yalvarıyorum," diye bağırdı
Vicar sıcak.  "Beni affedecek misin?"

"Tabii ki efendim," diye bağırdı çocuğu, uzatılmış eli ele geçirerek.  "Ama sen
Şimdi ikna oldunuz efendim? "

"Mükemmel; ama suçlu kim olduğunu bilmek istiyorum. Bana yardım edebilir misin?"

"Onu yakalamaya çalışıyoruz, efendim," dedi Tom.

"Korkarım biliyorum," dedi Amca Richard.

"Evet, korkarım bildiğim için," dedi zafer, öfkeyle.
"Hiçbir isim isimlendirmeyeceğim, ama yaptığım aynı bedenden şüphelenmeni isterim
Ben genç arkadaşımızın bıçağını bulana kadar. "

"Ve biz ya da onu yakalarsanız," dedi Richard Amca, "Ne yapardın ...
polis?"

"Hayır," dedi zafer sıkıca, "
bahçe.  Sonuncusu dışında bir çocuğu hapsetmekle tutunmuyorum
tatil yeri."

"O zaman ona şiddetli bir konuşma mı yapıyorsun?" dedi Richard Amca kuru.

"Önce; ve sonra korkarım ki çok yasadışı bir şekilde davranmalıyım.
Ama henüz yakalanmadı. "



Bölüm Yirmi Altı.

Vicar durdu ve sohbet etti, dışkı üzerine oturdu Tom benim
daha önce teklif edilmeden ve bazılarının spekulumu yapma sürecini izledim
Ayrılmadan önce zaman ve sonra Tom ile el sıkışarak, dedi,
gülümseyen--

"İnsanlardan şüphelenmekte ne kadar dikkatli olması gerektiğini gösteriyor, Tom Blount.
Hiçbirimiz mükemmel değiliz.  Güle güle."

"Bu bizim için bir ipucu, Tom," dedi Richard Amca,
yalnız.  "Belki de Usta Pete Warboys konusunda yanılıyorsun."

Tom, kuzeni tarafından Pete'ye atılan armutları düşündü ve onu salladı
KAFA.

"Pete olmasaydı,
yaramazlık demekti. "

"Belki de değil, Tom; ama senin için yaramazlık anlamına gelmiş olabilir ve benim için değil
armut. "

Tom güldü ve kısa süre sonra yemeğe girdiler.

O öğleden sonra ve akşam bir buçuk saat çalıştılar
yine lamba ışığı ile spekulumda, bu yüzden Tom ne zaman oldukça yorgundu
Pes ettiler ve kulübeye geri döndüler.

"Meyve hırsızını gece izleyecek mi Tom?" sordu amca
Richard.

"Ah evet amca. On kez istekli hissediyorum, şimdi Bay Maxted'in erikleri
çalındı; "Ve şu ana kadar dakik, bahçeden aşağı çaldı,
Kadifemsi çimlerin üzerine yürümek ve David'e çok sessizce ilerlemek,
Bahçıvan bir alarm çığlığı söyledi.

"Beni atlamamı sağladı, Usta Tom, üzerime çok sessiz geliyor."

"Asılı olabileceğini sanıyordum," diye fısıldadı Tom.  "Gidiyor
Aynı yerden izle? "

"Ay, efendim. Daha iyi olamazdı. Onu armutlarda duyduğumuzda yapabiliriz
Ona bir faredeki iki kedi gibi bırak. "

"Evet," dedi Tom; "Ama aldırmalıyız ve kendimizi çizmemeliyiz, David."

"Ay, buna dikkat edeceğiz, efendim. Ama zihin, konuşma yok. Var
sopa?"

"İkinci siyah akran ağaçta dik yapıştım. Evet, işte işte."

"Bu o zaman, efendim. İşte senin yerin ve bir şeyim var
Bu sefer senin için daha iyi.  İki çuval doldurdum.
Şimdi bir yastıkta olduğu gibi otur ve bulacağınız at kulübesini çek
üzerine katlanmış. "

"Peki ya sen?"

"Ah, ben de bir tane var, efendim. İyiyim. Şimdi-o zaman-mum!"

Saman, ikisi de bir bakış açısından sonra otururken hafif bir ses çıkardı
ve dikkatle dinliyor.  Sonra Tom at kıyafeti üzerine çekti
Dizler, gece için soğuktu ve çok sıcak ve rahat buldu.

Sonra köyden gelen çeşitli sesler ona ulaştı-
köpekler, sesler, saatin çarpıcısı, tekerleklerin gürültüsü,
eşeklerin braying, harika bir düzenlilik gibi
Önceki gece ve sonra tüm sessizlik ve karanlık ve kulaklar gerildi
üzerine tırmanan herhangi biri tarafından yapılması gereken hışırtı sesi duyun
duvar.

Sürülen zaman; Ve soğuduğunda Tom halı yumuşak bir şekilde çizdi
Omuzları üzerinde pelerin moda, David'in yapıp yapmadığını not etmek için dinledi
Yaptığı hışırtı sesi hakkında herhangi bir açıklama, ama tüm bahçıvan dedi
bunu izleyen _ghark_ kelimesine benzeyen bir şeydi
çok ağır nefes alıyor.

"Tekrar uyumaya gitti," dedi Tom kendine.  "Onun iyiliği ne
Oturup izliyormuş gibi mi yapıyorsun? "

Refakatçisinin bir sonraki sırada oturduğu yeri hedefleyen fındıklarını güvence altına aldı.
Blackcurrants arasında sokak ve ona bir poke verdi.

Ama bunun en ufak bir etkisi yoktu ve diğeri ve diğeri
uygulandı, ancak en az sonuç olmadan; Ve olacağını düşünerek
Arkadaşını uyandırmak için akıllı bir kesim yapmak zorunda, Tom kendini ayarladı
yalnız izlemek için.

"Önemli değil," diye mırıldandı.  "Onsuz da başarabilirim. "
Ve sonra kalın karanlıkta oturdu, kulakları yakalamak için gergin
o gün ve hakkında zaferin ziyaretini düşünerek en ufak bir gürültü ve
Usta Pete'i nasıl yakalamak istiyor.

At kulotunun içinde çok sıcak ve rahattı ve
Saat dokuzuna yakındı, ama grevini duymamıştı.  David
Düzenli nefes alıyorum, o kadar yüksek sesle bazen Tom, Rouse'a atılıyor
onu yukarı; Ama nefes alma her seferinde kolaylaştı ve kaçındı.

"Dikkat etmiyorum," diye düşündü Tom.  "Çok yorgun olduğunu söylemeye cesaret ediyorum ve ben
onunla konuşmak istiyorum.  Uyuyor olsa bile aynı şirket.
Bu spekulumun iyi olup olmayacağını merak ediyorum. "

David şimdi çok nefes alıyordu, ama Pete gelirse de yapardı
Sesi fark etmek için hareket etmede çok gürültü.  Ayrıca, şüphelenmez
Herhangi birinin karanlıkta orada izlediğini.

Ama nefes almak şimdi çok yüksekti ve ne kadar sıcak ve rahat ve
Rahat halının içinde oldu!  Saman da çok yumuşaktı ve
Geldiğinde Master Pete için her şeyi hazırlayın.  Çok kolay olurdu
onu da duy, David'in ağır nefes alması için, bu ilk kuzendi
horlama, şimdi durdu ve gelenlerin en ufak ses-ve
O zaman hepsi boştu.

Ne kadardır?

Tom aniden başladı ama onu eziyor gibi görünen bir düşünce.

"Neden, uyuyordum!"

Kendisine karşı bir öfke hissi ona geldi ve sonra bir flaş gibi
Düşünceleri başka bir yönde kaldı, çünkü sadece önde,
Biri yaprakları karıştırıyormuş gibi hışırtı bir ses duyun ve çalıyor
İleri, sadece bir gölge gibi görünen neyin olduğunu hafifçe görebiliyordu.
Marie Louise Armut Tree.

"O zaman geldi," diye düşündü Tom, eli sopa üzerine kapanırken
hala tutuldu.  At kıyafetinin omuzlarından süzülmesine yumuşakça izin vermek,
kendini nazikçe kaldırdı, korkunç bir şekilde sert hissetti, ama bacaklarının üzerine çıktı
ses olmadan.

Ve her zaman hışırtı, koparma sesi vardı
Gölge yavaşça hareket ederken duvarın üzerine ağaç.

Bütün bunlar sadece bir an meselesiydi ve gelen bir düşünce içeriyordu
Tom'un meşgul beynine-David'i uyandırmaya çalışmalı mı?

"Eğer yaparsam," diye hissetti, "hırsızı korkutacak kadar gürültü olacak ve
Kaçacak. "

Kendisiyle daha fazla tartışacak zaman yoktu.  Sahip olduğunu biliyordu
uykuya dalardı, ne zamandır söyleyemedi; Ama kalbi attı
Sadece zamanında uyandığını hissetti ve hakkında
hareket etmek.

Dikkatli bir pozisyonda tutarak,
bir ses çıkar, yürüyüşün kenarına kadar uzanan
sağ ve sol; Bunun ötesinde yaklaşık altı metre sınır vardı ve sonra
Ağaçlı duvar ve neredeyse figüre ulaşılabilir, daha düz
şimdi görmek için, açıkça eğildiğinde,
düşmüş armut.

Bir adım-Stout Hazel çubuğu ile düşünüldüğü gibi hızlı bir adım atıldı
Havada iyi yükseltilmiş, tıpkı rakam en düşük eğilimi gibi.  Daha sonra--

_Vızıldamak!  Thwack_!

Bir sınırda olduğu gibi, tüm çocuğun sinir gücü ile verilen bir batma darbesi
Tüm gücünü kesime attı.

"Yah!"

Muazzam bir bağırsak, acele ve Tom birden fazla almadan önce
Söylemek için inme, armut arayan yumuşak sınır boyunca koşuyordu,
Açıkçası, çitin aldığı bahçenin uzak köşesini yapmak
Duvarın yeri.

Akor arktan daha kısadır; Ve bu bahçelerde yürüyüşler için geçerlidir
Geometrinin yanı sıra, sadece insanlar bunu denir.
Kısa kesim akor.

Tom, Pete ile tanışmak için kısa kesimi aldı, ama karanlıkta yaptı
Düşünmek için duraklamayın.  Bir an sessiz kaldı ve düşman vardı
Belli ki saklanmak için durdu.

"Ama burada yakın olmalı," diye düşündü Tom,
çocuğun gelmesi gerektiğini hissettiği çapraz yürüyüş; Ve ürpermek için
Tom'un nerede olduğunu göstermesi için ani bir acele etti. Bu acele çok hızlı yapıldı; çünkü kendini ele geçirdiğini hissetti ve daha önce
Her şeyi yapabilirdi, çırpın! Kaç! Bir bacağında iki kesim geldi.

"O zaman var, değil mi?" kulağında homurdandı; Ve sonra yüksek sesle geldi
"Usta Tom! İşte! Keskin!"

"Ben buradayım," diye kükredi Tom.  "Ne yapıyorsun? Yapma."

"Usta Tom!"

"David! Ama boşver; keskin görün! Bize bir yerde yakın.
Armut ağacının altında ve ona bir kesildi. "

"Ona iki kesim var," diye homurdandı David.  "Ben olduğunu biliyorum. Bu
Ben miydim! "

"Halloo orada! Tom! David! Onu anladı mı?"

"Onu aldım!" Hul etti David.  "Anladın, demek istiyorsun. Merhaba! Evet, efendim. İşte biz
var. "

Richard Amca yoldan geçiyordu.

"Duyduğum bu bağırmanın anlamı neydi?" dedi, yaklaşırken.

İkisi de cevap vermedi.

"Duyuyor musun Tom? Bu gürültü neydi?"

"Bu bir hataydı, amca," diye bağırdı Tom, bacağını ovalayarak.

"Hata? Bu bağırdım dedim. Ah, işte buradasın."

"Evet, amca; bu bir hataydı. David'i karanlıkta vurdum ve o
dışarı."

"Ve herhangi birini yapmak için yeterli, savaş değil mi efendim? Scythes ve scithers,
keskin bir 'BM! "

"Bana vurduğun ikisinden daha keskin olduğunu sanmıyorum David," dedi
Tom, ovuştururken biraz yazdı.

"Neden, siz ikiniz hiç bu kadar aptal değilsiniz.
Karanlık, var mı? "Dedi Richard Amca.

"Korkarım öyle, amca. Ağacın yanında bir şey gördüm ve bir
hışırtı ve bunun Pete Warboys olması gerektiğini düşündüm. "

"Ama konuşmalısın, efendim," diye bağırdı David, diğer taraftan
Şimdi.  "Bize mussy, sert vurdun."

"Evet; Pete olduğunu ve sonunda geldiğini düşündüm."

"Sonunda gel!" Richard Amca sessizce sallanırken David homurdandı
kahkahalarla.  "Neden, o ..."

Tam o sırada bir çizik sesi, bir ışık flaşı ve bir eşleşme vardı
duvarın altında parlak bir şekilde yandı.  Sonra bir başkası vuruldu, kusuyordu
David'in armut ağacına karşı figürü, yanan atelin korunması
Elleriyle hızlı bir şekilde yukarı ve aşağı tuttu.

"Ne yapıyorsun?" dedi Richard Amca, Tom'un neden olduğu bir damga verirken
hissettiği acı.

"Armutlarımı arıyorum efendim, genç usta Tom gelip vurduğum gibi
Ben.  Tek bir tane kalmadı. "

"Ne!" diye bağırdı Tom, bacağındaki kesimlerin batmasını unuttu.  "Ah,
David, hepsi gittiklerini söyleme! "

"O zaman ne diyorum efendim?" homurdandı David; Ve sonra onu çizdi
Tıslama sesi ile nefes alın ve ovmaya başladı.

"Siz ikiniz sırada armutların çalındığını mı söylüyorsun
İzle mi? "

"Bilmiyorum efendim," diye homurdandı David.  "Şimdi burada değiller; ve ben alacağım
Arpus Sekiz'de olduğu gibi yarısı Davy. "

"O zaman eve yatağa git. Güzel gözlemciler, sözümün üzerine," diye bağırdı amca
Richard, eve gitmek için yola çıkarken; "Benim inancım
İkiniz de uyuyordunuz. "

"Ve korkarım, herhangi birinin alabileceği kadar gerçeğin yakınında var,
Usta Tom, "Fısıldadı David." Geceye ölümcül yorgun olmalıyım.
Ama çok zor bir adamı vurmuş olmana gerek yok. "

"Hissettiğim bu, David; ama çok aptal olmak: bu daha kötü
sopa."

"Eh, bunu bilmiyorum, efendim," dedi David, hala kendini ovuşturuyor;
"Onları Hazeller Werry Lahstick ve buna bir anlaşma yapıyorsun
ilk kesim. "

"Şey," dedi Tom, "Mümkün olduğunca sert vurdum, David."

"Yaptın, Usta Tom ve hata yok. Bana hissediliyor, kesmiş olmalı
Tam içeri girin. Ama ustanın böyle konuşmasını sevmiyorum.  Değil
Güzel."

"Gel, Tom! Kapıyı tuttur!" diye bağırdı Richard Amca.

"Evet, amca; ben geliyorum. Şimdi David, ev dışında."

"Evet, efendim, ben gidip geliyorum; ama tüm bu sorunlardan sonra onları armut kaybetmek.
Oh, Usta Tom, orada beni en ağrılı hissettiriyor! "

Ama David kendini nazikçe ovalamaya devam etti.

"Güzel bir çift, 'benim sözüm!" dedi Richard Amca, Tom yanıp sönerken
Saat on çarpıcı gibi ışığa.  "O zaman yapamadın
Uyanık mı? "

"Hayır, amca. Sanırım geceye çok yorgun olmalıydım."

"Dün gece Vicar'ın erikleri; geceye kadar armutlarım. Humph!  Zamanı
Bu genç meyve korsanı yakalandı. "



Bölüm Yirmi Yedi.

Tom şimdi spekulumda çalışırken konuyu günlerce düşündü
tamamlanmaya yaklaşıyor.  Pete Warboys ile iki kez tanışmıştı, ama adam
masumiyetin kendisine baktı, sert ve boş bir şekilde ona baktı,
hırsızlıkla suçla, ama daha iyi olmadan yapamayacağını hissettim
kanıt.

Sonra amcasının karşısında parlatırken parlak bir düşünce geldi,
ve en iyi zımparayı kullanarak.

"Biliyorum," dedi kendi kendine ve sabırsızlıkla olmasını bekledi
Özgürlük, çay sonrasına kadar değildi.

"Yürüyüşe mi çıkıyorsun, Usta Tom?" dedi David,
Lane.

"Evet; şimdi aceleyle."

"Ona henüz söyleyemem, çünkü emin değilim," diye düşündü Tom; Ve yürüdü
amcasını bıraktığı köşeye keskin bir şekilde uzakta
banyo sandalyesi ve o günün tüm anıları çeşitli olarak geri döndü
Tanıdık nesneler ortaya çıktı.

"Şimdi tekrar iyi olup olmadığını merak ediyorum," dedi çocuk kendine;
"Ama düşündüğü kadar hasta olamaz."

Ama o altın turuncu gün batımı akşamındaki yürüyüşünün hiçbir şeyi yoktu
amcasıyla yapmak, çünkü yolun bulunduğu yerde viraja ulaşır
Yatmaya başladı, ağaçların arasına sola çarptı, denedi
Pete Warboys tarafından alınan ile aynı parçayı takip etmek zor
Takip edildi.

Kolay değildi, çünkü büyük delikanlı büyükler arasında kaçmıştı
Fir ağaçları oldukça zikzak tarzında.  Hala Tom yönü izledi
Pullu, sütun benzeri gövdeler yatayda altın kırmızı görünen
Uzun gölgelerini harika diziye atan güneş ışınları
Sonunda çocuğa sanki titriyormuş gibi görünüyordu
Altın sis, büyük siyah büyük vuruşlarla yasaklanmıştır.

"Karanlık olmaya başlamadan oraya varamıyorum," diye düşündü, "bunun için
dayanamaz.  Neden, şimdi büyük demir üzerinde yanan ateşli bir fırın gibi
çubuklar. "Sonra koyu-yeşil kaba için başka bir değişiklik daha vardı
Fir olanlar tepeden aydınlatılmaya başladı ve orman daha parlak görünüyordu
her zamankinden daha.

Odun kök ağaçları, bir mil veya
İkincisi, normal büyümeleri ile sonuç olarak, yüzlerce bulabilirsiniz,
Belki de binlerce, tam olarak benzer-aynı görünümlü uzun boylu, kırmızı,
pullu sütunlar, aynı mesafe, aynı gri halı
Fir iğneleri ve aynı gri kaba tepeli, mantar şeklinde mantarlar
Büyümek ve onlar için yer açmak için ateş iğnelerini bir kenara itmek.
O zaman da karanlık sütun destekli çatısı ile büyük doğal tapınak,
Sabah, öğlen ve Havva'da farklı görünmenin bir yolu vardır; ve
Havanın durumuna göre yine farklı, böylece
Yere oldukça aşina olabilirsiniz, bu zor bir görevdir
İkinci kez yolunuzu bulun.

Tom Blount'la şimdi öyleydi.  Ahşapta bir nokta vardı
Amaçlamıştı ve gitmek mümkün olan en kolay şey gibi görünüyordu
doğrudan orada; Ancak ağaçlar böyle bir düz kursu engelledi ve
Biraz kaçtıktan sonra zihin tüm
Elbette değişiklikler ve yavaş yavaş büyüyen gezginlere tekrarlayın
Giderek daha fazla karışık ve eğer o noktaya çarpmazsa
Kaza, tüm olasılıkla, insanların bir
kötü iş.

"İşte sonunda," dedi Tom, takip ettikten sonra,
Düşünce, tam olarak Pete Warboys'u kovaladığında aldığı parkur
banyo sandalyesine taş atmak ve engebeli bir kısmına geliyor
köknar ahşap.

"Rahatsız et! Çok emin oldum," diye mırıldandı, aradığı açılış için
Büyük bir köknar ağacının yanında orada değildi ve kulaklarından birini ovuşturarak
Seçme, tekrar dönerek durdu ve arasındaki uzun manzaralarda
Düz ağaç gövdeleri.

Ama hayır, istediği noktanın bir işareti yoktu ve ne kadar uzak olursa
Daha karışık büyüdü. Hala görkemli bir şekilde parlaktı
Tepegöz, ama gölgenin karanlık çubukları neredeyse hepsi gitti ve
Karanlık yavaş yavaş şeffaf bir sis gibi yükseliyormuş gibi görünüyordu
Dünya; Bir dakika dizlerine kalmıştı ve sonra sürünüyor ve
Ağaç gövdesi bir tür dalmış gibi görünene kadar
Taşkın, üst kısımları yanıyormuş gibi parlıyordu.

"Bir tane daha deneyeceğim," diye düşündü Tom, ve sonra
yarın sabah.  Bütün günü aldığınız en iyi zaman
Senden önce, geceden değil.  Bakalım amca benim hakkında ne dedi?
Optik ve astronomi hakkında çok şey öğreniyor musunuz?  Tabii ki-ben
Unutma: Çocuk olmak güzeldi, çünkü o hayat sabahındaydı,
ve onun önündeki erkekliğin tüm uzun parlak günü; Ve
Daha önce iyi iş yapması gereken hoş akşam
Yumuşak nazik gece düştü, beraberinde büyük huzurlu uyku getirdi.
Bütün bunları söylediğinde ne kadar ciddi görünüyordu! "

Sonbahar akşamının gelecek kasvetindeki bu düşünceler Tom'u hissettirdi
çok ciddi.  Sonra o diğer denemeye sahipken vefat ettiler ve
diğeri ve diğeri, ne için acele etmeden önce bir düzine oldukça iyi
Haklı olarak kuzeydoğu olduğunu varsaydı ve sonunda yola ulaştı
Oldukça iyi yorgun.

Ertesi sabah güneş ufkun çok üzerindeydi
Tom bahçe kapısından çıktı ve o zamana ulaştığında
Nerede tahtaya dönüştü ve aralarında birçok metre gitti
ağaçlar, yerin görünümünü neredeyse tam olarak aynı buldu
Bunu bir önceki akşam görmüştü.  Çatısı vardı
Doğal Tapınak Tüm Aglow, uzun dallardaki karanlık çubuklar ve
Çok uzaklaşan gölgeler şaşkınlıkla birbirlerini geçiyor
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.  Ama her şey tersine döndü ve gölgeler yerine
yukarı doğru sürünerek, çatısına kadar aşağı ve alçak aşağı çaldılar
dallar karanlıklaştı ve yumuşak köknar iğnelerinin halısı parlamaya başladı.

Sonra da güneye giderken, parlak ışık solundan geldi
onun hakkından.

"Ne kadar güzel!" diye düşündü.  "Yatakta bu kadar uzun süre yatmak ne kadar aptalca
Sabahları her şey çok yumuşak, taze ve parlak olduğunda.  Ancak
O zaman yatak o zaman çok neşeli ve rahat ve çok zor
gözlerini açmak için.  Çok üzücü, "diye düşündü;" Yatak fazla değil
Birincisi girdiğinde, ancak olmaya kadar gittikçe daha rahat büyüdüğünde
kalkma zamanı.  Keşke birisinin sağa dönmesini isterdim. "

Bu düşünceler vefat etti, çünkü hakkında sincaplar vardı ve Jays
Ziyaretini gürültülü bir şekilde kızdırıyor ve Jay'de birbirlerine bağırıyor-"İşte
bir çocuk geliyor. "

Sonra gülen çağrısını duyduktan sonra bir saksuk gördü.  A
Hawk bir açıklıkta çok uzun bir çamdan uçtu ve altına yayıldı
kancalı çınlamalı yaratıkları düşündüren tüyler ve kemikler vardı
Son yemek.

Ama bir kez daha arayışın izini takip ederken,
dikkatini çekin, yakın olması gerektiğinden emin olana kadar
Aradığı yer, ama her zamankinden daha fazla şaşkın büyüdü.
o.

"Daha uzak olmalı," diye mırıldandı; Ve bir kez daha başlayarak
Yeni bir görünüme sahip olmak için elli yarda daha sonunda durdu
Durduğu yerden başlayan her ağaç manzarasını yuvarlayın.

Burada daha açıktı ve sonuç olarak bir Bracken yaması koşmuştu
İyi bir yüksekliğe, yapraklarını ışığa doğru yayar, ancak
Tom, topuklarına yavaşça döndüğünde, bakana kadar görünür hiçbir şey
Neredeyse düz bir şekilde gelmişti ve sonra hızlı
diye düşündü, bracken arasında düştü ve ellerine süründü ve
dizler, hala korunmuş, sahip olduğu nesneyi izleyebilirdi
görülen.

Bu nesne, aniden yükselen Pete Warboys'du.
toprak ve esnemek ve germek, birine vererek sona ererek
Omuzları bir köknar ağacına karşı iyi bir rasp.

"Neden, orada uyuyor olmalı," diye düşündü Tom, "ve ben de
deliğine yakın geçti.  Ne eski bir tilki. Maşallah! var
köpek."

Çünkü büyük melez aniden ortaya çıktı ve yerleştirilecek şekilde fırladı
Görünüşe göre sabah selamlaması olarak ustasının göğsünde pençeler.  Ancak
Bu dostça bir şekilde alınmadı.

"Çıkmak!" Pete, köpeği bacağında tekmeledi.  Yüksek sesle
Yelp ve Pete kendini salladı ve eğilmeye başladı.

Tom, ağaçların arasında kaybolana kadar onu izledi ve sonra gitti
Lad'in sahip olduğu noktaya yakın duruncaya kadar pistine geri dön
göründü.  Burada Tom baktı, ama o kadar hiçbir şey görünmüyordu
Birkaç metre sağa gitti, sürprizine geldiğinde
altında çalışan yan delik olan açılışın tarafı
Büyük köknarın kökleri.

Tom daha geriye dönüp baktı ve hiçbir şey görmüyordu,
Yumuşak kum, cebinde hissedildi ve bir teneke balmumu eşleştirme kutusu çıkardı.
Sonra dizlerinin üzerine düşerek, bir tane yaktı ve önünde tuttu,
Köklerin altında ve düşük sağlam bir tünel gibi küçük bir mağaraya girmiş
Sandy Rock'tan dışarı çıktı ve bir köşesinde bir yığındı
Küçük çam dalları ve son derece kirli bir eski düzensiz battaniye.

Bu zamana kadar Tom'un maçı söndü ve dikkatlice sonra bir tane daha yaktı.
Birincinin yanmış ucunu cebine yerleştirme.

Bu ışık ona küçük deliğin başka bir manzarasını verdi, çünkü oldukça
Küçük, ama görülecek çok şey yoktu.  Yapraklar vardı ve
Battaniye, her ikisi de hala sıcak; Bir çubuk vardı ve içine sürülen bir peg
Birkaç kabloyu asan taraf; Ve bazı çam ağacı kökleri kıl
üstten ve yanlardan.  Hepsi buydu.

"Armut yok, bir erik taşı bile değil," dedi Tom, hayal kırıklığına uğramış bir tonda
Pete meselesini bir tür olarak gördüğü bu deliği resmedmişti
Soyguncu Mağarası, depolanmış miktarlarda çalınan bulacak
meyve ve belki de yoğun olduğunu kanıtlayacak başka şeyler
faiz.

"Hiçbir şey-hiçbir şey değil," dedi Tom kendi başına son maç olarak
Burned soyu tükendi.  "Bunun için tüm bu sorunlar ve belki de
Sonuçta o değildi.  Ama ne kadar komik! "Dedi.
"O korkunç yaşlı kadından uzak olacak şekilde buraya geliyor. Hayır
merak etmek."

Son soyu tükenmiş maç hurdasını ona yerleştirme eylemindeydi.
cep, ağzına bakan eğim pozisyonunda dururken
Küçük Mağara, hafif bir hışırtı sesi duyduğunda ve hemen sonra
Girişte bir şeyler sıçradı ve rahatsız ediyor
Takılan ve çömelmiş olan açıkta kalan köklerin sarkık saçak
Tom'un ayaklarına yakın loş ışık.

"Tavşan!" dedi kendi kendine.

Ama bir sonraki an hayatta olmadığını gördü, çünkü orada bir
tuhaf çarpık moda; Ve gözleri büyüdükçe kasvete daha fazla alışkın,
Zavallı hayvan hakkında neredeyse onu kesen bir tel olduğunu gördü
iki ve güçlü bir ahşap peg'in bir kısmı alttan çıkmıştır.

"Şimdi görmeye başladım," diye mırıldandı Tom.  "Yeri bulmam gerektiğini söylemeye cesaret ediyorum
Onları satmadıkça tavşanlarını nerede pişirdiği hakkında bir yerde. "

Tom şimdi dışarı çıkmak istedi.  Kaçak avcılık onun için hiçbir şey değildi, diye düşündü,
Ve meyve hakkında yanlış görünüyordu, bu yüzden hazırdı
Acele et, ama içindeki bir şey onu olma fikrine kızdırdı
orada meraklı gördüm; Ve Pete'nin baktığı açıktı
telleri ve bu tavşanı yeni eve getirmişti.

"Belki şimdi gitti," diye düşündü Tom; Ama karışmadı, bekledi
Her şeyin açık olduğunu düşünene kadar.  Sonra çeyrek saatin sonunda
Açık deliğe girdi, kafasını dikkatli bir şekilde kaldırdı ve onu aldı
Kenarın üstünde gözler, iğrençliğine göre, Pete'nin
Aceleyle yaklaşmak, bacakların yanında başka bir tavşan sallamak.

Tom, Pete'nin gizlenmesi yerine yeterince hızlı bir şekilde geri çekildi ve
Adam geldiyse onunla yüzleşti. Pete'den korktuğunu düşünmüyordu,
Ama hepsinde daha önce bir kargaşaya sahip olmak için elden çıkmadığı zaman
kahvaltı.  Ayrıca, bacağı oldukça sert ve darbelerden acı vericiydi
David ona vermişti. Ama düşünmek için çok az zamanı vardı.  Hepsi bir kerede acele sesi
tekrar başladı, bir karıştırma ve boğuk bir "çık" eşliğinde, takip etti
bir darbe sesi ile ve hemen sonra keskin bir çukurla.

Sonra ışık geçici olarak gizlendiği için donuk bir thud vardı ve
Bir telde yakalanan başka bir tavşan atıldı.

"Şimdi bunun için," diye düşündü Tom ve istemeden elini uzattı
Çubuğu yatağa yakından ele geçirmek için, ama onun yerine yumruğunu sıktı ve
Orada kendini savunmaya hazır kapalı eğilme pozisyonunda durdu,
Ama bir anda cesurca dışarı çıkmadığı için üzgünüm.

Aniden ışığın taze bir kararması vardı ve Tom'u ele geçirdi
şişman sopa ve bıçak moda tutun, çünkü köpek sıçradı
delik ve şimdi mağara hırıltısının küçük girişinde durdu
vahşice.

"Onları yalnız bırak," diye bağırdı Pete, "Duyle?

Ama köpek dikkat etmedi.  Orada gözleri göz kamaştırarak durdu, gösterildi
dişleri ve interloper'ın duyulmamış endişelerini tehdit ediyor.

Hala Pete durumu kavradı.  Tahminindeki köpek
Ölü tavşanlardan endişelenmeye çalışarak ona itaatsizlik; Ve aşağı sıçradı
Deliğin içine vahşice tekmeledi, yüksek sesle ve bağladı
Delikten, bele kadar bacakları şimdi görünür olan Pete
Tom'a, hayvanın peşinden koşarak, onu her epitetle kötüye kullanarak
düşünebilir ve onu ahşaptan öne sürebilir.

"Şansım," diye düşündü Tom ve o fırladı ve bir devre yaptı,
Pete ya da köpeğini tekrar görmeden ev için dışarı çıktı.

Ama Tom memnun değildi, çünkü ona öyle görünüyordu
korkak bir şekilde davranmak; Ve şerit boyunca boğulurken diledi
cesurca yürüdüğünü ve düşmanı yerine yüzleştiğini
saklanmada kalıyor.  Tamamen alındığında,
kulübeye yaklaştı ve onun hissi onun için olmadı
Depresyonun çok basit bir kaynağı vardı.  Aslında buydu.  O vardı
Güneşten önce yükseldi ve çok uzun bir yürüyüş geçirdi, iyi bir
Hızlı kırmadan efor anlaşması.  Kahvaltı olduğunda
yarısı aşırdı en yüksek ruhlarda hissetti, çünkü amcası hayır
Gece boyunca bahçedeki maceraya ima.



Bölüm Yirmi Sekiz.

Tom, önümüzdeki iki hafta boyunca çok az Pete Warboys gördü.
Meyve olgunlaşmaya devam etti ve baskınlar üzerinde iki kez yapıldı.
Bahçe, ama kim meyveyi çalmışsa ipucu bırakmadı ama birkaç ayaklanma
ve bunlar her zaman çıplak ayaklarla yapıldı.

"Pete var," dedi David; "Ama ayaklar ayaklar ve görmüyorum
İşaretledikleri gibi nasıl yemin edebileceğimiz. "

Bu arada teleskop ilerledi ve yoğun çalışma devam ediyordu.
Mill, burada büyük bir tüpün inşa edildiği, ince daralarak
Tahtalar, yarım düzine demir çemberleri çok doğru bir şekilde planladı
vidalar ve fındık.

Sonra Richard Amca'nın tekrar şehre gitmesi gerektiğini bulduğu bir gün geldi
Bir gözlükçüden muhtaç bağlantı parçaları almak için Tom görevini bıraktı.
Üretmek için üç küçük plaka camının bir araya gelmesi
doğru bir uçak veya daire.

Richard Amca'nın üç gün geri dönmeyeceği anlaşıldı,
Ve onu gördükten sonra Tom tam olarak bırakılmada önemli hissetti
Mill'in alt kısmında olduğu gibi,
Kapı karardı.

"Nasıl geçiyorsun efendim?" dedi David, orada gülümserken.

"Oldukça iyi; ama bu uzun bir iş."

"Ne yapıyorsun efendim?"

"Bunlardan birini mükemmel bir şekilde elde etmek için bu gözlükleri birlikte parlatıyor
düz."

"Tchah! Bu yeterince kolay.

"Bir ışık ışını geri gönderecek bir reflektör yapmak için
Kesin-mükemmel bir ayna. "

"Bu bir cam, değil mi?"

"Evet."

"Keşke bir tane yapsaydın, efendim, gecelerde çalışacak ve bize ne zaman göster
Pete Warboys benim Pippins'im geliyor.  Bu tüm patlamaya başlayacak
donyağı-scoops. "

"İmkansız David."

"Evet, efendim, söylediğimde öyle. Ama diyorum ki, Usta Tom. "

"Evet."

"Bu adam amcanın iki kişilik Londra'ya gittiğini bileceğinden emin olabilirsiniz ya da
üç gün. "

"Evet; buraya bilinmeden hareket edemezsin, David," dedi Tom,
Parlatıyor ve parmaklarını kirletiyor.

"O zaman, görmüyor musun efendim?"

"Hayır; ne?"

"Pete, yumurtalarda et olduğu gibi geceye gelecek."

"Öyle mi?" dedi Tom, onun içinden tuhaf bir heyecan olduğunu hisseden Tom.

"Eminim, efendim. Henüz seçilecek bir meyve anlaşması var ve
Sen ve ben bu küçük işi Pete Warboys'tan daha iyi yapabilirsiniz. "

"O zaman aşağı inip izleyelim."

"Olacak mısın efendim?"

"Evet David, geleceğim. Ama bu sefer uyumayın."

"Hayır, sana güvenmeyeceğim," dedi bahçıvan yumuşakça gülerek.  "Sen
Pete yerine tekrar bana vurun.  Bunu unutmadım
O gece bana ver. "

"Şey, ilgiyle bana geri verdin," dedi Tom.

"Ay, öyle, efendim; ben yaptım. Ama Usta'nın gelmesi için yapmazdı ve
Tüm geç elmalarımız gitti. "

"O zaman ne zaman başlayacağız?"

"Altıdan bir dakika sonra değil, efendim."

Ve o saate kadar Tom bahçeden aşağı çaldı ve David'i buldu,
Yumuşak bir şekilde kıkırdamaya başladı ...

"Stick var, Usta Tom?"

"Evet; senin var mı?"

"Hayır, efendim, daha iyi bir şeyim var. Bunu hissedin."

"Bir ip?"

"Evet, efendim ve içinde bir ilmik, kolay çalışırken."

"Onu bağlamak için?"

"Onu şov etmek için efendim. En çok olduğu yere ineceğiz
Muhtemelen gelecek, sonra onu yakalayacağım ve tutacağım ve sen
Ona sahip olmasına izin ver. "

Pusu yapıldı-bektaşi üzümü pusu, Tom onu ​​aradı-ve oldukça
Bir saatlik bir çuvalda sabırla bekleyen bir çuvalda diz çöktü, ama bir
ses ve o sefil yorucu bir görev düşünmeye başlamıştı
Bir kerede, orada güvenli bir şekilde saklandıklarında, duvarı izlerken,
Biraz sekiz metre uzakta, tuhaf bir şekilde görebiliyor gibiydi
Yuvarlak siyah mantar üstten büyüyor.

Çok belirsizdi ve büyüme çok yavaştı, ama kesinlikle
arttı ve çocuk bir
David'e dokunmak için müdahale eden bektaşi üzümü, ama bir
Bunun yerine aşırı derecede keskin bir dikenli ve kırıldı, ama neyse ki hayır
gürültü.

David'in önünde ne olduğunu görmesini umarak Tom birkaç tane bekledi
Anlar, karanlık dışkı hala yavaş yavaş büyüyor,
artık kendini içermeyebilir ve bu sefer sopasıyla ulaşabilir,
Geri dönüş baskısı söylediğinde bahçıvana oldukça iyi bir dürtme verdi
Bu sefer arkadaşı tetikte idi.

Bir kerede, karanlık nesne açıkça bir kafaya büyüdüğünde ve
omuzlar, arttı ve mükemmel hareketsiz kaldı,
Biri tarafından dikkatli bir gözlem yapıldıysa
aşırı.

"David neden atmıyor?" Kendini bahar etmeye hazır tutan Tom düşündü
Bir an önce, "Şimdi onu yakalamaya yardım edemedi."

Ama David hiçbir sinyal yapmadı ve Tom orada sinirleriyle çömeldi
karıncalanma, başlaması gereken süre boyunca karanlıkta bekliyor.

Yaklaşık on dakikanın sonunda hızlı bir hışırtı sesi vardı,
Karanlık Gölge şeklini değiştirdi ve Tom kimin yattığını gördü
Duvar boyunca birkaç dakika mükemmel hareketsiz
Dikkatle dinliyormuş gibi daha uzun.  Sonra çok çabuk başka bir şey vardı
Hareket, keskin bir hışırtı ve davetsiz misafir yere düştü.

Neler takip etmek için çok karanlıktı, ama Tom David'in yükseldiğini biliyordu
yavaşça dik ve bir şey atarken bir homurdandı, açıkça
kement; Çünkü sıkıcı bir ses vardı, sonra bir acele ve bir karıştırma ve
Çöküyor, bazıları duvara tırmanan ve son olarak David
bağırdı--

"Onu aldım, efendim. Bırakın."

Tom ileri döndü ve iple temas etti, bu da gergin
David'in duvarın tepesine geri döndüğü yerden sıkıca
Hırsız ipin dokunduğu anda geri döndü, zirveye ulaştı
Duvarın ve kendini attı, orada oldukça aşağıda asmak
Hızlı, ama şiddetle mücadele etmek ve bazı vahşi gibi boğuk bir gürültü yapmak
canavar. "Ona, Usta Tom! Ona ver!"

Tom hiçbir çağrı istemedi; ipi ele geçirdi ve esir çizmeye çalıştı
Bahçeye geri döndü, ama çaba boştu, bu yüzden bırakarak çizdi
Geri, koştu ve bir sıçradı, duvarın tepesine karıştı, böylece
eğilmek ve sonra onun şişman fındık ile sanki
Bir halı dövüyordu.

_Thud, Thud-Whack, Whack_, Mücadelede darbelerini verdi
Aşağıdaki nesne ve çubuğun her whishinde şiddetli bir vuruş vardı
ve özgür olmak için çaba.  Çubuk ele geçirildikten sonra sadece bir
sürüklenmeden bir an ve sonra _thud, thud, thud_,
darbeler yoğun bir şekilde düşerken, yoğun bir heyecan durumunda
Bahçıvan bağırmaya devam etti ...

"Daha zor, daha zor, usta tom! Keşke orada olsaydım! Daha sert, efendim,
Daha güçlü!  Ona sahip olmasına izin ver!  Onu durdur!  Ah!"

Tom'un duvarın yanında hışırtı, karıştırıcı bir ses vardı ve
Tuğlalarla temas eden çubuğun çatlaması,
çünkü mahkum kaçmıştı ve ayak izleri hafifçe duyulabilirdi,
Tom'un hissettiği karanlığa çimenli tarlada fırlarken
takip etmek işe yaramaz.

Ama tam o zaman güce sahip değildi, çünkü oraya yaslanabiliyordu
duvarın üzerinde ve oldukça yorucu bir şekilde güldü ve
Davut bir iki dakika boyunca hırıltılı ve mırıldanana kadar değil
konuşabildiğini.

"Seni gitmesine izin verdi, David?" Sonunda nefes nefese kaldı.

"Bırak gitsin, efendim? Gitmesine izin vermedim. Sadece ipi sarstı
Ellerim, beni aşağı ve çakıl yoluna sürükledikten sonra.  Hayır yok
Bitirim ve burnumdan havaya uç. "

"Ah, yaralandığını söyleme David," dedi Tom, Astride'ın oturup
duvar.

"Neden olmasın, efendim? Evet, yapacağım. Korkuya zarar verdim.
O 'Soketler ve cilt elimin avuç içi dışında, en azından
Buna benziyor.  Onu arter mi yapacak? "

"Ah hayır, faydası yok. Yine de ona korkunç bir atma verdim."

"Keşke ona on kat daha fazla verseydin, evliyim-bir wagabone.
Pete Warboys, değil mi? "

"Ah, bilmiyorum; söyleyemedim. Uzun bir şey gibiydi
Sack orada tekme atıyor.  Neredeyse her seferinde ona vurdum. "

"Şey, bu bir şey, efendim. Onu bir gagadan daha iyi yap, bizim
elma.  Morials için daha iyi.  İki kat daha fazla olmalıydı. "

"Ama onu tekrar gelmesini engelleyecek kadar vardı."

"Mebbe, efendim; ama erkeklerde, onlar
Kötü ve yakında unuturlar.  İşte bana ipi Chuck the Halk ve ben bobin
Up. "

"Halat! Halatım yok."

"Neden, onunla kesmesine izin verdiğin için söylemek istemiyorsun, efendim?"

"BEN!" diye bağırdı Tom.  "Neden sende var?"

"Ay, onu kapayana kadar, ben aşağıdayken. Hff! Dirseklerim."

"O zaman onunla kaçtı, David."

"Ay, ve onu satacak; görmüyor mu görüyorsun. Güzel Noish Bit O '
Yumuşak halat da olduğu gibi. "

"Boş ipi boşver David," dedi Tom, dinledikten sonra aşağı atlayarak
Dikkatle birkaç dakika.

"Ah, bu senin için werry, efendim; ama usta olduğunda ne söyleyeceğim
Bana ne oldu? "

"Ona söyleyeceğim, David. Orada, yine on. Diyorum ki, yapmadın
Geceye uyumaya git. "

"Hayır, sen de sen nayther, efendim," dedi David, kıkırdama ile.  "Üzgünüm
`` O ip hakkında, ama benim sözüm, ona sahip olmasına izin verdin, efendim.  Olamaz
Ceketinde çok toz kaldı. "

David boğuk bir kahkaha attı ve Tom katıldı, gülerek
Gözyaşları yanaklarından aşağı inene kadar.

"Söyle, Usta Tom," diye bağırdı David.  "Pippins!"

Başka bir kahkaha patlaması vardı ve sonra David önerdi
Wellingtons ve her seferinde kükreyen kış yeşillikleri takip etti
kahkahalarla.

"Bu sefer elma var ve hata yok efendim," dedi.

"Evet, David; çizgili olanlar."

"AY, efendim, o-kırmızı çizgiler var. Ama tekrar gece geleceğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır, David; öyleyse geri dönüp yatağı düşünelim."

"Evet ve burada yatağım efendim. Bildiğim güzel bir çok şey var.
Ve ilk önce genç bir bektaşi üzümü üzerine iniyorum ve burada gibi hissediyorum
Ve orada cildimde birkaç dikenim var. "

Tom tekrar dinledi, ama her şey hala oldu ve bahçe on kadar sessizdi
Dakikalar sonra, olgunlaşan elmalar hala yerlerinde asılı.



Bölüm Yirmi Dokuz.

"Ve şimdi Tom," dedi bir gün Richard Amca, "burada mükemmel bir
Spekulum veya içbükey reflektör, ancak yeterince yansıtmıyor.  Ne
Şimdi yapar mısın? "

"Gümüş," dedi Tom derhal; "Görünümlü bir cam gibi yap."

"Kesinlikle; ama bunu nasıl yapardın?"

"Ah, yeterince kolay, inanıyorum," dedi Tom.  "Bir sayfa alıyorsun
Tinfoil, bir masanın üzerine koyun, Quicksilver ile örtün ve sonra
üzerinde cam ve tinfoil ve Quicksilver'a kadar ağırlıklarla bastırın
Cama bağlı kal ve sonra normal bir aynanız var. "

"Her şeyi biliyorsun Tom," dedi Vicar,
bir sohbet ve teleskopun nasıl devam ettiğini duymak için.

"Bir yerde okudum," dedi Tom.

"Ve her zaman bu tür şeyleri hatırlayabilir," dedi amcası; "Ancak
Yasa ile hiçbir şey hatırlayamadım. "

Tom ona sitemle baktı.

"Şey," diye devam etti Richard Amca, "süreciniz sıradan olurdu
Göz alıcı, Tom, ama optik bir reflektör için değil. "

"Neden amca?"

"Çünkü ışık ışınları kalınlığından geçmek zorunda kalacak
Cam, yansıtıcı yüzeye ulaşmadan önce,-
Quicksilver,-ve bunu yaparken kırılacaklardı-kırılacak ve
renk değişikliği-böylece yansıma büyük olasılıkla iki katına çıkacak
geldi; yani, gümüşten bir yansıma görürsünüz
sırt ve camın yüzeyinden bir diğeri. "

"Bu yüzden," dedi Vicar, "Arkadaş Tom'un ustaca reddetmeliyiz
Teklif ve sizinkini al, Brandon, çünkü her zamanki gibi hazır bir planınız var. "

"Evet," dedi Richard Amca gülümseyerek; "Ama bunun nedeni
mucit.  Camı gümüş yapmalıyız, ancak yüzeyde, böylece
aynı anda yansıma.  Kalacak mısın Maxted? "

"Eğer yapabilirsem," diye cevap verdi.

"Çok iyi; ama deney için, hepsi benim için yeni olduğu için, sanırım yapacağız
Önce bu kırık spekulumun bu parçalarından birini gümüş etmeyi deneyin.  Evet;
o en büyük parça. "

Konuşma atölyede gerçekleşti ve üçgen parçası
cam çıkarıldı, önce iyice yıkandı ve
yağmur suyu ile durulandı ve daha sonra iyi ovarak temizlendi
herhangi bir safsızlığı yakmak için güçlü bir asit ve başka bir durulamadan sonra
Açık yağmur sularında Richard Amca tarafından kimyasal olarak ilan edildi
temiz.

"Kimyasal olarak ve ahlaki olarak temiz olmak için iyi bir şey," dedi
Vicar, gülümsüyor; "Ama sormadan burada durmayacağım
Eğer yapmazsan sorular, usta Tom.  İlk olarak, cam neden olmalı
Kimyasal olarak temiz mi? "

"Böylece gümüş buna uyabilir," dedi şimdi Amca Richard
Taze temizlenmiş camı dikkatlice düzenlemek, böylece ikiye dayanacak
Sığ bir tepside odun parçaları su dolu.

"Sorgulama sırası," dedi Tom Merrily.

"Evet, devam et," dedi Vicar.

"Camın yüzü neden suya yerleştiriliyor, amca?"

"Onu ıslak ve iyice temiz tutmak için. Toz veya yüzen sporlar
Üzerine yerleşin ve sonra lekelerimiz olmalı.  Bir yüzey almak istiyorum
mükemmel net; Ve şimdi Tom, hazırladığım dört şişeyi istiyorum
Dün-onları geri getir. "

Tom laboratuvara koştu ve dört büyük durdu
Her biri usulüne uygun bir etiket taşıyan şişeler.

Bunlar geniş, masa benzeri bankta ve talep edildiğinde
Büyük bir cam kavanoz şeklindeki gemiyi almak için tekrar aceleyle başa çıkıyor ve
mezun ölçüm-cam.

"Şimdi," dedi Richard Amca, "bu süreç kimyasal bir deney, ama
Okuduktan sonra, bir çağırış hilesi kadar iyi olduğunu hissettim ve
Çok büyük bir tane.  Aslında bir sihirbaz için yeterince iyi, çünkü
Kimyagerlerimizin biraz ustalaştığı harika bir örnek
doğanın sırları. "

"Bravo, öğretim görevlisi!" dedi vicar.  "Gel Tom, oğlum, ona biraz ver
alkış.  Ellerinizi çırpın ve ayaklarınızı damgalayın; "ve ziyaretçi yola çıktı
Şemsiyesini yere atarak.

"Ah, çok iyi," dedi amca Richard gülerek; "Bu bir ders olacak
Gümüş isterseniz-çok kısa bir tane, dikkate değer bir deneyle
takip etmek."

"Daha fazla alkış, Tom," dedi Vicar; Ve gülünç bir şekilde verildi.

"Burada var," diye devam etti Richard Amca, "damıtılmış suya daldı-"

"Yağmur suyu, amca."

"Şey, oğlum, yağmur suyu doğa tarafından damıtılır ve sonra
Vapoury Bulutlar Dünyaya Geri Dönecek. "

"Güzel," dedi zafer.  "Öğreniyorum."

"Sonra," dedi Richard Amca, "Burada bir şişe var,
Çok fazla suda çözünmüş birçok saf potas tanesi-bir
Aslında güçlü alkalin çözeltisi. "

Daha fazla alkış.

"Bu bir sonraki şişede," diye devam etti Richard Amca, "dedi B,
güçlü amonyak çözümü. "

"Başka bir alkali mi?" dedi vicar.

"Kesinlikle," dedi Richard Amca.  "Bu şişede, C işaretli bir çözelti
Saf ruhla hazırlanan şeker-candy.  Zevk alabilir miyim
Sana bir bardak, vicar mı sunuyor? "

"Ah hayır, teşekkürler," cevaptı.  "Deneyi şımartmayacağım
İyi şeyler için arzumu tatmin etmek. "

"Seyircinin başka bir üyesi olacak mı?" dedi Richard Amca Mermery,
Tom'a bakıyorum.

"Yapmayacağım, amca, teşekkür ederim," dedi delikanlı.  "Etiketlemiş olabilirsiniz
Şişeler yanlış. "

"Bilge çocuk," dedi Vicar; "Ama bu arada, yumru nerede
Cama takılmak için dövülmüş gümüş? "

"İşte," dedi Richard Amca, elini tıpa koyarak
Diğerleriyle aynı miktarda sıvı tutan dördüncü şişe.

"Ama bu açık su," dedi Tom.

"Evet, temiz damıtılmış su, ama yalnız değil. Çok fazla
gümüş."

"Nerede, öğretim görevlisi?" dedi vicar.

"Çözümde," dedi Richard Amca Gravely.  "Burada birine sahibiz
Bilimin harikaları, deney tarafından zahmetli bir şekilde çalıştı ve ne zaman
Basitliğin kendisi keşfedildi.  Tom, varsayalım bir parça parlak alıyorum
Demir temizleyin ve tüm hava koşullarına maruz bırakın, ne olur? "

"Paslı oluyor," dedi Tom.

"Kesinlikle; ve pas nedir?"

"Kırmızı," dedi Tom.

"Yüzün, Tom, bu kadar saçma bir cevap verdiğin için."

"Evet amca," dedi Tom açıkçası.  "Tam olarak bilmiyorum."

"Demir oksit," dedi Vicar.

"Ah evet," diye bağırdı Tom hevesle; "Unuturdum."

"Şey," dedi Richard Amca, "demirin oksitinin doğanın eylemi
demir.  İnsan cevherden ısı ile demir üretir, ancak büyük bir özen göstermedikçe
onu atmosferin eyleminden korumak için kullanılır, her zaman
Bir doğa durumuna geri dönmek-oksitlenir veya bir tuza geri döner
ütü.  Bu arada; Bir demir tuzuyla uğraşmıyorum ama
Gümüş tuzu.  İşte, bir gümüş tuzunun çok fazla tanesi
Suda ıslattığımda şeker-kambelya gibi görünüyordu ve gördüğünüz gibi
Şimdi, burada mükemmel renksiz bir sıvı.  Orada, neredeyse yaptım
konuşma. "

"Daha fazla alkış, Tom," dedi zafer merhametle.

"Gel, bu pek adil değil," diye karşılık verdi Richard.  "Ne söylerdin
Vaazlarınızdan birinin neredeyse bir
son?"

"Ama neredeyse yaptığınız duyuruyu alkışlamadık" dedi
Vicar, "Ama deneyin neredeyse el altında olduğu gerçeği."

"Evet; işte bu, amca. Devam et, lütfen," diye bağırdı Tom.

"Çok iyi o zaman: Deneysel sihir numaram bu," diye devam etti amca
Richard.  "Bir metalin bir tuza değil, bir tuza dönüştürmek üzereyim.
sudaki çözeltideki tuz-bir metale dönüş-görünmez
görünür olana-renksiz su parlak, yanıp sönen,
metalik gümüş. "

"Bir şapkadan diğerine değişilen top topu bunun için hiçbir şey değil
Tom Blount, "dedi Vicar;" Ama biz izleyiciyiz; Hadi Olalım
şüpheci.  Yapılmayacağını söyleyeceğim. "

"Ah evet," dedi Tom cidden.  "Amca bunu yapacağını söylüyorsa, yapacak."

"Aferin oğlum," dedi vicar, delikanlısı arkaya alkışladı. "Keşke
Parishioners'ım sözlerime sahip olduğunuz kadar inancına sahip olurdu
amcan.  Ama seyircilerde sessizlik.  Öğretim görevlisi şimdi
Denemeye devam edin. "

"Evet," dedi Richard Amca, büyük cam kavanozu alarak.  "Şimdi izle
Doğanın büyülü eylemi ve büyük bir merak olduğunu görün.  Bak, döküyorum
Sekiz ons-Yüce ons, Tom, ons tartılmamış-camdan
Bu şişeden ölçün.  Orada: Ve onları bu cam kavanoza dökün,
sekiz kat daha fazla olacak.  Bir sonraki şişeden alıyorum
Eşit miktarda ve kavanoza dökün; Ve bu şişeden alıyorum
Başka bir eşit miktarda ve diğerlerine dökün.  Hepsini salla
birlikte ve su gibi görünen çok fazla sıvım var, ama senin gibi
Gözlemlemiş olabilir, bunlardan biri limpit gümüş çözeltidi. "

"Evet, bunu gördüm," dedi Tom.

"Yapmadım," dedi Vicar; "Ama çocuklar her zaman kritik şeyi görüyor
Conjuring numarasında.  Ama devam et, Profesör Brandon. "

"Burada durmalıyım," dedi Amca Richard.

"Hayır, hayır, bunu söyleme amca," diye bağırdı Tom.  "Bizi büyüttün
Böyle bir beklenti. "

"Sadece birkaç dakika," dedi Richard Amca, "Ben camımı hazırlarken.
Şimdi, parçayı kaldırdığımda Tom, tepsiyi alıyorsun ve
Suyu lavaboya boşaltın ve boş tepsiyi geri getirin, yerleştirin
daha önce olduğu yer ve sonra camı buraya tutun
Boşaltma kağıdı. "

Bütün bunlar istendiği gibi yapıldı ve sonra öğretim görevlisi tarafından serbest bırakıldı.
Tom, üç köşeli cam parçasını tutan, neredeyse tüm
su koşmuştu.

"Şimdi gözlemleyin," dedi Richard Amca, "
deney.  Görüyorsun, bu dördüncü şişeyi alıyorum ve aynı şeyi döküyorum
Bu berrak sıvının miktarı ölçümüm.  Orada-yapıldı; Ve uzun süre
Onları ayrı tutarken hiçbir işlem yapılmaz, ama döktüğüm an
Bu berrak sıvı o berrak sıvıya, bir değişikliğin
gerçekleşir.  Bak-Be demem gerekir! "

Ölçünün içeriği cam kavanoza döküldü.

"Bulutlu ve kalınlaşıyor," diye bağırdı Tom.

"Ve daha kalın ve daha kalın," dedi Vicar, kavanozun içeriği olarak
iyice sarsıldı ve sonra hızlı bir şekilde tepsiye döküldü.

"Şimdi Tom, cam," dedi Richard Amca keskin bir şekilde; Ve bir çift almak
Küçük ahşap parçalarından, onları kenarlarındaki tepsiye yerleştirdi ve
Sonra kırık cam spekulum parçasını ipuçlarıyla ele geçirme
Her elin parmakları, cilalı yüzü hızla daldırdı
dört katlı çözüm, bir tarafın önce girmesine izin veriyor ve sonra geri kalan
yüz, cam tepside yaklaşık yarım inç derinliğinde durana kadar
Yüz mükemmel bir şekilde örtülüyor.

"Şimdi izle," diye devam etti öğretim görevlisi; "Sihirli değişim başladı,
Metalik gümüş oluşuyor "ve konuşurken sallamaya devam etti.
Cam ve iki ahşap parçasına geri dönün.

"Neden, kirli bir siyahı çevirdi," dedi Tom "ve
Kalın, "Sallanma devam ederken." Bunu neden yapıyorsun, amca? "

"Düzenli bir film yapmak ve tüm çözüme neden olmak için
Hareket halindeyken ve gümüşünden vazgeçmek, "cevaptı.

"Bu bir başarısızlık mı, Brandon?" Dedi Vicar sessizce.

"Umarım hayır," dedi Richard Amca; "Ama tabii ki ben mükemmel bir acemiyim
Bu tür bir şeyde.  Sanki bir karmaşa yaptım gibi görünüyor
Büyük bir deney yerine. "

"Evet, su oldukça mürekkepli ve kalınlaştı."

"Yaşasın!" Tom'u coşkuyla bağırdı; Ve bir tozu yakaladı ve
Havada sallamaya başladı.

"Nedir Tom?"

"Yaşasın!" delikanlı bağırdı.  "Gümüş! Bak, bak!"

"Hiç görmüyorum," dedi Vicar, gözlüklerini çıkardı.
"Kirli suyun tepesinde sadece yağlı bir bakış."

"Hayır, efendim, gümüş-Silver," diye bağırdı Tom heyecanla.  "Sonu göremiyorum
Yüzen küçük lekeler.  Bak, amca.  Görmüyor musun? "

"Evet, Tom, haklısın," dedi Richard Amca, sallanmaya çalışırken
ve fro cam. "Ah evet, şimdi görebiliyorum, yüzeyde parlıyor," diye bağırdı Vicar,
çocuk kadar heyecanla.  "Harika! Oldukça büyük film yamaları
yüzer.  Sevgili Brandon, gerçekten çok büyük. "

"Şimdi sallayayım, amca, dinlenmek için," diye bağırdı Tom.

"Hayır; sadece birkaç dakika daha, Tom ve sonra dinlenebilir ve bitirebilir."

"Ne kadar sürer?" dedi vicar.

"Oh, on ila yirmi dakika," dedi Amca Richard; Ve sonunda
çok hızlı geçen, çok ilgilenen bir saatin çeyreği
Hepsi, camı sallamayı bıraktı ve yüzü içine daldırdı
çok kirli siyahımsı suya benzeyen bulanık çözüm
Yüzeyde soluk filmin hafif izleri.

Beş dakikanın sonunda film daha büyük yamalardaydı ve
Benzer bir zamanın sonunda, Richard Amca Amca onu ilan etti.
Şimdiye kadar deneyin ve cam parçasını damlayan kaldırdı
ve kirli, suyu oldukça net bırakıyor, ancak kalın bir tortu ile
alttan, camın damlayan yüzü, olmak yerine
Parlak cilalı cam, bir drabby-beyaz ile kaplandığı görülüyordu
veya grimsi film.

"Bu lekeleme kağıdı parçasını ikiye katlayın ve pencereye yerleştirin,
Tom, "dedi Richard Amca; ve bu yapılırken karartılmış
Cam vicar tarafından eleştirel olarak incelendi.

"Korkarım ki çok fazla yıldız görmeyeceksin, dost Brandon," dedi.

"Öyle görünmüyor," diye yanıtladı Richard Amca.  "Ama alalım
Bu hava akımında kurutun ve o zaman nasıl olduğunu görün.  Ayrıca,
Takip edilecek başka bir şey var.  Bu sadece pürüzlü yüzeyi
Metalik gümüş.  Kullanıma uygun olmadan önce açılmalıdır.
Bu doğru, Tom.  Orada!"

Cam güneşli pencere açılışına yerleştirilmişti ve bu
Bitti, Richard Amca renksiz ellerini lavaboda yıkadı.

"Şimdi," dedi, "Akşam yemeği neredeyse hazır olmalı. Dur ve biraz
Maksimum ve daha sonra deneyin ne dediğini gör.  Kuru olacak
O zamana kadar cilalanacak kadar. "

"Ah, çok teşekkür ederim, ama hayır, gerçekten yapmalıyım-E--
kalmak için. "

"Boş ver, dur," diye bağırdı Richard Amca sıcak bir şekilde.

"Evet, kal, Max," diye bağırdı Tom.

"Çok iyi, ama sanırım ..."

"Dur," dedi Richard Amca.

"Gerçekten, deneyin sonunu görmek istiyorum."

"Ve akşam yemeğinden hemen sonra dersin sonunu duy," dedi amca
Richard.  "Tom, koş ve Bayan Fidler'e başka bir sandalye koymasını söyle
masa.  Bay Maxted kalacak.  Şimdi bahçede yürüyüş yapalım
Akşam Yemeği Çemberlerine kadar. "



Otuz Bölüm.

"Şimdi büyülü hilenin başarısını kanıtlamak için," dedi Vicar,
Hepsi masadan yükseldi ve eski değirmene doğru yürüdü.  "Gerçekten mi,
Brandon, dürüst olmak gerekirse, daha önce kimyaya bu kadar ilgi duymadım ve
Kişinin üniversitede kaldığı yere götürmek için kendimi çok eğlendirmiş hissediyorum.  Ancak
Oh, canım, ne kadar az zaman var! "

"Doğru," dedi Richard Amca, "günler her zaman meşgul olmak için çok kısa görünüyor
Adam.  Şimdi, Tom, bakalım ve başarılı olup olmadığımızı görelim. "

"Başarılı oldu," diye bağırdı Tom heyecanla,
Spekulum sıcak güneş ışığından mükemmel bir şekilde kuru olarak kaldırıldı ve düz koydu
Tezgahın üzerine.  "Bak, Bay Maxed, hepsinin gümüş olduğunu görebilirsin
üzerinde."

"Evet; donuk, pis bir gümüş kaplama," dedi Vicar,
Gözlükleri ve şimdi camın üzerine eğiliyordu.  "Gerçekten harika. Ve
Şimdi, sanırım, bu metal yüzü cilalıyorsun ve bir
Cam mı? "

"Evet, deri ve rouge ile," dedi Richard Amca,
gözlük ve yüzeyi dikkatlice inceledi.  "Ama bir şey var
bu konuda yanlış. "

"Yanlış mı? Oh hayır, amca; bu şeyler gümüşe açıkça döndü
Yeter, "diye bağırdı Tom.

"Doğru oğlum, ama talimatlarım bana sonucun bir
altın pembe bir tonun parlak metalik yüzeyi ve çok az
Parlatma onu parlak hale getirmelidir. "

"Belki de bu olacak," dedi Vicar, "cilalandığında. "

"Korkarım değil," dedi Richard Amca.  "Bir yerde bir aksaklık var.
Ya kimyasallarımın miktarlarında biraz hata yaptım ya da
camı çözeltide çok uzun süre bırakmıştı, bunun sonucunda
Gümüş, kirli görünümlü yağışla kaplandı.
Metalik gümüş atılır.  Ancak, başarıya çok yakınız
Ve cilalayacağız ve hangi sonucu aldığımızı göreceğiz.  Şimdi Tom,
laboratuvar ve ikinci raftan küçük şişe
Rouge, pamuk yuvası paketi ve ince güderi deri rulosu.
Bir an-makas da ve sicim topu. "

Tom, yukarıda koştu, gerekli makaleleri buldu ve
İniş, pencereden bakarken Pete'yi gördü
Ayak parmaklarını bir miktar eşitsizlikle alarak kendini yetiştiren Warboys
ve şimdi katlanmış kollarını üstte dinlendiriyordu ve
Onlara çene, değirmene sıkıca bakıyor.

"Ah, onun arkasında bir sopayla nasıl olmak isterim!" Tom düşündü; Ve
geri dönüp aşağı inerken kendine güldü, onu bulmak için
Amca, zemine sahip oldukları büyük spekulumu ortaya çıkarmıştı ve
cilalı, burada uzak tarafındaki şişman bir rafın üzerinde duruyordu
atölye ve mükemmelliklerini zafere işaret ediyordu.

"Evet, Brandon," dedi ikincisi, "Sanırım onun içinde çok güzel
şekillendirme, ama bana göre bu sadece bir cam disk.  Yani gidiyorsun
Gümüş? "

"Ne yaptığımdan emin olduğumda," diye yanıtladı Richard Amca.  "Yapmalıyım
Önce bir veya iki kez daha deney.  Burada, Tom, bunları ayarla
Aşağı ve buraya gel.  Bu camın rafta yatmasını sevmiyorum.
Buraya bir tahta koyacağız ve spekulum yüzünü aşağı doğru çevireceğiz
zemin. "

Tom amcasının tarafına acele etti ve yönetim kurulu atıldıktan sonra
zemin ve yumuşak bir bez ve birkaç kağıt ile kaplı,
Spekulum dikkatlice kaldırıldı, yüzü aşağı doğru döndü, örtüldü
başka bir bezle ve duvara yakın bıraktı.

"Daha uzağa düşme korkusu yok," dedi Richard Amca, gülümseyerek
Atölyeyi kasıtlı olarak geçti.  "Şimdi parlatma için."

Yumuşak, narin deri bir parçayı kesti, yaklaşık üç inç
kare, top benzeri bir pamuk yağı yaptı ve
deri ve sonra uçları bazı sicimle sıkıca bağladı,
bir kollu yumuşak deri bir topa benzeyen ve onu okşadı
Biraz düzleştirmek için el.

"Şimdi o zaman," dedi, "Bu başka bir sihirli dokunuş olacak. Eğer başarılı olursam,
Yüzlerinizin cama parlak bir şekilde yansıtıldığını göreceksiniz; Başarısız olursam-- "

"Başarısız olursan," dedi Vicar, gülerek, "Lord Lytton'ın uygulayamam
size sözler.  Tom olsaydı, `` Parlak sözlüğünde
Gençlik, başarısız gibi bir kelime yok. ''

"O zaman çok iyi, artık genç olmasa da, sözleri alacağım
kendim.  Şimdi bu donuk opak değiştirecek sihirli dokunuş için
Gümüşten parıldayan, göz kamaştırıcı ışık. "

Deri parlatıcıyı birkaç dakika camın üzerinde tuttu ve sonra,
Diğerleri bakarken, gümüş yüzün üzerine akıllıca düşmesine izin verdi,
Grimsi tozla kaplı ve akıllıca ovalamaya başladı, ne zaman--

_Kaza_!

Bir kesim, yırtılma, sağır edici, keskin, metalik ses patlaması,
Bu, eski değirmeni temellerine sallıyor gibiydi; Pencereler
patladı; Şişeler, gemiler ve tepsi titredi ve cam uçtu
her yönde çınlama; Ve sonra korkunç bir sessizlik, başarılı oldu
Tom mücadele ederken kulaklarda garip şarkı gürültüsü
Yarı sersemlemiş ve ayaklarına çaresiz, yüksek sesle çığlık atan bir şey duyabiliyordu
ve yardım için bağırıyor. "Ne oldu? Ne, oldu mu?" Onu çırpırken mırıldandı
kulaklarına eller ve ona bakmaya çalıştı; Ama gözleri
Geçici olarak körleşen parlak ışık parıltısı ile kör
atölye aracılığıyla ve bazı anlar çıkmadan önce geçti
o zaman inledi-"Ah canım ben, oh canım!"

Sonra duvara zemine oturmuş vicar'ı loş gördü,
Ellerini kulaklarına tutarak ve kendini nazikçe ve fro salladı.

Tom, Richard Brandon'ı gördüğünde bunu fark etmemişti
Yerin ortasında, mükemmel hareketsiz; Ve,
Kulakları korkunç bir şekilde şarkı söylerken, çocuk amcasının yanına koştu ve
başını kaldırmaya çalıştı.

Ve tüm süre boyunca çığlık atan ve yardım çığlıkları
Dışarıda, şimdi ayakların çiğnenmesi ile karıştı.

Sonra, kulağa boğuk ve garip ve sanki büyük bir mesafeden, tom
David'in sesini duydum.

"Nedir? Nerede incinsin?"

"Ah, her şey," Pete'nin sesiyle geldi; "Duvara bakıyordum ve
Beni büyük bir silahla vurdular. "

"Yah!" David'i hala çok uzaktaymış gibi ağladı, ama onun sözleri
metalik zil yoluyla tuhaf bir farklılıkla geldi.
"Ateş! Bu, değirmene çarptı."

"Ah, sorun nedir?" Şimdi Bayan Fidler'in sesiyle geldi.

"Thunderbolt anne; Flaşı gördüm," diye bağırdı David; Ve Tom hala tutulduğunda
amcasının kafasını yukarı ve diz çöktü, kafası karıştı, yarı hayrete düştü ve
Çaresiz, Bayan Fidler'in sesi yine yükseldi.

"Hızlı! Yer düşmeden onlara yardım edin. Üstat! Zavallı Üstat! Bay
Maxted-Master Tom! "

Sonra acele eden ayakların sesi geldi ve Tom bakarken,
Üstündeki tavan parçalanıyor, daha fazla sorgulama sesi
Dışarıda duyuldu ve Pete'nin sesi tekrar yükseldi.

"Beni büyük bir silahla vurdular-beni büyük bir silahla vurdular."

"Usta! Üstat!" Bayan Fidler'i çığlık attı.  "Ah, işte sensin! Oh, usta
Tom, öldüğünü söyleme. "

Tom kafasını zayıf bir şekilde salladı; Hiçbir şey söyleyemedi.  O zaman hissettiği gibi
Kendisi kalktı, Vicar'ın dediğini duydu ...

"Ah canım ben; bilmiyorum-korkarım ki iyi bir anlaşma yaralanıyorum."

Sonra onlar hakkında bir bulut toplandı ve kulakları hala şarkı söylüyor,
Tom kendini kaldırdığını hissetti, su yüzünün üzerine serpildi ve o
işleri daha net görmeye başladı; Ama konuşulan her kelime küçük geliyordu
ve uzak, David'in yüzleri, Bayan Fidler ve
onlar hakkında korkmuş bir şekilde toplandılar, puslu ve garip görünüyordu.  O zaman o
Vicar'ın sesini duydum.

"Teşekkürler-evet, teşekkür ederim," dedi; "İyileşiyorum."

"Kemikler kırıldı, efendim?" dedi David.

"Hayır, sanırım değil; fakir Bay Brandon'a bak.
Duvar, hemen karşısında; Henüz nefesimi alamıyorum ve sanki benmişim
sağır.  Ah, Tom, oğlum, nasılsın? "

"Bilmiyorum efendim, yaralandığımı sanmıyorum; ama insanlardan istememelerini isteyin
diye bağır, öyle, kafamın içinden geçiyor. "O zaman, sanki aniden
"Amca nerede?"

"Geliyor canım," dedi Bayan Fidler.  "Sanırım geliyor."

Ve şimdi Tom, yeni yapılmış çim planında yattıklarını gördü
Değirmenin dışında ve amcasının Bayan Fidler tarafından katıldığını
Ve başka bir kadın.

Ona ulaşmaya çalıştı, ama en ufak bir çaba başını yüzdü ve
David konuşmaya devam ederken hareketsiz yalan söyleme ve dinlemeye bayıldı
heyecanla.

"Bahçeden aşağıdaydım, ilk mahsulü kazıyordum.
flaş o 'yıldırım ve sonra bir alkış geldi
bir kırbaç çatlağı.  Kulaklarımı şarkı söyledi.  Sonra görmeye koşarken duyuyorum
Pete Warboys bağırıyor-beni büyük bir silahla vurdular-beni vurdular
büyük bir silahla. '"

"Biri doktora daha iyi getirmediy miydi?" yeni bir ses dedi.

"Dışarı çıktı," diye bağırdı bir diğeri.

"Beni büyük bir silahla vur," diye tekrarladı Pete.

"Teşekkür ederim, evet, teşekkür ederim," şimdi Tom Blount'un
Kalp sıçraması.  "Çok yaralandığımı sanmıyorum. Oğlum Tom nerede? "

"Ben iyiyim, amca," diye bağırdı çocuğu hevesle, çok uzakta hissetti
öyle olmaktan; Ve birkaç şükran sözü duydu.

"Bay Max nerede?"

"Ben buradayım," dedi zafer, "çok fazla acı vermiyor. Ama söyle bana nasılsın
gözler? "

"Daha çok Dim ve Misty. Ama neydi?" dedi Richard Amca, daha çok
zayıf; "Bir patlama?"

"Beni büyük bir silahla vur.

"Biri o çocuğun çirkin ağzına bir tater koyacak mı?" Diye bağırdı David
öfkeyle.  "Gök gürültüsü ve şimşek olduğunu söylüyorum. Birini gördüm
ve her ikisi de keskin bir şekilde duydum. "

"Evet, evet, evet. Sana hep öyle söylemedim mi?" tiz bir ses ağladı; Ve
Tom etrafına baktı, Ana Warboys'un onun üzerinde eğildiğini belirtmek için
şimdi duvarın altındaki çimlerin üzerinde oturan torun, nerede
O yerleştirilmişti.  "Her zaman söyledim. Sonunda cezası geliyor
tüm kötü hileleri ve kötü ilişkileri için. "

"Ve biri de," diye bağırdı David.  "Kötü bir eski günahkar!
Dil, olur mu! "

"Hayır, hayır, hiçbir dil tutmayacağım," diye bağırdı ana Warboys.  "O kötü
insan-witch ve kötülük yapan ve takılar yapmak. "

"Beni büyük bir silahla vurdu, büyükanne."

"Dilini tut oğlum. Sonunda ona geliyor-ona geliyor
son.  Her zaman sana kötü, kötü olduğunu söyledim.  Şimdi o
cezalandırıldı. "

"Ah canım ben! Buna katlanamam," diye mırıldandı Vicar.  "David,
İyi arkadaşım, bana elini ver.  Teşekkür ederim-bu daha iyi.  Sanırım ben
Şimdi durabilir.  Oh, evet.  Bu doğru; Ama gözlüklerimi kaybettim. "

"İşte, efendim," dedi bir ses, "ama hepsi bitlere eziliyor."

"O zaman onlarsız yapmalıyım, sanırım."

"Değirmenleri satın alan ve fakirleri aç bir eski kötü olanı, böylece
onun kötü yollarıyla devam edebilir.  Hepinize söyledim ama ona geliyor
son."

"Ah canım ben!" Vicar'ı boşaldı.  "Kolumu sakla David. İşte, sen
Efendim, kalk. "

"Beni silahla vur-beni silahla vur," diye bağırdı Pete,
bir biçim şikayeti ve ona tuttu.

"Sessizlik, efendim! Hepsi saçmalık; kimse silah ateşlemedi."

"Evet; beni vur ve beni duvardan çıkardı."

"Yaralandı mı?" Diye sordu Vicar, Richard Amca şimdi otururken.

"Öyle düşünme efendim," dedi köy halkından biri.  "Bulamayız
Onunla ilgili önemli bir şey yok. "

"Sana söyledim-sana söyledim," diye devam etti Ana Warboys, onu sallayarak
sopa.

"Ve sana söylüyorum," diye bağırdı zafer öfkeyle.  "Eve git, sen
Kötü yaşlı o shimei.  Zavallı olduğunda buraya küfretmeye nasıl cüret edersin
Komşular başı dertte! "

"Ben-ben-umursamıyorum-söyleyeceğim," diye bağırdı ana Warboys.

"Başka bir kelime söylemeye cesaret edersiniz ve önümüzdeki Pazar Dole olmayacak,"
Vicar'ı öfkeyle ağladı.

"Ben-umrumda değil; sonunda eve geldiğini söylüyorum. Her zaman söyledim
istemek."

"Evet, eski yaratığı kötüleştirdin; ve kibirinize rağmen sen değilsin
peygamber.  O yaşlı kadını eve götür, "diye bağırdı vekili şiddetle; ama hayır
Biri karıştırıldı.

"Ne, hepiniz ondan mı korkuyorsunuz?"

"Eğer yaparsak bizi küfretecek ve uyandıracak, efendim," dedi
Erkekler mevcut.

"Onu eve götüreceğim efendim," diye bağırdı David.  "Beni incitecek
Eğer yaparsa çok.  Gel, yaşlı bayan ve sen, Pete, onu tut
diğer kol. "

Pete itaat etti ve yaralanmalarını unutmuş gibi görünüyordu, Ana Warboys'u alıyordu '
Diğer kol ve ona bahçeden yardım etmek, daha fazlasını söylemez, ama
başını sallayarak ve "her zaman nasıl olacağını bildiğini mırıldanarak
olmak."

Bu zamana kadar Richard Amca yürümek için yeterince kurtarıldı;
Ve Tom'u ona çağırarak kolunu aldı ve atölyeye gitti,
Gümüş spekulum parçasının paramparça olduğu yer; Ve ek olarak
Pencereler kırılıyor, tezgah uçtan uca bölündü ve
Masa ve tabureler devirdi.

"Spekuluma bak Tom. Yaralandı mı?"

Tom'un kulakları, koydukları yere geçerken hala çalıyordu.
Cam yüzünün aşağı doğru diski; Ve onu ortaya çıkarırken buldu
yaralanmadan ve öyle dedi, amcasının derin bir nefes çekmesini sanki çok fazla
rahatlamak. "Şimdi yeri kilitle Tom," dedi, "ve içeride gidelim. Ben de
Çok şey söylemek için çok sarsıldı, bu yüzden Bay Max'e insanlardan gitmesini istemesini isteyin
Şimdi uzakta, sonra kapıyı sabitleyebilirsiniz. "

"Düşüneceğini düşünüyorsun, efendim?" kapıda bir ses dedi; Ve onlar
David'in nefes nefese ve nefes nefese bulmak için döndü.  "Evini aldı efendim.
O, sonuna kadar kıpır kıpır, ama Parson onu korkuttu
Dole ve asla çapraz bir kelime söylemedi.  Ama fabrikanın geleceğini düşünüyorum
aşağı?"

"Ah hayır, David," dedi Richard Amca sessizce; "Korku yok. Bu
Çocuk çok acıtıyor mu? "

"O, efendim? Tchah! Onunla ilgili hiçbir şey yok. Şok
onu duvardan devirdi ve birisinin vermesini bekledi, uluyan
Onu düzeltmek için bir şilin.  Önce her şeyi unutmuştu
Eve gitti ve büyükannesi ile kavga etmeye başladı. "

"Kilitlemeye yardım," dedi Richard Amca; Ve Tom'u konuşmaya özgür bırakıyor
İnsanlar ve onlardan dağılmalarını isteyin, elini David'in koluna koydu.

On dakika sonra insanlar bahçeden uzaktaydı ve
şeride şimşek tartışan, dedikleri gibi,
Düşmüş, bazıları en kötüsünün her zaman açık bir gökyüzünden çıktığını ilan ederek,
Diğerleri "asla gök gürültüsü ve şimşek tohumu yapmayacaklarını ilan ederken
bulutlar olmadan. "

Genel olarak, daha fazla yaramazlık yapmadığı için oldukça hayal kırıklığına uğradılar
yapıldı.  Örneğin değirmenin yanması veya ufalanması
Aşağı, olayı daha heyecan verici hale getirirken, bazıları vardı
Bakmak için kırık pencereler ve hepsi buydu.

Bu arada bilimsel insanlar sıcak olan kulübeye ertelenmişti
Su ve kıyafet fırçaları, onları geri yüklemek için iyi bir şey yaptı.
Eski devlet, aceleyle hazırlanan bir fincan çay Bayan Fidler yaptı
Parçalanmış sinirlerini yatıştırmaya yönelik bir şey.

"Ama gerçekten efendim, sanırım Buildston'a göndermeme izin vermelisin
Doktor Ranson. "

"Benim için değil, Bayan Fidler," dedi Richard Amca.  "İyi bir anlaşma oldum
sarsıldı ve kulaklarım keskin bir şarkı sesiyle dolu, ama ben hızla
dönüyor.  Bay Maxed'i görmesi için ona gönderin. "

"Ah canım ben, hayır. Çok daha iyiyim," dedi zafer.  "Ben çok
Çok korkmuş ve kafamın arkasında bir yumru var, ama bu
Tümü.  Sanırım Master Tom'u burada görmek için göndermiş olsan iyi olur. "

"Hiç doktor istemiyorum," diye bağırdı Tom.  "Bayan Fidler beni koyabilir
Sağ."

"Evet canım," diye bağırdı temizlikçi; "Ama bana asla izin vermeyeceksin."

"Şey, kim budama çayı, kükürt ve ihlal alacak çünkü o
yıkıldı mı? "

"Orada, Bayan Fidler, duyuyorsunuz," dedi Richard Amca; "Bir
Dar kaçış, ama hiçbirimizin çok daha kötü olduğunu düşünmüyorum.  Sadece biz
dinlenmek istiyorum.  Kanepeyi al, maksimum ve uzan. "

"Eh-gerçekten-gerçekten," dedi Vicar; "Eğer bencilce düşünmeyeceksen
Ben, bir saat boyunca uzanırsam başımı iyi yapacağına inanıyorum.  Ben
İyi bir anlaşma sarsıldı. "

Bayan Fidler içini çekti ve zafer kanepeyi alırken odadan ayrıldı, amca
Richard biri kolay sandalyesi ve diğeri Tom, geri uzanmak ve dinlemek
Köy halkının hala bulunduğu şeritte seslerin mırıltısı
Şaşırtıcı ilişkiyi tartışmak.  Arada sırada biraz heyecanlı
Persona sesini yükseltti ve bir veya iki kelime pencereden yüzdü
"Yıldırım" ve "duydu" ve "Mussy kimse öldürülmedi".

Richard Amca, kuru bir şekilde söyleyerek sessizliği kıran ilk kişi oldu.

"Korkarım Bayan Fidler Thunder ve Lightning'e inanmıyor
teori. "

"HAYIR?" dedi zafer, başını çevirerek.

"Hayır," dedi Richard Amca gülümseyerek, ama aynı zamanda uyanıyor; "o
Daha önce başka şeylerde benim dabbling'lerimde deneyimim vardı.  Ne
Sorunun nedeni olduğunu mu söylüyorsun, Tom? "

"Şey, amca, gümüşün çok güçlü olduğunu söylemeliyim.
cam ve hepsini parçalara ayırmasını sağladı. "

"Kötü bir teori değil," dedi Richard Amca.  "Ne diyorsun Max?"

"Şey," dedi Vicar, "Biliyor musun, şaşkınım. Tabii ki değildi
Elektrik şoku ve kimya bilgim çok sığ; Ancak
Gerçekten ve gerçekten, ikna olmuş hissediyorum, yanlış tutmuş olmalısın
kimyasallar ve bazı yeni ve tehlikeli patlayıcı bileşik oluşturdu. "

"Oldukça doğru, sadece yeni değildi," dedi Amca Richard.  "En kısa sürede
Parçalanmış düşünme güçlerimi toplayabilirdim, düşünmeye başladım
Yaptığım şey ve sanırım şimdi doğru görüyorum.  Gerçek şu ki, unuttum
Gümüş için sahip olduğum talimatların çok önemli bir kısmı
aynalar. "

"Aslında!" Dedi Vicar, sorgulayan bir tonda, Tom onu ​​dikerken
Şarkı söyleyen kulaklar.

"Evet," dedi Amca Richard.  "Gümüş yüzeyin nasıl olduğunu hatırlıyorsun
Grimsi bir tozla mı kaplı? "

"Evet, kalın," dedi Tom.

"Orada hiçbir işi yoktu ve olsaydım olmazdı
Her şeyi hatırlamak için daha dikkatli.  Spekulum camı çıkardığımda
Gümüş banyosundan, onu saf su ile selamlamalıyım
Tüm bu grimsi toz yıkandı, o zaman adil olurdu
parlak."

"Evet amca; ama bunun patlamayla ne ilgisi var?"

"Her şey, oğlum. Eğer toz olmasaydı sahip olmalıyız
patlama yoktu. "

"Ama barut değildi, amca," diye bağırdı Tom, "olamazdı. Biliyorum
Nazlık, nitre, kükürt ve odun kömürü; Ve ayrıca,
Işığı yoktu. "

"Hayır, Tom, ama baruttan çok daha güçlü bir karışımdı ve bir
ki bu çok hafif bir sürtünme ile patlayacak. "

"Biliyorum," diye bağırdı zafer hevesle, "gümüş fulminat."

"Oldukça doğru," dedi Amca Richard; "Ve kendimden oldukça utanıyorum
cehalet.  Biraz bilgi tehlikeli bir şeydir; Ve sahip olmalıyım
Bu süreçte çok tehlikeli bir bileşik hazırladığımı biliyordum. "

"Biliyorum," diye bağırdı Tom şimdi; "Gümüşün fulminasyonu, koydukları şeydir
Perküsyon kapakları, değil mi, amca? "

"Hayır; bu çok benzer bir bileşik, ama Merkür'ün fulminasyonu.-
Maxted, seni öldürmeye çalıştığın için sana ne söyleyeceğim? "

"Sanırım hiçbir şey söylemesin," dedi Vicar sessizce.  "Görünüşe göre
Bana göre daha az konuşursak daha iyi ve kendimizi içerik
Kaçışımız için minnettar olmakla. "

"Şanslı, amca, büyük spekulumu kaçırdı ve çok daha fazlası
kullanılan şeyler. "

"Gerçekten şanslı, Tom. Bir dahaki sefere daha dikkatli olmalıyız."

"Ama elbette bir tekrar bu kadar tehlikeli bir deneyi denemeyecek misin?" dedi
Vicar endişeyle.

"Kesinlikle yapacağım," dedi Richard Amca.  "Deney
Uygun şekilde gerçekleştirilirse en az tehlikeli.  Kaza benim
cehalet.  Şimdi daha iyi biliyorum. "

"Deneyiminiz için çok çok para ödedin," dedi zafer gülümseyerek.
"Yine de böyle riskli denemek arkadaşlarınız için oldukça zor
onların varlığında deneyler. "

"Bir dahaki sefere her şey yoluna girecek. Gelip görecek misin?"

"Gerçekten, sevgili Brandon, müdürüm olarak sana çok saygı duyuyorum
cemaatçi ve kendi kalbimden sonra bir adam, ama korkarım ben de olacağım
Bir dahaki sefere gelmekle meşgul.  Büyük teleskop hazır olana kadar bekleyeceğim
Peep için ne zaman kullanacağım; Ama o zaman bile yaklaşacağım
korku ve titremeyle.  Harika bir silah gibi görünecek ve ben
Her zaman dışarı çıkmasından korkuyor. "

"Ve sen, Tom," dedi amcası, "Ne diyorsun?"

"Peki ya amca?"

"Gelip başka bir zaman gümüş yardım etmekten korkacak mısın?"

"Ah hayır, amca, sanırım değil," diye yanıtladı çocuk.  "Ama diyorum, kulaklarım
Bırak mı? "

"Ne, dinliyor?"

"Hayır, amca; sanki küçük bir çörek adamım varmış gibi
Her kulaktaki çan gidebildiği kadar sert. "

"Bir gece dinlenmeyi deneyin," dedi Amca Richard.  "Evet, sahip olduğumuz için çok üzgünüm
Böyle bir aksilik. "

"Boş ver," dedi Vicar; "Küçük Gazier'imize bir iş verecek.
Ve şimdi dinlenmiş ve daha iyi hissediyorum, çok iyi, eve gidiyorum. "



Otuz Bölüm. Tom, birkaç gün sonra, kırıldığında hazırlandığına dair kanıt verdi
Pencereler değiştirildi, taze çözümler yapıldı ve köy vardı
yine düzenli doğal yasa durumuna sakinleşti; çünkü onun üzerine
Amca, büyük olanı gümüşü bir kerede ilerlemeleri gerektiğini öneriyor
Spekulum, hevesle her şeyi hazırlamak için atölyeye gitti.
Amca geliyor.

Mesafe olduğu kadar kısa, onsuz kaçmadı
Ona bağırmak için duvara acele eden Pete ile karşılaşan Pete

"Biliyorum. Bana ateş etti, ama unutmuyorum, o yüzden bak."

Sonra birisinin yazlıktan geldiğini duydu,
Gizleme arayan vahşi hayvan ve acele etti.

Sonra tüm süreç en küçük minutiae'ye geçti ve
Aynanın gümüş yüzü ile sadece bir saat sonra
yağmur suyu ve amca ve yeğeni işlerinde zafer kazandı
Ayna hakkında grimsi-frab tozu belirtisi yoktu ve öyleydi
Parlatmanın gereksiz görünüyordu.

Ertesi gün cilalandı, bir yan ışıkla siyah görünüyordu,
Yüzdeyken, yansıtmaya hazır parlak görünümlü bir cam
en ince yıldızlar; Ve güvenli bir şekilde uzaklaştırıldıktan sonra, büyük tüp
ayarlayın ve zamanında bu hafif ve güçlü bir şekilde uzun sürdü
Çürümeler birlikte çemberleşti.  Sığ bir tepsi, tutacak kadar derinden kesildi
spekulum ve vidalarla donatılmış, böylece birine sabitlenebilir
son.  Daha sonra, düzgün bir şekilde yapılandırılmış bir göz parçasının takılmasını izledi.
bir Londra gözlükçüsü, dik açılara bakacak şekilde bir
ekseninde de dikkatlice sabitlenmesi gereken küçük reflektör
Büyük spekulum.



Otuz Bölüm iki.

"Sorun nedir Tom?" dedi Richard Amca bir gün, meşgul oldukları için
Teleskop üzerinde çalışıyor ve Tom başını kaşıyordu.

"Sorun hiçbir şey yok, amca, sadece biraz şaşkınım."

"Peki ya?"

"Bu büyük camın üzerinde. Eskisinden çok farklı olacak."

"Tabii ki; bu bir refraktör ve bu bir reflektör olacak."

"Evet, amca, ama çok queer görünüyor. Refraktör öyle yapılmış bir tüp
Buna bakabileceğinizi, ancak reflektör olursanız,
Doğru, böylece ona bakamazsın, çünkü içinde olmak yerine
Sonu, delik yanda olacak.  Bu doğru mu? "

"Oldukça doğru ve sen oldukça yanılıyorsun Tom, çünkü sen anlamıyorsun
Bir teleskopla bağlantılı ilk basit gerçek. "

"Sanırım amca," diye yanıtladı delikanlı, iç çekerek.  "Ben çok
aptal."

"Hayır, sen değilsin, efendim, sadece çoğu insanın olduğu kadar cahil
gözlük.  Konuyu sana açıkladım ama sen almadın
içinde."

"Sanırım amca," dedi Tom, kaşını kırarak.

"O zaman şimdi anlayın, herkes için bir kez. İstersen çok basit
Deneyin ve kavrayın.  Şimdi buraya bak: Sıradan bir
Teleskop veya opera-cam, tek mi yoksa çift mi?  Gözlerine tut, yap
Sen değil misin? "

"Evet amca."

"Ve daha sonra?"

"Uzak bir şeye bakın ve yaklaşıyor gibi görünüyor."

"Ne yapıyorsun?"

"Bak, amca."

"Nazik bir şey, efendim, yapmıyorsunuz."

Tom şaşkın görünüyordu.  Amcası ne demek istedi?  O düşündü, diye düşündü,
Evde bir çift saha cam puanına baktı
eski günler.

"Seni bakıyorum, delikanlıım, ama gördüğüme sevindim, çünkü bana nasıl olduğunu gösteriyor
Doğru, ben ve kimin yaptığı gibi kimin yapmadığını düşünüyorsun
Bir nesnede bir camdan baktığınız optik çalıştı. "

Tom daha sert baktı ve bir kez daha eski fikir ona geldi ve sordu
Amcasının tam olarak anlamadığı zamanlar olup olmadığı
Ne diyordu.

"Ama sen, amca," diye bağırdı sonunda.  Sonra bunu nitelendirdi
"Sen değil mi?" Diyerek bildirim

"Hayır, oğlum, bir kez yapmazsın; ve herhangi bir teleskop alırsan,
ve tüpe bakmadan önce göz parçasını çıkarın, göreceksiniz
Sonunda gözlerinizin cama nüfuz etmeyeceği. O zaman denersen
Yalnız göz parçası, bakamayacağınızı göreceksiniz
O.  Her ikisinden de ne kadar az bakabileceksiniz?
bir kere."

"Ama çok garip görünüyor, amca. Büyük bir büyüteç var-
tüp ve ona bakmıyor musunuz?  O zaman ne yaparsın? "

"Kesinlikle ona bakmıyorum, oğlum."

"Ama gözlük ne kadar büyük olursa o kadar büyürler-ay, diyelim."

"Evet, Tom; ve daha fazla ışık toplarlar."

"Şey, o zaman neden diyorsun, amca,
bardak?"

"Çünkü bu anlamanı istediğim bir gerçek," dedi amca
Richard, gülümsüyor.  "Büyük cam veya bizim durumumuzda yansıtma
spekulum, işaret edildiği nesnenin küçük bir görüntüsünü oluşturur, yakın
Gözümüzün bir inç kadar içinde baktığımız yere. "

"Küçük bir görüntü, amca?"

"Eh, resim o zaman."

"Ama sen küçük diyorsun! Gözümüze koyduğumuzda yeterince büyük görünüyor
küçük yuvarlak delik. "

"Olduğundan emin olmak için. Ama neye bakıyorsun?"

"Göz parçası."

"Peki, göz parçası nedir?"

"Küçük bir cam veya iki lens."

"Bu gözlükler veya lensler bir mikroskop oluşturur; ve onlar aracılığıyla siz
Büyük lensin odağında oluşturulan küçük görüntüye bakın veya
Spekulum, hangisini kullanırsanız kullanın. "

"Ama mikroskopların sadece görünmez şeyleri büyütmek için kullanıldığını düşündüm.
göz. "

"Şey, Jüpiter'in Moons, Satürn Yüzüğü ve Mars'taki işaretler
çıplak gözle görünmez.  Aydaki kraterler de öyle; Bu yüzden kullanıyoruz
Işığı toplamak için büyük spekulum ve sonra nereye bak
Tüm ışık ışınları bir göz parçasıyla en dar noktalarına gelir
Bu gerçekten bir mikroskop. "

"Ama şimdi anlamıyorum," dedi Tom huzursuzca.  "Keşke olmasaydım
Bu yüzden--"

"Tekrar aptal dersen Tom, seninle kavga edeceğim," dedi amca
Richard sertçe.  "Asla bir çocuğun aptal olduğunu düşünmüyorum,
ders.  Bir çocuğun beyni, bilgi edinme konusunda daha yavaş olabilir.
Bir diğeri, ama bu onun aptal olduğunu kanıtlamıyor.  Ne yapmıyorsun
takip etmek?"

"Teleskopumuz hakkında. Büyük spekulumdan gelen ışık hepsi
Neredeyse bir noktaya yansıdı, ona bakmamalıyız? "

"Hayır; çünkü o zaman başlarımız yolda olacaktı ve bir gölge atacaktı
üzerine.  Bundan kaçınmak için, küçük aynayı ortasına koydum.
Üst, sadece sağ eğimde, böylece ışınlar sağda kapatılır
göz parçasına açılar ve böylece olmadan bakabiliriz
ışığı kesintiye uğratıyor. "

"Ah, şimdi anlıyorum," dedi Tom düşünceli bir şekilde.  "Çok açık."

"Evet," dedi Amca Richard.  "Bu şekilde devam eden Sir Isaac Newton,
zeki bir adamdı.  Şimdi işimize devam edelim. "

"Sanırım şimdi hazır mıyız?" dedi Tom.

"Ondan uzak," diye yanıtladı amcası; "Bir
Gözünüze on iki metrelik tüp ve bir yıldıza mı yönlendir?  Bir sonraki şey
Tabii ki onu trunnions üzerine monte etmek ve dönmesini ayarlamak
bir eksen üzerine, böylece herhangi bir yöne süpürebiliriz. "

En uzun görevler sona erer.  Köy marangozunun yardımıyla,
Daha önce kullanılan kirişle güçlü bir kaba stand bağlandı
Değirmenin yelkenleri, trunniyonlar güçlü bir demir halkaya takıldı
Smith tarafından ve bir akşam büyük teleskop yerine asıldı,
ve ağırlığına rağmen, en ufak bir dokunuşla hareket etti,
yerçekimi o kadar dikkatli bir şekilde hesaplanmıştı ki yukarı ve aşağı sallandı
ve en büyük kolaylıkla döndü.

"Orada, Tom," dedi Richard Amca; "Sanırım cennetleri süpürebiliriz
Her yönde ve bir kez denediğimizde, aynalar,
Onları ve gözü kesin olarak ayarlayın, işe başlayabiliriz. "

Tom amcasına dehşete baktı.

"Neden, amca, sonra yapacak daha çok şey olduğunu söylemek istemiyorsun
Böyle mi çalışıyorsun? "

"Evet, çok fazla. Gözlüklerin birbirimizle çalışmasını sağlamalıyız
en mükemmel doğruluğa.  Bu görev bizi günlerce alabilir. "

Yaptı ve Tom her akşam yıpranmış olsa da ve
cesaret kırıldı, sabah taze ve her zamanki gibi istekli tavsiye etti,
Büyük spekülumun konumunu değiştirmeye yardımcı olmak, sonra küçük
uçak aynası.  Sonra göz parçasının sökülmesi ve tekrar değiştirilmesi gerekiyordu
Ve yine, sonunda Richard amca daha fazla yapamayacağını ilan etti.

"O zaman şimdi başlayabilir miyiz?" diye bağırdı Tom.

"Yapabiliriz," dedi amcası, "çünkü ay gece doğru olacak
ilk çeyrek; Ama görünüşlerden yola çıkarak bulutlu bir
ıslak akşam. "

Ve böylece, ay nerede saklandığını göstermiyor bile
bulutların arkasında.

"Çok kötü diyorum," diye bağırdı Tom, "şimdi de oldukça hazır olduğumuzu."

"Sabır, delikanlı, sabır. Bir yıldız-Gazer'ın bolluğu olmalı. Yap
Büyük bir gökbilimcinin bir keresinde sadece bir
Her yıl gözlem için yüz gerçekten iyi saatler. "

"Ne?" diye bağırdı Tom.  "Bir gece kastetti. Bir hafta demek istiyorum. Hayır, yapmıyorum:
Ne kadar saçma!  Bir ay içinde. "

"Hayır, Tom," dedi amcası sessizce, "bir yıl içinde. Tabii ki olurdu
Çok daha adil saatler, ama gerçekten iyi olanlar için şüphesiz
Hesaplama oldukça doğruydu.  Yani beklemen gerekecek. "

Vicar bir gün tekrar aradı ve Bayan Fidler'den onun
Üstat gözlemevindeydi, bahçe kapısına geldi ve çok
onun sopasıyla.

"Bu da ne?" dedi, dizlerinin üstünde olan Richard Amca
Bir lens ayarlama.

"Tramp, düşünmeliyim," dedi Tom,
teleskop.

"O zaman sersemlemeli," dedi Richard Amca.  "Şimdi kesintiye uğramam.
Bu insanların sayısı buraya geliyor! "

"Bayan Fidler bunun çünkü onlara çok şey verdiğin için amca ve onlar
birbirlerine söyle. "

"Bayan Fidler eski bir sahtekâr," dedi Richard Amca-"Sanırım orada
Bu tam olarak eksende-onlara benden daha fazlasını veriyor. "

"Ekmek ve peynir, amca; ama her zaman para verdiğini söylüyor."

"Şey, oğlum, Bayan Fidler'in parası değil. Bu tam olmalı."

_Bang, asmak, kapıda hang_ ve sonra--

"Evde kimse var mı?" hafifçe geldi.

"Neden, Bay Maxed, amca. Gidip onunla konuşabilir miyim?"

"Evet, şimdi bırakabilirsin. Ona gelmesini söyle."

Tom teleskoptan ayrıldı ve açtığı deklanşöre gitti ve
Küçük galeriye adım attı.

"İyi sabah. Orada amcan?"

"Evet, efendim. Geleceğinizi söylüyor."

"Ortaya çıkmak?" dedi zafer, gülerek.  "Bilmiyorum. Yeterince kötüydü
Zemin katında.  Üstten vurulmak istemiyorum.  Öyle mi
güvenli?"

"Şimdi akla gelen hiçbir şey yok efendim," diye bağırdı Tom.  "Kapı açık."

"Şey, sanırım bu sefer risk alacağım," dedi Vicar,
Yard, Tom gözlemevine geri döndü.

"Ne, korkmuş gibi davranıyor mu?" dedi Richard Amca,
korkunç gülümseme.

"Evet, amca; güvenli olup olmadığını bilmek istedi."

Bu zamana kadar alçak merdivenlerde zaferin adımları duyuldu ve tom
tuzak kapısını kaldırdı, ziyaretçileri için açık tutarak,
Her zamanki selamlar, teleskopa hayran olmak için oturdu.

"Hah! Bu iş benzeri görünmeye başlıyor" dedi.  "Yakında olacağız
Sanırım bir göz at.  Bitti mi? "

"Neredeyse neredeyse," dedi Richard Amca.  "Uzun bir iş oldu."

"Zorluklarımdan biri hakkında tavsiyenizi istedim," dedi Vicar,
Yüzünü yukarı çekiyor.

"Aşağı gidip yeni çerçeveler için cama görelim, amca mı?"

"Ah, hayır, hayır, hayır," diye bağırdı Vicar.  "İhtiyacın olduğunu söyleyecek hiçbir şeyim
duymuyor.  Ben sadece eski Ana Warboys'un kulübesinden geldim. "

"Peki eski cadı nasıl?"

"Ah, fakir, önyargılı yaşlı ruh, her zamanki gibi. Korkarım o
değişimin ötesinde, ama torunu oradaydı. "

"Humph! Ve o da tamir etmenin ötesinde," dedi Richard Amca Gravely.

"Ah, ovmak var," dedi zafer, bacaklarını geçip sıkıştı
Üst diz hakkında elleri.  "İkisi de insan eti, ama bir
genç ve yeşil, diğer yaşlı ve kuru. Olduğum için memnun olabilirim
Yaşlı kadın üzerinde çaresiz, ama o çocuk için çok huzursuzum. "

"Halloo! Patlamaya karşı ciddi şekilde zarar görmedi mi?"

"Biraz değil."

"Ama ona, amcaya rağmen benim yaptığım benim yaptığım olduğunu düşünüyor ve olacağını söylüyor
bana hizmet et. "

"Genç bir köpek!" Vicar ağladı.  "Onunla tekrar konuşacağım."

"Boşuna emek," dedi Richard Amca.  "Bildiğiniz gibi, denedim ve
Ondan bir şeyler yapmak için tekrar, ama kalmayacaktı.  O nefret ediyor
iş.  Kaçak avcılardan biri kadar vahşi. "

"Ama tavşanları evcilleştiriyoruz, Brandon ve ben o çocuğu görmekten hoşlanmıyorum
Yavaş yavaş kötüden kötüye gidin. "

"Korkarım, içinde gips kan," dedi Richard Amca.

"Evet ve onunla ne yapacağımı bilmiyorum."

"İyi bir yıkama yanlış olmazdı."

"Hayır," diye iç çekti Vicar; "Ama sabun ve sudan nefret ediyor
iş.  Ben ne yapacağım?  Çocuk vicdanımda.  Beni hissettiriyor
Sanki tüm öğretim boşuna ve yavaş yavaş bir
Çocuğun yaptıklarını yaparsa, kesinlikle yarısını geçmesi gereken adam
hapishanede zaman. "

"Evet, bu bir sorun," dedi Richard Amca.  "Erkekler problemdir.
Zahmetli genç yavrular, değil mi Tom? "

"Korkunç amca," dedi Tom kuru.

"Ama başlamak için: bir çocuk bir erkek," dedi vekili sıkıca "ve
doğal olarak onun içindeki iyilik ve kötü tohumlar. "

"Pete Warboys ondan kalan tüm iyilikleri vardı," dedi Richard Amca.

"Hayır, bunu inkar ediyorum," dedi Vicar kararlı bir şekilde.

"Şey, onu bir süredir gördüm ve hiç görmedim
İyi, maksimum. "

"Ah, ama ben var," dedi zafer, Tom kendini hiçbir şey yapmadı
teleskop için ve
düşmanı hakkında tartışma.  "Sanırım o anneye vereceksin
Warboys, her zamanki gibi yaşlı bir kadın, cankelious ile ilgili
Nefes mi? "

"En isteyerek," dedi Richard Amca gülümseyerek.  "O çocuğu yönetiyor
Oldukça bir köpeğin hayatı.  Onu onunla oldukça vahşice gördüm
sopa."

"Ve hak etti," dedi Richard Amca.

"Kuşkusuz; ama kızgınlık göstermek yerine, çocuk ona adanmıştır;
Ve biliyorum ki her zaman tavşanlarını ve tavşanlarını getiriyor
Kendisi için pişir. "

"Haşlanmış."

"Evet, korkarım; ama onun için savaşacağına kesinlikle ikna oldum
Zavallı eski yaratık için ölüm. "

"Doğa," dedi Amca Richard; "O onun büyükannesi."

"O zaman içinde biraz iyi var," diye bağırdı Vicar; "Ve istediğim şey
büyümek için.  Tek soru, nasıl yapılacağı. "

"Teleskopum üzerinde yeterince sorunum olduğunu düşünmüyor musun?
Beni taze olanlar mı?  Onu taşımak için biraz işe alım serjeant alın
hammaddenin bir askere dönüşmesi için. "

"Umutsuz," dedi zafer.  "Çok gevşek ve karmakarışık. Olduğu gibi,
Mecazi olarak, her biri delikanlıya taş atar; Hiç kimse vermez
ona nazik bir kelime. "

"Hayır, ama kim yapabilir? Korkarım onu ​​bırakmalısın, maksimum,
umutsuz durum. "

"Yapmayacağım," dedi Vicar sıkıca.  "Denemek ve yapmak benim görevim
Yapabiliyorsam, delikanlı toplumun iyi bir üyesi ve üzgünüm olamazsın
Bana bir ipucu ver. "

"Ben de öyleyim," dedi Richard Amca ciddiye "ama ona bakıyorum
umutsuz.  Tek şeyin olduğunu hissedene kadar tekrar tekrar denedim
onu zincirlemek ve dövmek ve boyun eğmek için açlıktan ölmek ve görünüyordu
Bana göre, vahşi koşmasına izin vermenin daha iyi olacağını
O."

"Evet; sana katılıyorum," dedi Vicar.  "Tom. Gel Tom, sen bir
erkek çocuk.  Erkekler birbirlerini erkeklerin onları anladığından daha iyi anlıyorlar.
Bana yardım edemez misin? "

"Keşke yapabilseydim, efendim," dedi Tom, başını sallayarak "ama korkarım
yapamamak."

Sonra konuşma astronomik konulara döndü ve hemen sonra
Vicar ayrıldı.



Otuz Üç.

Bu konuşma Tom'un zihninde kök saldı.  Kendini düşünerek buldu
Pete Warboys ve onun iğrenç yaşlıına olan bağlılığı hakkında iyi bir anlaşma
büyükanne; Ama onun iyiliğine sahip olduğuna inanmak zor bir işti
Vicar'ın bahsettiği.

"Gerçekten sahip olup olmadığını merak et," dedi Tom kendi kendine. "Olabilir."

Fikir büyümeye başladı ve yayıldı.

"Onu değiştirmeye çalışırsam ne derlerdi ve onu bir
İyi adam? "

Hemen kendi kibirine güldü.

"O da bana gülerdi," diye düşündü Tom; Ve sonra başka bir şey onu aldı
dikkat.  Ama fikir oradaydı ve her zaman ortaya çıkıyordu.  O
Kendini David ile konuşurken bir gün aşağı indiğinde
Bahçe ve David patates kazmaktan ayrıldı, büyük bir böbrek çıkardı
üzerine kazınmış olduğu patates çatalının çatallarından biri bölünmüş
ikiye ayrıldı ve aleti onun parçasıyla cilalamaya başladı
tutuldu.

"Bence Pete Warboys'dan iyi bir adam yapabileceğin gibi, usta
Tom, ona nazikçe? "

"Evet."

"Bence bir ekmek kulağından ipek bir puss yapabilirsin, usta
Tom; Ve sonra bunu burada sarı bit o 'tater'i egemenlere kes ve koy
İçinde mi?  Hayır, efendim, bilmiyorum.  Pete kötü bir 'BM ve iyi yapamazsın
'Ondan çıktı. "

"Düzgün öğretildiyse değil mi?"

"Tchah! Onun gibi bir şeyi öğretemezdin. Hepsi onun içinden geçecekti
Bir elekten su gibi. "

"Ama asla daha iyi öğretilmedi."

"Dahası ben, efendim, ama kaçak avlamaya ve elma ve yumurta çalmaya gitmiyorum,
ve ördekler ve tavuklar.  Neden, o kötü yaşlı kadını grandam yapar
çaldığı ve ona götürdüğü şeylerle yağ. "

"Eh, bu onun içinde biraz iyi olduğunu gösteriyor," diye bağırdı Tom, kendini temel alarak
Vicar'ın konuşması üzerine.

"Usta Tom," diye bağırdı David, çatalını sanki sanki yeryüzüne kazarak
Fierce, kötü düşünceler, "Sana göz önünde bulunduruldum.
İyi!  Ne, kötü bir yaşlı kadını beslemek için bir portching çalmak için,
tüm zamanını lanetlemeye çalışarak geçiren.  Bu şok edici bir duygu,
Efendim, ve olmayacak biri.  İyi değil ve hayır yok
Pete Warboys'ta iyi ve asla olmayacak.  O kötü bir stok ve sen
onu alıp iyi toprağa dikmek ve sonra bir
Scion iyi bir ağacı çıkardı ve hepsini dışarıda tutmak için biraz greftin balmumu giydi
Islak ve soğuk, sence iyi bir meyve ağacı olmaya gelmiş mi?
Çünkü eğer yaparsan yanılıyorsun.  Asla yapamadı ve asla gelemezdi
Kötü bir eski tüplü yengeç o 'şeyden daha iyi bir şey için.  Hayır, benim
Lad, sadece zaman kaybı olurdu ve başka bir şey olmazdı. "

Yine de Tom hiç ikna olmuş hissetmedi, ama daha fazlasını söylemedi.

David yaptı.  Orada ayakta duran biriyle hoş oldu
Ayak büyük beş yönlü çatal üzerinde duruyor; Ve onunla dururken
Sapta parmaklar, sol kolunu bellerinin karşısında tuttu ve verdi
Tom kurnaz bir Leer.

"Her şey yolunda, efendim; taters incitmeyecek. Tatering, olması gereken bir şey
Acelemenizi devralmak için.  Güneş olmadan burada ne kadar uzun süre yatarlarsa
Onlar, deriler o kadar zor olur ve o kadar iyi tutarlar. "

Tom, David ile bir süre daha uzun süre konuşmayı bıraktı, ama zihni değildi
Tüberk'in yaygın olarak temsil edildiği gibi sebze krallığına eğildi
"Tater" olarak bilinir, ancak hayvan krallığının tanıdık olan kısmında
Pete Warboys olarak ona.

Şimdi öyle oldu ki, birkaç gün sonra Richard Amca gidiyordu
En yakın kasabadaki iş dünyasında, Tom'u kendini o gibi eğlendirmeye bırakıyor
memnun.

"Ne yapmalıyım amca?" dedi Tom.  "Tılsetmek için bir şey var mı?"

"Hayır; açık havada yeterince dışarıda değilsin. Git ve böğürtlen al,
Ya da mantarlar ya da sizi uzun bir yürüyüşe çıkaracak bir şey.  Evde olacağım
çaya. "

Tom o kadar iç mekana sahipti ki, ilk başta gitmeye isteksiz hissetti; Ancak
Bu duygu yakında yıprandı ve uzun bir gezinti için başladı
Firs, doğanın rahatsız edilmediği vahşi merkezlere,
Ve böğürtlen ve mantar arasında emin olduğunu biliyordu
Mrs Fidler'in sağladığı sepete geri getirmek için bir şeyler almak.

Ve böylece kanıtladı. Fir-Wood'dan geçer geçmez, nerede
Yakın büyüyen kırmızımsı köknar gövdeleri, Pete'nin akla getirdiği
Saklanma yeri ve sonuç olarak Pete, kırık zemini buldu
Brambles ile zengin, furze fırçalarının üzerinde kümelenme ve
Sandy Hollows-Siyah meyvenin bulunduğu sıcak, güneşli lekeler, nadiren
Toplandı, demetlere asıldı, böylece sepet yakında ağırlaşmaya başladı,
ve onları korumak için bracken yaprakları ile bir bölünme yapılması gerekiyordu
Zaman zaman topladığı mantarlarla karıştırılmak-
Nemli noktalarda büyümek gibi büyük, düz, koyu, kahverengi, kahverengi olan mantarlar
Zengin eski meralar, ama bulduğu hassas, dolgun küçük düğmeler
Burada ve orada koyun kırpılmış yumuşak kadifemsi parçalar hakkında noktalı
Furze kümeleri arasında gizlenmiş mera.

Sonra başka ilgi çekici nesneler vardı: burada dart ve
Orada, kumlu deliklerine skurrying; Bir gelinciyi gördü,
ki bu bir an için ona baktı ve sonra kısa bir süre sonra uzaklaştı
Kürklü Viper.  Dahası, zeytin yeşili üzerine geldi,
Kaçmak için acele etmeyen düzenli olarak işaretlenmiş yılan; bir diğer
Biraz oluşturulmuş sürüngen, neredeyse baştan beri kalınlıkta eşit ve
oksitlenmiş gümüşten yapılmış gibi görünüyor, çok daha aktif olmak
Furze çalı altında sığınak kazanmak için hareketler.  Kısa bir süre sonra,
Bir böğürtlen kümesine ulaşmak için eline uzanarak gördü
Altında açık güneşli bir yamada, hepsi sarı kum, bir
Kıvrımlı gri yılan, uzatılmış elinden üç metre değil.  Oldu
Kalın ve kısa, kuyruk vücuda katılmaksızın
Mezuniyet diğerlerinde görülürken, yaratığın boynu ince görünüyordu ve
Düz, kürek şeklindeki başın arkasında küçük.

"Uyuyor mu yoksa uyanık mı?"  Tom kendi kendine sordu, sürüngen mükemmel yatarken
Hareketsiz, merakla işaretlenmiş gözleri donuk görünüyor ve sanki
ölçeklerle aynı malzemeden oluşur.

Delikanlı elini geri çekti, çünkü
küçük nesne ve bir kerede bunun tehlikeli bir küçük olduğunu biliyordu
Viper.

İlk içgüdüsü ona çarpmaktı, ama sopası yoktu; Ve o
hala mükemmel bir şekilde incelendi ve şeklini ve işaretlerini karşılaştırdı
Teander'a saygı duyan okumalarını hatırlayabileceği şeyle.

Hiç şüphe yoktu.  Küçük sürüngen bir toplayıcıydı, Sunning
kendisi sıcak evinde; ve Tom'un yakında gördüğü uykuda olmadığını, çünkü
Meraklı dil birkaç kez hızla çıkmıştı, titriyor,
Azgın ağzın dışında, bir
Dilin geçmesi için önde açılan
Çeneler kapalı kaldı.

"Keşke bir sopa olsaydım," diye düşündü çocuk, engerek şimdi yavaş yavaş yükseltti
KAFA; Birkaç bobin hareket halindeydi ve şu an için görünüyordu
Kaymak üzere, ama kafa tekrar battı ve bir kez daha küçük
Yaratık mükemmel bir şekilde uzanıyordu.

"Onlar tehlikeli şeyler ve ısırık çok acı verici," diye düşündü Tom;
Ama sürüngeyi öldürmek için bir sopa almak için karışmadı, çünkü
Tuhaf formuyla ve karanlık, kadifemsi işaretlerle ilgilenmek
güneşte parlayan vücudu.

Ve orada durdu, küçük açıklığa bakarak, derin
Sessizce takip edildiği bilinçsizlik, tıpkı olduğu gibi
En yakın köknar ağacına gitmek ve bir çubuk kesmek için kararını verdi
Dönüşünde hala orada adder bulma umudu, keskin bir şey vardı
Snuffling Sound.

Tom, Pete'nin kötü görünümlü köpeğini yakından bulmak için yuvarlak başladı, ancak
Sanki bir darbe bekliyormuş gibi çalıların üzerinden yayılmaya hazır.

Tom'un bir sonraki bakışına, başı yükseltilmiş olan rahatsız edici engerek gösterdi.
Gözler ateşle dolu gibi parlıyor ve vücudu hareket halindeyken.
Sonra gitti; Ama başka bir çift göze bakıyordu, çünkü
Pete Warboys yavaşça kendini süründüğü yerden yetiştirdi.
Furze kümesinin diğer tarafı.



Bölüm otuz dört. "Hulloo!" dedi Pete, alaycı bir sırıtma ile; "O zaman var, değil mi? Kim
Gelip onları seçmen için izin verdi mi? "

"Hulloo, Pete!" dedi tom sessizce, soruyu görmezden geliyordu,
Son birkaç gün içinde düşüncelerinin hatırlanması güçlü bir şekilde ortaya çıktı,
Ve zaferin, amcası ve David'in söylediği her şey.

"Sen kimsin Hullo Pete?" adamı hırladı.  "Hayır yok
Silahlar şimdi insanlara ateş etmek için. "

"Ne saçmalık!" dedi Tom; "Bu bir silah değildi-bu bir patlamaydı."

"Bana söylemeye gerek yok; biliyorum," dedi Pete, yavaş yavaş Tom'un
çalı tarafı.

"Benim kadar yarıya kadar yaralandığına inanmıyorum," diye devam etti Tom.

"Doğru hizmet. Bir arkadaşına ateş etmek için hiçbir iş yoktu."

"Yapmadım," diye bağırdı Tom.  "Sana silah olmadığını söylemiyor muyum?"

"Ah, beni aldatamaz. İşte! Merhaba! Kerm burada olacak mı yoksa ben
Scuntch yer! "Köpeğine kükredi."
Bir 'perlice'i anlatmaya gitmesini istiyorum ve
Ben."

Köpek, çalıların arasından talihsiz bir tavşan kovalamasından vazgeçti ve
Asla başı ve kuyruğu ile ustalığının yanına çıktı,
Pete elini kaldırırken nefes nefese ve kaçarak çömeldi.
greve inandı.

"Hakkı almazsa, yarıya hitap edeceğim," diye hırladı.

Sonra Tom'a dönüyor ...

"Oraya ne var-Blackb'rys ve Mash-Ioons?"

"Evet; hakkında çok şey var," diye yanıtladı Tom.

"Bunu senden daha iyi bilin."

"Yapmana cesaret ediyorum," dedi Tom iyi icracı bir şekilde, izlerken
Ona yönelik hoş olmayan görünüm, adamın tüm yönü böyle
Okuduğumuz gibi, yemek için bir bahane arayan kurt tarafından kabul edildi
kuzu.

Yine de, Tom'un yönü daha iyi mizahlı
kuzularınkinden daha fazla bulldog; Pete karakterini iyi tutsa da,
Ve giderek daha fazla, bir kavga için çalıştığını gösterdi.

"Yah!" Kendini çok yakından kaldırdıktan sonra aniden haykırdı.
Ve elleri hala ceplerinde, alt çenesini dışarı atarak,
Ve öne eğik Tom'daki yükseltilmiş omzunun üzerinden baktı.  "Yah! Ben
Sanki yarıya ezebilirmişim gibi hissedin! "

"Yapıyor musun?" dedi Tom sessizce.

"Evet, yapıyorum. Bana alay etmiyor musun. Korkmadı mı?"

"Hayır," dedi Tom sessizce, "biraz değil. Altı pens mi var?"

Pete baktı ve onu almak için dikin dışına doğru eğildi
Tom's'a daha yakın.  "Whort diyor?"

"Sixpence'iniz olacak mı?" dedi Tom, sağ elini ona iterek
cep ve yukarıdaki madeni parayı geri çekmek.

"Yersse; 'Tabii yapacağım," diye bağırdı Pete, parçayı kapıyor, tükürüyor
ve cebine itmek.  "Sıraladığınızı düşündüm
doğrusu."

"Şey, biz de öyle," dedi Tom, gülümseyerek.

"Yok o 'şimdi yalan söylüyor, çünkü benimle olmayacak," dedi adam
tehditkar bir şekilde.  "Yer savaşının önlenmediğini söyledi.
İşte bu: Şimdi o zaman. "

"Hayır, değilim," dedi Tom, mümkün olan en havalı şekilde, çünkü uydurmuştu
Zihnini Vicar'ın planını denemek ve yürütme.

"Ben olduğunu söylüyorum. Buraya ne var? Bana vermez
Sixpence, eğer yer almamış olsaydı yalnız kalmasına izin vermek için.  Buraya ne var
Ben diyorum? "

"Görebilirsin," dedi Tom, en ufak bir kızgınlığı göstermeden
Pete olmasına rağmen, sepetinin sapı ele geçirildi
Düşmanını uyum sağladığına dair güvence, daha fazla büyüdü ve
daha agresif.

"Evet, görebiliyorum," diye bağırdı Pete.  "Kafamda gözlerim var, senin gibi aynı
Londra'dan geldiği gibi ahbaplar ve Yersves'in çok değerli olduğunu düşünün.
Yerleşip fakir insanlar için ne anlama geldiğini seçme hakkı yok.
Onları buraya ver. "

Sepeti Tom'un kolundan buruşturdu ve içeriğini uzaklaştırdı
Furze fırçaları arasında, sepeti onlardan sonra gönderiyor.

"Burada, burada toplama ve çalmaya gelirse alacağınız şey bu.
Ne kadar böyle, genç künt 'un? "

"Hiç değil," dedi Tom, çok beyaz görünen ve tuhaf bir
dudaklarının köşeleri ve tapınaklarında karıncalanma.

"Tabii değil; ama bundan hoşlanmalısın ve bu yüzden söylüyorum.
O. "

Yumruğunu Tom'un burnunun bir inç içine yerleştirdi ve çocuk
koklamaya yardımcı olun, çünkü soğan çekmek veya onları soymak güçlüdür
tırnaklarıyla.

"Şimdi, o zaman, yerle ne kadar para aldı?"

"Sadece altı pens daha," dedi Tom biraz huskily.

"O zaman teslim et ve bunun hakkında keskin görün,"
yer. "

Tom'un ceketini konuşurken tuttu ve bir salladı,
Köpeği yanıyor ve hırıltı, "Bunu duy?
Ve sana eşlik yapacağım ve ne kadar böyle bir şey göreceğim.  Şimdi, o zaman,
Bu Sixpence nerede? "

Tom sessizce, "Giderse sana vereceğim," dedi.  "Buraya bak
Pete, seninle kavga etmek istemiyorum. "

"Bu yok. Seni görmek istiyorum. Buraya ver."

"Seninle arkadaş olmak ve senin için bir şeyler yapmaya çalışmak istiyorum."

"Evet, yaptığını biliyorum. Bana her hafta bir şilin getirmelisin veya
Aksi takdirde vereceğim, bu yüzden asla doğmamasını isteyeceğin gibi.  Hasta
Larn yer.  Bana o altı pensi ver. "

"Önce git."

"Bu altı pensesi ver, duyuyor musun?" diye bağırdı Pete, diğer elini alkışlayarak
Tom'da ve onu sallayarak.

"Bunu yapma," diye bağırdı Tom; "Bu beni tuhaf hissettiriyor."

Pete kahkahalarla bağırdı.

"Elbette öyle; ama bu hiçbir şey değil.
veya--"

Tom'un ölümcül olmasını ve sallamasını sağlayan vahşi bir salladı
kendisi özgür.

"Ne!" Kükredi Pete.  "Ah, yer, olur mu? Ona tutun.
Ciss! Onu orada yap! "

Snuffling ve hırıltılı olan köpek, başka bir yere ihtiyaç duymadı
çağrıda bulunarak, ama suçunu muazzam bir şekilde alan Tom'a fırladı
Cur'u çenenin altına yakalayan, deviren ve gönderen tekme
uluyan ve bağıran furze çalıların arasında
kasvetli bir şekilde, tuhaf bir ağlama verene kadar, bir şeyle fırladı
burnuna yapışıyor ve sonra kuyruğuyla bacaklarının arasına fırladı
Gitebileceği kadar zor, biraz engerek geri dönüyor
Furze sığınağına geri dönmek için kısa çim.

Pete Warboys, Tom'un eyleminde mükemmel bir şekilde şaşkın görünüyordu ve bakarken durdu
Birkaç dakika.  Sonra, onu korku ve umutsuz korkuya bağlayarak,
Düşmanına tekrar koştu ve başlamak için yakasının kesin bir tutuşunu aldı
Onu ve fro'yu takip etmeyi gör.

"İşte bu, değil mi?" Ağladı; "Dorg'umu tekmeledim, yer mi? Sadece sen
Bana diğer altı pensi ver, yoksa her kemiği kıracağım
Nerede olduğunu bil. "

"Bırak!" dedi Tom Huskily; Ve özgür olmak için mücadele etti.

"Ah hayır, yapma. Bana para ödeyene kadar kaçmayacak
Sixpence var. "

Tom'un hayırseverliğine uyum neredeyse tüm buharlaşmıştı, çok fazla sis gibi
Pete'nin yanmasını sağladığı yoğun ısıdan önce ve tüm
Yüzündeki ve ekstremitelerdeki kan, pompalayan kalbine akıyor gibi görünüyor
şiddetli bir şekilde uzaklaşarak başının baş döndürülmesine neden olur ve elleri ve ayakları
karıncalanma ve pislik.

"Gitecek misin?" Düşük, boğuk bir fısıltıyla ağladı.

"Hayır, paylaşmadım, korkakça gizlice," diye bağırdı Pete,
Beyaz yüz ve titreyen ses ona keyifliydi.  Düşmanı vardı
mecazi olarak dizlerinin üzerine ve sahip olmak onun için saf bir zevkti
Tom onun merhametinde.  "Yerleştiğinde beni yeterince uzun süre zıplattı
yardım edecek herhangi biri, ya da siz evdeydiniz; Ama şimdi var ve ben
Kendini ödeyip yer öğretecek ve ne olduğunu bildirin.  Nerede
Bana borçlu mu var? "

"Bırakacak mısın?" diye bağırdı Tom, her zamankinden daha fazla kabukla ama gözleriyle
yanan.

"Hayır," diye bağırdı Pete, sırıtarak ve hayali kurbanına muazzam bir
sallamak.

Tom'un hayırsever sisi son çelenk buharlaşmıştı.

_Click-Clack_!

Yumruklarını içeriden kullanabilmesinin tek yoluydu
tutuluyordu; Tom keskin bir şekilde yukarı doğru vurdu, darbeleri alıyor
Pete'nin alt çenesinin etkisi ve başını keskin bir şekilde sarsarak onu
Oturma pozisyonuna inmek için tutuşunu ve sendelemesini geride bırak
Furze arasında. Orada bir an kalmadı, ama sanki olduğu kadar çabuk geri döndü
bir bahar yatağına şiddetle çarpıldı.

Karşılaştırma sona eriyor, Pete için bir acı ve öfke bağırdı,
bu da onu tekrar delikanlı, bir köpek gibi sırıttı ve anlam
vahşi bir intikam almak için.  Ama onun şaşkınlığına Tom denemedi
kaçmak için.  Keskin bir karşılaşma olduğunda onunla tanışmak için uçtu,
Her iki tarafta ağır darbeler teslim edildi ve Pete düştü, ama bu
çim zamanında.

Yine doğrudan kalktı, hala onun
Düşman korkunç bir şekilde korkuyordu ve sadece çaresizlik içinde savaşıyordu; Ve
Bir kez daha ona acele etmeye hazır olan Tom'a koştu.

Ve sonra tamamen on dakika boyunca umutsuz bir ardıllık vardı
karşılaşmalar.  En ufak bir bilimsel değildi; onlar
insanların tur dediği şey değil ve her şey için kare yoktu
en tekil açıklamadaydı: kollar yel değirmeni gibi uçtu
yelkenler; Yumruklar yumruk, kollar, kafalar, yüzler, sandıklarla temas etti
zaman zaman-kıvırcık veya yarı dairesel bir tür darbe-arkalarla ve
omuzlar.  Şimdi kalktılar, şimdi düştüler; Sonra tekrar yukarı
Kapat, vurma, güreşme ve vurmaya devam etmek için aşağı iniyor
zemin.  Bazen Tom en alttı, bazen Pete bunu işgal etti
konum.

Ve böylece dövüş, yukarıda adlandırılan on dakika boyunca umutsuzca devam etti.
Sonunda, ağır bir thud ile birlikte gittiler.
Pete başını bir koç gibi koşmuştu, birkaç tane almıştı
Ağır çatlaklar, ancak Tom'u bel hakkında sürüklemeyi ve denemeyi başarmak
onu kaldırmak ve atmak için.

Ancak uzun, büyük, gevşek eklemli adam gücünü yanlış hesaplamıştı.
Başlangıçtaki Tom'dan çok daha güçlü, güçleri yakında başlamıştı
Başarısız, ağır bir şekilde nefes nefese olsa da, kalın, sağlam, bulldog gibi bulldog
hala içinde bolca güç kaldı, sonuç Pete'nin
Onu kaldırma ve atma çabası, beceriksiz bir başarısızlıkla sonuçlandı
Anahtar onu dengesinden atıyor ve bir diğeri onu gönderiyor
Düşmanlığı göğsünde.

Bir sonraki dakika Tom kendini serbest bıraktı, Pete'nin debriyajı yol verdi
kolayca; Altından bir bacak sürüklendi ve Tom oturdu.
Pete bir hareket yaparsa, yaylanmaya hazır olan çim.

Ama inimik bir doğa yoktu, çünkü Pete tamamen
dövüldü ve başını yan yana sallayarak sırtına yattı ve
sanki kurbağa gibi bacaklarını yavaşça çizip düzeltin
baş aşağı yüzmek.

Sonra gözyaşları gözlerinden akarken ulumaya başladı; için
Tom olmanın zamanı hala çok sıcaktı ve çok fazla vardı
Herhangi birini hissetmesi için düşmanını yaralayan doğal arzu
merhamet.

"Veriyor musun?" diye bağırdı.

"Oh-oh-oh!" bağırdı Pete, boğuk, çığlık karışan bir karışıklık ve
kelime.  "Beni öldürdü! Beni öldürdü!"

"Ölü insanlar konuşamazlar," diye bağırdı Tom.  "Sana doğru hizmet et
vardı. "

Muhtemelen bu biraz hectoring ve gerçek duygu değil,
Mücadelenin sahip olduğu büyük yüceltme durumunun sonucunda
onu yetiştirdi.

"Beni öldürdü, büyük korkak; beni öldürdü!" Wailed Pete
Yine, moda sonra muhtemelen gözlerine hareket eden heyecan
büyük ölçüde büyütüldüğü söylenen ve Tom'u yapan bir ata atfedilen
alışılmadık derecede büyük görünüyor.

"Korkak, ben?" diye bağırdı Tom, yükseldi.  "Kalkıyorsun ve sana göstereceğim."

"Ow-ov-o! Yardım! Yardım!"

"Ayağa kalk," dedi Tom, düşmanına ayağıyla bir itme verdi ve
diğeri ve diğeri, böyle bir tür şiddetli memnuniyet hissetmek,
Her itme için bir uluma getirdi.

"Kalkacak mısın?" diye bağırdı Tom.

"Ben araba değil; kaburgalarımı kırdı ve beni öldürdü-Korkak. "

Sonuçta Pete'nin gözlerinin herhangi bir büyümesi olamazdı
Bunu söylemesine neden oldu, Tom şimdi gördü, nerede
Ona çok zaferle bakan kötü niyetli görünümlü küreler olmuştu
Kısa bir süre önce, iki sıkı görünümlü yarık vardı,
Mütevazi tiran devam ederken büyük gözyaşları kendilerini sıkıyordu
Sekiz veya dokuz kişilik bir çocuk gibi blubbering.

Tom, Pete'nin yaktığı savaş ateşi için düşmanından geri döndü.
O neredeyse yanmıştı ve normal doğası geri geliyordu
Onu zaman için dönüştüren volkanik patlamayı düzgün
yapı.

"Umarım öyle görünmüyorum," ilk düşüncesiydi, o
Pete'nin yüzünde sanki yeni bir aynaymış gibi ve içinde bir
kendi yansıması.  Ama bakarken loştu ve bunu hissetti
Gözleri şişmiş olmalı, dudakları dişlerine karşı kesilmiş, onun
Yanaklar kabarık ve burnu--

"Ugh!" ejaküle Tom; "Ne kadar iğrenç!"

Yukarıdaki düşünce kafasına geldiğinde ellerini yüzüne koydu,
ve sonra dehşetle ürperdi.

Bu konuda bir hata yoktu, çünkü bir şey varsa
Önündeki şişkin genç ruffian'dan daha kötü durum.  Elleri,
Ayrıca: sadece ne yazık ki bulaşmış ve lekelenmişlerdi, aynı zamanda cilt kapalı
Knuckles ve şimdi, sanki bir kerede, karıncalanmaya başladı, akıllı ve
Her yerde ağrıyor, korkunç bir tövbe hissi geldi ve
Olanlar için pişmanlık.

"Ne kadar kaba bakmalıyım!" diye düşündü; Ve sonra, "Ne kadar korkunç bende
onu vurdu! "

Sonra pişmanlık ve komplikasyon duygularıyla merak etmeye başladı
Pete'nin ciddi şekilde yaralanıp yaralanmadığı.

"Olamaz," diye düşündü bir sonraki dakika; "Çok fazla gürültü yapıyor" ve
Mill'de patlama gerçekleştiğinde ulumaları hatırladı.

"İyice dövüldü," dedi Tom kendi kendine kanamasını dabış ederken
Yüz ve eklemler, dakikada daha ağrılı ve sert bir dakika büyüyor.

"Bu, arkadaş edinmeye ve onu geliştirmeye çalışmanın bir yolu"
Devam ederken kasvetli bir şekilde düşündü.  "Ah canım, ne dağınıkım!"

Tam o sırada o kadar kasvetli bir şekilde uzadı Pete'den geldi ki,
Tom etrafına bakarak, acıyla öfkeyle ağladı.

"O sırayı yapma; senin kadar kötüyüm. Gel: kalk."

Daha sonra, onun ile biraz karışarak siparişini uygulamak için döndü.
Ayak, ama keskin bir hırıltı onu merakla başlamasını sağladı, çünkü orada, sonra
Furze arasında sessizce sürünen, Pete'nin ince cur'u onun üzerine oturdu
Üstat'ın göğsü ve onu şimdi herhangi birinin yaklaşımına karşı savunmaya hazır.

"Aferin köpek!" Tom düşündü.  "Seni daha önce hiç sevmedim. İşte o zaman,
yaşlı adam, "diye bağırdı,
Üstat köpeği kural olarak acımasızca kullandı.  "Ona zarar vermeyeceğim.
Onu oturmasına izin verelim. "

Ama köpek dört ayağa yükselirken şiddetli bir şekilde havladı ve gösterdi
Dişler, Tom bir gözün üzerine bir el bastırırken, diğerini tutmaya çalıştı
Aç ve önündeki görüşte gülerek patladı.

"Ah canım! Gülmemeliyim, acıyor," diye bağırdı; Ve sonra güldü
Tekrar.  Çünkü Pete'nin çarpık olmasını komik bir şekilde şişmiş yüz
Parlak güneş ışığı ve önünde köpeğin, en çok şişirildi
olağanüstü tek taraflı bir şekilde, kafayı biraz süslü gibi gösteriyor
Eğlenceli bir sanatçı tarafından çizilen korkunç bir canavar çizimi.

"Bu, topluluğun ısırmasından olmalı," diye düşündü Tom, bir his olarak
Şefkat şimdi tehditlerine rağmen köpeğe uzatıldı.
Baş döndürücü ve yarı aptalca görünüyordu.

"İşte, bütün gün orada uluyacak mısın?" diye bağırdı Tom.

"Ow-Ow-Oh! Bir doktor istiyorum," diye inledi delikanlı; Ve onu attı
Kollar ve bacaklar tekrar, köpeği göğsünden çıkarıyor.

"Hayır, değilsin," diye bağırdı Tom.  "İşte o zaman yaşlı adam, bakalım
Burun, "dedi yumuşak bir şekilde, yaklaşırken ve köpek tekrar hırladı,
Ama o kadar da şiddetli değil.

"Çık! Seni incitmek istemiyorum," dedi Tom nazikçe.  "Hadi
O zaman burnuna bak. "

Köpek ona bir gözle baktı,-diğeri tamamen kapandı,-
Ve Tom elini yaklaştırdı.  Sonra zavallı hayvan hafif bir uluma söyledi,
efendisinin aksine; Ve Tom şişmiş tarafına dokunurken
Kafa, eline yoğun bir şekilde eğildi ve yumuşakça sızlandı, yukarı bakarak
Zarifçe.

"Zavallı yaşlı adam!" dedi Tom, köpek olarak kendi acılarını unutuyor
Yavaşça ustanın göğsünden çıktı, sendeledi ve sonra eğildi
Bu kadar yakın dost bacaklara karşı, baş ve kuyruk sarkık.

"İşte Pete," diye bağırdı Tom heyecanla, "köpeğinizin ölmesi."

"Eh?" diye bağırdı Pete, aniden oturuyor ve fakirlere çok benziyor
Bir göz açmayı başarırken kaba.

"O adder onu ısırdı. Şişmiş kafasına bak."

"Öyle, var," dedi Pete.  "Buraya gel, Young BM!"

Ama köpek karışmadı.

"Biraz su nerede var?" dedi Tom.

"Ford tarafından aşağı," diye yanıtladı Pete, şimdi yeterince sessiz.

"İnsanlar bizi orada görürlerdi. Yakın yok mu?"

"Kurbağa göletinde biraz var," diye yanıtladı Pete.

"Bir dakika dur; biliyorum," dedi Tom.  "Ah, zavallı yaşlı adam!" Ağladı
Heyecanla, çünkü köpek aniden bir zorlandı ve yanına düştü.

"Diyorum," diye bağırdı Pete çılgınca, dizlerinin üstüne çıkarken ve
ön ayaklardan biri; "Croak'a gitmiyor, değil mi?"

"Bilmiyorum; korkarım. Ama buraya bak, toplayıcı ısırığı
zehir; Bir kısmının zehirin çıkmasına izin vermek iyi olmaz mıydı? "

"Ayağınızda bir diken varsa iyi olur," dedi Pete,
Kırık kaburgaları ve onun olduğu gerçeğini unuttum
ölme.

"Keskin penkifimle yeri açayım?"

"Zarar veremedi."

Tom bir an tereddüt etti ve fakir olan köpeğin namlusunu tuttu
Brute yumuşak bir şekilde sızlandı, yarı kapalı gözleriyle ona baktı ve
Elini yalamak için zayıf çaba.

Tom artık tereddüt etmedi.  Penkifinin keskin bıçağını açtı,
köpeğin kafasını dizinin üzerine kaldırdı ve beyazımsı bir noktayı inceledi
Köpeğin siyah burnunun üzerine çok şişmiş yuvarlak.

"Dikkatle dolu bir tonda" Dikkat etmeyin, "dedi Pete.

Tom ona keskin bir şekilde baktı.  "Sonuçta onun içinde biraz iyi var"
düşünce.

"Burası burada onu ısırdı," diye devam etti Pete.  "Bir kez ısırdım
Bacak ve benim! Günlerce kötüydü.  Zihin-ısıracak. "

"Hayır, yapmayacak," dedi Tom sıkıca.  "Zavallı yaşlı adam, o zaman. Bunu yapmak
iyi."

Konuşurken bıçak noktasını beyazın merkezine itti
Yama, tamamen yarım inç; Ve köpek, zehir tarafından tamamen aptallaştı,
ya da yardım edildiğine dair bazı puslu bilgilerden
Wingned, ama bir göz açıkla yat, başını koyan Tom'a bakarak
Çimlerin üzerinde.  Birkaç dakika boyunca görülecek bir şey yoktu
Küçük boşluk kesimi.  Sonra küçük bir siyah kan damlası ortaya çıktı, sonra çok
Yavaş yavaş ve biraz renksiz kanın küçük bir ipliğinden kısa bir süre sonra
nazikçe kandırıldı.

"O, Croak'a gitiyor," dedi Pete Hoarselely ve bir
Tom'da acı çeken yol.

"Umarım değil. Bu onu iyi yapabilir."

"Ama onu bir memurla bağlamanız gerekir mi?"

"Hayır; bu ondan daha iyi olmalı. Diyorum ki, buraya bak-taşımıyor musun
O, köknar ağaçlarının altındaki o deliğine mi? "

Pete ona keskin bir şekilde baktı.

"Şey, nerede olduğunu biliyorum," dedi Tom.  "Onu oraya yatırırsan, dışarıda
Güneşin, belki de daha iyi olacak. "

Pete başını salladı ve ellerini köpeğin altına geçirdi, kollarına kaldırdı,
uzak çamlara doğru furze fırçalarından geçmeye başlamak için,
Tom'u çok daha önce görmediği ve takip ettiği.

"Seninle geleyim mi?" dedi Tom.

"Eğer hoşlanıyorsa," diye cevap verdi ve Tom izledi; Ve bir süre sonra
Pete dinlenmeyi bıraktı, onu rahatlattı ve köpeği bazıları için taşıdı
mesafe, çukura ulaşıldığında da tutar ve Pete indirilir
Kendini almak için aşağı ve ona yerleştirmek için onunla sürün
köknar iğneli yatak.

Tom takip etti ve iki çocuk orada yarı karanlıkta diz çöktü
Tıpkı yerleştirildiği gibi birkaç dakika uzanan hastada. "O, Croak'a gidiyor," dedi Pete aniden, kapı zayıf verdi
Whine ve sonra kendini uzattı.

"Hayır, o değil-uyuyacak," dedi Tom, köpek esnedi ve
Sonra kendini sıkıca kıvırdı, görünüşe göre bir aynı anda bir stupora düştü,
çünkü karışmadı.

"Belki de gelecek," dedi Tom, deliğin dışına çıkarak.  "Şimdi,
Bana en yakın suyun nerede olduğunu göster. "

"Şimdi kürk değil," dedi Pete, onu takip ederek.  "Su Aldığım Yer
içmek için; "ve köknar ahşabının kenarına başlayan Tom,
Sahnenin üzerinden gelen değişime şaşkın hissetmek.



Otuz Beş Bölüm.

Birkaç dakika içinde Pete bir oyukun kenarında durdu, burada yarısı
Saz acele ve bataklık muzla kaplı, iyi boyutlu bir havuz yatıyordu
Tom'un yoluna girdiği temiz su, ardından arkadaşını takip ediyor,
Ve doyurucu bir taslak aldıktan sonra, harika bir şekilde açıktı ve
ferahlatıcı, kesimlerini ve çürüklerini yıkamaya başladı ve kendini kurtarmaya başladı
yarı kurutulmuş kan.

Tom yüzünü ve ellerini yıkarken Pete bakarak durdu
Aniden birincisi başını kaldırdı.

"Hulloo! Neden yıkama yapmıyorsun?" Dedi keskin bir şekilde.

Pete cevap vermedi, ancak suyun kenarına adım attı,
dizler ve yüzünü yıkamaya başladı.

Meşgulken Tom Rose ve onun yapabileceği en iyi kullanımı yaptı
Bir havlu yoluyla cep handkerchief ve oldukça iyi kuruduğunda
Suyun sakin olduğu ve hala bir köşesinde olduğu yere gitti.
havuz.  Burada, dikkatli bir şekilde yaklaşarak, onun üzerine uzanabildi
göğüs ve her zamanki gibi iyi bir cam gibi oluşan şeylere bakış
vahşi atalarına ait.

Çocuğun gördüğü manzara şaşırtıcıydı.

"Ah hayatım!" Yarı inledi; "Bayan Fidler ne diyecek-ve amca?"

Birkaç dakika düşünerek ayağa kalktı, devam eden Pete'yi izledi
ellerini serin suya daldırarak ve
yanan yüz; Ve Tom bakarken ve kimsenin olmadığını düşündü
Hesaplamak için kaba delikanlı arayın, hakkında her şeyi görüyordu
Harika netliğe sahip-çamların uzun gölgeleri vardı
Altın güneş ışığıyla havuz boyunca döküm
Gümüş su buttercupları, iki tür yaprakları ile yukarıda kalın
ve yüzeyin altında; Kenar boyunca dallı Bur-Reeds vardı,
Tohum damarlarının yuvarlak çivili yıldızlarıyla; Pinky tarafından yakın
Çiçekli acele büyüyordu ve sığlıklarda su askeri itme
Sert bir şekilde birçok kafası.  Ve her zaman sıçrama-plaka-plaka--
Pete onu toplarken ve banyo yaparken suyun hafif sesi vardı
hırpalanmış yüzü.

Sahne çok güzeldi ve Tom'u çekti; Ama karanlık vardı
Aklındaki gölgeler onu çağırıyor-zekâ, amcası ve Bayan
Fidler, ona neden böyle bir durum içinde olduğunu sormaya hazır.

"Bu, yaşlı bayanın dozlarından birini almak gibi," dedi
sonunda kendisi.  "Onu fırlatıp devredesem iyi olur
gitmek."

Havuzun kenarından geri döndü ve Pete onu duymuş olmalı
Geliyor, ama yaptığı tüm işaret, bir ıslak eli ona itmekti.
Cep ve diğeri ile banyo yapmaya devam edin.

Tom birkaç dakika sessizce baktı.

"Şimdi gidiyorum," dedi.

Pete sıçradı ve Tom tereddüt etti.

Daha sonra--

"Yüz çok acıyor mu?"

Pete, bir rıza için tasarlanan başıyla bir ördek verdi ve
sıçrama devam etti.

"Benim de öyle," dedi Tom aniden, "ve ben her yerde ağrıyorum."

Başka bir duraklama daha vardı.

"Diyorum!"

Pete başını durdurdu, ama yüzünü tutarak dönmedi
suyun birkaç inç içinde.

"Hepsi senin hatandı: Kavga etmek istemedim."

Pete tekrar sıçramaya başladı.

"Şimdi eve gidiyorum; gelip köpeğin yarın nasıl olduğunu göreceğim."

Pete tarafından yapılan tek işaret sol elini cebinden almaktı,
Ve onu geride tutabildiği kadar arkasında tutun
parmağı ve başparmak arasında.

Tom baktı, çünkü dövüşten önce ona verdiği altı penseydi. "İstemiyorum," dedi Tom; Ve döndü, arasına daldı
köknar ağaçları ve barınakta olduğu anda geriye bakar, bunu görmek için
Pete hala suyun üzerinde eğiliyor ve madeni parayı geride tutuyordu
o.

"Ah, keşke karanlık olsaydı," diye düşündü Tom, böylece içeri girebilirim
görülmeden.  Yüzümün tekrar iyi olması haftalar alacak.
Ve ben de arkadaş canlısı olmak istedim.  Tüm böğürtlen ve mantarım
gitmiş.  Oh, başım nasıl ağrıyor; Tıpkı sanki bir
duvar."

Bu zamana kadar çam ağacının uzak kenarına ulaşmıştı ve adım attı
şeride aşağı, başı asılı hızlı yürümeye başlamak için ve
Depresyon hissi ve sefalet hissi onu barışını uzun sürüyor
Kendi küçük oda.

Ama yine de beyni aktif olarak iş yerinde kaldı,
öğleden sonra olayları, zihinsel musinglerindeki düşünceleri
Kısa, kısa cümleler biçimini aldı.

"Dövüşten nefret ediyorum.-Bu onunla arkadaş oluyor.-Her zaman benden nefret edecek
Şimdi.-Bay Maxted tamamen yanlış.-Ama Pete köpeğini seviyor.-Nasıl queer
o altı pens hakkında. "

"İyi yönetici Tom."

Çocuk kalbi atarak kısa durdu, Bay Maxted oturmuş bulmak için
Kötülük ahşabının yanındaki bir güdük üzerine, açıkça zevk alıyor
Ufuktan neredeyse Zenith'e yayılan muhteşem gün batımı renkleri.

"Ben-seni görmedim efendim," diye bağırdı Tom.

"Tabii ki yapmadın ya da geçemezdin. Ne güzel bir
gün batımı!  Neden, iyi delikanlıım, ne yapıyorsun? "

Vicar koltuğundan yükseldi ve öne çıktı, çocuğa ürkütdü
Bakmak.

"Yüzün korkunç bir şekilde çürük ve-bir ağaçtan düştün mü? Benim
Sevgili delikanlı, korkunç-sanki savaşıyormuş gibi. "

"Ben var," dedi Tom açık bir şekilde, başı dik dururken, ama onun
Neredeyse kapalı gözler yere sabitlendi.

"Ama burada savaşacak kimse yok mu?"

"Evet-Pete Warboys."

"Kalbimi korusun!" Vicar'ı haykırdı, elini çocuğun üzerine koydu
omuz.  "Ama söyle bana, sana saldırdı mı?"

"Sanırım öyle, efendim."

"Ama-ER-ona geri vurdun mu?"

"Ah evet efendim," dedi Tom, şimdi daha fazla animasyonla; "Düzenli vardı
set. "

Vicar öksürdü ve elini arkadaşının omzunda tuttu,
Birkaç dakika sessizce yanında yürüdü.  Sonra, sonra
Başka bir öksürük--

"Tabii ki savaşmayı onaylayamıyorum, Tom; ama-
O zaman-Kazan? "

"Ah hayır efendim," dedi Tom, biraz kızartı.  "Dövüyorum. O yatıyordu
son ve ağladı. "

"Humph!" Vicar'ı boşaldı.  "Bana nasıl başladığını söyle."

Harika netlik ile Tom tüm macera ve büyüyen
Devam ederken daha animasyonlu, diyelim ki ...

"Her şey söylediklerinizden çıktı, efendim. Pete'nin iyi olsaydı düşündüm
Onda, biraz dostça olmak için ortaya çıkarmaya çalışırdım; Ama ben
Düzenli olarak başarısız oldu ve amca benim için korkunç bir şekilde geçecek
Böyle bir durumda. "

"Nazik bir şey yok," dedi Vicar kararlı bir şekilde.  "Amcanı biliyorum
Senden daha iyi, efendim ve ben söyleyeceklerine cevap verebilirim.  Ama sen
Bak, Tom, delikanlı hakkında oldukça haklıydım. "

"Hayır, efendim, bilmiyorum," diye yanıtladı Tom Sharply.  "Yüzüme ve ellerime bak."

"Ah evet, savaş yolunun yaralarını gösteriyorlar Tom; ama alındılar
büyük bir neden içinde.  Delikinde iyi olduğunu biliyordum ve sen
onu ortaya çıkarmak için anlaşma. "

"Henüz pek iyi görmüyorum efendim," dedi Tom, daha çok somurtkan, çünkü
büyük bir acı içinde.

"Belki hayır," dedi Vicar, "ama yapıyorum. Bana öyle geliyor ki
Kaza, Pete'de bir değişiklik yapmak için çalışmanın doğru yoluna gittiniz
Warboys.  Açıkçası ona saygı duymasını sağladın, ona bunu göstererek
Sen daha iyi adamdın. "

Bu zamana kadar Heatherleigh'e oldukça yaklaşıyorlardı ve
Vicar, Tom'un koluna kavradı.

"Korkarım önümüzdeki Pazar kilisede seni görmeyeceğim Tom," dedi.
bir gülümsemeyle.

"Uzakta olacak mısınız efendim?" dedi Tom merakla.

"Hayır: Ama sen."

"BEN?" çocuğu ağladı. "Neden?"

"Yatak odanıza gidin, yüzünüzde iyi bir banyo yap ve sonra bak
Camda.  Bu size nedenini söyleyecek. "

Vicar uzaklaştı ve Tom görülmeden sessizce içeri girdi,
Odasına acele etti ve aldığı tavsiyeyi tersine çevirdi; için
Önce kendini yıkamak yerine doğrudan cama yürüdü, verdi
Uzun bir bakış ve umutsuzluk içinde döndü, çünkü yüzü çok daha kötü görünüyordu
berrak suda yaptığından.

"Amca ne diyecek?" tom inledi; Ve gelen Bayan Fidler'i unuttu
Geri dönüp dönmediğini görmek için kapısına kadar
vur, içeri girdi ve sonra iyi bir anlaşma söyledi, ama
Çocuğun acısını hafifletmek için çok çalışmak.

Bunun ortasında Richard Amca eve geldi.

"Şimdi bunun için," dedi Tom Acı bir şekilde.  "Ne söyleyecek?"

Kısa süre sonra duydu ve yaptığında tekil bir choky hissi vardı
Boğazı.  Richard amca merdivenleri çağırdı--

"Aşağı inecek kadar iyi hissedin, Tom? Görünüşünüzü boşver."

Düştü, hala ciddi bir derecelendirme bekliyor, ancak bir araya gelmek yerine
kızgın yüz çok neşeli bir yüzdü, çünkü bir kükreme tarafından selamlandı
kahkaha.

"Sözüm üzerine!" diye bağırdı Richard Amca.  "Sen güzel bir süssin
Basit bir ülke beyefendinin evi.  Ama Bay Maxted verdiğini söylüyor
ona kapsamlı bir atma.  Sen mi?  Burada, eklemlerine bakalım. "

Tom yavaşça ellerini uzattı.

"Ah evet," dedi amcası başını salladı.  "Bu konuda bir hata yok. Ve
Yani Pete Warboys'un model bir çocuğu yapacaksın, ha? "

"Deneyeceğimi sanıyordum, amca," dedi Tom Acı bir şekilde.

"Ah, peki, git oğlum, devam et. Kili oldukça yumuşak dövmüş olmalısın.
Yeni kalıpta ne zaman koyacaksın? "

"Bilmiyorum amca," dedi Tom.  "Bir sonraki şey olacağını umuyorum
Pete beni yarı öldürecek. "



Otuz Bölüm Altı.

Tom, Pete Warboys'tan çok daha az gördü.  O uzaklaşmıştı
Fir-Wood ve tüm gözlemlerden kaçmak, doğrudan mağaraya gitti; Ancak
Ne çocuk ne de köpek vardı ve hayal kırıklığına uğradı.

Üç gün geçti ve dışarı çıkmadı, mükemmel bir şekilde uygun hissetmedi
görülen.

Sonra huzursuz olmaya başladı ve Pete'nin hasta olup olmadığını merak etti
Almıştı ve köpek öldü.

Ama zaman devam etti ve Pete'in gittiğini duydu.  David vardı
Bayan Fidler'e söyledi ve haberleri Tom'a taşıyor.

"Ve bu büyük bir nimet, canım," dedi, "çünkü çok kötüydü,
Kötü çocuk ve seni bu kadar dövmek için neyi hak etmediğini bilmiyorum
korkunç bir şekilde. "

"Ah, ama o kadar kötü ya da daha kötüydü," dedi Tom.

"Olamazdı, canım. Şimdi bile zavallı yüzüne bak."

"Hayır. Zahmet! Henüz yüzüme bu kadar uzun süre bakmak istemiyorum,"
Tom yanıtladı.  "Belki de gitmiş olmasına rağmen iyi bir iş."

Sonra kış geldi, görkemli, net, yıldızlı geceler, soğuk
unutuldu ve Tom,
Küçük teleskop ile gökler.  Şimdi bir saat olacak
Orion'da büyük bulutsu, sonra harika halka bulutsu ile.  Bir diğer
Gece çift, üçlü ve dörtlü yıldızlara ayrılacaktı,
ki, çıplak gözle bekar olsa da, yardımıyla bakıldığında
Cam, iki, üç veya dört, mükemmel ayrı olduklarını gösterdi.
Sonra çeşitli renkler incelendi ve elmas benzeri Sirius
Ruby, Topaz, Safir ve Emerald arkadaşlarının yanı sıra izlendi
Büyük Küre.  Ay her fırsatta yolculuk edildi,
gümüşi, pomza benzeri kraterleri ve grimsi dipli halka olamalarla,
On iki ila on yedi bin metre kadar güçlü duvarlarıyla çevrili
yükseklik.  Uzun gümüş ışınları ile Tycho ve Copernicus; muhteşem
Aristarchus; karanlık, derin Platon; Düz vadi, sözde denizler,
pürüzsüz, yuvarlak, daha küçük kraterler, izole pico, sırtlar ve
Terminatör üzerindeki çılgınca süzülen savaşlar-hepsi sırayla tarandı,
Tom'un susuzluğu her baktığında arttı. Çünkü her zaman görülecek yeni bir şey vardı ve bol miktarda
sürprizler, bazı meteorlar aniden alanın karşısında vurulduğunda
teleskop.  Ama Richard Amca dedi.

"Büyük olanı bitirene kadar bekle!"

Satürn, asla bakmaya zorlanmayan Tom ile favori bir nesne oldu
Gezegenin etrafına yayılmış parlak ışık halkasında,
Neredeyse fantezi, cam alanında kayarken dönmeyi gördü.
Jüpiter ve dört ayı, eski donuk ve yüzüklerle gol attı,
İkinci parlak lekeler, sıraları vardı; ve yakında sahip olduğu kitaplar
Daha önce sıkıcı ve kuru olarak görülmeden, yoğun bir ilgi gördü; Ancak
Richard Amca daha mükemmel bir uçak aynasına sahip olmaları gerektiğini söyledi.

Sonra Tom'un tempolu bir koşu yaparken parlak bir kış günü geldi ve
Şaşırtıcı bir şekilde, acele eden Pete Warboys'a geldi.
ormanlar ve kayboldu, köpeğini geride bıraktı.

"O zaman geri döndü," dedi Tom kendine; Ve köpeğe baktı,
ki bu ona bakıyordu-ve savaşın tüm sahnesi ve sonra
Köpeğin burnu üzerine cerrahi operasyon geri döndü.

"O zaman tekrar iyileştin, Old Chap," dedi Tom Sharply.

Bu yeterliydi: köpek ileri koştu, yüksek sesle havladı, dans etti
O ve sonra tahtaya giden bankayı sınırladı, burada döndü
Uzun ince kuyruğunu sallamaya ayakta kalmak için, verdikten sonra tekrar çırpıldı
Başka bir kabuk ve daha sonra efendisinden sonra sınırlanmış.

"Gel, onunla arkadaş oldum," dedi Tom, "Her neyse."  Ve yine de
Gipsy benzeri uzun bir konaklamadan sonra Pete'nin dönüşü hayal kırıklığına uğrattı
Büyükannesinin akrabaları, mutlu hissetmeye yardım edemedi
Köpek yapılanlar için biraz minnettarlık gösterdi.

"Pete Warboys geri döndü David," diye bağırdı Tom, bahçeyi acele ederek
Yürüyüşünü bitirir bitirmez.

"Evet, ona kötü şans, efendim. Sana söyleyecektim. Duydum
'Bir saat önce.  Bazılarıyla birlikte
Bir kapı mat minibüsüne sahip olan ve vidalı bir yaşlı ile devam eden insanlar
atış.  Yine güzel oyunlar alacağız. "

"Meyveden sonra değil, David."

"Şey, hayır efendim, çünkü hiçbiri yok. Yumurta ve tavuk olacak,
Ve bekçiler beyefendimin burada bilmesini sağlayacak.  Söyle, Usta
Tom? "

"Evet."

"Onun bir noo adamı yapacağını mı düşündün?"

"Burada olmadığında nasıl yapabilirim?"

"Hayır, elbette hayır; ama zamanın şimdi geliyor efendim. Ne yapmalısın
beneklerini yaparken onu sarmaktır.  Onu eziyorsun-var
Ona bolca-ve sonra onu yeni bir çocuğa cilaladı. "

Bahçıvan kürek üzerine eğildi ve kıkırdadı.

"Ah, gülebilirsin, David," dedi Tom; "Ama o iyi olabilirdi
Lad, eğer bir şansı olsaydı. "

"O değil, efendim. Bay Max'in denedi, ama yanlış şeylerdi. Buraya bak,
Efendim, bir noo benek yaptığınızda, ne yapıyorsunuz? "

"Elbette cam."

"Evet, efendim, içinde kabarcıklar olmadan camı temizleyin. Biraz almıyorsun
kaba yanmış kil; Bunu cilalayamazsın.  O yanlış şeyler
Sayın.  Kimse onu bir matkap-serjeanttan başka bir şey yapamadı ve o
Denemeyecek, çünkü Pete çok çirkin ve okkard toz için yiyecek bile olmak için
ve vuruldu. "

"Bilmiyorum," dedi Tom, köpekle sahneyi düşündüğü gibi.

"Ve ben, efendim. Sözlerimi işaretliyorsun-şimdi Pete geri dönecek
oyunlar. "

Ama kayan günler; Ve Tom'un gördüğünü düşünecek çok şey vardı
Pete Warboys'un oyunlarından hiçbir şey yok ve bunun mümkün olmadı
Yaz tekrar geldiğinde.



Otuz Bölüm Yedi.

"Kuzeninden," dedi Richard Amca, mektuplarından birini açtı, onun
Yüz yavaş yavaş çok sert büyüyor ve okurken sorunlu; O kadar
Bitirdi ve gözlerini kaldırdı, Tom'un onu izlediğini buldu
dikkatle.

"Üzücü haber, Tom," dedi amcası düşük, ciddi bir sesle.  "Kardeşim var
Daha iyiydi, ama geçen hafta yeni bir saldırı yaşadı ve
çok kötü. "

"Çok üzgünüm amca," dedi Tom açıkçası.

"Evet, sen olursunuz, Tom, ciddi olduğu için."

Richard Amca durakladı, yeğenine çok sert baktı. Sonra sessizce--

"Amcanla pek iyi anlaşmadın."

"Hayır; çok aptaldım ve onu kızdırdı, amca."

"Humph! Şey, Tom, by-gones elbette goller olmalı. Kuzeniniz
Bu mektubu babasının dikte üzerine yazdı ve işte bir
Postscript.

"` `Baba çok tehlikeli bir şekilde hasta görünüyor ve doktor onun
Aklında bir şey olmalı. '"

"Onun gerçekte olduğundan daha hasta olduğunu düşünüyor mu?" dedi Tom
sessizce; Ama amcası mektuptan çok keskin ve sert bir şekilde baktı
çocuğun yüzünü değiştirdiğini.

"Mektup, Tom," dedi Richard Amca kaşlarını çattı.
"Zavallı kardeşim--" Amca Richard bir iki an durdu-"
Beni bir kez daha gör, ve-ve sen, oğlum, büyük işler için
Siz ve ilgi alanlarınız için önem.  Eğer gidemezsem bunu ister
Bir kerede ona gönderileceksin. "

"Zavallı Amca!" dedi Tom sessizce.  "Ama gitmem gerektiğini düşünüyor mu
Yasaya geri dön, amca? "

"Belki."

"Ama yapamadım, Richard Amca, çok aptalım. Nefret ediyorum. Dua et, dua et
Gitmeme izin vermeyi düşünme.  Burada çok mutluyum. "

Richard Amca'nın yüzü biraz rahatladı.

"Belki de bunu kastetmez. Zavallı babanla ilgisi vardı
işler.  Onlarla bağlantılı bir iş olabilir. "

"Ne olabilir, amca?"

"Ah, söyleyemem. Ölümü sırasında yurtdışındaydım."

"Annem onlar hakkında hiçbir şey söylemedi," dedi Tom.

"Şey, yukarı çıkıp onu hemen görmelisin."

"Tabii ki amca."

"Ve seninle gideceğim oğlum. Umarım gerçekten o kadar da kötü değildir."

"Umarım öyle değil," dedi Tom.  "Ne kadar yakında gideceksin amca?"

"Yarım saat içinde. Bir sinek için gönderirsek sadece birini yakalayabiliriz
saat tren; İstasyona doğru yürürsek, bunu yakalayabiliriz
on bir.  Yürümeyelim mi? "

"Evet, amca. Eşyalarımı değiştireceğim ve en kısa sürede hazır olacağım."

O öğleden sonra samanı bulmak için Mornington Crescent'e ulaştılar
Evin önünde kalın ve garip bir depresyon hissi
Sessiz odaya girerken Tom'a geldi, onun tarafından alınacak
Beyaz ve endişeli görünen teyze.

"Geldiğine çok sevindim, Richard," dedi hevesle.  "James var
Sen ve Tom'u birçok kez soruyoruz. "

Tam o sırada bir çan çaldı.

Teyze Fanny, "Bu onun zili," dedi Fanny Teyze; Ve o acele etti
Birkaç dakika içinde geri dönmek için yukarı merdivenler.

"Hemen gel," dedi; "Sen önce Richard;" Ve o yolu yönetti
Yukarı merdivenler, Tom'u çizim odasında oturarak,
tanıdık nesneler ve gittikçe daha düşük ruhlu büyümek,
Mutsuz bir saat hatırladı ve ofiste sıkıntılarını ve
kuzeni Sam.

Ama orada uzun süre kalmadı.  Birkaç dakika içinde kapı yeniden açıldı,
Ve teyzesi ve amcası geldi.

"Yukarı çıkmalısın Tom," dedi Amca Richard.  "Olacak bir şey var
size iletişim kurdu. "

"-çok hasta mı, amca?" dedi Tom, meraklı bir hisle
onu rahatsız ediyor.

"O çok hasta, oğlum. Ama onu bekletme."

"Kendi odasında mı, teyze mi?" diye sordu Tom.

"Evet canım. Dua et, usulca git, o çok zayıf."

Tom derin bir nefes aldı ve bir sonraki kata çıktı, hafifçe dokundu
Yatak Odası Kapısı ve korkunç bir nesnenin gerildiğini görmeyi bekliyor
Karanlık bir odada hastalık yatağı, girdi ve oldukça
şok.

Oda parlak ve güneşli, pencere açıldı ve amcası,
Çok beyaz ve bakımlı görünümlü, kolay bir sandalyede oturmuş, giyinmiş, kurtar
Gevşek bir giyinme giydiğini.

"Ah, Tom," dedi ince bir el tutarak, "sonunda-sonunda."

Tom elini ona uzattı ve sıkıca kavradığını hissetti.

"Seni bu kadar hasta gördüğüm için çok üzgünüm, amca" dedi.

"Evet, evet, elbette oğlum; ama zaman kaybetme.
çok geç olmadan. "

"Beni iş hakkında görmek mi istedin, amca?"

"Evet," dedi James Amca, bir inilti ile; "Korkunç iş. Ah, Tom, benim
erkek çocuk.  Ama dur, kapıya git ve kimsenin dinlemediğini görün. "

Tom itaat etti, kapıyı açtı ve kapattı. "Hayır, amca, orada kimse yok."

"Anahtarı çevir, oğlum, anahtarı çevir."

Tom, amcasının tarafına dönerken gittikçe daha fazla merak ederek itaat etti.

"Şimdi, hızlı," dedi hasta adam; "O dolaba git ve ortaya çıkar
o teneke kutu. "

Söylendiği gibi yaptı ve sıradan bir iş kutusu çıkardı, bu da
İşaret amcasının yanında bir sandalyeye yerleştirildi.

"Başka bir şey yapabilir miyim, amca?"

"Evet oğlum," diye bağırdı hasta adam, "ve bu benim son isteğim. Tom, ben
Sana kötü bir sefil oldu ve ben ölmeden önce beni affetmeni istiyorum. "

Tom gülümsedi.

"Tabii ki amca," dedi sessizce, enkaz için üzücü bir his olarak
Onun göğsünü doldurmadan önce, "Sanırım çok aptaldım ve seni yaptım
geçmek."

"Bilmiyor, bilmiyor," diye inledi James Brandon, yapışırken
çocuğun eline, "ve ona söylemeliyim. Tom, oğlum, bu bir ağrıydı
Temptation ve ben direnmedim.  Seni soydum, oğlum, korkunç bir şekilde.
Burada, bunları al, değişiklik yapmaktır: bazı mülklerin eylemleri, oğlum,
Ve biraz paranın ipotek verdim-neredeyse beş bin lira,
Oğlum ve tüm senin haklara göre. "

"Bana ait!" diye bağırdı Tom, sürprizle sakinliğinden korktu.

"Evet, hepsi senin oğlum. Zavallı annen onu bakımıma güvendi Tom,
Senin için ve ben cazip oldum ve hepsini geri tuttum.  Bir dolandırıcıydı Tom,
Ve ben bir suçluyum.  Vicdanımda bununla ölebilirdim.  Söylemek
Ben beni affediyorsun Tom, çok geç olmadan. "

Tom, önündeki konvülsiyonlu yüze öfkeyle baktı.
acıma olarak değişti ve sonra tiksinti.

"Beni duyuyor musun oğlum? Yapmalısın, beni affedeceksin.
Neredeyse ölmekte olan bir adam mıyım? "

"Annem sana güveniyordu ve sen geri çektin, amca,"
dedi Tom sertçe.

"Evet, oğlum; evet, oğlum. Oldukça haklısın-hepsini koy, soyuldu
Sen-bir yetim.  Ama cezalandırıldım Tom.  Happy bir saatim olmadı
o zamandan beri; Ve bunları görüyorsunuz-bu tapular güçlü bezle kaplı
Zarf, yeşil ipekle bağlanmış-hepsi senin, oğlum.  Al ve
Sen yaşlanana kadar sakla ve sonra senin gibi yapmak senin
beğenmek.  Ama bana affettiğini söyle. "

Tom sessizdi ve amcası inledi.

"Sana dizlerimin üstüne inecek miyim?" Ağladı.

"Hayır, amca," dedi Tom ne yazık ki; "Ve seni affediyorum."

"Ah!" Ağladı, sefil adam, "Sonunda-sonunda!" Ve o patladı
histerik bir ağa uyumu, aşırı derecede acı verici
Dinleyici, aşağı bakarken, elindeki büyük zarfla birlikte,
Önündeki kırık, sefil adamda, geçersiz bakana kadar
keskin bir şekilde.

"Onu uzaklaştırın-ceketin, oğlum ve asla bir daha görmeme izin ver. Ver.
yaşlanana kadar sizin için ilgilenmek amcanıza.  Yapacağım
Ölü ol ve gitti, Tom; Ama beni affedeceksin ve ben yapacağım
dinlenin. "

Tom hiçbir şey söylemedi, çünkü başı bir koşuşturma içindeydi, ama sessizce düğmeli
Paketin göğsündeki yukarı.

"Richard Amca'yı söyledin mi efendim?" Sonunda dedi.

"Ona söyledi mi? Hayır, senden başka kimse değil oğlum."

"Ona söylemeliyim efendim."

"Evet, ama burada değil-eve gelene kadar değil. Beni şimdi bırak;
Daha.  Aşağı ine ve teyzeni gönder.  Bir şey almalıyım ve uyumalıyım.
Gece ve geceler için dinlenmedim ve ölmem gerektiğini düşündüm
Sana itiraf etmek için zamanım olmadan önce Tom.  Ama beni affediyorsun oğlum--
Beni affediyor musun? "

"Evet amca, bir kez daha seni affediyorum."

"Şimdi git," diye bağırdı geçersiz, yakalayarak ve çocuğun soğuk algınlığını öpüyor
el.  "Burada durma; eve geri dön, korku için, Tom."

"Ne korkusu için amca? Bu kadar kötü değilsin."

"Korku için," diye nefes nefese hasta adam, garip bir öksürükle, "korku için ben
onları geri almaya çalışmalıyım.  Hızlı! Git.-Şimdi uyuyabilir ve dinlenebilirim. "

Tom aşağı indi, çok garip görünüyordu ve teyzesinin beklediğini buldu
endişeyle.

"Daha iyi, teyze," dedi Tom sessizce.  "Ona gideceksin
bir kere."

Fanny Teyze neredeyse odadan çıktı ve yalnız kaldıkları anda
Tom amcasına döndü.

"Doğrudan eve döneceğiz," dedi. "Ne, onunla bu kadar kötü! Peki ya işin?"

"Her şey bitti, amca; ve seni eve geri götüreceğim ve sana söyleyeceğim
Orası."

"Pish! Neden bu kadar gizem Tom?"

Tom Gravely, "James Amca'nın isteği, Richard Amca" dedi.

"O zaman iş miydi?"

"Çok önemli."

"Ve biz gideceğiz mi?"

"Evet, hemen. Ben de gitmek istiyorum amca, çünkü yapamadım gibi hissediyorum
Burada nefes al.  Benimle konuşma; Biz alana kadar bana hiçbir şey sorma
Geri dön, sonra hepinize söyleyeceğim. "

"Bu garip bir iş, Tom," dedi Richard Amca "ama bu onun
O zaman diliyorum.  Şey, gideceğiz. "

O gece Tom amcasının çalışmasına oturdu ve röportajını anlattı.
Hasta adam, dinleyicisi yavaşça kafasını daha fazla çevirirken
Uzakta, küçük anlatı sona erene kadar.  Bir kez, konuşurken Tom
Kelimelerin mırıldandığını duydum ...

"Bir alçak! Kendi kardeşim de."

Sonra Richard Amca çok sessizdi ve yüzü solgun ve garipti,
Paketi yeğeninin elinden alırken.

"Yarı kızgın olmalıydı, oğlum," dedi huskily, "ya da olmazdı
bunu yaptım.  Bu bizim sırrımız olmalı, Tom-bir aile sırrı,
Tüm aşklarımız için hiç bahsetmedim.  Tapuları eskisine koyacağız
Yarın büro ve uygun zaman gelene kadar hepsini unutmaya çalışın.
Orada, şimdi daha iyiyim.  Çok sevindim, çok mutlu Tom.  Önce o
Yanlış yapmanın tövbe ettiği ve çok bağımsız olduğunuz için mutluyum, benim
erkek çocuk.  Zavallı annenin sahip olması benim için her zaman bir bulmacaydı
Seni çok kötü bıraktı.  Hiçbir şey söylemedim, çünkü sahip olması gerektiğini düşündüm
Senin olması gereken şey aptalca uzaklaştı. "

"Keşke bunu hiç bilmeseydim amca," dedi Tom Acı.

"Neden oğlum? Yapmalısın en iyisi. Zavallı, aptalca, zayıf sevindim
Amca değişiklik yapmaya çalıştı.  Duyacağımız bir sonraki şey olacak
Bu, aklından bir yük ile daha iyi büyüdü.  Neden Tom, o olmalı
Buraya yakın olmak için gelip gerçeği itiraf et.  Kuyu,
İyi geceler oğlum.  Bir deneme günü ve gece oldu.  Üzerinde uyu ve
unut gitsin; Ama önce-- "

Çocuğun elini birkaç dakika içinde tuttu ve sesi çok
Husky tekrar konuşurken.

"Bir aile sırrı, Tom. Amcan-kendi kardeşim. Yargılamamalıyız
cazip.  İyi geceler; Ve başucunuz tarafından yalnızken-
İzinsiz izinlerimiz, onları affetteyken bize karşı izinsiz girin. '
İyi geceler."

Richard Amca kapıya yol açtı, açtı ve onu yarı itti
olmadan.

Tom karanlık salonda birkaç dakika durdu ve sonra yavaşça çıktı
Odası.

Sonraki dakika tekrar koştu, çalışmaya sessizce girmek için ve
Richard Amca'nın yüzüyle ellerine gömülü olduğunu ve onun
Meme, acı çektiği korkunç bir duygu ile.

"Amca."

"Tom."

Bir sonraki an yaşlı adamın göğsüne sıkıldı ve tutuldu
sıkıca orada.

Birkaç dakika boyunca bir kelime daha söylenmedi; Sonra ikisi de yükseldi, sanki harika
Kilo kaldırılmıştı.

"İyi geceler Tom."

"İyi geceler amca."

Ve bu ikisi kalpte daha önce hiç olmadığı kadar yakındı
Heatherleigh, Tom Blount'un evi haline geldiğinden beri oldu.



Otuz Sekiz Bölüm.

Richard Amca geçtiğimiz günün işine daha fazla atıfta bulunmadı, ancak
Tom çok ciddi ve kederli göründüğünü fark etti.  Onu yakaladı
Tuhaf bir şekilde de bakıyor ve gözleriyle tanıştı Tom onun
Amca kendini çok sert bir şekilde çiziyor gibi
Kendisi-"Eh, benim hatam değildi-onurum sırıtmaz."

Tom amcasının böyle bir düşünceye sahip olması gerektiğini hissetti ve uyguladı
Bu üzücü işin sadece onları çektiğini görmesini sağlamak için
birlikte daha yakın.

Laboratuvarı daha fazla çalışmaya dönüştürme planı
Yavaş yavaş çalışıyor ve o sabah kasabadan döndükten sonra
Birkaç kitap kasası, bir halı ve sandalyelerle yukarı taşındı ve
Dairesel oda rahat görünüyor.

"Evet," dedi Richard Amca, o akşam bakarken; "Yer
Oldukça rahat görünüyor Tom. Eski çalışmam bir tanesi için haklıydı; Ama ne zaman
senin gibi büyük bir kaba çocuk tarafından istila edildi, hareket etmek için yer yoktu.
Bu kapital bir şekilde yapılacaktır; Bazı raflara sahip olabilirsiniz
Topladığınız örnekleriniz için ve
Peki."

"Buraya bir şeyler getirirsem amca, amca olmaz mısın?"

"Yapmazsan. Oğlum. Burası bizim odamız, zihin, yapabileceğimiz yer
Oldukça bağımsız olun ve bunu olmadan istediğimiz kadar çirkin hale getirin
Her karışıklık olduğunda Bayan Fidler tarafından hesaba katmak için çağrıldı. "

Richard Amca'nın eski ceviz bürosunun kilidini açtığını ve
göğsünden büyük zarf-Tom'un ona verdiği belge
gece içinde olmak.

"Kağıtların Tom," dedi, oldukça saçma.  "Burada o kadar güvenli olacaklar
odamda olduğu gibi; Onları bu kiralamalar ve şeylere koyacağım.  Elbette
Onları görmek istiyorsan anahtarlarıma sahip olabilirsiniz. "

"Onları görmek istemiyorum, amca," dedi Tom sessizce.

"Belki de güne değil, ama yapacaksın, oğlum. Bir gün geçeceğiz
birlikte madde; İkimiz de şimdi bunun hakkında konuşmak istemiyoruz. "

"Hayır, amca, elbette hayır."

Richard Amca büyük zarfı çekmeceye yerleştirdi ve kilitledi,
anahtarları cebine yerleştirme; Ama onları çıkardıktan hemen sonra
tekrar ve başka yasal görünümlü başka bir şekilde yatan çekmeceyi açtı
Kartuş zarflarındaki belgeler.

"Bana o çok büyük kartuş zarflarından birini, Tom'u al
kırtasiye çekmecesi, "dedi; ve bu
masa çeken, önemli eylemler kaydı, sabitlendi ve
Daha sonra zarf, en iş benzeri şekilde birbirine bağlandı.
bürokrasi.  Bundan sonra bir balmumu eşleşmesi yandı ve bandın uçları
Sızdırmazlık-bıkma ile kaplı ve eski bir tabela halkası ile damgalanmış.

"Orada oğlum, şimdiki zaman için bırakacağız. Bir gün gideceğim ve
Konuyla ilgili avukatıma bakın. "

Tom, belgeler kilitlenirken rahat bir nefes aldı,
Onların görme onu rahatsız etti.  Sahip olamayacağını hissetti
açıkladı, sanki bir şekilde sahip olan utançtan sorumlu
ailelerine gelin ve bunun kısıtlamaya neden olduğunu
Onun ve amcası arasında, açıkça onun tarafından acımasızca
kardeşin davranışı.

Tom, "Onları tekrar ortaya çıkarması için acelem içinde değilim," diye düşündü Tom;
Ve Richard Amca anahtarları cebine yerleştirirken Tom aceleyle başladı
Spekulum hakkında konuşmak için.

"Ne kadar zamandır-ne diyebilirsin?"

"Montaj mı?" dedi Richard amca, üzücü bir şekilde gülümsedi.

"Evet amca," diye bağırdı Tom.  "Doğru yapmayı ne kadar özlemediğimi bilmiyorsun, bu yüzden
aya bir göz atabiliriz. "

"Henüz biraz zaman alacak oğlum," diye cevapladı Richard Amca iç çekti;
Ve Tom kendini ürküttüğünü hissetti, çünkü ona kıç gibi görünüyordu,
ondan önce kararlı görünümlü yüzleşti ve hatlar
İçinde daha derin işaretli.

"Bir süre, amca? Neden, bitmiş kadar iyi olduğunu söyledin."

"Evet, oğlum, ama önce görev ve zevk. Ben olurken
Bu biraz iş yapmak başka şeyler aklımı geçti.  BEN
yarın tekrar şehre gidecek. "

"James Amca'ya?" dedi Tom, bir duraklamadan sonra.

"Bir kere, evet. Acı verici oğlum, ama yapmam gerektiğini hissediyorum
Gitmek."

Tom sessizdi.  Orada amcasının davrandığını hissetti
ona farklı.  Sözleri soğuktu ve ölçüldü ve yaptı
Birkaç gün önce hafif, hoş bir şekilde konuşmayın.  -Den
Aynı zamanda, aralarında bir bölünme olmasıydı, sanki
Richard Amca ona üzücü bir sır paylaşan biri gibi davrandı.  O
geyikti ve sesinde gizli bir ton vardı
Çocuk, aynı anda büyüdüğünü hissediyor.

"Seninle gitmemi ister misin, amca?" dedi Tom sonunda.

Richard Amca ona dikkatle baktı.

"Gidip gidebilirmiş gibi hissediyor musun Tom?" diye sordu. Tom sessizdi; Ve sonra, arama gözleri inkar edilmeyeceğinden,
ve onu konuşmaya zorladı, çocuk boğazını bir şeyden temizledi
Onu boğuyor gibiydi ve aceleyle konuştu.

"Kendimi tuhaf ve garip ya da nankör amca düşünme," diye bağırdı.
"James Amca'yı affetmeye hazırım, ama asla yapmadım ve asla hissetemedim
Sanki onu sevdim.  Gitmeyi ve onu görmemeyi tercih ederim, ama eğer dersen
Yapmalıyım. "

"Yapmanız gerektiğini söylemiyorum, Tom," dedi amcası Gravely; "Ama onun gibi
Kardeşim, şimdi çok kötü olduğunu hissediyorum. "

"Bana kızmadın amca?"

"Hayır, oğlum. Konuşma şeklini seviyorum. Yapamadım
durdu, Tom, eğer bir şey varsaydıysanız ve ikiyüzlü olsaydınız.
Orada, şimdi konuyu terk edeceğiz.  Yarın tekrar kalkacağım
Sabah.  Bunu yapmak için küçük bir şey yapmak için zamanınızı geçirebilirsiniz
Daha fazla rahat ve ev benzeri yerleştirin.  Yarın geri döneceğimi söylemeye cesaret ediyorum
akşam."

Tom, kulübeye geri dönerken rahat bir iç çekti ve
O gece yeterince sağlam bir şekilde uyudu, asla bir zamanlar bir düşünce vermiyor
aniden onu bir
parasız delikanlı, hayata başlamak için birkaç binle bir
yaş geldi.



Otuz Dokuz Bölüm.

Ertesi sabah Tom yataktan atladığında, açık kalpli hissetti ve
Her şeye hazır.  Bir göz atmak için penceresini açtı ve
David'in işe geldiğini düşük bir ıslıkla biliyordu.  Sonra uzanıyor
Değirmene bir göz atmak için, başı teleskopla dolu ile baktı,
kapı açıktı; Ve bundan heyecan duy ve bir şeyden korkmak
Yanlış, aceleyle giyinmiş, aşağı indi ve sadece bir istediğini buldu
çeyrek sekize.

"Ve bunun sadece yarım-deri altı olduğunu düşündüm," diye mırıldandı,
acele ve değirmene doğru.

Her şey hala oradaydı ve etrafına baktı, ama hiçbir şey görünmüyordu
rahatsız edildi; Ama baktıktan sonra anahtarların içinde olduğunu görebiliyordu
laboratuvar kapısı ve kalbi atarak durdu.

"Pooh!" Tereddütü uzaklaştırırken kendine mırıldandı.
"Şimdi kimse orada olmazdı."

Yumuşak olsa da, şüpheniz gibi merdivenlerden yukarı çıktı ve
Ajar kapısı, onu tekrar yumuşak bir şekilde çalmasını sağlayanı görmek için,
Eski büronun önünde siyah bir çanta ile Richard Amca
yoğun bir şekilde yazıyor, o çıkmadan önce bazı işleri yapmak
kasabaya.

"Sabah, Tom" dedi çeyrek saat sonra girerken
Kahvaltı odası, elinde siyah çanta; "Bir daha süzülmene gerek yok, ben
Kahvaltıdan önce sadece küçük bir iş yapıyordu. "

"O zaman beni duydun, amca?"

"Yaptığımdan emin olmak için delikanlıım.-Sabah, Bayan Fidler."

"İyi sabah, efendim," dedi temizlikçi; "Ve-ve içtenlikle umuyorum
Kasabaya gittiğinizde zavallı kardeşini daha iyi bulacaksınız. "

Richard Amca başını eğdi ve temizlikçi devam etti ...

"Sizce, efendim, eğer yönetilebilirse, denemelisin
Ve onu tekrar buraya mı indir?  O zaman ne kadar iyi büyüdüğünü biliyorsun
buradaydı. "

"Evet," dedi Richard Amca sessizce, kahvaltısına devam ederken.

"Ve hemşire olarak zeki olmasam da, bilirsiniz, efendim, her şeyi yapardım
onu iyi yapabilirdi. "

"Biliyorum, Bayan Fidler," dedi Richard Amca sıcak; "Ama," diye ekledi,
Yüzü daha fazla büyürken, "Bir daha buraya gelmeyecek."

Bayan Fidler içini çekti ve Tom gözlerini kahve fişine sabit tuttu.

Kahvaltı çok sessizce geçti ve biter bitmez,
Richard Amca, Bayan Fidler'in ele geçirdiği bir sonraki odaya girdi.
konuşma fırsatı.

"Söylemeliyim gibi hissediyorum, Usta Tom," dedi düşük bir tonda
ses, "ve amcana söylemeyeceğini biliyorum, ama Bay James'i sevmiyorum
Brandon biraz ve oğlunu sevmiyorum; Ama eğer usta onu getirecekse
Aşağıda onu iyi hale getirmek için yapmayacağım hiçbir şey yok; Ve yapıyorum
Sizi temin et, Usta Tom, iyi jölelerde daha fazla bir anlaşma var ve
Doktorların eşyalarında olduğundan çok güçlü sığır eti. "

"Çok daha güzeller," dedi Tom gülümseyerek.

"Ah, ama hepsi bu değil, efendim; onların içinde olduğu güç.
Belki Üstat yukarı çıkıp kardeşini hemşire yapmamı isteyebilir. "

"Hayır, eminim olmazdı," dedi Tom; Ve tam o zaman amcası geri döndü.

"Benimle yolun bir parçası mı yürüdüm, Tom?" dedi Richard Amca.

"Seninle birlikte yürüyeceğim, amca ve çantanızı taşıyacağım,"
dedi Tom; Ve on dakika sonra yoldaydılar, sohbet ediyorlardı
teleskop ve yapılacak sonraki şeyler, böylece uzun yürüyüş
İstasyon kısa görünüyordu.  Sonra tren buharlaştı,
ve Richard Amca bölmesine adım attı.

"Gelmemi, amca ve ona söylememi istemeyeceğinden emin misin?
Onu tekrar affet mi? "Fısıldadı Tom, küçük siyah çantaya teslim ederken.

"Kesin. Mesajını vereceğim. Güle güle."

Tren kaydı ve Tom zihniyle meşgulken eve döndü
Mornington Crescent'teki sahnede birkaç dakika; ve daha sonra
Düşünceler değirmene ve geleceğe uçtu, belki de biraz uzakta
Daha büyük teleskop monte edilecek ve geceler işgal etti.
gökler.

Sonra Tom'un düşünceleri Dünya'ya geri döndü ve Pete Warboys'un Deliği
Büyük çam ağacı ve hala bu konuda meşguldü ve büyük
Gipsy benzeri bir çocuğun alışkanlıkları,-kaçak avcılık, muhtemelen çalma ve yapmak
Kendisi herkes için bir sıkıntı,-delikanlı görmeyi yakaladığında
Kendisi açıkça bir şey izleyen bir coppice yamasına bakıyor,
Köpek olduğunu kanıtlayan bir şey, kısa süre sonra içine sıçradı
yol.

Tom'un ayak izleri, marjiyeli yumuşak yeşil çim tarafından susturulmuştu
Yol, böylece fark edilmeden önce delikanlısına yakındı ve
Sonra Pete bir sınır verdi ve bakır içine vurdu, ardından köpeğini izledi;
Ama bir kez daha köpek ona dostça bir kabuk vermek için geri döndü.

"İyi değil, yoksa böyle koşmazdı," diye düşündü Tom,
Devam ederken, kulübeye çok az hissettirdi.
Uzun sabah yürüyüşü ve yukarı çıkıp kendini meşgul etmek anlamı
laboratuvar; Ama sürpriz Bayan Fidler onu durdurdu.

"Gitme, Usta Tom; saat bire yakın ve öğle yemeği olacak
hazır.  Amcan geldiğinde yedi yaşında normal akşam yemeği yiyeceğiz
geri."

"Eğer geceye gelirse," dedi Tom.

"Ah, olacak canım, eğer yapabilirse, ona güvenebilirsin."

Temizlikçi haklıydı, altı past altıdan kısa bir süre sonra istasyon sinek
Richard Amca'yı geri getirdi, yorgun, ama o zamandan daha parlak görünüyor
başladı.

"Nasıl?" dedi Tom endişeyle.

"Daha iyi, çok daha iyi. Teyzen kısa bir süre sonra ona bir değişiklik geldiğini söylüyor
Gittik, oğlum ve doktor şimdi geleceğini düşünüyor. "

Tom amcasının gözlerinde çok sert görünüyordu ve Richard Amca çok görünüyordu
Onun içinde zor, ama ikisi de konuşmadı.  Her biri aynı düşündü
Yine de bir şey ve bu, doktorun bir şeyleri olduğunu söylemişti
aklında.  Artık orada bir şey olmadığını ve kaldırılması
hiçbir tıbbi insanın yapamayacağını başardı ve o kadar hızlı ki
bir mucize gibi görünüyordu.

Bir hafta geçti ve soruşturma mektuplarına iki cevap geldi
Heatherleigh, her ikisi de James Amca'nın hızla geliştiğini söylüyor.

Bir hafta daha ve aynı raporla sadece bir mektup geldi.

Ertesi hafta Sam'den kısa bir onay geldi, onun
Baba neredeyse iyiydi ve bir değişiklik için Bournemouth'a gitmişti.

"Sanırım Tom, teleskopu da bitirebiliriz," dedi Richard Amca
kuru.  "Hemen çalışmaya başlayalım."

Aynı gün haberi duyan Bayan Fidler bir fırsat yakaladı
Fikirlerini Tom'a teslim etmek için.

"Tıpkı düşündüğüm gibi, efendim," dedi, "Asla gerçekten kötü değildi.
tüm sinirler ve kendisi hakkında kıpır kıpırdı.  Onun içinde olduğunu düşündü
çok kötü durum ve kendini daha da kötüleştirmeye devam etti,
öleceğine inanıyordu.  Sinirden başka bir şey değildi. "

"Bu başka bir şeydi," diye düşündü Tom; Ve o bir şey ne yaptı
Temizlikçiye güvenmiyor. "Tekrar iyileştiğine sevindim," dedi kendi kendine; "Ama umarım
Ne o ne de kuzeni Sam buraya gelmeyecek. "



Kırk Bölüm.

Zaman geleneksel hızında devam etti ve Richard Amca'nın işinde
Londra, bir süre gözaltına alındı.

Sonunda henüz geri dönmeyeceğini söyleyen bir mektup geldi, ama
Tom'un mükemmel bir uçak aynasını tamamlamasını umuyordu.
Hala daha iyisini yapabileceklerini düşündüğü ve daha doğru bir resim elde ettikleri gibi
hafif yıldızların; Yani, Pete Warboys ve köpeği hakkında her şeyi unutmak,
Tom, amcası dirseğindeymiş gibi yoğun bir şekilde çalıştı.

Sonra dönüşü geciktiren başka bir mektup geldi; Ve bir Postscript amcasında
Richard, Gray's Inn'i aradığını yazdı ve Sam'i gördü,
Babasının şimdi neredeyse iyi olduğunu.

"Richard Amca tekrar geri döndüğünde çok, çok memnun olacağım" dedi
Tom o gece yatak odasına gittiğinde ve sonra düşünmeye başladı
Pete hakkında.  Onunla başka bir şey yok, ama köpeği her gördüğünde,
Hayvan her zaman havladı ve kuyruğunu salladı.

"Köpek çocuktan daha kolay," diye düşündü Tom.  "Şey, yardım edemem; denedim
Arkadaş olmak ve ben şimdi olması gerektiği için sanıyordum; Ama sanırım yapamaz
Dövme için beni affet.  Yine de şimdi benden sonra bağırmıyor.  Nasıl
Teleskop işine tekrar başa çıkmak için uzun sürüyorum! "

Bunun düşüncesi onu pencereye götürdü, körü çekti ve
Gövdeyi geniş bir şekilde atın.

Karanlık bahçeye bakarken birkaç dakika dinledi ve sonra
Yumuşak bir şekilde güldü, çünkü herhangi birinden bir olasılık yoktu
Elmalardan sonra geliyor; Sonra diz çöküp dinlenebilmesi için
Pencere şöhretine kollar ve yoğun siyah gökyüzüne bak,
Bu şimdi harika bir açıklıkla parlayan yıldızlarla parlıyordu.
Takımyıldızdan sonra takımyıldızı başının üstünde parladı, birçoğu
Şimdi bilmeyi öğrendiği harika bir yıldız.  Vega parlaktı
aşırı.  Altair de vardı.  Boğa gözü parladı
Derin altın tonu; Ve altında ve daha fazlası güneyde, Sirius'u yaptı
Elmas parlaklığında ışıltılı.

"Bu da Jüpiter," dedi Tom kendine; Ve gözleri süpürürken
Venüs'ün güneybatıda alçalışını görebiliyordu, sadece gözden kaçtı.

Bakış, gözleri batı boyunca süpürülürken, Cygnus'u geçti.
Büyük üçgeni, güçlü Arcturus ve--

"Bu da ne?"

Tom'un kendisine sorusu parlak bir yıldızla ilgili değil veya
Gezegen, ama yönünden gelen bir gürültünün apropoları
değirmen.

Dikkatle dinledi, kalbi zonklamaya başlarken, çünkü
Çakılda bir adım ve sonra hafif bir fısıltıya kadar zayıf bir gürültü.

Tom'un kalbi birkaç dakika zonklamayı bıraktı ve sonra tekrar devam etti
boğucu hissettiren bir şekilde, olduğu gibi
Biri değirmen bahçesinde biri.

Bir dakika dinledi ve sonra usulca aşağı indi.
Gözlemevinin anahtarları ve dışarı çıkın.  Ama onları çividen alırken
Küçük salonda, kapıyı açarsa,
Cıvatalar Bayan Fidler ve Hizmetçileri alarm verecekti, bu yüzden geri döndü.
oda, kapıyı kapattı, penceresinde tekrar dinledi ve emin oldu
Birinin değirmen bahçesinde olduğunu.

"Bu Pete Warboys," dedi dinlerken kendi kendine.  "Ne yaramazlık
Şimdi sonra mı? "

Gözleriyle bir şey yapmak için çok karanlıktı; Ama kulakları
bir şeylerin olduğunu ve ani bir korku ürünü olduğunu ve
Dezavantaj Tom'dan geçti.

"Yeni spekulumu, o atma için korkutacak şekilde parçalayacak
var, "mırıldandı Tom; ve şimdi öfkeli heyecanı tarafından sinirlendi,
kendisi pencereden aşağı ve bahçeyi geçmeye başladı
Ses, pozisyona giderken düşünmek.

"Kapıya giremedi," dedi, "güçlü bir karga-bar olmadan,
Ve pencerelerin hepsi güçlü bir şekilde sabitlenmiş.  Belki de sonuçta bir
hata. "

Ama aynı şey, onu yapan rahatsız edici bir duygu vardı
Gece yarısı Çapulcu ile ilgili olmadığından emin olmaya kararlı,
ile yapılan optik iş parçasını yok etmek üzerine eğildi
çok dikkat.

Sessizce dışarı attı ve şeridin karşısında,
Yard Gate, ama cebinde değiştirdi, birkaç metre yürüdü ve
Ziyaretçiyi endişelendirmemenin amacı, yumuşak bir şekilde ölçeklendirmeye başladı
duvar ve kaçınmak istediği şeyi yaptı, çünkü geçerken
Değirmenin bir tarafındaki duvar, üzerinde karanlık bir figür geçti
Diğer taraf, Tom'a girerken figürün çıktığı farkla,
ve gözetlediğinde durdu.

Düşük Tom'un önüne geçip kapıya kadar sürdü ve hızlı buldu, bir tane denedi
Pencere, daha önce açılan ve oldukça doğru buldu.
Sonra arkaya giderken, diğer pencerenin aynı olduğunu buldu
durum.

"Yanlış bir şey yok," dedi kendi kendine, sessizce dönerken
değirmen, ilk katlı pencerelere yukarı bakarak ve sonra bir
aniden durma, yolunda bir şeye çarptı ve güzel
Karanlıkta görünmez.

Sonra Tom'un kalbi, elleri için tekrar yenmeye başladı, bu da uçtu
yukarı, uzun, hafif, meyve toplayan bir tarafın üzerinde duruyordu
Merdiven-ayağa geniş bir şekilde yayılan ve koşanlardan biri
üstte çok dar, onları eğmekten koruyan bir form
Yan yönlü ve o kadar dengeli ki, yerden taşınmaları kolay
yerleştirmek için.

Tom merdiveni şekle tanıyordu: Davut'un ödünç aldığı kişiydi.
Sonraki komşu, uzun inek evine karşı her zaman iki harika asılı
Deneyler, kalın uzak projeksiyon sazıyla yağmurdan korunuyor.

Ve şimdi bu merdiven değirmene karşı uzatılmıştı ve
Üst turlar sadece loş görülebilir, orada dinleniyorlardı
Küçük galerinin rayları, içine açılan deklanşöre yakın
Gözlemevinin çatısı.

"Bu Pete," dedi Tom kendi kendine dinlenirken, ama sadece
Kendi kalbinin dövülmesini duy.  Sonra üç veya dört adım yukarı attı
Çok yumuşak bir şekilde, ama kısa durdu, bir kerede bir parıltı vardı
Laboratuvar penceresinin bölmelerindeki ışık, üretilecek gibi
Bir balmumu maçı vuran herhangi biri tarafından.

Tom tekrar istifa etti, birkaç dakika bakarak durdu
zayıf ışık, bu da üretileceğinden biraz daha fazlası
Yıldızların parıltısı ve sonra ona bir fikir geldi.

Merdivenin arkasına geçerek ona bir itme verdi ve dik yükseldi
doğrudan ve onu yönetmede hiçbir zorluk çekmediğini buldu.
Bacaklarını tuğla duvara yakın yürüdü ve
Sonra ellerini mermilere yerleştirerek, adım adım indirdi
Bahçede düz yat.

"Bu sefer kaçma yok," diye mırıldandı Tom; Ve geri döndü
Anahtarla yumuşak bir şekilde açtığı giriş atölyeye girdi ve
Sonra kapıyı kapattı ve içeri kilitledi, daha sonra
Cebindeki anahtarlar, ama onları tekrar çıkardı, çünkü hatırladı, ne
heyecanını unutmuştu, laboratuvardan beri
döşenmiş, oda içine girmek için de kilitli tutulmuştu
Işığın parıltısını gördüğü yerde, kapıyı açması gerekecekti
Adım uçuşunun tepesinde.

Kısa bir süre çocuk gergin hissetti, sonra tekrar kendisi oldu.

"Pete korkunç bir korku içinde olacak," diye düşündü; Ve sürünüyor, o
Anahtarı yumuşak bir şekilde yerleştirdi, bu kapının kilidini açtı ve anahtarı geri çekti
ses olmadan.  Sonra yavaş ve sessizce bastırdı
başparmak manşonu, kapı hafif bir gıcırdatma ile verdi ve içeri girdi
Dinlemeye ve etrafa bakmaya devam edin.

Her şey hala ve çok karanlıktı, sadece şekli çıkarabileceğini kurtar
pencerenin ve herhangi biri paneleri geçtiyse
siyah bir gölge olarak görülebilir.

Tom anında aldatılıp aldatılamayacağını merak etti, ama
Sonra bunun imkansız olduğunu biliyordu. Işık süslü olabilir veya
Yansıma, ama o merdiven hakkında hiçbir şey yoktu.

Sonra kalbi ağzına atladı, çünkü bir ses vardı
Tepegöz.  Bazıları açıkça açılışa gitmişti,
Merdiven için hissedilen küçük galeri gitti ve sonuçlandırdı
Hareketli tepe sallandı, şimdi aceleyle direksiyona dönüyordu
ve tüm hafif ahşap kubbenin dönmesine neden olur.

"Yakalandı," diye bağırdı Tom nefesinin altında; Ve sonuçları perçinsiz,
Laboratuvarı geçti, basamakları yükseldi ve karşıya geçti
Demir çarkı duvara döndürüldü.

"İyi değil," diye bağırdı.  "Pes etmek!" Ve bir tane yakaladı
omuz; Ama iyi bir kavrama almadan önce muazzam bir
Göğsündeki büfe, ona geriye doğru şaşırtıcı ve o
düşmanının tuzak kapısı için yaptığı kendini kurtarabilir ve
Sanki evdeymiş gibi inmeye başladı.

Tom ondan sonra yaptı, ama karanlıkta sağına çok fazla taşıyordu.
Ve rotasını dokunarak düzelttiğinde, sadece inmek için eğildi
Tuzak kapısı fırçasını onun tarafından hissetme zamanı ve bir patlama ile düşme zamanı
Ondan bir ağlama zorlandı, cıvatanın vurulmasıyla karıştı.

Neyse ki, ne yazık ki, tuzak kapısı Tom'un üzerine düştü
Açılışın yarısı olan ayak ve cıvata boşluğa vurdu,
böylece bir sonraki dakika çocuk onu sürükledi, iki ya da
Üç adım, zeminin kenarında tutun ve sonra kendini salladı
ileri ve aşağıdaki odaya düştü.

"Duruyorsun, yoksa senin için daha kötü olacak," diye bağırdı,
Ayağındaki acı onu uzaklaşan bir tutku haline getirmişti
Her şey Pete'nin iyi bir kavraması alma arzusu.

Cevap yoktu, ses yoktu ve Tom algının olması gerektiğini hissetti
ellerde masalardan birinin arkasında durarak veya
duvar.

"Bu hiç faydası yok," diye bağırdı Tom şiddetli.  "Bir sıçan gibi yakalandın
kafes.  Duyuyor musunuz efendim?  Ver! "

_Creak_, _creak_! tıpkı Tom'un başını öne doğru ilerlettiği gibi.

Ses aşağıdan geldi ve mırıldanmış bir boşalma ile
sıkıntı, çocuk adımların başına daldı ve içeri girdi
Break boyun hızında karanlık, büyük bir sıçrama ile sonuçlanan
taş zemin, pencereye doğru koştu, bu da
Herhangi biri açmaya çalıştığında gürültü-yeni kasplarla zor bir görev
onları anlamayan herhangi birine.

Pencerenin yanında kimse yoktu, ancak hiç şüphe yok ki
Taş zeminli yerde bir diğeri, çünkü ayak izleri geliyordu ve
Tom yayına hazırlanırken düşük nefes nefese bir gürültü tespit edebilirdi.

"Şimdi o zaman!" Ağladı; "Ne dediğimi duyuyorsun-aynı anda zıt."

Cevap yoktu ve Tom karanlığı delmeye çalıştı ve sonra
Ziyaretçinin olması gerektiğini düşündüğü yönde ani bir acele.

Haklı değildi, ama eylemi olduğu yerde ihanete uğradı, çünkü
Yere koştu ve Tom'un göğsünden bir heyecan gönderdi.

Ve şimdi kör adamın-buff'ta umutsuz bir oyun başladı, burada
Burada ve orada dikkatli bir şekilde hareket etti, sıkışık yumrukları hazır olarak uzatıldı
Bir darbeyi vurmak veya öne çıkarmak, eğer ona hedefleneceğinden emin olmak
Çok aktif düşmanı ele geçirmeye çalıştı.

Ve buraya ve orada soğuk karanlık yerde hareket ederken, nasıl olduğunu fark etti.
kolayca kaçmaya çalışan biri, tutarak bir esirden kaçınabilir
çok hareketsiz ve pencerelerden uzakta ya da geçerken aşağı inerek
onlara.  İki kez üzerinde bir kola dokundu, bir zamanlar bir kafa, ama sahipleri
her dokunuşta hafif bir boşalma ile sınırlanmış ve av gitti
Yuvarlak ve yuvarlak, her ikisi de duruncaya kadar,
başkalarının bir sonraki hareketleri.

Uzun bir acı veren sessizlik vardı.

"Kapıya yakın," diye düşündü Tom sonunda, çünkü
Nefes oradan geldi; ve yavaş ve neredeyse algılanamaz bir şekilde hareket etmek,
Yakın kaydı, kendini bir bahar yapmaya hazır tutarak
en ufak ses. Bu şekilde atölyeyi yarısı kapladı
kapıya doğru ve geri kalanının geri kalanını sınırlamak için
yol, arkasında bir ses duyduğunda ve bir sonraki an düşman
Laboratuvara tekrar ulaşmak için adımlar atıyor.

"Burada karanlıkta sürünmekten daha iyi," diye düşündü Tom da
adımlar için koştu ve kapının içine çarpması için yükselmeye başladı
yüz ve ulaşıp geçtiğinde, taş ocağı
Bir sonraki adım uçuşunun üstünde ve vurmuştu
tuzak kapısı.

Tom doğrudan kalktı, tuzağı fırlattı ve nefes nefese fırlattı
Gözlemevine, burada da karanlıkta durmak, dinlemek ve
Taş ocağının nerede olduğunu beklemeye çalışıyorum; Ve dikkatsizce
Tehlike, gerekli bir önlem almayı bırakmadı.

Sonra dışarıdan yüksek bir kazıma gürültüsü geldi ve Tom Sprang
Açık deklanşöre doğru, taş ocağının içine tırmandığına ikna oldu
Küçük galeri; Ama aynı anda çok temas halinde geldi
bazıları ve o kadar beklenmedik bir şekilde alındı ​​ki,
Burada ve orada mücadele Tom bir ağladı, çünkü adım attı
aniden tuzak yolunun kenarından aşağı inerek tamamen kaybederek
Ayağı on sekiz inçlik bir merdivende kontrol edilirken denge ve o
ağır düştü, tüm bir yığın alt kata çarparak, burada
Tuzağın vurulmasını bir kez daha dinlerken, yarı stunned yat,
Ve kendini toplarken aptal ve şaşkın hissetmek
Kapıyı el ve başla açmak için basamakları yükseltti.

Bu sefer geçerken tuzağı ondan kapattı ve durdu
baş dönmesi ve nefes nefese, yaralandığını bilerek, ama nasıl
fazla.

Duyduğu bir ses, bir sonraki an kafasını temizledi, çünkü
onun içinden heyecan heyecanı, çok olamayacağını söyledi
kötü ve hızla açık deklanşöre adım attı ve almaya başladı
başından sonuna kadar.

Duyduğu ses için merdivenin tepesinin rapi
Küçük galeri rayları; Ve o dışarı çıkarken ve küçük ahşap içine
inşaat, merdivenin sonunu hissetti ve dokundu,
Biri düşüyormuş gibi titriyor.

Tom'un beyninde baş dönmesi yoktu.  Düşman hemen altındaydı ve
kaçmak.

Bir bacağı raydan geçiren Tom, üzerinde tutulurken güvenli bir ayak dikti,
Sonra diğeri ve olabildiğince hızlı bir şekilde inmeye başladı,
Merdiven gittikçe daha fazla titreme ve sonra yarıya kadar bir
fısıltılı.  Sonra bir pislik hissetti, hafif uygulamanın bir tarafı
Yan tarafa doğru aktarılmış ve üst kısmı galeriden kaymıştır.  Sonraki
O an kaldıkça düştüğü ve düşünmek için zamanım olmadan önce
Ve merdiven bir kaza ile yere geldi.



Kırk bir bölüm.

Tom, bir ark tanımladığında yerden yaklaşık on metre kadar idi.
Karanlık, böylece çok ciddi bir düşüş değil, ama yeterince kötü
Bir iki an için ondan çıkar ve daha da kötüsü
Üst basamaklara çarpması üzerine çok yakından geliyor.  Sonuç olarak
Bir süredir merdivenle birlikte, loş bir fikirle
fısıldayarak, çırpındığını ve sonra basamakların pıtırtısını duyabildiğini
çok uzak olmayan bir yer.

Bu ayak sesleri, çocuk merdiveni ittiğinde hala duyulacaktı
bitti, çok yavaş oturma pozisyonuna yükseldi ve etrafına bakmaya çalıştı
O, yatak odası penceresinde diz çöktüğünde olduğundan daha fazla yıldız görerek,
Bunlar da kendine özgü bir çember harekete sahip olmak,
Şiddetle baş ağrısı.

"Yine en iyisi var," dedi çocuk oldukça acımasızca, "
Şimdi onun peşinden gitmek iyi değil. "

Tom, istemek için yeterince geliştirilmiş sipariş organı vardı
Bahçede yatmak yerine merdiveni al ve iade edin;
Ama sarsıldığını hissetti ve karışıklık hissi tekrar ona geldi
O kadar güçlü ki birkaç dakika düşünerek durdu ve sonra gitti ve
Kapının kilidini açtı, bir süre dinledi ve sonra onu kilitledi ve
Şeridi bahçeye geçti.

Bir sonraki dakika yatak odası penceresinin altında idi, isteksiz hissediyor
Tırman, çünkü soğuyordu ve sertleşiyordu; Ama kendini sürükledi
Eşik için, içeri girdi ve soyunmayı bırakmadan, kendini attı
yatak ve iki hayalini kurduğu sağlam bir uykuya düştü
Polisler Londra'dan büyük siyah hapishane minibüsüyle indi ve
denenmek için eski bailey'e götürülen Pete Warboys'u taşıdı
Üstü oluşturan yuvarlak ahşap kubbe şeklindeki yapıyı çalmak için
değirmen.

Ertesi sabah altıdan sonra Patter tarafından uyandı.
Bazı ince çakıl parçalarının penceresi ve bulduğu yataktan atlayarak
David aşağıda çim üzerinde.

"İşte, keskin görün ve aşağı in, Usta Tom," diye bağırdı bahçıvan
heyecanla.

"Sorun ne?" dedi Tom, zihni oldukça boş
Geçmiş gecenin işi.

"Bazıları geceleri oldu ve Tallowscoop'u çaldı."

"Anlamsız!"

"Ama onlar var, efendim. Bu Fack kadar gerçek. En iyi ahşap var
Pencere açık ve Jellard'ın avluya yatıyor. "

Tom, merdiveni tıpkı bıraktığı gibi bulmak için hemen acele etti; Ve
Değirmene girerken, David'i yakından takip ederek,
Yapılması gereken hırsız işin izleri.

Ama her şey atölyede sıradan durumdaydı ve keskin bir
Soruşturma, Tom, David ona baktığında adımlara gidiyordu.
Hayal kırıklığına uğramış gibi yarı yaralı bir şekilde.

"Ne, burada hiçbir şey çalmadı, efendim?"

"Hayır; her şey doğru görünüyor," diye yanıtladı Tom.

"Şey, spacklums falan aldıklarını düşünmeliyim
onlar bu konuda. "

Ancak meseleler, laboratuvarın ulaşılması için farklı bir yönü giyiyordu.
Genel olarak yer rahatsız edilmemiş görünüyordu, bir veya iki halının
tekmeledi ve bir sandalye duvara yaslandı; Ama
İkinci bakış Tom bir heyecan hissetti, çünkü orada bakan eski cevizdi
Büro, çekmeceleri açık ve içerikler tekrar tekrar yuvarlandı,
Sağdaki küçük üst çekmece, özellikle Tom'un dikkatini çekiyor,
Neredeyse asıldı ve mükemmel boştu.

İçinde fazla bir şey olmamıştı, sadece birkaç kağıt, ama biri büyüktü
Kendisine verilen belgeleri içeren kartuş kağıt zarfı
Bu garip ziyaret ödendiğinde amcası.  Bunlar açıkça gitmişti;
Başka ne alınmıştı, söylemek imkansızdı.

"Onlar buradaydılar, Usta Tom, değil mi?"

"Korkarım David."

"O zaman gidip polisi doğrudan getirmesem, efendim?"

"Hayır," dedi Tom kararlı bir şekilde.  "Amca geri dönene kadar beklemeliyiz ve görmeliyiz
Ne diyor. "

"Ama hemen alacaklar, efendim, 'geri dönmeden."

"Korkarım kimin hemen var, David," dedi Tom; Ve o
Arkadaşına geçen gecenin olaylarının çok fazla düşündüğü kadar
gerekli.

"Ah, neden gelip beni aramadın, Usta Tom?" Bahçıvan ağladı
kederli bir şekilde.  "Orada bulunsaydım onları büyüleyebilirdik, çünkü
İki tane olmalı.  Merdiven kendini kaldıramadı
tekrar yukarı ve aşağı inmek için içerideki kişiye hazırdı. "

"Evet, iki tane olmalı," dedi Tom düşünceli bir şekilde.

"Comed ve beni aramalısın, efendim-gerçekten yapmalısın. Bende
Master'ın mülkiyetine dikkat etmek için çok doğru
sahip olmak."

"Hiç düşünmedim David."

"Üç ve kırk dokuz yarda ve bir buçuk yazlık
Sayın.  Beni düşünmüş olabilirsin. "

"Keşke sadece olsaydım," dedi Tom sıcak.  "Çok mutlu olmalıydım
sen var "

"Şey, efendim, bundan bir şey var," dedi David, ama sadece tekrarlamak için
Kendini sitemsi bir tonda-"üçü 'altmış ve
Kırk dokuz metre ve senin gibi genç bir gen için ne. "

"Şimdi yardım edilemez, David. Hadi yukarı çıkalım."

Tom, adım atan ve tüm işin yükselirken daha sert hissetti
Karanlıktaki mücadelenin gözlemevinde dururken geri döndü,
Hepsinin doğru olduğu yerde, devrilmiş bir tabureyi kurtar ve
Ortadaki teleskopun konumu değişti.

"Buradan ne gitti efendim?" diye sordu David.

"Hiçbir şey görmüyorum."

"Ah, ama başka bir şey almış olmalılar, efendim."

"Belki de öyle, ama ne olduğunu göremiyorum."

"O zaman bu onları rahatsız ettin, efendim.
Geldiğinde amcanın masa işi.  Üzerine eğil.  Oh, yapıyorum
Keşke orada olsaydım, merdivenin dibinde onları yok etmeye hazır
aşağı iniyorlar.  Söyle, Usta Tom-amcan kep 'parasını düşün
Eski göğüs-o'-drawers olayı var mı? "

"Sanırım orada küçük bir çanta değişimi tutuyordu," diye yanıtladı Tom
düşünceli; Ve hırsızların peşinde olması daha muhtemel görünüyordu
dünyevi kullanımı olmayan kağıt arayışından ziyade
Onlara, çekmecenin neredeyse boş olmasına rağmen.

"Onlardan biri var mı efendim?" dedi David, bir duraklamadan sonra.

"Ah, evet, bir kereden fazla."

"Ve orada Pete Warboys gibi hissetti, değil mi?"

"Evet-bilmiyorum," dedi Tom şaşkınlıkla; Ve David onu çizdi
KAFA.

"Bu bir adama bilmece sormak gibi, efendim," dedi.  "Çok fazla yapamam
O."

"Peki, ne diyebilirim David?" Tom'u sabırsızlıkla ağladı.  "Pitch'ti
Karanlık ve ben onu yakalamaktan başka bir şey düşünmüyordum.  Görebiliyordum
Loş görünümlü pencerelerden başka bir şey yok. "

"Ama onu hissettin, efendim."

"Ah evet, onu tuttum."

"Peki, Pete gibi mi hissetti?"

"Ne saçmalık! Bir delikanlı diğeri gibi hissederdi."

"Ah hayır efendim, yapmazdı. Pete'nin kemikleri tamamen gevşek ve kırışık hissediyordu.
Jyntes'in çatlamaya devam ettiğini duyduğunu söylemek zorunda. "

"Hayır, bunu hatırlamıyorum.-Evet, yapıyorum," diye devam etti Tom heyecanla.  "BEN
Güreş ederken iki kez çatladığını duydu. "

"İşte, görüyorsun," diye bağırdı bahçıvan zaferle, "bu
C'roboratif kanıtlar ve C'roboratif kanıtlar yaptıkları şeydir
Dedektif Polisi.  Pete Warboys'du, elbette. "

"Olması gerektiğini düşündüm, David."

"Şüphesiz 'hakkında, efendim. Onu bu sefer yeterince güvenli hale getirdik ve
İş için gönderilecek ve Furzebrough'a bir nimet.
Ama seni tekrar deneyeceğim efendim.  Sadece seni gibi yönlendir.  Şimdi yapmak için
Daha emin-onu da kokluyorsun, değil mi? "

"Onu kokuyor mu?" diye bağırdı Tom.

"Ay, efendim, ben de öyle dedim. Onu yarda koklayabilirsin."

"Ah hayır, onu koklamadım," dedi Tom, gülerek.

"Bana söylemek mi istiyorsun, Usta Tom, şunu koklamadın
başka gece ona o çubukla ona gitmesine izin verirken
duvar?"

"Soğan kokladığını çok güçlü hatırlıyorum."

"Orada!" David'i zaferle ağladı.  "Tabii ki yaptın. Bir soğanı severim
kavrulmuş, doldurma ya da küçük 'çıkışlı, ama bu adam yaşıyor
onlarda.  Köydeki herkese soruyorsun ve size yapamayacaklarını söyleyecekler
Onun için bahçelerinde bir soğan tutun.  O, bir vahşi.  Peki sen
bana savaşırken soğan kokmadığını söylemek demek istemek
dün gece mi? "

"Hayır, eminim yapmadım."

"Bunu sevmiyorum," dedi David, kırmızı kulaklarından birini parlatarak.
"P'r'aps dün herhangi bir çalamamıştı. Ama bu bir harika
Bunu koklamadın. "

"Ama belki de Pete değildi."

"Şimdi bunu söyleme, delikanlı. Onlardan kaçmak yok.
Kimsenin bu kadar gevşek kemikleri yoktu.  Yeterince haklıydı. "

"Öyle düşün, David?" dedi Tom şüpheli.

"Tabii yapıyorum Usta Tom. Başka kim nerede bulacağını bilecekti
Jellard'ın merdiveni? "

"Çok insan," dedi Tom hevesle; "Bütün köy."

"Böyle bir kelime söyleme, Usta Tom," dedi bahçıvan
ciddiyetle, "çünkü doğru değil. Furzebrough adamı ve oğlunu biliyorum
Doğduğumdan beri ve içinde bir ruh yok ve onu al
Merdiven ve içeri girin ve amcanızın kontrapshum'larını çalın.  Ben söylemeyeceğim
Onlardan bahseden ve yaşlı anneye inanan insanlar çok fazla
Warboys, kötü ve tehlikeli olduklarını ve kötülüğü getirmeyi sevdiklerini söylediğinde
yerinde; Ama, sanatınızı korusun efendim, bir tane yok gibi
Amcan zarar görüyor.  Çocuklar ve belki de bir okul-gal olarak söylemeyeceğim
kendilerine bir ya da iki armut için kendilerine yardım etmezdim
Erişim-seni aldatmayacağım, Usta Tom, kendim eve gelmeyi yaptım
okuldan; Ama tamamen al, bir honester köyü yok
Sorrey'de hiçbir yerde, ve benden önce kalsam bile buna bağlı kalacağım
Yargıç ve ülkemden gelen bir jüri, ben siyah olana kadar bana yemin etti
yüz. "

Tom gülümsedi.

"Ah, gülebilirsin, efendim," dedi David başını sallayarak; "Bu genç,
ve daha iyi bilmek istemek.  Senden biraz daha yaşlıyım.  İşte bir
Dürüst yer efendim.  Londra'dan gelen serseriler hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim ve
Arama o 'çalışmada gelen furrenler; Ama altın ve gümüş tutabilirsiniz
Pete Warboys ise, kapılarınızı kilitlemeden burada jools-
Savaş hakkında değil; Ama sana nasıl olacağını söyledim. "

"Şey, hadi aşağı inelim David," dedi Tom, düşünmeye yardım edemeyen Tom
Kötü ismi olan bir köpekle ilgili atasözü hakkında.  "Bu deklanşör olmalı
uygun bir sabitleme yapın.  Ama kimin almasını kim düşünürdü
bir merdiven mi?  Geri alsan iyi olur. "

"Evet efendim ve eski jellard'a bir zincir ve asma kilit koymasını söyle, ya da
Aksi takdirde ne olabileceğini bilmiyor. "

Yani eski bürodan tıpkı amcasına kadar olduğu gibi ayrılmaya karar verdikten sonra
neyin eksik olduğunu incelemiş ve görmüş ve bunun
Anahtar deliğinin hemen üzerine yerleştirilmiş bir tür keski ile açıldı,
Tom kilitledi ve sonra David'in merdiveni taşıması için kapıyı açık tuttu
Eve omuzlamıştı.

"Nyste bir tür iş, Usta Tom," dedi, "bitleri temizleyerek arter
soyguncular ve hırsızlar; Ama orada-neye gelebileceğini asla bilemezsin
bu hayat. "

Bir sonraki an Tom, merdiven olarak bir darbeden kaçınmak için başını örtmek zorunda kaldı
yuvarlandı; Ve o sabah ne hakkında hiçbir şey bilmeyen Bayan Fidler
olmuştu, Tom'u kahvaltıdan hemen sonra bir kenara bıraktı.

"Affediyorum, Usta Tom," diye başladı ve çocuk baktı; "BEN
Başlamadan önce fark etmedim ama şimdi yapıyorum ve usta olarak dışarı çıkıyorum
Endişeli hissetmemi sağlıyor.  İyi değilsin, efendim. "

"Ah evet, oldukça iyi," dedi Tom aceleyle.

"Hayır, efendim, beni aldatamazsınız. Ama bunun sadece genç için doğal olduğunu biliyorum
insanlar bunu söyleyecek.  Fizik hoş değil efendim, ama çok gerekli
Bazen ve benim tarafımdan tavsiye edilirsen sana vermeme izin verirsin
Bu sabah bir şey.  Geç hiç olduğundan daha iyi, efendim. "

"Ne, biraz ilaç alıyorum?" diye bağırdı Tom.  "Saçma! Oldukça haklıyım."

Bayan Fidler başını salladı.

"Sevdiğin al, efendim; ikisini de mağaza dolabımda aldım.
Hint yağı yemek kaşığı-- "

"Ugh!" Tom'u bir yüz buruşturma ile boşaldı.

"-ya da bir fincan budama çayı."

"Kulağa daha iyi geliyor," dedi Tom gülümseyerek.

Bayan Fidler başını salladı.

"Seni aldatmayı sevmemeliyim, Usta Tom," dedi, "çünkü
Budama çayı çok güzel geliyor, Fransız eriklerini tatmıyorsun
ama kuru eriklerin haşlandığı tuzlar ve senna.  Ama bu bir
Çok, çok değerli ilaç, canım ve eğer hüküm süreceksen
O zaman-beni yakalayın! Şimdi buna bak.  Oh, genç insanlar ne kadar inatçı olabilir! "

Budama çayı karışımının açıklamasında Tom ithası
ağzına mendil ve gitmeden önce bahçeye koştu
mükemmel bir düzlemin üretimine devam etmek için atölyenin karşısında
Geri dönüşünde Richard Amca'yı tatmin edecek gibi cam.



Bölüm Kırk İki.

Amca James Brandon olaylarından kısa bir süre önce oturdu
Son bölümlerde anlatılan gece, tırnaklarını ısırıyor ve bakıyor
Eski, sarı ve bakımlı. Yine iyi olması gerekiyordu ve
Doktorlar onu ziyaret etmekten vazgeçmişlerdi, ama oğlunun dediği gibi
Annesine küçümseyen, açık bir yol--

"Sağlıkta öfkeden daha iyi ve eğer işler böyle oluyorsa
Bir yerden uzak olacağım, çünkü bundan bıktım. "

Çünkü baba ve oğul arasında her gün kavgalar vardı, fırtına
karısı ve hizmetçilere karşı ve zavallı pringle, katip
kendisi bir hafta daha ofiste kalmayacağının; Ama o
her zaman kaldı, çünkü evde atışlarına karşı nedenler vardı
kendisi işsiz.

James Amca, Gray's Inn Office'teki özel odasına oturdu ve bakıyor
Eski, sarı ve tırnaklarını ısırıyor, bazen eski ögre gibi
Aklını bir yönde, bazen başka bir yönde oluşturuyor.

Sonunda masasına dokundu gong ve alabildiği kadar çabuk
Orada Pringle kendini sundu.

"Sen çaldınız efendim?"

"Biliyorsun, efendim," diye bağırdı James Amca.  "Onu buraya gönder
doğrudan. "

"Cert'ny, efendim, ama-..."

"Onu buraya gönder dedim."

"Evet efendim. Kim, efendim?"

"Bay Samuel, bloke ettin. Ne dediğimi duymadın mı?"

"Evet efendim; ama Bay Samuel ofiste değil efendim."

"Bah!" işverenini boşalttı; Ve Pringle kaçtı.

On dakika sonra Sam yere girdi ve katip ona fısıldadı
keskin bir şekilde

"Gov'nor seni istiyor, efendim. Korkunç öfke, efendim."

"Ah, o mu?" dedi Sam Surlenly.  Ve sonra kendine-"Yapmayacağım
Onun saçmalıklarından herhangi birini al, bu yüzden ona söylüyorum. "

Kelepçelerini aşağı çekerek ve çok sahte görünerek,
Özel oda bir saldırıyı püskürtmeye hazır, ama sürprizine, babası,
Önceki dakika oturmuştu, şimdi çok iradeli görünüyordu
Çok kararlı oldu ve bir sandalyeye işaret etti.

"Otur oğlum," dedi alçak bir sesle.

Sam rahatlamış hissetti ve bir sandalyeyi öne çıkardı.

"Sam, oğlum," diye devam etti James Brandon, "Ben korkunç bir sorun yaşıyorum."

"Peki ya baba-para?"  James Brandon başını salladı.

"Çok aceleydim oğlum. Çok hastaydım ve yapmam gereken şeyi yaptım
Sakin anlarda yapmadım. "

Bir duraklama vardı ve Sam bekledi, bundan sonra ne olacağını merak etti.

"Kuzeninin gelmesi için gönderdiğimi hatırlıyor musun?"

"Evet, baba; beni iş dünyasına gönderdin," dedi Sam,
Sneing tole, "beni yoldan çıkarmak için, ama her şeyi duydum
daha sonrasında."

"Her şey mi?" dedi babası endişeli bir bakışla.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Sam dikkatsizce.

"Hayır, oğlum, sen yapmadın," dedi babası öne doğru eğildi ve alarak
Oğlunu çok düşük bir sesle konuşurken ceketin yanında.  "Gerçek şu ki, Sam,
Hasta ve düşük ruhlu iken,
Başkanı-sanırım-sanırım-bazı eylemler ve belgeler hakkında kaldı
Teyzen Tom Blount'un annesi tarafından benim suçlamamda öldüğünde. "

"Evet?" dedi Sam, büyüyen şimdi ilgileniyor.

"Bir şekilde hayal ettim, oğlum, bu işleri vermek benim görevimdi
kuzeninize; Ve bir süredir buna karşı savaşmış olsam da, fikir
Benim için çok güçlü büyüdü ve onun için göndermem ve vermem gerektiğini hissettim
onların suçlamasına girdi. "

"Onlar onun haklarına göre miydi, baba?" dedi Sam keskin bir şekilde.

"Onlar benim sorumluluğuma verildi, oğlum," diye cevapladı babası kaçınılmaz,
"Ve onları size vermek için çok zayıf ve aptalca davrandım
kuzen."

"O zaman onları o gün Tom'a bıraktın mı?"

"Evet, Sam ve bu çok zahmetli bir konu. Sana söylüyorum,
O zaman ne hakkında olduğumu bilin ve sizi çok ciddiye alacak ve
Onları geri almazsam. "

"Para meselesinde mi demek istiyorsun baba?" dedi Sam keskin bir şekilde.

"Evet; beni şimdi yoğun bir şekilde ve senden etkileyin."

"Onları aynı anda geri al," dedi Sam-genç avukat
Yaşlı Tavsiye.

"Evet, Sam, oğlum, yapmak istediğim şey bu, ama nasıl?"

"Young Tom'a yazın ve onları yetiştirmelerini söyle."

James Brandon başını salladı.

"Kullanım yok-kullanma oğlum. Çok aptalca şeyler söylemeliydim
O gün delikanlı. "

"Ama kağıtları ya da tekrar geri döndükleri her şeyi almalısın, baba,"
diye bağırdı Sam, şimdi heyecanlanan Sam.  "Oraya gitmen gerekecek
kendin."

"İmkansız; ama seni denemek ve almaya göndermek için kararımı verdim
onlara."

"Ve varsayalım baba?"

"Diyelim ki? Neden o zaman oğlum, yapabilirim-yani gülebiliriz
Onları, aşağılama ile söylenen her şeyi tedavi edin.  Duyuyor musun?  İle
hor görme. "

"Biraz dur," dedi Sam sessizce.  "Bana her zaman dikkatli olmamı söyledin
iş önemlidir ve ben bir ayağını sıkıca aşağıda tutacağım
diğeri için güvenli bir yer buldu. "

"Tabii ki, evlim, elbette."

"Diyelim ki o ülkeye Bumpkin'in yerine iniyorum?"

"Evet, eğer aşağı inerseniz, kağıtların nerede tutulduğunu öğrenirdiniz,"
dedi James Brandon hevesle.

"Ve eğer yaptıysam?"

"Onları getirebilirsin. Çocuk çok büyük alamayacak kadar aptal
onların bakımı. "

"Ama varsayalım onları Richard Amca'ya verdi mi?"

"Pish! O zaman? Amcan onları sadece bir çekmeceye sokar ve
Onları unutmak için uzaklaşın ve ay hakkında hayal edin.  Aşağı inebilirsin
Bir ziyaret, nerede olduklarını öğrenin ve onları getirin. "

"Diyorum baba," dedi Sam, bir küçümseyerek, "o kadar da öyle değil
çalmak mı? "

"Hayır, hayır, hayır, hayır," diye bağırdı babası çabucak; "Sadece biraz geri dönüyor
Benim suçlamamda kalan belgeler-şiddetli bir şekilde vazgeçtiğim paperler
Hastalık, ne hakkında olduğumu bilmediğimde.  Anladın?"

"Ah evet baba, anlıyorum, ama çirkin görünüyor."

"Neredeyse bir kuruş olmadan bırakılmanız daha çirkin görünecek, Sam,
Ve kuzeniniz iyi durumda. "

"Ye-es," dedi Sam sessizce, kaşları örgüsünde dururken; "Bu
Çirkin ol baba. "

"O zaman gidecek misin?"

"Belki. Bu bağlıdır. Önerdiğin gibi değil. Kağıtları özleyeceklerdi,
Ve onları almanın kredisini almalıyım. "

James Brandon, oğluna şaşkınlıkla baktı ve onun
kendi kendine tatmin olmak için yıllarca onu eğitiyor ve kalıplıyordu,
Bencil adam, tek bir fikirle, kendine bakma, hayır
kim acı çekti.

"Keskin bir büyüyor," diye düşündü Baba, yarı memnun oldu, yarısı
sinirli.  Sonra yüksek sesle--

"Ah hayır, Sam, bunu sanmıyorum."

"Bunu düşünmek istemiyorsun, baba," dedi Sam, kendini çizerek
Önemli olarak.

"Ah evet oğlum," dedi James Brandon.  "Seni içine almak istemiyorum
bela."

"Hayır, baba, elbette hayır; seni bir kazıma haline getirir
Peki.  Buraya bak, varsayalım ki aşağı kaydırdım ve tapuları almadan alıyorum
Görülen-herhangi biri biraz daha akıllı değil mi? "

James Brandon başını salladı.

"Ah, işi istemiyorum," dedi Sam havalı.

Babası birkaç dakika sessiz kaldı ve Sam bir bıçak çıkardı, attı
kendisi sandalyesine geri döndü ve tırnaklarını kesmeye başladı.

"Ama buraya bak Sam," dedi James Brandon sonunda,
Gergin, heyecanlı bir durum.  "Benim için hayati önem taşıyorum
Bu kağıtlara sahip olmalı. "

"O zaman sen olsaydım aşağı inip onları almalıyım baba," dedi Sam
havalı.

"Ama bu imkansız oğlum. Gel, bunu benim için mi yapacaksın?"

"Neden yapmam gerektiğini anlamıyorum," diye yanıtladı Sam; "Bir şeyleri çok fazla yapmıyorsun
Benim için hoş. "

"Ama yapacağım, oğlum, hoşuna gideceğim her şeyi yapacağım; ve sen değil mi
Sizin için ne kadar önemli olduğunu anlıyor musunuz? "

"Evet, görmeye başladım," dedi Sam havalı.  "Kendini bir
Slape, Baba, genç Tom Blount'un işlerinden bazılarında ve
Cat's-Paws'ımı yap. "

"Hayır efendim," diye bağırdı babası öfkeyle.

"Ah, ama sen."

"Bunları almama yardım etmeni istiyorum-bunlar-"

"Kestane," dedi Sam, sırıtarak.

"Eh, istersen, oğlum," dedi babası,
Şahe ol, ama korkunç bir süre içinde ve terlemeyle
Alnına küçük damlalarda durur.  "Ama bana yardım etmelisin Sam.
Paranın hepsi sizin için olacak. "

Sam, birkaç dakika sessizce hemen önüne bakarak oturdu,
Babası onu dikkatle izlerken.

"Şey, başının belaya girmeni istemiyorum baba," dedi sonunda. "Bana açık bir şekilde açmıyorsun, ama değirmen taşına kadar görebiliyorum
Çoğu insan olarak.  Ben aptalca değilim. "

"Hayır, oğlum, hayır," dedi James Brandon hevesle.  "Bulduğum için çok mutluyum
Ne kadar keskin bir iş adamı büyüyorsun. "

"Ama bana söyleyerek kendini hiç boğuk yapmadın baba," dedi Sam,
bir sırıtma ile.

"Çünkü seni kibirli yapmak istemedim sevgili oğlum," diye bağırdı
baba.  "O zaman bana yardım edecek misin?"

"Para bana cazip değil, baba," dedi Sam Loftily.

"Ama senin için çok yararlı olacak oğlum. Kesinlikle yapmıyorsun
Koşullu Cub'ın onu miras almasını istiyorum. "

"Tabii ki yapmıyorum," dedi Sam.  "Orada, tamam, gidip onları alacağım
Bir şekilde senin için, ama daha sonra herhangi bir rumpus varsa
Raketi dur, çünkü ben değil.  Bana gönderdiğini söyleyeceğim. "

"Tabii ki oğlum, elbette. Ama sen yapmak için çok zekisin
iş üzerinde hata ve-ve büyük bir yardımcı olmaya başlıyorsunuz
Bana göre Sam.  Şimdi ne zaman başlamamız gerektiğine doğru zaman geçiyor
Genç bir ortak olmanı düşünün.  Sadece üç veya dört yıl,
Sam.-O zaman hemen inecek misin? "

"Bunu bana bırakıyorsun," dedi Sam önemli.  "Ama biraz sahip olmalıyım
para."

"Evet, oğlum, elbette. Yarım bataklık bol olacak, sanırım?"

"Hayır, yapmıyorsun," dedi Sam, küçülende hor görme dolu bir bakışla,
Halen cezasını alan, onun önünde aşağılanmış adam
yanlış ve acı çekmek
yasa tarafından verilen.

"Ama ne kadar istiyorsun oğlum?" O düştü-"On beş şilin?"

"İki kilo istiyorum," dedi Sam serin bir şekilde, "masraflarımı ödemek için. Belki de ben
kağıtları almak için yarım kara blackureging vermek zorunda kalacak
Benim için ve onlarla birlikte geri dönersem, bana vermelisin
beş kilo. "

"Beş kilo!" babasını soludu.

"Evet baba; ve bu konuda çok fazla karışıklık yaparsan, sen olmadıkça gitmeyeceğim
Bana on kilo ver. "

James Brandon korkunç bir şekilde baktı, bu da hasta yüzünü göründü
acı çekti ve çantasını yavaşça çıkardı ve oğluna parayı verdi.

"Ne zaman başlayacaksın?" dedi.

"Şimdi, doğrudan," dedi Sam sandalyesinden yükseldi; Ve babasının
karşıtlık aydınlatıldı.

"Hah!" Diye bağırdı, "Bu çok hızlı ve iş benzeri Sam.
Yine de dikkatli olacaksın. "Ve bazı talimatları fısıldadı.

"Beni bunun için yalnız bırakıyorsun baba," dedi Sam.  "Ne hakkında olduğumu biliyorum."

Konuşurken sandalyesinden hızla yükseldi, babasına kısa bir başını salladı,
ve kapıyı açtı, kendini Pringle ile yüz yüze bulmak için
El kaldırıldı.

"Ah!" Başlayarak katip ağladı.  "Pardon, efendim, sadece gidiyordum
vur. "

"Nedir?" diye bağırdı James Brandon öfkeyle ve korku içinde solgunlaşıyor
Katip, geçen bir şey duymalıydı.

"Bu işler, efendim-kopyalamayı bitirdi," dedi adam sessizce ve
İşvereninin ona ne olduğunu sorması gerektiği sürpriz bir bakış
aranan.

"Ah evet; onları yere koyun," dedi Brandon aceleyle.

"Bundan sonra neye devam edeyim?"

"Dün gece sana anlattığım mektuplar."

"Cert'ny, efendim, elbette," dedi Pringle; Ve o odadan acele etti,
Baba ve oğlunu masanın karşısında birbirlerine bakıyor.

"Duydu Sam?" dedi James Brandon, daha korkunç görünüyor
durmadan.

"Hayır, o değil. Bir iki kelimeden daha fazlasını duyamazdı.
Dinlemek."

"Düşün, Sam?"

"Tabii ki baba. İşte, şimdi kapalı olacağım."

"Evet, yap; ve dua et dikkatli ol. Bir an, Sam: Amcan dışarıda değil
Seninle? "

"Yani seninle olduğu anlamına geliyor," dedi Sam gülümseyerek.

"Evet, oğlum, biraz.
konu; Ama sana dost olur.  Öyleyse sahip olduğunu düşünmüyor musun
Ziyaretçi olarak aşağı iniyor olur mu? "

"Hayır, baba, bilmiyorum," dedi Sam kısa süre içinde; Ve hemen dışarı çıktı. "Gov'nor korkunç bir karmaşa yapmış olmalı ya da böyle olmaz
bir güveç, "dedi Sam, düşünceli bir şekilde uzaklaşırken ve
Yapabileceği en iyi şeyin olması sonucuna varmak olacaktır.
bir şey ağız dolusu.

Ağız dolusu bir restoranda iyi bir akşam yemeği şeklinde ve üstünde
Bu, yargılamalarını çok havalı, gerçekte düşünerek oturdu
yol, başlamanın zamanının geldiğini düşünene kadar,
Garson çağırdı ve demiryolu zaman tablosu istedi.  Sonra, sonra
Uygun bir tren seçerek, faturasını babasından biriyle ödedi.
Egemenler, taksi olarak adlandırdı ve kendisini terminale sürdü,
Furzebrough Yolu'nun ötesindeki istasyon için biletini aldı ve yakında
Sonra Surrey'in vahşi kısmına doğru yola çıktı.



Bölüm kırk üç.

Sam Brandon kendini o kadar doğru zamanladı ki küçükleri geçiyordu
nehir-ford o kadar karanlık olduğu gibi
basamak taşları.  Ama oldukça kurudu ve kısa bir yürüyüşten sonra
seviye, yolun bir kısmını oluşturan kumlu tepeyi monte etmeye başladı
Üst uçta furzebrough'a girerek ve onu yoldaki çatalla yönetti
Babasının banyo sandalyesini yönlendirdiği bir tarafta ve
Büyük çukurun yumuşak kumuna daldı.

Yumuşak, sessiz bir zamandı ve yer çok yalnız görünüyordu
Londra sokaklarının gaz lambalarına alışkın birine.  Altındaki Gölgeler
çitler o kadar derindi ki,
aniden, belki de cinayete, çünkü tüm dışına doğru atlayabilir
Bravado'da gösteri, Sam Brandon,
onu oraya getiren görev ve bir keresinde karar verdi
Yolun ortasında yürümek daha iyi olurdu.

Beş dakika sonra tekrar yolu izlemek zorunda kaldı, çünkü bir atla tanıştı ve
Sepet, Sam'in cevap verdiği dostça iyi bir gece bağırıyor.
Bulmuş bir alarm çığlığı ile, çünkü neredeyse bir adama karşı koşmuştu
Aniden karanlıkta ortaya çıktı, ancak oldukça rahatsız edici olduğu kanıtlandı
Ev için bağlı şahsiyet.

Sonra tepenin taçına ulaşıldığında, büyük kasvetli vardı
Sütunları yola oldukça yakın duran fir-wood
Sam'in köye doğru ilerlemesi gerektiğini kimin gölgesi, derin düşünerek
Bir süre, tüm görevinden sonra daha önce göründüğü kadar kolay değildi
Ülkeye geldi.

"Yine de görülme korkusu yok," diye düşündü, devam ederken sürekli
Kendisi için tehlike arayışında, ama hiçbirini görmek, hiçbirini duymamak,
Sandy Lane'in en derin kısmına kadar,
Sağındaki köknar ahşap, solda çit tepesinde bir banka.

Şimdi her zamankinden daha karanlıktı; Ve henüz erken olduğu gibi,
Elinde, hızı gevşetti ve sonunda kısa durdu, tereddüt ederek
devam etmek hakkında.

"Ne kadar korkunç, kesilmiş görünümlü bir yer!" Diye mırıldandı, denerken
Güzel bir şekilde saklanan kasveti delin-kaydırılmış kum bankaları noktalı
eğrelti otları ile ve yılın her zaman çiçekler tarafından güzel oldu.  "Herhangi
Biri orada saklanıyor olabilir, yayılmaya hazır olabilir. "

Bir korku çığlığı söylediğinde, salladığında bunu neredeyse hiç düşünmemişti,
ve tepenin tacına doğru geri dönebileceği kadar sert koştu
Bir kerede, bazılarının büyütülmüş tıslaması gibi tuhaf bir ses vardı
Büyük yılan ve yukarı bakarak, yıldızların aydınlatıcısına karşı kararmış olabilir
Gökyüzü, sahibi açıkça bakan kıvrık boynuzlu devasa bir kafa
Yirmi feet şeridin ortasında durduğu yerde onun üzerine
altında.

Sam Brandon nefes istemeden önce beş yüz metre geri koşmuş olmalı
hızın gevşemesini zorladı ve panik korkusu yer verdi
sağduyulu.

"Ne aptalım!" Dedi kendi kendine, harika bir doğrulukla; "BT
Bazı değerli eski inek olmalı. "

Bu düşünce onu oldukça bir duruşa getirdi ve biraz sonra
Dikkate alındığında, alarmının nedeni o kadar emin hissetti ki
döndü ve rotasını tekrar köye doğru devam ettirerek
Karanlık kısım, devam etmeden önce birkaç dakika tereddüt ediyor ve şimdi işitiyor
Solda ve üstünde, normal _crop, mahsul,
Crisp Dew-Wet çimleri üzerine otlayan bazı hayvanın mahsul_.

"Bana kimse söylemiş olsaydı," diye mırıldandı, "
Jolly yaşlı bir inek, onu tekmelemeliydim.  Ne kadar saçma! "

Karanlığa rağmen yola kadar şimdi yeterince sıkı yürüdü
daha tanıdık geldi ve zamanla ışıkları görebiliyordu
Heatherleigh ve yıldızlı gökyüzüne karşı sağına bakıyor,
Büyük değirmenin tepesi.

Çok erken, hissetti ve geri dönerek, şimdi oldukça iyi bir şekilde
Çaresiz bir girişimin yönünü hızla varsayıyordu, yürüdü
Altın kum soluna ışık bakana ve bir yol gösterene kadar
ahşabın içine.  Burada kapandı, dikkatli bir şekilde yürüdü
Birkaç metre boyunca uzun sütunlar ve sonra köknar iğnelerine oturdu,
her şeyin hala olduğunu bulmak için dinledim ve sigara kasını çıkarın ve
Maç kutusu bir ışık vurdu ve sigara içmeye başladı, parlaklığı barındırdı
küçük tütün rulosunun yanma ucu ve dinlenirken denemek
planlarını geliştir.

Çünkü o ateşli ve yorgundu.  İstasyonu Furzebrough'un ötesinde bulmuştu
köyden oldukça yedi mil uzakta ve mükemmel bir şekilde taze bir yol olmak
O, iki kat daha uzak görünüyordu; tutmak istediği gerçeği
Ziyareti derin bir sır, onu soru sormaktan kaçınmaya zorladı
Yolda, istasyon-usta tarafından talimat verildikten sonra
Birinci.

Yumuşak doğal kum kanepesinde dinlendirici ve hoştu
Fir iğneleri ve bir süre sonra Sam'in başı eğilmeye ve başını sallamaya başladı ve sonra,
Tıpkı hızlı uykuya daldığı gibi, sahip olduğu sigara
Mekanik olarak şişti, dudaklarından düştü ve kucağına düştü.

Birkaç dakika içinde yükselen duman kokusunu değiştirdi
Sebze için yanan hayvana yakıyor ve Sam bir bağırışla sıçradı
acı, aceleyle ellerini parlak küçük bir yuvarlak deliğe çırpmak için
yünlü malzemenin alev aldığı pantolonlarının bacağı ve
cildine yandı.

"Aptal şeyi asın!" Bezi sıkıp koyarken homurdandı
Küçük parlayan kıvılcım dışarı.  "Düşmüş olmalı. Ben güzel görünüyordu
Bütün gece bu aptalca yerde uyudu.  Henüz çok erken, ama gitmemeliyim
tekrar uyumak için. "

Bundan kaçınmak için ağaçların arasında yukarı ve aşağı yürümeye başladı, ama
dikkatlice yola yakın tutuldu, çünkü olacağı gerçeğini kavradı
Geceleri bir köknar ahşabında sapmak çok kolay.

Şimdi karanlık saatler, içinde yaşayan belirli hayvanlar
Ağaçların Gölgesi Yurtdışındaki Rambles için Seç, öyle ki
Bu yaratıklardan uyanıktı, deliğini terk etmişti ve
Yaramazlık büküldüğünde, bağırsak Sam Brandon gece yükseldiğinde
hava.

İlk etki, ürkütücünün başlamasına ve çalışmasına neden olmaktı; .
İkincisi merak uyandırdı ve söz konusu süngerin taramaya başlamasını sağladı
Çığlıkların ortaya çıktığı yere dikkatlice doğru ve içeri ve dışarı
Ağaç gövdeleri arasında, Sam'in gölgeli figürü görülebilene kadar
daha fazla uykudan kaçınmak için gidiyor.

Sonra, ürünü izleyicisi göğsünde izlerken, orada
Sam'in en yoğun noktada dizlerinin üstüne indiği bir zaman geldi,
taze bir sigara yakarken kendini gözlemden sığınmak için.

Şimdi öyle oldu ki, en karanlık nokta Prowler'ın yere yakındı
Bir gürültüye neden olacağı için kaçamadan yatmak ve
Sonuçta ihanet. Sonra bir sigara seçtikten sonra dokunarak ve maç kutusunu açtıktan sonra,
Sam küçük bir balmumu konikini vurdu, sigarasını aydınlatmaya başladı ve
Doğal olarak alevi yüzünün yakınında tuttu, orada diz çöktüğünde
yakın çömelmiş olan Prowler'ın yararına iyi aydınlatılmıştı
Ve sert baktı, anın görülmesini bekledi.

Ama Sam parlama için hiçbir şey görmedi, Prowler ise onun
özellikler ve hareketsiz uzanan ve neredeyse sigara içen tarafından bekledi
Sam uzun derin bir nefes çektiğinde ve dediğinde başka bir saat geçti
Yumuşak bir şekilde

"Şimdi bunun için."

İçin _it_ para demek, tüm tahakkümden özgürlük ve delikanlı olarak
çok kötü düşündüm, babanın ve
tüm dünya; Bu eylemi gerçekleştirirken perçinliyordu, bu yüzden
Konuşun, ahlaki bileklerinin etrafında dolaşır.

Kendini görevine dizmek için zor bir iş vardı, ama şimdi gösterdi
Bol kararlılık ve şeride geri dönerek hızla yürüdü
Heatherleigh'e doğru, kimseyi yola çıkar.

Bahçenin dibine ulaştıktan sonra birkaç dakika tereddüt etti,
Evdeki çitin üzerine bakıyor; Sonra solukları arıyor ve
Onlara ağaçların oldukça açık olduğu bir yerde bakıyorum ve,
Son olarak, kendini tatmin ettiği kapıya doğru yol alarak
orada sadece iki ışık vardı-hizmetkarların bir kısmı
ev ve küçük yemek odasında.

Görünüşe göre memnun, bahçe duvarının kapandığı yere geri döndü
Dik açılarda ve bunu birkaç metre boyunca takip ederek tırmandı ve
Durduğu değirmene yakın karanlık bir gölge gibi yol aldı.
Dinleme ve keskin bir şekilde dönüyor.

Her şey hala ve ışıltılı yıldızlara rağmen çok karanlıktı
uzun tuğla binaya yakın-aslında siyah, aslında,
Yakın çekin, onun görülmesinin en ufak bir olasılığı yoktu
saatte herhangi biri tarafından.

Bundan memnun, yumuşak bir şekilde kapıya gitti, sapı tuttu,
ve denedim, aynı zamanda sert bir şekilde baskı yaparak,
İnsanlar ülkede kilitlenme konusunda çok dikkatsiz oldukları için verebilir.
Ama yakında kapının güvenli bir şekilde sabitlendiğine ikna oldu ve o
Şimdi atölye pencerelerinden birine taşındı ve hiçbir sonuç olmadan denedi.
Sonra keskin bir sarsıntı verdi, ancak hiçbir önerisi yoktu.
ve o bir keresinde diğer tarafa doğru gitti ve denedi
orada pencere.

Sonuç aynıydı ve düşük bir boşalma gösterdi.
Her şeyi bu kadar güvenli bulma konusunda sıkıntısı.

"Bir kediyi öldürmekten birinden daha fazla yol," dedi yumuşak bir şekilde ve
Cebinden büyük vidalı sürücü, itme eylemindeydi
Kanamanın çerçevesinin altında evlilik gibi düz nokta
arkasında bir adımdı ve keskin bir şekilde döndüğünde, uzun boyla yüzleşmekti,
İnce, kaba görünümlü figür, çok belirsiz bir şekilde yakın dururken görülür
O ve "Halloo!" neredeyse kulağına kısık bir şekilde fısıldadı.

Birkaç dakika Sam felç oldu.  Sonra kendini kurtardı ve
Geri adım atarak, sanki kısa gibi vidayı kaldırdı
Roma kılıcı.

"Bana vurdun," dedi gölgeli figür "ve bunu yapmana izin vereceğim
Hedgestake tam kafasında. "

"Kimsin? Burada ne yapıyorsun?" dedi Sam, bastırılmış bir sesle.

"Peki sen kimsin ve burada ne yapıyorsun?" İfade idi.
"Bana ağzından herhangi birini veriyorsun ve gidip yaşlı adamın
zil."

Sam maçıyla tanışmıştı ve hangi kursu takip etmesi gerektiğini düşünerek durdu
Kesicisi devam ettiğinde

"Biliyorum: Gelin çünkü yaşlı adam evde değil. Sanmıyorum
Biliyor musun? "

"Sus! Dilini tut!" dedi Sam ve şu an için atıldığını hissetti
bunun için koşmak; Ama olduğu gerçeği vardı, olduğu gibi, o
tanındı ve eğer herhangi bir şüphesi varsa, arkadaşı tarafından ortadan kaldırıldı
hafif bir kahkaha ile söylemek--

"Daha fazla var mı, armut mu var?"

"Hayır," dedi Sam kısa süre içinde; ve kendini biraz kurtarmak, "Ne yapıyorsun
istek?"

"Ne yapacağınızı görmek için," diye cevap verdi. "Ama burada hiçbir işin yok efendim," dedi Sam Haughtily.

"Daha fazlası var. Ben aptal değil.
o şeyle sargılar. "

"Bu bir yalan; yapmadın."

"Ah evet, yaptım. Biliyorum; Karanlıkta görebiliyorum. Ne peşindesin?"

Sam sessizdi ve eğilim şimdi grev yapmak için onun üzerindeydi
Down.

Düşünceyi tekrar reddetti, ne kadar işe yaramaz olduğunu hissetti
Ona bir düşman ve diğer kurs şimdi kendisini sundu.

"Ne peşinde olduğumu bilmek istemiyorsun," dedi hafif bir kahkaha ile.
"Sadece biraz eğlence için."

"Değil. İnsanlar eğlenmek için pencerelere girmezler. Bana ver
Bir şey, yoksa gideceğim ve anlatacağım. "

Sam'in kalbi bu konuda memnuniyetle sıçradı.  O zaman para satın alırdı
Genç alçak kapalı ve aceleyle bir para çıkardı ve onu dışarıda tuttu
Düşmanını susturmak için; Ama aynı zamanda olduğunu hissetti
Şimdi yapılacak bir şey yok ama göreviyle şehre geri dön
yerine getirilmemiş.

Büyük zevkine göre para kopartı ve cebine alındı, ama o
Bir sonraki an çok memnun hissediyorum.

"Bu bir şilin.

Bir saniye çıkarıldı ve alındı.

"Şimdi bir tane daha istiyorum," dedi Pete, ve bunun verilmesi üzerine istedi.
dördüncü, sonra beşinci.

Pete şimdi memnun kaldı ve düşük bir kıkırdama ile dedi ...

"Eğer bunlar kötü ise 'Uns, gidip söyleyeceğim."

"Ama değiller, hepsi iyi," diye fısıldadı Sam.  "Şimdi kapalı ol."

"Shee-San değil! Durmaya ve ne yaptığını görmeye gidiyorum. Ama alamazsın
böyle.  Sineklerin hepsinin NOO bağlantı elemanları var.  İçeri girebilirim
Sevdim. "

"Nasıl?" dedi Sam, kendine rağmen.

"Sanırım sana bunu söylemek için gidiyorum," dedi Pete.  "Bana ver
başka bir şey ve sana nasıl gireceğinizi göstereceğim. Ahşapta geldiğini görüyorum
ve sen üzerinde duman. "

"Ve o zamandan beri beni mi izliyorsun?"

"Elbette var. Ne almak istiyorsun?"

Sam cevap vermedi, çünkü düşüncelerini düzenlemeye çalışıyordu ve
Yapılacak en iyi şey ne oldu.  Sonra bir kerede Pete patladı
ile--

"Yarım adam değilsin. İstersem yakında oraya girebilirim."

"Yapar mısın? Nasıl?"

"Mill lots o 'times içindeydim," dedi Pete kaçamaklı, "'
Taşları çıkardı ve Old Dicky Brandon yelkenleri çıkardığından beri. "

"Bana nasıl yönettiğini söyle," dedi Sam, bir bakıştan sonra; için,
Büyük delikanlı tarafından ihanete uğrama hakkındaki huzursuz hissiyle karıştı
Ondan önce çaresiz hissetmeye başladı ve şimdi başarılı olmalıydı
şimdiye kadar gitmişti.  Kendi zihninde en olası olduğuna ikna olmuştu
Aradığı belgeleri bulmak için bir yer amcasının çalışmasında olacak ve
Ona göre eski değirmenin birinci katı bu çalışmadır.  Tom ona söylemişti
ve eski ceviz-ahşap bürosu mevduattı
Amcaları gazetelerini tuttu.

"Ülkedeki insanlar böyle aptallar" dedi; "Asla
Güçlü odalar veya demir kasalar yapmayı düşünün.  Kağıtları kilitledi
Silah kadar emin. "

Bunun bir kesinliği ile aşağı inmişti,
Ve şimdi onun ve ödül arasında hiçbir şey yoktu, bir pencere
Ve bu casusluk delikanlı, pozisyon bir dereceye kadar tahrişti.

Sam elini cebine itti, burada temas etti
Yarım egzersiz ve biraz gümüş ve bunları düşünmeye başladı
Belki de sonuçta bir anahtar yapabilirdi.  Tek soru nasıl başlayacağıydı.

Pete, Sam'in son sorusunu duyduğunda düşük bir gülme gülüşü dile getirmişti.
Ve şimdi ya hareket etmesi ya da vazgeçmesi gerektiğini hissediyor; ikincisi tekrarlandı
onun soruşturması.

"Eskiden biraz bantamım vardı," diye yanıtladı genç alçak.  "Bantams
Buğday ve arpa gibi. "

"Ve eskiden onlar için biraz mı çaldınız?" dedi Sam keskin bir şekilde.

"Ah, ben de çalmakla ilgili bir şey söyledim? Arpa yemedim;
Bantamlar yaptı. "

"Ama hepsini aynı şekilde çaldın," dedi Sam, şimdi olduğunu hisseden Sam
tutun.

"Ah, yaptım mı? Öyleyse," diye hırladı Pete.  "Çalmaya geldin
Bir şey ya da karanlıkta burada olmazsın. "

"Bunu asla umursamıyorsun," dedi Sam.  "Buraya bak; bana söyle
İçeri girmenin yolu ve sana başka bir şilin vereceğim. "

Pete kirli yüzünü Sam'e yakın itti.

"O zaman bize tutun."

"Hayır; bana önce yolu göster."

"Shee-Aro değil! Bize önce şilin ver."

"Bir yol bildiğine inanmıyorum."

"Ah, değil mi! Bana şilin veriyorsun ve göreceksin."

Sam tereddüt etti, ama kaybedecek zaman yoktu.  Onun tek gibi görünüyordu
Bu genç ruffian ile arkadaş edinme politikası ve sonunda bir
Cebinden dışarı çıkarken, eylem bir kerede delikanlı tarafından kavranıyor
Karanlığa rağmen.

"Oyun yok," dedi Sam.  "Sana şilin verirsem, bana söyler misin
adil bir şekilde?"

"Tabii yapacağım."

"Orada; şimdi söyle bana."

Pete şilin elini tuttu, ona tükürmeye inandı ve itme
cebine.

"Winders şimdi sıkıca sabitlendi."

"Ne, bunlar da daha yüksek mi?"

"Evet; hepsi üzerinde."

"O zaman nasıl gireceğim?"

Pete yumuşak bir şekilde güldü ve Sam kızdı.

"Ben öyle düşündüm," diye fısıldadı.  "Bilmiyorsun."

"Ah, değil mi?" dedi Pete, snigger gülerek.  "Ben dedim
Söyle yer, ben yapacağım. "

"Hızlı o zaman. Nasıl?"

"Hemen açıldığı ve üzerinde yattığı gibi bir tür kapı var.
geri.  Bir cıvatası var, ama eli altına çekebilirsiniz.
İçerilerinin içine iner küçük soluklar ve geri itin.  O zaman başlayabilir
kapı ve içeri gir. "

"Nereden biliyorsunuz?" dedi Sam keskin bir şekilde.

"Nasıl bilebilirim? 'Çünkü yaptım."

"Ama orada mı? Nasıl kalktın?"

"Merdiven," dedi delikanlı laconical.

"Ne, burada bir merdiven var mı?"

"Hayır," dedi Pete.

"Bah!" Sam.  "Bana bunu söylemenin iyi olanı ne?"

Pete şimdi memnuniyetle kıkırdadı, sanki arkadaşının tadını çıkarmış gibi
bela.

"Bir merdivenin nerede olduğunu biliyorum," dedi.

"Alabileceğimiz biri mi?"

"Yapamadın. Yapabilirdim."

"Benim için al, o zaman iyi bir adam var."

"Ha, ha! Oh, diyorum ki; neşeli sivilleşmiyorsun!"

"Sus!" Sam heyecanla fısıldadı.  "O gürültüyü yapma. Bazıları olacak
duymak."

"Yah! Duyacak kimse yok! Yaşlı adam dışarı çıktı ve yaşlı anne
Fidler hızlı uyuyor ve bu zamana kadar horlama. "

"Ama orada," diye fısıldadı Sam.

"Ne, genç Tom Blount? Yah! O değil: Gelmeyecek."

"Merdiven nerede?" Sam'i acı içinde fısıldadı.

"Ben söyleme, eğer bilseydi yer alamadım!"

"O zaman benim için alacak mısın?"

"Başka bir şilin ver, ben yapacağım."

"Ah!" Sam inledi.  "Şimdi sana çok şey verdim."

"Pekala. Merdiveni istemiyorum. Bunu getirmeyeceğim ve
Şimdiye kadar hiçbir şey için taşıyın. "

"Ama yeterince uzun mu?"

"Evet; sadece üst kapının dışındaki korkuluklara ulaşıyor.
İçeri girin. "

"Sana başka bir şilin-son, zihin-verirsem bana bir
merdiven?"

"Tabii yapacağım."

"Tamam o zaman; acele et."

"Bize önce şilin ver."

"O zaman merdiveni almayacaksın."

"Ah evet, ben-parlak olmaz."

Sam isteksizce başka bir şilin üretti.

"İşte, sana son vereceğim," diye fısıldadı.  "Şimdi,
Sonra merdiveni çabucak getir. "



Bölüm Kırk Dört.

Alçak, kesici, kötü niyetli gülüşünü tekrar ve olmadan
Kelime arkaya doğru gitti, karanlığa kayboldu ve
Sonra, Sam tarafından görülmez, duvarın üzerinde büyük bir karanlık sümük gibi sürünerek,
Londra çocuğunu düşünceleriyle yalnız bırakarak,
değirmen ve yazlık doğru baktı, anında korkuyor
bu yönden kesinti.

Düşünceleri hoş bir şirket değildi.  Orada onun üzerindeydi
amcanın mülkiyeti, sadece oraya gelmediğini hissetmek
Bir hırsızın karakteri, ancak koşullar onu almaya zorlamıştı
Düşük tip ve kara korumalı genç bir alçak gibi konfederasyon
Yirmi mil boyunca vardı. Rüşvet vermek zorunda kaldı
onun için çok adam ve kendisini tamamen ona yerleştirmenin yanı sıra
Merhamet, böylece gelecekte, eğer elde etmekte başarılı olsaydı
kağıtlar, bu alçak her zaman ona para için geliyor olacaktı ve
Tehditlerle almak.

"Yardım edemem," diye mırıldandı Sam; "Gov'nor'un hatası ve o
Hepsini ödemek zorunda.  Bana gönderdi ve-pooh, çalmıyor.  Onun
hepsi ailede ve var olandan daha iyi bir hakkım var
genç Tom Blount. "

Sam başka şeyleri düşünmeye çalıştı, ama iki mesele hepsi kendi
Yolu-yakalanmanın dehşeti ve Pete'nin merdivenle gelmesi.

Ancak zaman giyildi ve hiçbir olay da olmayacak gibi görünüyordu.  O
daha sıcak ve sıcak büyüdü; Arada sırada tuhaf bir sinir hissetti
Sağ dizini şiddetli bir şekilde titreyen bir bacakta saldırı ve
Tekrar tekrar acele etme, duvara sıçrama noktasıydı,
Ve açık ülkeyi yapmak, sonunda biraz zayıf bir ses duyduğunda
karanlıktan çıkıyor.

Bir kez her şeyin bittiğini hissetti ve onun için hiçbir şey kalmadı
Ama kaç.  Çünkü şeritte daha yakın ve
Yakın, kapının karşısında duruncaya kadar Sam'in kalbi fırlattı
Yumuşak bir tokmak gibi.

"Polis!" diye düşündü ve koşmaya dönecekti, ama ayakları
yere yapıştırılmış gibi hissettim ve acı çektiği acı yoğundu.

Tıpkı en kötü noktada olduğu gibi, bir çizik sesi vardı, bir parıltı vardı
Işık, tütün kokusu ve adımlar duyulduktan hemen sonra
Yine, uzaktan geçmek ve ölmek.

"` `Vicdan hepimizi korkak yapıyor," dedi Sam, ama
Kelimeleri bilmiyorum; Ve böylece sadece alnını sildi ve
Kasabaya nasıl geri dönebileceğini düşün, çünkü bu tamamen belirgindi
Pete'nin ondan elinden geleni yapmıştı ve şimdiye kadar geri dönmekten
Bir merdivenle, tüm olasılıkla tüm hikayeyi icat etmişti ve
Rascal'ın hayal gücünden daha yakın bir merdiven yoktu.

Anlar dakikalar gibi geçti ve Sam bir saatin olması gerektiğini hissetti
geçti.

"Bu işe yaramaz," dedi kendi kendine; "Benim için çok keskin oldu ve
Babanın dediği gibi aşağı inmem ve şansımı almalıyım.  Yapabilirim
daha fazla yok."

Sefaletiyle ve dehşetiyle iç çekti, çünkü bir
Önünde bütün gece yürüyüşü, en erken birini alana kadar
Sabah yolda bir yerde trenler.  Ama yapılması gerekiyordu ve o
Değirmenin derin siyah gölgesinden duvara gitti
geldi ve boynu olduğu zaman kendini yetiştirme eylemindeydi
Bir çatal gibi yakalandı ve sırtına atıldı.  O zaman,
Mücadele etti, Pete'nin gelmesi gerektiği gerçeğini kavradı
Geri, ve önce merdivenin tepesini iterek uçları göndererek
boynunun her iki tarafı.

"Bunu yapma dostum," dedi ona duvardan keskin bir fısıltıyla.
"Ketch, ben sana koşarken tutun ve sabit."

Sam merdiveni hevesle tuttu, acıyı unutarak
Memnuniyet ve bir sonraki dakika alt tur üstte duruyordu
duvar.  Sonra Pete süzüldü, moda sülük etti ve sonunu kaldırdı
ve onu ayarlayın.

"Orada sen," dedi.

"Ne zaman oldu," diye fısıldadı Sam.

"Ah, ben!
olmak.  Bunun için gitmek için iki şilin değerine değdi; Orada, hyste yukarı ve içeri
seninle. "

"Merdiveni kendim mi kaldırıyorsun?"

"Evet, yeterince kolay. Bottom ağır ve üst ışığı. Yapmalı mıyım
BT?"

"Evet, çabucak."

"'Shillin'. Onunla hiçbir ilgisi olmayacak, bu yüzden
Ben ben, olmadan söylüyorum. "

"Keşke çok yüksek sesle konuşmasaydın," diye fısıldadı Sam sabırsızca.

"Yah! Devam et! Kimse bizi duyamıyor. Bu şilin nerede?"

"Sana daha fazla vermeyeceğimi söyledim," dedi Sam, şimdi "ve ben
alışkanlık."

Pete kıkırdadı.

"Pekala; merdiveni hyste, sadece bana söylediğine bakacağım-öyleydi
yapıyorsun. "

"Evet, benim yaptığım," dedi Sam, sinirsel sabırsızlıkla dolu.  "Olmak
akıllı; Burada yardım edeceğim. "

"Yapabilirim," dedi Pete ve iki ya da üç keskin gerizekalı yükseltti
Merdiven hemen sonunda ve sonra çalıştıktan sonra ikinci veya üç turda
Zamanlar, ışığın korkuluklara karşı aşağı inmesine izin verin, sadece önde
yuvarlak çatıdaki uzun deklanşör.

"Beni taşıyacak mı?" Sam'i gergin bir şekilde fısıldadı.

"Yerde bir düzine taşıyın. Yukarı gidiyorsun, ve izlemeye devam edeceğim. Young Tom
Çirkin Blount geliyor, ona kafasına bir tane vereyim mi? "

"Evet," diye fısıldadı Sam, monte etmeye başladığında.

"El elini kapının altına itin ve cıvatayı doğrudan hissedebilir.
açabilir.  Canlı görün. "

Sam, ince merdivenin taşıyıp dayanmayacağını merak ederek yuvarlak yuvarlak monte edildi
ağırlığı veya çökmesi ve onu hayal kırıklığına uğratması için bir ceza olarak
Taahhüt etmek üzere olan suçu bozan suçu; Ve ne kadar yüksek gitti ve
Merdiven daha kolay titredi, o kadar gerginleşti.  İki kez durdu
Nefessiz ve dehşet dolu.

"Güvenli mi?" Fısıldadı.

"Evet; yer."

Sonra korkulukları kavradı, küçük galeriye adım attı ve,
Dikkat çekerek, kısa süre sonra deklanşörü çözebileceğini buldu.

Bir sonraki dakika içerideydi ve bir kerede inen
laboratuvar, vida sürücüsünü cebinden aldı ve yoktu
Çekmeceleri açmada zorluk, ahşap ayarlayacak kadar bükülüyor
yakalamayı özgür bırakın.  Bir maç ona yeterli ışık verdi ve durduğunda
Dikkatli bir şekilde kapatılmış birkaç olan sağ çekmeceden önce
Kağıtlar ve zarflar, tereddüt etti, hangisinin
güvence altına almak istediği belgeler.

Çok zayıf bir ışıktan yardım, söylemek zor bir işti ve sonunda
Emin olmanın en iyisi olacağı sonucuna vardı; Ve buna
Sonu bir araya getirdi ve sekiz veya
Dokuz, göğüs cephesine girdi ve ceketini düğmeli.

"Yaşasın!" mırıldandı.  "Güvenli. Şimdi ev için."

Bir ses tepesi onu yakaladığında bu düşünceyi pek düşünmemişti.
kulak ve şimdilik Pete'nin ne olduğunu görmeye geldiğini hissetti
yapmak.  Bir sonraki dakika tam uçuşta, Tom tarafından takip edildi,
Pete'nin yardımı sayesinde gördüm ve sonunda yere ulaştı.
merdiven indirilirken saklandıktan sonra kim, aceleyle
tekrar yükseltti.

Tom Tom'un yarı yolda olduğu gibi Pete merdivene bir anahtar verdi, bir tane kaldırdı
ve yan yana gönderdi.  Daha sonra--

"Bu şekilde," diye fısıldadı, Sam'in elini yakalayarak, onu köşeye doğru yönlendirerek
bahçenin ve en kısa sürede kararlı bir şekilde önderlik ettiler
yavaş koşma.

"Ben yanımda kalıyorsun," dedi; "Yakın bir kesim göstereceğim. Nerede yap
Gitmek mi istiyorsun? "

"İki ya da üç mil uzakta ana yola binmek istiyorum," diye fısıldadı Sam.

"Pekala. Anladın mı?"

"Evet, ama konuşma."

"İstersem," diye homurdandı Pete.  "Diyorum ki, bak. Seni görmedim
Ter-gece ve o merdiven hakkında hiçbir şey bilmiyorum.  Hadi düşünelim
Tom çirkin Blount'du.  Ama diyorum ki, bana başka bir şilin mi vereceksin? "

"Sana iki vereceğim," diye nefes nefese Sam, "Asla Blab yapmaya söz verecekse."

"Sen iyi bir 'BM," dedi Pete, yumuşakça gülerek.  "Beni Keter Etmeyecek
Konuşma.  Devretmek; Ve tekrar gelirsen her gece yardım edeceğim.
Diğer adamdan nefret ediyorum, ama senden hoşlanıyorum. "

"Teşekkürler," dedi Sam, delikanlıya birkaç şilin daha fazlasını verdi, ne zaman,
Sözü kadar iyi, Pete onu üç mil üzerinde iyi bir yola yönlendirdi
onun yolu.

"İyi geceler dostum," dedi delikanlı elini tutarak.

"Mat!" Sam'i tiksinti içinde düşündü, çünkü el sıkışmak için kısıtlanmış hissetti.

"Diyorum ki, biliyorum: Londra'ya gidiyorsun."

"Ben? Bilmiyor musun," dedi Sam aceleyle.  "Ama diyorum, gidiyor musun
şimdi yatağa ev sahipliği mi? "

"Hayır," dedi Pete, kıkırdama ile; "Tünelime geri dönüyorum
odun.  İyi geceler, dostum. "

"İyi geceler," dedi Sam; Ve o hızlı bir şekilde başladı
sert yol, kağıtların cebinde sıkıca düğmesini hissederek, nerede
Yakında sıcak büyüdüler ve sanki göğsünü yakacaklardı. "Ah,
Ne korkunç bir yürüyüş, "diye mırıldandı;" ve o adam olduğumu bilecek
Londra için yapım.  Önemli değil, "dedi hemen sonra;"
Masallara söyleyin ve eğer ortaya çıkarsa, bizi daha da dışarı çıkarın ve daha fazla para ister,
Gov'nor ödemek zorunda kalacak. "

Pete kumlu deliğine geri döndü ve bir saat içinde hızla uyuyorken
Sam, büyük şehre doğru sürekli olarak ilerliyordu, daha fazla büyüyor ve
Saatler geçtikçe daha yorgun ve uzanmaya ve uyumaya özlem duyuyor, ama
Bir polis ya da serseri korkusu için bunu yapmaktan korkmak,
Sonucun aynı olacağını hissettiğinde-gittiği makaleler
elde etmek için çok şey bulunacak ve belki de tamamen geçecek
elleri.



Bölüm kırk beş.

Sam Brandon, içine girdiğinde uyanık olmaktan çok uyuyordu
Westhall istasyonu ve kasaba için bir bilet aldı.  Neredeyse bir
İlk sırasında sıkı mücadele ettikten sonra son milin üzerinden geçecek saat
Furzebrough'dan olabildiğince uzağa gitmek için gecenin bir kısmı,
hırsızlığın keşfedileceği inancıyla perili
birkaç dakika geçmeden ve
suçlu.  Çünkü mücadele karanlıkta olmasına rağmen ve
bir kelime konuştu, Tom'un onu tanıması gerektiğinden ve bazılarının
Kişi çok yakında peşinde başlayacaktı.  Dolayısıyla, beyniyle dolu
Kelepçeler, hapishane hücreleri, sulh hakimleri ve yasanın diğer aksesuarları,
Tamamen bitene kadar gece boyunca çalışmıştı.

Sabah erken tren kısa süre sonra istasyona kaymaya başladı ve Sam aldı
Onun yeri, boşuna dikkatsiz ve kayıtsız görünmeye çalışıyor ve sanki
olağan işleri üzerinde işgal edildi; Ama yapılamadı.  O
Botları ve pantolonları için tozlu görünüyordu; Bir kan vardı
gözlerinde görünüm; yanakları içi boştu ve dudakları ateşliydi
ve çatlamış.

Sonra diğer yolcular ona bakmaya devam ettiler ve daha fazla
Çünkü onlara huzursuzca baktı.  Aslında, bir yolcunun dediği gibi
Kendisi, "sanki iyi değil gibi" görünüyordu.

Onu bir rüyada yürüyormuş gibi hissettiren uykulu his
şimdi tamamen vefat etmişti ve başını dinlemesine rağmen
köşe, ve ceketini sıkıca düğmelendikten sonra uyumaya çalıştıktan sonra
Bilincini kaybedemedi, ama her eklem ağrısıyla orada oturdu ve
sırtında sefil bir yorgunluk hissi, çıngırakları dinlemek
Her zaman garip bir melodi gibi görünen tren, her zaman
Başlangıç ​​ve asla bitmeyen.

Cidden hasta olacak gibi hissettiği dakikalar geldi,
başı zonkladı ve arkasında yanma hissi vardı
Gözleri, geçen gecenin olayları sanki sanki
Uzun zaman önce oldu.

Tren durduğunda-her istasyonda durmasına rağmen-
gözlerini sıkıca kapattı ve uyurken, ne zaman ikna oldu
Taşıma kapısı açıldı, onu sipariş eden kaba bir ses duyardı
Dışarı çıkmak için, açıklamasının hepsi telgraf edildi
çizgi boyunca; Ve sonra kapı açıldı ve bir
Adam kaba bir sesle konuşmuştu, ama sadece jocularly dedi.

"Biraz 'BM için yer mi var?"

Daha sonra Sam'e yakın sıktı ve büyük bir adam olduğunu kanıtladı
Yaklaşık yirmi taş.

Bölmedeki her biri güldü ama aynı şeyi yapan Sam
Vauxhall'da bilet alınana kadar tekrar tekrar acı
Koleksiyoncu bir dedektife çok benziyordu, zihinsel acı çekti
her zamankinden daha kötü.

Waterloo sonunda.  Ateşle kavruldu; Boğazı kuru hissetti ve
Büfe'de bekleyen sıcak kahve vardı, örneğin
acı çektiği baygınlık; Ama katılmaya cesaret edemedi
BT.  Büyük istasyondan acele etti ve hızlı bir şekilde yürüdü
köprü ve sadece kalabalık arasındayken daha güvende hissetmeye başladı
Yoğun sokaklara gidiyor ve geliyor. Sonunda, şaşkınlık peşinde koşmak için her yönden içeri girip çıktıktan sonra,
Eve götürülmek için bir taksiye atladı, ama bir sonraki anı hissetmeye başladı
Eğer takip edilirse, nereye sığındığı biliniyordu.

Tamamen ele alındığında, Sam Brandon acıları çok acı çekmeye başladı
düz yollardan çıkan, asla
o zaman yanlış yol ne kadar dikenli ve çukurlar ve chasms ne kadar derin
Yolda.

Cabman içeri girdiğinde ona tuhaf bir şekilde baktı, ama bu hiçbir şey değildi
delikanlı hizalandığında ve yukarı çıktığında yüzünü uzatan sırıtışa
ön kapıya; Çağrıları cevaplanırken hizmetçi
Onu etkileyici kelimelerle selamladı-"Oh, lor!"

"Babam henüz aşağı mı?" diye sordu Sam.

"Hayır, efendim ve onun değil, senin için şanslı. Benim!
Yoksul, eğer bütün gece dışarı çıktıktan sonra seni böyle bir manzara görürse. "

"Bah!" Sam'i boşaldı ve odasına merdivenler koştu.

"Bah! Gerçekten," diye bağırdı öfkeli kız; "Eğer olsaydım sana doğru hizmet et
Usta ne zaman eve geldiğini söyle.  Ama yapmayacağım. "

Ve gerek yoktu.  Çünkü Sam daha önce kendini kapamamıştı
kapının kilidinin üzerinde bir eldi ve babası ona girdi
Giyinme elbisesi, haggard ve soluk görünen, uykusuz, sonuçta
Endişeli gece.

Heyecanla oğluna dönmeden önce kapıyı kapattı ve kilitledi.

"Kuyu?" Husky bir sesle fısıldadı.

"Geri döndüm," dedi Sam laconical.

"Evet; ve başaramadın mı?" diye bağırdı James Brandon.

Sam sessizdi.

"Diyorum ki, başarılı olamadın mı?"

"Söylediğini duydum baba," diye yanıtladı Sam Surlly.

"Bunun böyle olacağını biliyordum," diye bağırdı babası.  "Hepsi çünkü yaparsın
Çok döküntü ve her şeyi bildiğinize inanmaya hazır olun.  Şimdi sen
tavsiye ettiğim gibi düşmüştü, bir ziyarette her şey
Bir eldiven kadar kolay.  Orada iki ya da üç gün kalabilirdin
Kuzeniniz şimdi amcan Londra'da. "

"Ah, o zaman Richard Amca'nın Londra'da olduğunu biliyor muydun?"

"Tabii ki yaptım ya da gitmene izin vermemeliydim, efendim. Ve sonra sen
İyi bir şekilde istediğimizle geri dönebilirdi ve sürünerek gelmeyebilirdi
Bir hırsızlık yaptığını öğrendiymiş gibi eve
Dedektifler senin peşindeydi. "

Sam aniden atladı ve kapıya baktı, ama güldü
Doğrudan bir alaycı ile.

"Saçma olma baba," dedi.  "Tabii ki sadece çok gittim
Dürüst görev-senin için. "

James Brandon'ın şimdi wince sırası gelmişti ve oğlunun göründüğü gibi
Snearing kahkahası öfkeyle döndü.

"Bu benim hatam," diye bağırdı, "Böyle bir aptala güvendiğim için.
sonuçların ne olacağını bildiniz; Ama olduğunu sanıyordum
Önemli işlere güvenebileceğim bir adama büyüyor. "

"Yasal iş," dedi Sam alaycı bir şekilde.

"Evet, efendim, yasal iş," diye bağırdı James Brandon.  "Sen daha kötüsün
kuzeniniz. "

"Çok fazla," diye karşılık verdi Sam.  "Peki baba, yaptın mı?"

"Evet efendim, ben de yaptım-ben de seninle yap. Beni kurtarmış olabilirsin
Binlerce, yerine-- "

"Bilmediğimi nereden biliyorsun?" dedi Sam Sourly.

Babasının ağzı açıldı ve meraklı bir değişiklik geldi
yüz.

"Neden Sam, oğlum!" Panted.  "Söylemek istemiyorsun--"

"Idiot sizin için biraz faydalı mı? Evet, yaparım. Orada, ne zaman
Beni kürek çekmeyi bitirdin, işi ele alalım, çünkü ben bıktım.
Yatağa gitmek istiyorum. "

"O zaman-o zaman-sen-sen-" diye kekeledi James Brandon.

"Başarılı mıydı?-Tabii ki var," dedi Sam serin bir şekilde,
Sandalye, ağır gözlü, gergin ve gece çalışmasıyla tamamen bitkin.
"O kadar yorgun olmasaydım söyleyecek daha fazlasına sahip olmalıyım."

"Sevgili oğlum!" diye bağırdı James Brandon etkili bir şekilde; Ve oğlu bir
Düşük, hoş olmayan kahkaha.  "Sam, senet var mı?"

"Evet."

"Hızlı o zaman-onları bana zedeleyin."

Sam elini yakından düğmeli ceketinin göğüs cephesine itti,
Ve yan yana bakarak katlanmış bir kağıt çizdi.

"Bu?" Serin bir şekilde, babasına teslim ederken, onu izlerken dedi
Kesinlikle. "Bu? Saçma!" dedi James Brandon, alıp geri attı.
"Bir eve izin verme anlaşması. Söylemek istemiyorsun--"

Sam onu ​​kesintiye uğrattı.

"Bunu dene," dedi.

Ama yine de babası gazeteyi öfkeli bir boşalma ile attı,
Yüzü daha fazla haggard ve endişeli görünümlü büyüdü.

"O zaman bu," dedi Tom.  "Onları aceleyle kapmak zorunda kaldım
uzak."

"Bu paket değil," diye bağırdı babası.  "Dört tapu vardı
Yeşil ipek şeridi ile.  Sana tam olarak ne olduklarını açıkladım
beğenmek.  Elbette bu şeylerin
Ne istedim! "

"Sana acele etmem gerektiğini söylemiyor muyum?" dedi Sam, gülümseyerek
Babasının endişeli yüzü, bir eli hala göğsünde tutarken ve
Şimdi muzaffer bir hava ile harika bir kartuş kağıdı
mektup.  "Orada," diye bağırdı; "O zaman yapacak mı?"

"Hayır, hayır, hayır," dedi James Brandon öfkeyle; "Yeşil ile bağlanmış dört iş
İpek kurdele, sana söylüyorum; "Ve kalın zarfı bir kenara salladı ama Sam
hala dışarıda kaldı.

"Böyle acelesi var mı, Gov'nor," diye bağırdı.  "Bu paket,
Sadece belki de yaşlı adam eylemleri zarfın içine koydu.  İçeri bak. "

Sam'in babası paketi oğlunun elinden kopardı, sürükledi
gerçekten yeşil kurdele ile birbirine bağlanmış ve kanıtlanmış içerikler
Yuvarlak bir yasal elle yazılacak; Ama onayları okurken
Birincisi, onları bir inilti ile aşağılayıcı bir şekilde attı.

"Ne, bunlar değil mi?" Delikli, şimdi endişeyle konuşarak ağladı.

"Doğru? Hayır," diye bağırdı babası.  "Orada, benimle oynadığını görüyorum.
Doğru paket nerede? "

"Doğru? Doğru paket mi? Bu olduğundan emin oldum. O yaşlı açtım
Bürosu, ve bu eylemler ve işler hep bir araya geldi. "

"Ah, Sam! Sam!" babasını inledi.

"Oldukça karanlıktı, biliyorsun ve ben alana kadar hissederek çalışmak zorunda kaldım
Çekmeceler açılır ve sonra hangisinin
istediğim paketti.  Birlikte bağlanmış dört şey vardı
Yeşil ipek şeridi ile ve ben olsam bile onları okumak için zamanım yoktu
istedim; Ama bunun gerekli olmadığından çok emindim. "

"Bu delilikti. Dikkatle bakmalısın," dedi James
Brandon.

"Evet; kulağa iyi geliyor, ama onları anladığım harika. Sadece sadece
Geldiğinde onları cebime dolduracak zamanım vardı ve sonra-- ""

"Geldi! Kim geldi?" diye bağırdı James Brandon.

"Tom; ve kaçmadan önce sahip olduğum güzel bir kavga."

"O zaman seni çaldı-bu kağıtları ararken tutuklandı mı?" ağladı
James Brandon çılgınca.

"Tabii ki yaptı; sana söyledim."

"O zaman her şey bitti. Bu zamana kadar amcana söyledi."

"O değil. Nasıl bilebilirdi? Sana saha olarak karanlık olduğunu söylemedim mi?"

"Ne? O zaman kim olduğunu bilmiyor mu?" diye bağırdı James
Brandon, bir adamın havası kendini kurtarmak için bir saman yakaladı.

"Tabii ki," dedi Sam havalı, gazetelerden birini açtı ve başladı
Okuma-"` `Öğütme ve parlatma spekülleri için talimatlar. ''

Bir tane daha açtı.

"` `Montaj teleskoplarının çeşitli modları. '"

Bunu atarak üçüncü bir makale aldı ve oku ...

"` `Emery ve diğer tozlara uygulandığı gibi elutriation. '"

Son olarak dördüncüyü aldı ve yarısını kendine okudu-

"` `Monsieur foucault tarafından yüzeylerin yüzeylerini gümüşlemede uygulanan yöntem
cam spekülasyon. '  Yanlış çekmeceye dalmış gibiyim baba, "o
dedi havalı.

James Brandon inledi.

"Doğru şeylere sahip olduğumdan çok emin oldum.
Yasal kağıtlar, değil mi? "

Sam'in babası cevap vermedi, ancak odada yukarı ve aşağı yürümeye başladı.

"Aptal tariflerini böyle bağlayarak ne demek istiyor!" Sam dedi
öfkeyle.

"Kendinizi tüm bu risklere maruz bıraktı ve hiçbir şey için," diye bağırdı James
Brandon.

"Kendin" deme baba, "diye bağırdı Sam yumuşak bir şekilde.  "Bu senin yapıyorsun; sen
bana gönderdi. "

James Brandon bir süre sessiz kaldı.

"Seni tanımadığından emin misin?" Sonunda dedi.

"Tabii ki öyleyim. Sana saha olarak karanlık olduğunu söylemiyor muyum? "

"O zaman Tom'un gelmesinin nasıl olduğunu biliyorsun?"

"Başka kim gelecekti?"

"Tabii ki-elbette," diye mırıldandı James Brandon; "Gerçekten kim?"

"Ayrıca, o diğer adam dışarıdaydı ve merdivenle bana yardım etti."

James Brandon oldukça atladı.

"O diğer adam?" Ağladı.  "Başka birinin gördüğünü söylemek istemiyorsun
Sen?"

"Evet, daha önce oradayken gördüğüm bir adam; geldi ve beni yakaladı
içeri girmeye çalışıyor. "

James Brandon ellerini attı ve oğlunun yukarı ve aşağı yürüdü
Yatak odası jestülasyon.

"Her şey bitti," diye bağırdı çılgınca; "Her şey bitti. Ben harap bir adamım. Benim
bir avukat olarak pozisyon; Karakterim yok edildi; Sahip olduğum para
Kaydetti süpürüldü; Ve hepsi kendi oğlumun aptallığıyla. "

Sam, yer hakkında ilerlerken babasını merakla izlerken geri oturdu,
ona göründüğü gibi, duvarları, pencereleri ve bazen
mobilya parçaları.  Aynı şeyleri tekrar tekrar tekrarladı
Yine, kötü niyetini ve planlarının nasıl sahip olduğu
boşa çıkarıldı.  Sam'e kınama yaptıktan sonra sitem, ama
Baba onu hala izleyen oğluna bakmadı, ama
Sabit ve donuk görünen gözler, kapaklar başlayana kadar
Düşmek, tekrar açıldı, alt düştü, tekrar açıldı ve sonra sağa gitti
aşağı ve yetiştirilmedi.

Çünkü Sam, saatlerce eforlarından tamamen tükendi ve onun
Babanın monoton, droning sesi, kaderini anmaya devam ederken,
Onu bir süre tahriş ettikten ve onu imbik yapmaya hazır hale getirdikten sonra,
Yavaş yavaş yatıştırıcı bir etkiye sahip olmaya başladı ve onu uykulu hissettirdi; Daha sonra
Daha uykulu ve sonunda, James Brandon sandalyeden önce durakladığında
hangi delikanlı geri döndü ve yüzüne dolu baktı,

"Bilmek istediğim, efendim, nasıl bu kadar inatçı bir salak olabilirsin
Kendi yolunuza devam etmek için, sonuçta güçlü,
Dikkatli bir şekilde düşünce tavsiyesi?-Bilmek istediğim şey, diyorum ki,-neden, o
uyuya kalmak!"

James Brandon oldukça haklıydı-oğlu derin bir yere düşmüştü,
rüyasız uyku ve kulağına bağırmış olsaydı
bastırılmış, acele bir sesle konuşmak yerine,
onu söylediği herhangi bir şey duygusuna uyandırmayı başardı.



Bölüm Kırk Altı.

Richard Amca, soygundan sonra ikinci gece geç geldi, yorgun
dışarı ve yatağa gitmekten memnuniyet duyuyoruz, böylece hiçbir şey söylenmedi
Ertesi sabah kahvaltıda gözlemevindeki etkinlikler.

"Hah! Ev gibi bir yer yok, Bayan Fidler," diye bağırdı.  "Londra otelleri
hepsi çok iyi, ama Heatherleigh'e geri döndüğüm için her zaman memnunum. "

"Bunu söylediğini duymak güzel, efendim," dedi temizlikçi, "
Her zaman korkuyorum efendim, büyük yerlerden döndüğünüzde
Memnun olmayacaksın. "

"Bundan korkmayın, Bayan Fidler," dedi Richard Amca Merrily.  "Şey, Tom,
Delikanlığım, nasıl olduğunu sormam gerekmiyor; Oldukça dayanıklı görünüyorsun. "

"Orada, Bayan Fidler," dedi Tom, "bunu duydun mu?"

"Evet, canım, bunu duyuyorum," dedi temizlikçi dudaklarını sıkıştırarak;
"Ama beni aldatamazsın. Hasta olduğunu biliyorsun."

"Beni budama çayı ile dozlamak istediğini biliyorum," diye bağırdı Tom aceleyle; Ve o
bir yüz buruşturma yaptı.

"Peki, efendim, sen kimsin, budama çayı ile dozlanmayacağın?"
dedi Richard Amca, sahte bir bakışla.  "Bayan Fidler'in daha fazlası var
Bir vesileyle Doktor'un benimle oynamaya çalıştı. "

"Ve eminim efendim, en iyisi için kastettim," dedi temizlikçi,
kendini çiziyor.

"Tabii ki yaptın, Bayan Fidler," dedi Richard Amca.  Sonra değiştirmek için
Konuşma-"Şey, Tom, nasıl uçak aynası; var mı?
bir mükemmel mi? "

"Mükemmel amca?" dedi Tom, gülümseyerek.  "Korkarım öyle değil. "

"Öyleyse ben, delikanlıım; ama olabildiğince mükemmel bir tane yaptın mı?"

"Evet, amca, bunu yaptım," dedi Tom, onu yükselttiğinden beri
Sabah, zihinsel bir düzensizlik durumundaydı, ona söylemeye hevesli
Fabrikaya girme konusunda amca, ama tam olarak söylememeye karar verdi
Bir kelime-birkaç neden için-yalnız kaldıktan sonra.

"Peki, ne yaptığını duyalım."

"Kesinlikle bana söylediğin gibi amca. Üç parçayı kalın aldım
plaka camları ve bunları bir araya getirerek konumlarını değiştirerek ve
tekrar tekrar ve ben düşünene kadar onları diğerinin üzerinde parlatarak sona erdi
Olabilecekleri kadar düzler. "

"Bu kanıtlanacak, Tom-teleskop. Üç kişiden biri
Bizim için yeterince iyi olmalı; Ama göreceğiz. "

Sonra kahvaltı devam etti, Richard Amca çok şey harcıyor
mektupları üzerinde zaman; Ve sonunda Bayan Fidler yükseldi ve odadan ayrıldı,
Tom yanaklarının heyecanla ısındığını hissetti.

Soygun hakkında konuşma zamanı gelmişti ve soru
Nasıl başlanır.  Çünkü çocuk onun sorumlu bırakıldığını hissetti
gözlemevi ve amcası ihmal ettiğini sevebilir
yeri güvence altına alma yolunda bir şey.  O zaman nasıl başlayacak?

Zihinsel olarak ilkle bağlantılı kelimeleri ararken
dalma, zorluk çözüldü, duyuru oldukça çıkıyor
Doğal olarak, tıpkı Tom'un bir keresinde hikayeye dalması gerektiğini hissettiği gibi
Kahaletliliğinde-bir kez daha fakir.

"Senin sorunun neydi oğlum?" dedi Richard Amca, aniden
okuduğu mektubu bırakarak ve
yeğen.

"Madde, amca?"

"Evet, Bayan Fidler size fizik vermek istediğinde.
Bir şey yanlış ya da fark etmezdi.  Çok fazla meyve? "

"Ah hayır, amca," diye bağırdı Tom hevesle.  "Ne kadar sıkıcı ve yorgun göründüğünü gördü
o geceden sonra değirmende. "

"Ne? Asla bütün gece işte duracak kadar aptal değildin
Bu uçak aynaları? "

"Ah hayır, amca," diye bağırdı Tom, şimdi iyi başladı; Ve daldı
Bir kez onun anlatısına, pencereden bakarak ona
yatağa dön.

"Tut-Tut-Tut!" Richard Amca, kaşlarını çattı ve çok bakıyor
Yeğeninde, kaçar bitmez bir
Depresyondan birine istekli bir heyecan durumu ve oldukça soğutulmuş hissettim
Resepsiyonla haberleri ile karşılaştı.

"Daha fazlasını yapmam gerektiğini sanmıyorsun, değil mi, amca?" Saldırdı.

"Daha fazla? İyilik zarif oğlum, daha ne yapabilirdin? Sen
Çok cesur davrandı, ama koşmak büyük bir riskti.  O zaman var
Bildirilmedi mi? "

"Hayır, Amca. David biliyor, elbette, ama ona katı emir verdim
bir kelime söyle. "

"Ve konuşmadı mı?"

"Hayır, amca, sanırım."

"Güzel! Ama Bay Maxted ile konuşmadın mı?"

"Hayır, amca. İlk duyan olman gerektiğini düşündüm."

"Oldukça doğru, Tom. Çok ciddi bir konuda tuttuğuna sevindim
kendi danışmanı.  David'in konuşacağını sanmıyorum.  Ha?  Evet, Bayan Fidler,
Oldukça yaptık.  Gel, Tom.  Atölyeye gireceğiz. "

Richard Amca, küçük galeriye keskin bir şekilde bakarak yol açtı.
Değirmen bahçesini geçtiler.

"Tut-Tut-Tut!" boşaldı.  "Neden Tom, kırmış olabilirsin
boyun."

Laboratuarda kalana kadar daha fazla demedi, burada inceledi.
Büro, ağır bir şekilde kaşlarını çattı ve ne kadar kolay olduğunu belirterek
Düz bir demir aletin yerleştirilmesi, ahşap işçiliği kaldırılabilir, bu yüzden
Kilitli çekmecelerin açılmasına izin verin; Ve izler vardı
Keskin veya vida sürücüsü, açıkça nerede girintili olduklarını açıkça gösteriyor
odun.

Sonra gözlemevine çıktılar ve büyük deklanşör
incelendi.

"Hah! Görüyorum ki istikrarlı kapıyı kilitlediğini görüyorum Tom," diye bağırdı amca
Richard.

"Kararlı kapı amca?"

"Evet, şimdi steed çalındı. Bu deklanşör güvenli bir şekilde kapanmadı.
Herhangi biri altına bir el geçebilir ve sonra cıvatayı kaydırabilir. "

"Evet, amca; ve bu yüzden sen gelene kadar hızlı tutmak için bir vida koydum
geri."

"Oldukça doğru. Düzgün yapacağım. Bir parça ile güvence altına alacağız
tabaka demir altta.  Aşağı gel. "

Aşağıdaki laboratuvara geri döndüler.  Richard Amca birkaç
Tuzak kapısı ve adımlardaki mücadele hakkında açıklamalar, birkaç tane sormak
Kovalama hakkında da sorular yukarı ve aşağı ve atölyeyi yuvarlayın,
Kendini kolay bir sandalyeye yerleşmeden önce Tom'u ayakta bırakarak
masa.

"İyi adamsın efendim," dedi ciddi bir şekilde; "Seni sorumlu bıraktım
Birkaç gün ve geldiğimde benim için böyle bir olay yaratıyorsun
geri."

"Amca!" Tom'u öfkeyle ağladı.

Richard Amca'nın yüzü rahatladı.

"Otur, Tom," dedi "ve iş adamları gibi konuşalım. Bu
Sağ.  Konuyu mükemmel bir şekilde özel tutmada başarılı oldunuz; Ama şimdi
Gün olarak her şeyi açık ve netleştirelim.  Bu daha fazla bir şey değildi
Ne de bir hırsızlıktan daha az ve hırsız veya hırsızları şaşırttınız.
Hangisiydi, tekil mi çoğul mu? "

"Sadece gördüm-yani hissettim-bir amca," dedi Tom huzursuzca; "Ama orada
İki olmalı. "

"Neden?"

"Çünkü merdiveni kaldırmak için dışarıda bir tane olmalı
Tekrar."

"Siz bıraktıktan sonra. Elbette."

"Ve ben de fısıldayan bir şey duydum."

"O zaman en az iki yaşında olmalı, Tom. Peki, bu bir şey. Şimdi
Sonra bir sonraki için.  Hırsızla düzenli bir mücadelenin vardı-büyük
Elbette güçlü adam ya da senden daha iyisini yapmazdı. "

"Ah hayır," dedi Tom çabucak; "Çok büyük ya da güçlü değil. Kendimi tuttum
Ona oldukça iyi, ama en iyisine sahipti. "

"Yüzünü göremedin mi?"

"Hayır, amca."

"Ama kim olduğu hakkında bir fikir mi oluşturdun?"  Tom sessizdi.

"Yeri bilmesi gereken biri, ha?"

"Evet, amca, sanırım yeri bilmiş olmalı."

"Sevimli genç kaçak avcılık arkadaşımız Pete Warboys, ha?"

"David, Pete olduğundan emin olduğunu söylüyor."

"Bunu neden söylüyor?"

"Çünkü Pete merdivenin nerede tutulduğunu bilir ve
bahçe."

"Emin olmak için; daha olası kimse," dedi Richard Amca,
Yeğen keskin bir şekilde ve sonra çekmecelerin iki veya üçünü açıp kapatma
Tom'un konuşmaya devam etmesini bekliyormuş gibi.

Ama Tom sessiz kaldı.

"Ama bunun Pete Warboys olduğunu sanmıyorsun, ha?"

Tom hala sessiz kaldı ve amcası çekmeceyi çıkardı
Tapular yerleştirilmişti.

"Gel oğlum, seni çapraz incelemeliyim," diye devam etti Richard Amca.  "Dışarı
onunla.  İkimiz arasında her zaman mükemmel bir güven var. "

"Evet, amca," diye bağırdı Tom tutkuyla, "ama beni konuşmama.
Sadece bir şüphe ve ben yanlış olabilirim. "

"Sana öyleysen söyleyeceğim Tom, oğlum. Ne dediğimi duydun-var
İkimiz arasında mükemmel bir güven olmalı.  Bu durduğunda,
Asla olmayacak, sen ve ben ayrılacağız. "

"Ama belki de böyle bir şey söylemek çok zor, acımasız görünüyor
Tüm hayal gücü ve belki de birinin başka birini beğenmemesi nedeniyle. "

"Doğru, Tom," dedi Amca Richard Gravely; "Ama dışarı çıkmalıyız
gerçek.  Gel, sana yardım edeceğim, çünkü korkarım sanırım senin gibi-sen fantezi
Kuzeniniz Sam miydi? "

Tom çabucak başını salladı.

"Neden?"

Tom dudaklarını "Konuşmayacağım" diyormuş gibi sıktı ama amcasının
Gözler onu arıyordu ve yavaş, zayıf bir şekilde dedi ki--

"Pete Warboys'un değerli çalmak için buraya gireceğini sanmıyorum
Makaleler, Amca. "

"Hayır; pek olası görünmüyor, Tom. Devam et."

"Ve-ve düşündüm-devam ediyorum amca?"

"Evet, oğlum, acı sonuna," dedi amcası sert bir şekilde.

"Amca, James Amca'nın bana bu kağıtları vermiş olduğunu düşündüm.
Beni onun yerine zenginleştirdi, kuzenim Sam hayal kırıklığına uğramıştı ve
Geceleri buraya gel, Pete Warboys'tan ona yardım etmesini istedi-"

"Ama Pete Warboys'u tanımıyordu."

"Sadece biraz, amca; onu görmüştü.
O merdiven. "

"Mayıs, Tom; ama bu şüpheli görünüyor. Kuyu?"

"Ve sonra, başka bir şeyin çalındığını bulamadığım için-ya da
alındı, "dedi Tom, kendini düzeltti" diye düşündüm bu makaleler dışında
Kuzen Sam olması gerektiğini. "

"Bu kağıtlardan başka bir şey çalınmadı mı?-Beni gördüğün paketi mi kastediyorsun
Çekmeceyi buraya mı koyuyorsunuz? "

"Evet, amca, büyük zarfta. Başka hiçbir şey yoktu ama
Onlar ve diğer makalelerden bazıları. "

"Tabii, Tom?"

"Evet, oldukça emin, amca; ve bu beni kimsenin olmadığını düşündürdü
Onları alması muhtemel-başka bir şey böyle bir şey yapmayı umursamaz.  Ancak,
amca--"

"Evet."

"Çok fazla sakıncası olduğumu sanmıyorum. Hiç param olmasını beklemiyordum,
Kendim için ne kazanabileceğim; Ve eğer Sam olsaydı ... "

"Ne, kim geldi ve bu büroyu herhangi bir hırsız gibi açtı?"

"Evet, amca," dedi Tom ne yazık ki; "Eğer sen de gerçekten Sam olduğunu düşünüyorsan."

"Bir an durun evlat.
o büro? "

"Korkarım öyle, amca. Buraya geldiğinde ve onu aldım ve
Ona yeri gösterdi, bana orada ne tutulduğunu sorduğunu hatırlıyorum ve ben
Değerli belgelerinizi orada tuttuğunu söyledi. "

"Humph!" Richard Amca.

"Ama eğer bunun Sam olabileceğini düşünüyorsan ..."

"Tekrar dur, efendim," diye bağırdı Richard Amca; "Bir şey mi tutuyorsun?
Onu bir kelimeyle tanımadığınızdan emin misin yoksa ne zaman
Pencerenin yakınında mıydı?  Yüzüne bir göz atmadın mı? "

"Hayır, amca," dedi Tom sıkıca.  "Asla bir zamanlar en ufak bir fikrim yoktu
Mücadeleden sonra bunu düşünmeye başlayana kadar kime olabilir,
Ve kaçmıştı.  Sonra korkarım o olduğundan emin oldum. "

"Humph!"

"Ama eğer o olduğunu düşünüyorsan amca--"

"Sanırım öyle, Tom. Bundan eminim oğlum."

"Ama onu cezalandırmayacak mısın amca?"

"Onu cezalandırdım Tom."

"Ne, biliyordun ve bunu yaptın mı?" diye bağırdı Tom heyecanla, o
koltuğundan fırladı ve amcasını kolundan yakaladı.

"Onu cezalandırdım, Tom ve en ciddi şekilde."

"Amca! Daha önce bir düzine kez parayı bırakırdım. Keşke
Bunu hiç bilmiyordum.  Ne anlama geldiğini düşün.  Neden bir sulh yargıcı
Ona bir hırsız gibi davran. "

"Şey, o bir hırsız," dedi Amca Richard Sternly.

"Evet; ama onu dünyadan gizlememeliyiz, amca? O sadece bir
Oğlum ve tüm hayatını bozacak.  Parayı verirdim, diyorum
Cezalandırılması gerekenden daha erken düzine kez.  Erkekler aptal ve
düşüncesiz, amca; Çoğu zaman aceleyle yapmazlar.
Eğer önce düşünürlerse ve böyle küçük bir şey bazen böyle demek
daha sonra. "

"Bu küçük bir şey miydi, Tom?"

"Hayır amca," diye bağırdı Tom acımasızca; "Ama çok korkunç olurdu.
kendi kuzenim. "

"Evet, Tom ve kendi erkek kardeşimin oğlu."

"Evet, amca; ve beni hiç sevmedi ve onu hiç sevmedim ama yapamam
Durun ve tek kelime etmeden onu cezalandırmana izin ver. "

"O zaman bana söylemek istiyorsun Tom, Scot'u serbest bırakmasına izin vereceğini,
_again_ almaya çalıştığı için cezalandırıldığından daha erken
miras?"

"Evet, amca, yapardım," diye bağırdı Tom heyecanla, "her kuruş, ondan daha erken
Ve teyzem ve amcam utanç verici. "

"Ama sana kötü davrandılar, efendim."

"Belki de bazılarını hak ettim, amca."

"O zaman kötü bir tane olmalısın Tom."

"Evet amca, korkarım. Ama onu bırakacaksın? Belki de
Tövbe edin ve kağıtları geri gönder. "

"Tilkiler çiftçilerin tavuklarıyla aynı şekilde," dedi amca
Richard, gülümsüyor.

"Amca, gülmek için çok ciddi," diye bağırdı Tom öfkeyle.  "Sam
Brandon senin yeğeniniz. "

"Evet, Tom ve tek söylediğin boşuna. Onu ciddi bir şekilde cezalandırdım
Zalim, korkak bir soygun. "

"Ama artık yapmayacaksın, amca?" diye bağırdı Tom.  "Humph! Şey, hayır, sanırım ben
Artık yapmayacağımı söyleyebilir.  Muhtemelen onu bir daha asla göremeyeceğim. "

"Ah, umrumda değil, amca," diye bağırdı Tom endişeyle.  "Ama söyle bana--
Nasıl-ne yaptın?  Kimseyle konuşmazdım ve hepsini tutmam
Sen gelene kadar çok sessiz, amca, bu yüzden. Sen-koymadın
Polisin elinde mi? "

"Sen söyleyene kadar soygundan hiçbir şey bilmediğimde oğlum nasıl yapabilirim
Bu sabah ben? "

"Ama onu cezalandırdığını söyledin, amca."

"Yani-huysuz bir şekilde var."

"Seni anlamıyorum," dedi Tom, kaşları ile ve bazıları
amcasının akıl sağlığı hakkındaki eski fikirlerin zihnine geri dönmesi.

"Sanırım değil, Tom; ama kuzenini aynı şekilde cezalandırdım ...
bilinçsizce elbette. "

"Keşke bana ne demek istediğini söylerseydin amca," dedi Tom, yüzü biriyle
Puckers ve kırışıklıklar kütlesi.

"Yapacağım, Tom. Hayır; yasayı sürdürecek adam asla olmazdım
Kendi kardeşim veya yeğenim, hesabınızda olsa da almalıydım
Herhangi bir makalenin iade edilmesini sağlamak için oldukça sert önlemler
çalındı; Ama bilmeden, kuzeninize tek başına izin verdim veya
belki de yokluğumda buraya gelmek ve kurnazca denemek
Bu işleri tekrar babasının mülkiyetine getirmek. "

"Ah, amca! Düşünmüyorsun--"

"Sessizlik. Düşünmek ya da tahmin etmek istemiyorum Tom. Sadece senin için istiyorum
Ve ben kendi cihazlarımıza yalnız kalmam ve beni kesintiye uğratmaya devam et
Açıklamak istediğimde. "

Tom kullanımdan kaldırıcı bir jest yaptı.

"Bilinçsizce diyorum ki, kuzenini cezalandırdım, çünkü aşağı indi
burada ve bazı değersiz kağıtları çaldı. "

"Hayır, amca," dedi Tom ne yazık ki; "Tapular gitti."

"Evet, oğlum," dedi Amca Richard; "İkinci düşüncelerde bunu hissettim
Onları güvenli bir mevduatın içine yerleştirme görevim miydi ve onları aldım
Londra gittiğimde ve onları diğeri ile tapu kutusunda kilitlediklerini gördüm
değerli kağıtlar ve daha sonra avukatımın güçlü odasına yerleştirildi,
Her zaman alacaklardır. "

"Amca!" diye bağırdı Tom heyecanla.

"Peki Tom?"

"Memnunum."

"Kağıtların güvenli olduğunu mu?"

"Eski gazeteleri rahatsız et!" diye bağırdı Tom; "Onu gibi cezalandırdığın
O."

Sonra delikanlı tuhaf bir kahkaha haline geldi ve sakinleşti
andan sonra.

"Hadi amca," diye bağırdı; "Sana üç uçak aynasını göstermek istiyorum
Ben toprakladım. "

"Güzellikler, Tom," dedi birkaç dakika sonra Richard Amca.  "Tom, delikanlıım,
Sen benim sevgili kız kardeşimin oğlu ve tanıştığım en tuhaf çocuksun. "

"Ben amca mıyım?" dedi Tom kuru.

"Evet, delikanlı."

"Sakıncası yok mu?"

"Biraz değil Tom. Memnun oldum."

"O zaman Yaşasın! İşe başlayalım. Yeni ile ayı görmek istiyorum
uçak aynası. "

"Ay, Bah! Olduğu kadar delisin, oğlum."

Tom amcasına komik bir bakış verdi ve sonra utangaç elini uzattı,
bu da onu uyandıran bir toka içinde tutuldu.



Bölüm kırk yedi.

Bir sabah kahvaltıda ağır bir yazı vardı ve Bayan Fidler olarak
Mektuplara baktı, yüzünü berbat etti ve gözlerini ters çevirdi
Tom, "Ne işe yarar, ne işe yarar!"

Bir mektup yazmak için Bayan Fidler için korkunç bir çabaydı.  Yapabilirdi
Onun içeriğinin isimleri olarak güzel net bir el yaz
Jampotlar tanık oldu, ama Tom'a güvenirken, "
Ayarlamak için bir sonraki kelimeyi bulun. "

Mektuplardan biri geniş mavisi çok büyük ve yasal görünüyordu
Düzenli kenarları ketenle kaplı olduğunu söyleyen zarf,
Tom'un hemen gözünü aldı; Ama Richard Amca sadece açıldı, baktı
içeride, yemek bitene kadar tabağının yanına koydu.

"Laboratuvara gidiyorum Tom," dedi ve o zaman ayrıldı
oda.

"Bu da gitmemi istediği anlamına geliyor," diye düşündü Tom ve bir iki dakika içinde
Takip etti ve şeridin sonunda Pete'i gördü.
O, köpeği topuklarında, ama sadece kapatmak ve uzaklaşmak için.

"Bu yaramazlık anlamına mı geliyor?" Tom'u, değirmene girerken düşündü ve o
Pete'in umutsuz bir durum olduğunu hissettiği için başını salladı.

Richard Amca'nın bulunduğu laboratuvara girerken sürprizine göre
Önündeki büyük mektupla bürodan önce oturdu,
Selamed

"Görüyorum ki _protege_ Pete Warboys'larınız tekrar vuruyor. O
Her zaman burayı izliyor ya da gitmenizi ve onunla oynamanızı bekliyorum. "

"Onunla kavga demek istiyorsun, amca," dedi Tom kuru.

"Şey, bu daha çok yolunda görünüyor. Bay Maxted, kazandığını söylüyor
O bitti, ama şüpheliyim. "

"Evet, amca, ben de öyle," dedi Tom, gülümseyerek.

"Şüphe duyuyorum," diye devam etti Richard Amca, "
Buraya girmeye yardım eden gerçekten O olup olmadığını kanıtlamaya çalıştı.
Ama orada: Sadece barış içinde kalmak istiyorum ve bir ay hapis cezası
Ona zarar verir ve unutulduğum konuları ortaya çıkarırdı.  Hiç görülmemiş
Bunlar daha önce mi? "

Büyük zarftan yasal görünümlü belgeler çizdi ve onları tuttu
dışarı.

"Bu çekmeceden çalınan diğer kağıtlar amca?"

"Evet," dedi Richard Amca, onları geri alırken çok sert görünüyor ve
onları kilitledi ve cebine attı
Anahtarları.  "Hangisi, tom-onarma ya da faydası olmadıkları için
Hırsıza? "

"Umarım ilk amca," diye yanıtladı Tom Gravely ve amcası
uzun, derin tonlu bir

"Hah!"  O zaman, "Gelin ve hoş bir şey düşünelim, benim
erkek çocuk."

Tom'un sahip olduğu yeni diyagonal aynanın olduğu gözlemevine girdiler
Teleskopa zemin ve gümüş takıldı; Ve o gece
Görkemli bir şekilde açık, yeni ekleme test edildi ve neredeyse
mükemmel.

"Alacağımız kadar mükemmel, Tom," dedi Amca Richard; Ve
Sonra çok geç kalana kadar görkemli bir akşam geçirildi, karanlığı arayarak
İkiz yıldızlar için alan derinlikleri, Tom
gözlemler; ve camını kullanmadığı zaman
yıldız bulucu ve amcasının bu konuda yorumlarını dinlemek
gördü.

Teleskop Double Star Castor'a yönlendirildi; hangi,
Pollux, siyah görünümlü gökyüzünde parlak bir şekilde parlıyordu, amca
Richard çocuğun yerini almasına yol açtı.

"Harika bir şekilde temiz, amca."

"Ama belirli bir şey fark ediyor musun?"

"Evet; söyleyecektim, bazen ay olduğu zaman
alçak; Hava bir titremede gibi görünüyor. "

"Öyle, Tom. İnsanlar, kural olarak, görebileceklerini düşünmezler.
Atmosfer, ama gece hareket halinde görebilirsiniz.  Bence bu demek
rüzgâr."

"Rüzgar çok uzun bir yoldan üfleniyor mu?"

"Evet, sanırım."

"Ah!" Ejaküle Tom.

"Sorun ne?"

"Çok ani. Bir bulut tam karşıya geçti."

Richard Amca açılışa çıktı ve geceye baktı.

"Evet," dedi, "gece için susabiliriz; yoğun bir siyah var
Gökyüzü boyunca çizim bulutların perdesi.  Gel ve bak.  Ah! Nasıl
muhteşem!"

Tom başladı.  Ne zaman gözünü büyük camdan almıştı
Gözlemevinin iç kısmı, bir anında aydınlandı.
yıldırım ve göz kamaştırıcı gözleri yoğun karanlığa hakim oldu
bunu takip etti, amcasına katıldı ve büyük deklanşörden dışarı baktı
Cennetin yarısının tekil manzarasını görmek için açılıyor
Samanyolu, sayısız küre ile parlak bir şekilde aydınlatılırken
açıkça tanımlanmış; diğeri, istikrarlı bir şekilde hareket eden mürekkepli bir siyahlığın diğeri,
Yıldızdan sonra yıldızı keserek, gökyüzünün üçte ikisi karardı,
Ve yarım saat içinde, deklanşör üzerine çizildiğinde ve sabitlendiğinde,
Yıldız görülecekti.

"Vahşi bir gece geçireceğiz Tom, sanırım," dedi Richard Amca;
Ve konuşurken ahşap işleri arasında gürleyen bir gürültü vardı
Geçen bir patlamadan kaynaklanan ek yük.  "İşte, içeri girelim."

Kahve, tüm güvenli bıraktıktan sonra içeri girdiklerinde bekliyordu ve çok
Hoş geldiniz, çünkü ikisi de titriyorlardı.  Yatak arandıktan kısa bir süre sonra ve
Tom derin bir uykuya düştü,
Kapısı, bazıları penceresini sallıyor gibiydi.  Daha sonra
baca içinde gök gürültüsü gibi bir gürültü vardı ve
kapı.

"Tom! Uyan, delikanlı!"

"Evet! Tamam!" Yataktan çıkarak çocuğu ağladı.  "Herhangi bir şey
Madde, amca? "

"Evet. Korkunç fırtına. Büyük deklanşör açıldı ve
Değirmenin tepesinde dövülüyor. "

"Pekala; gidip sabitleyeceğim," diye bağırdı Tom, giyinmeye başladı
hızla ve vahşi bir fırtınanın olduğu gerçeğine giderek daha fazla uyanmak
öfkeli.  Arada sırada, büyük bir çığlıktan sonra ve
Uluyan, rüzgar kendini çatlak ve başlıktan zorluyormuş gibi,
Geniş bir hava dalgası kırıldığı için yüksek bir ağır bas patlama sesi geldi
Evin üzerine pencerelerin düşme noktasında görünmek
İçinde, çatı üzerindeki kayraklar tıkandı ve bacalar sallandı.

"Sözüm, esiyor!" Tom'u mırıldandı, ceketini sıkıca düğmeli,
Ve aceleyle aşağı merdivenler, mutfakta ışıklar olduğunu bulmak için
Ve yemek odası, salondayken Bayan Fidler, harika bir
Giyinme elbisesi, şal ve gece kapağı kostümü.

"Ne fırtına canım!" dedi.

"Sen kalkıyorsun?"

"Ah evet canım; yalan söylemek imkansızdı. Mutfak ateşini yaktım,
Zavallı aşçı için histerikte ve Maria ağlıyor ve ağlıyor-
çaresiz."

"Ne kadar aptal!" mırıldandı Tom.  "Amca nerede?"

"İşte ben. Hazır mı?"

Richard Amca için hazır aydınlatılmış bir fener ve anahtarlarla ortaya çıktı.

"Ön kapıdan dışarı çıkmamız gerekecek, Tom; rüzgar daha kötü
evin diğer tarafı. "

"Ben hazırım, amca."

"Dua et kendine iyi bak efendim," dedi Bayan Fidler.  "Eğer bunun yelkenlerinden biri
Mill havaya uçuruldu-oh, canım, canım, ne düşünüyorum? "

"Gerçekten ne, Bayan Fidler! Bizden sonra kapıyı kapatmaya hazır olun,
Rüzgarın muazzam bir gücü var.-Gel, Tom. "

Yol açtı, kapıyı açtı ve rüzgar içeri girdi, başkalarını vurdu,
Sallanan resimleri ayarlamak, mandallarından birkaç şapka çırpmak ve
Bir kükreme ile eve koşmak.

Bayan Fidler, bayılırken kapıyı kapatmaya çalıştı, ama başarısız oldu ve
Tom yardım etmek zorunda kaldı, sapa tutunma ve kapıyı sürüklemesi gerekiyordu.

Dışarıda, yaprak dökmeyenler dövüldü ve
farklı sürüngenler duvar ve kafes işlerini bir şekilde kırbaçlıyordu
Hem ağaca hem de kafeslere tahrip.  Tom'a göre iki kez
Nefesini almak için sırtını çevirin ve karanlıkta görebiliyordu
Bahçenin süs kozalaklıları çim gibi eğildi; Bir
Kısa mesafe uzakta, çam ağacı başladığı yerde
Bir fırtına sırasında kırıcılar olarak muazzam kükreme.  Yumuşakta köknar ağaçları
Deniz gibi esinti mırıltısı; Bir gale içinde benzerlik şaşırtıcıdır.

Bahçe kapısının yarısında Tom ani bir patlama tarafından yakalandı, buffeted,
ve sert bir şekilde, onu almadan önce tekrar geri dönmesi gerekiyordu
nefes; Kapıya ulaşılırken, feneri başka bir patlama yakaladı,
direğe doğru salladı, cam kırıldı ve _puff_, ışık
dışarı çıktı.

"Geri dönmeliyiz," dedi Richard Amca, dudakları Tom'un kulağına yakın.

"Hayır, tamam; masa çekmecinde yukarı merdivenlerde bir kutu maç var."

Tom ittiler, kapıyı kapattı, bu da neredeyse yırtıldı
el, değirmene yükselirken, rüzgar iki katına çıktı
Şiddet ve kapıya ulaşmak için oldukça mücadeleleri vardı.

"Korkunç," diye nefes nefese Richard Amca, içeri girer girmez
kapı kapandı ve rüzgar çığlık atıyor ve uzun boylu kükrüyor
Sanki onu süpürmeye çalışıyormuş gibi bina.

Laboratuvara derin bir karanlığa monte ettiler, burada maçlar
bulundu ve her zaman tuzak kapısı yükü kaldırıldı
her dakika birkaç inç ve bir alkışla düşerken
rüzgar ve ahşap işçiliğin çınlaması ve vurması
Gözlemevi, birçok ayın çalışmaları için tehlikeli geliyordu.

"Zaman geldik, Tom," dedi Richard Amca, fener aydınlatılırken,
Ve kırık bölme, eski bir kitaptan yırtılan kapaklarla değiştirildi
Boyut hakkında.

"Evet, oldukça," diye yanıtladı Tom.  "Hadi."

Hızlı bir şekilde merdiven benzeri merdivenlere adım attı, fırladı, açtı.
tuzak kapısı ve tuzak kapısı fırlatıldığında odaya girmek üzereydi
şiddetle ona geri döndü.

"Acıtmak?" diye bağırdı Richard Amca. "Evet; fazla değil," diye bağırdı Tom ve tuzak kapısını tekrar açarak, o
Geri zorladı ve şimdi tehlikenin farkında, onu varken sıkıca tuttu
yukarı; Ve sonra, amcası ışığı takip ederken tekrar kapatarak
doğrudan ve bir cıvata ile sabitlemek.

Fener'in loş ışığı üzerine atılırken Tom'un kalbi atışı
harika teleskop, yaralanma ile karşılaşması gerektiğinden korktuğu için
Onun büyük zevk the tepesi hemen açık deklanşörden yönlendirildi,
bu da baskıya yol açarak gevşek durumunun kanıtını verdi
rüzgar ve muazzam bir patlama vermek.

"Şimdi Tom, bunu nasıl durduracağız?" Kükreme için Richard Amca diye bağırdı
Tıslama ve çığlık atan açılış boyunca sağır edici oldu.

"Bilmiyorum," diye bağırdı çocuğu, açılışa sürünerek ve bunu bulurken
Rüzgar onu açmıştı ve çatının üzerine döndü.
"Bir şeyler yapmalı," diye bağırdı kafasına çekilirken.

"Yapmazsak rüzgar bu çatıyı kaldırarak ve yok eder
Benim camım. "

"Kordon kırıldı," dedi Tom rüzgarın anlık bir durması.  Sonra kükreme
Tekrar başladı ve deklanşör kaldırılırken bina titredi ve
Bir patlama ile tekrar dövüldü.

Sonra, karanlıkta bir yerden, muazzam bir kükreme geldi
Crash, görünüşe göre çok yakın.

"Bu da ne?" diye bağırdı Tom; "Ev patladı mı?"

"Kesin için yeşil üzerindeki büyük elmlerden biri. Hark!"

Tom, başka bir kaza yaptıktan hemen sonra duyuyordu ve
bir diğer.

"Şüphesiz," dedi Richard Amca.  "Biri diğerini vurdu ve
Büyük Elms Skittles gibi aşağı indi. "

"Başka bir şey daha var," diye bağırdı Tom, yeni bir kaza olduğu için
ondan önce gelenlerden her ikisinden daha yüksek sesle geliyordu.  "Ama yapmıyorum
Gözlemevimizin gitmesini istiyorum, amca.  Işığı diğerine koydun
taraf, rüzgardan korunacak ve ben de
Galeri ve deklanşörün üzerine sürükleyebilirsem deneyin ve sonra çivilemeliyiz
onun yerine. "

"İmkansız, delikanlı. Üflemeden orada öne çıkamazdın
kapalı."

"Ama yapmalıyım, amca.-Rüzgar içeri girerse--

_WHOO_!

Muazzam bir fırtına yere çarptı, deklanşör vurdu, ahşap
Dome çatı sarsıntı ve sağır edici dinin ortasında rüzgar sürdü
Onlara öyle bir güçle, açık havadaymış gibi hissettikleri ve
Yuvarlak ahşap topun kaldırıldığına inanıyordum
Uzaklaşmaya git.

"Bu rom, amca," diye bağırdı Tom nefes nefese.  "Şimdi o zaman, yapmalıyım
Git, diğeri gelmeden. "

"Hayır, hayır, benim delikanlı; hayat gözlemevlerinden daha fazla sonuçta;
Gitmen için güvenli değil. "

"Ama beni sıkıca tutarsan iyi olacağım," diye bağırdı Tom.  "Gelmek
Açık."

Richard Amca yol verdi ve oğlunun ceketini sıkıca kavradı
deklanşörden küçük galeriye açıldı, burada
Deklanşörün uzak kenarına ulaşmak için uzandı.
O, ama bir sonraki an çömelmiş ve sevgili yaşam için tutuldu.

Çünkü sanki fırtına onu zirveden koparmak için ona atlamışmış gibi
onu inşa et ve süpür, aşağı rüzgara vahşi bir kükreme ile geldi ve
Birkaç dakika boyunca hafif bir durgunluk olduğunda, Tom sürüklenmeye verdi
Amcası tarafından ona koy ve yarısı tırmandı, yarısı kendini bıraktı
Gözlemevi'ne kaldırıldı.

"Rüzgârın bu kadar güçlü olabileceğini hiç düşünmemiştim," diye nefes nefese nefes nefese.

"Geceye korkunç. Kendime gitmeliyim."

"Sen-ameliyat mı? Neden, yer kilonuz bir adamı zorlukla taşıyamazdı ve
Kaydıysan seni tutamadım. "

"Deklanşörün kenarına ulaşabilir misin?"

"Hayır, amca, yeterince uzak değil."

"Bu benim de ulaşabildiğim kadarıyla. Vazgeçmeliyiz ve risk almalıyız
her şey."

Tom amcasına bir görünüm verdi, fenerden gelen ışık parlıyor
yüzünde loş.

"Vazgeçemeyiz amca. Rüzgar öyle olmadığında tekrar deneyeceğim
güçlü."

"Ama ulaşamadın, oğlum ve ben bile beklememi kaybetmemeye cesaret edemiyorum
dakika."

"Bu garip," diye bağırdı Tom; "Ama bir şeyler yapmalıyız. Bir dakikada dur:
Biliyorum.  Halat. "

"Evet, elbette, alet çeyrekinin altındaki yeni güçlü ip."

Tom feneri aldı ve amcası tuzak kapısını tutarken çocuğu
Küçük bir bobin ince ile iki veya üç dakika içinde geri dönmek için aşağı indi,
iyice güvenilir yeni ip, bir çekiç ve bazı güçlü tırnaklar; Ve
Fener ve tuzak kapısı güvence altına alınmaz,
belinin etrafında ip.

"Gitmene izin vermeyi sevmiyorum Tom," dedi Richard Amca, dudaklarıyla
çocuğun kulağı.

"Ve gitmeyi sevmiyorum amca; ama bu düğüm kayamıyor ve yapacaksın
Beni kaybet. "

"Hayır; buna güvenebilirsin, delikanlı."

"Çok iyi, o zaman: Buraya bak. Çekiç ve bazı tırnaklar getirdim.
Deklanşörü burada güvenli bir şekilde bağlayamayız, sadece kırılır
Tekrar."

"O zaman faydası yok oğlum; yerin şansını almasına izin vermeliyiz."

"Biz amca," diye bağırdı Tom, kendini duyurdu.  "Buraya bak: ben
Bilmek.  Deklanşörün en yakın köşesine dokundum
Kırık, bu yüzden galeriden çıkacağım, onu devredeceğim
yerleştirin ve dışarıdan çivi. "

"Deli misin?" diye bağırdı Richard.  "Nasıl gireceksin?"

"İçeri girme. Beni dışarıda bırakacaksın."

"Saçma oğlum! Halat kapıya kapatılırdı, yapsam bile
Bir an için böyle bir vahşi şema barındırın. "

"Hayır, olmazdı," diye bağırdı Tom; "Halat içinden geçecekti
Kırık köşe. "

"Saçma, imkansız. Yer gitmeli."

_WHOO_! yine rüzgar geldi; Ve bir kez daha çatı gibi görünüyordu
devasa bir şemsiye gibi kaldırılacak ve çok uzakta taşınacak
fırtına.

"Gitmeli ve yapmalıyım," diye bağırdı Tom.

"_No_, _no_, _no_!" diye bağırdı Richard Amca.  "Hadi aşağı inelim-biz olabiliriz
acıtmak."

"Amca, teleskop!-Tüm işlerimiz! Oh, gelemem."

"Ama hayatını riske atıyor evlat."

"Değil amca," diye bağırdı Tom umutsuzca.  "Beni sıkıca tutabilirsin
ip.  Cebime biraz çivi koymalıyım-yani yapmalıyım ve
Çekiç, ceketimin içine doğru tutun-yani ve sonra hızlı bir şekilde tırmanın
Siz ip tarafından sıkıca tutulurken ve-sadece böyle amca. "

Ve kontrol edilmeden önce Tom açılışa adım attı ve
alışkanlıktan doğan hız kendini kaldırdı ve sonra
Eşik, bacaklarını küçük galeriye indirdi.

Richard Amca onu ele geçirmek için ileri döndü, ama başka bir müthiş patlama
değirmene çarptı, tom'u ahşaplara karşı tuttu ve kelimenin tam anlamıyla sürüş
Amcası açılıştan geri dönerken, teleskop üzerine sallandı
Pivotu ve çeşitli nesneler uzak tarafa üflendi.

Bir dakikanın tam alanı için, kubbe benzeri çatı gibi görünüyordu
Yırtılmak, karışıklık ve dehşete katkıda bulunmak için fener
Up ve dışarı çıktı, onları tamamen karanlıkta bıraktı.

Sonunda, fırtınanın gücü kısmen harcandığında, amca
Richard, ipin üzerinde tutulduğu gibi, Tom'a geri dönmesi için bağırdı; ama
Çocuğun heyecanı hiçbir şey duymadı.  Şiddetli bir sürükle verdi
Halat, deklanşörün altına yanla dolaşıyor ve tüm gücünü uyguluyor
Menteşelerinin üzerine çevirmeye çalıştı.  Ama her çaba boşuna idi.
Rüzgar bastırdı.

"Yapamam-yapamam," diye nefes verdi, ayaklarını bastırdı
Galerinin rayı, tüm gücüyle dolu ve kaldırdı, ama
Sadece kollarını biraz altına sokmayı başardı.

Sonra ip şiddetli bir şekilde sürüklendi ve amcasının sesi geldi
Açılış yükü ve solunda, ama sadece karışık bir mırıltıyla,
ne söylenmesi gerektiğini hissetti; Ve umutsuzluk içinde onu sürüklüyordu
eller, rüzgar her zamankinden daha yüksek sesle kükredi, onu bastırdı
muazzam bir kuvvetle yapı.  Ama hepsi aynı anda elleri hazırlandı
Ücretsiz, deklanşörün hafif yükselmesi için
Altına girmek için rüzgar ve acele ile yüzü tarafından süpürüldü, sadece
çenesini otlatıyor.  Muazzam bir alkış vardı ve kapatıldı,
Çocuk, rüzgar bir kez daha bastırıldığı gibi tutulmaktan başka bir şey düşünmedi
onu binaya karşı. Ve şimdi birkaç dakika boyunca siniri kaybetti ve umutsuzca yapıştı, hissediyor
sanki zayıf tutulmasından koparılmalı ve içine girmeli
bahçe.  Çekiç ve tırnaklar unutuldu ve alnına bastı
ahşap işlerine karşı, kükremenin neden olduğu karışıklık
Rüzgar artmış gibiydi.

O zaman sanki güvenlik ile iletişim kuran büyük bir sinir gibiydi
dokundu, çünkü ipin yan taraf boyunca sarsıldığını hissetti
Kırık deklanşörün sol alt köşesinde pürüzlü açılış.

Duygu elektrikti ve çocuktan bir heyecan gönderdi.

"İyiyim, düşemem," diye mırıldandı; ve çekiç sürüklemek
Başıyla, ilk çiviyi hissetti, sonra elini yan tarafa doğru koştu
Deklanşörün biraz uzakta, adil bir pozisyonun ne olacağına karar verildi
Çivi için, biraz dokundu ve sonra sürmeye başladı
Güçlü vuruşlar, bazen karanlıkta eksik, ama neredeyse her zaman
Tırnak kafasında iyi darbeler almak ve sonunda olduğunu hissediyorum
iyi ev.

Bütün bunlar, kendisini ahşap işçiliğine sıkıca tuttuğunu hissetti
kordon üzerine süzülür ve rüzgarın basıncı:

Başka bir çivi çıkararak, bunu bir ayak aşağıda, ona yakın sürdü
göğüs; Başka bir dakika ve üçüncü bir çivi eve sürüldü, efor
ve etkili bir şey yapmanın heyecanı, tüm düşünceleri uzaklaştırmak
tehlike.

Sonra daha fazla özgürlük elde etmek için ipi biraz sarsarak iyi durdu
yukarı, olabildiğince yükseğe ulaştı ve birkaç çiviye daha fazla sürdü ve
deklanşörün diğer kenarına ulaştı, burada sürdü
Çift menteşeler arasında çift, eğer burkulmaları durumunda.

"Bu şimdi güvenli olmalı," dedi kendi kendine, kendini indirdi
Galeride diz çökmüş bir pozisyonda, ip o gibi sıkılıyor
Bunu yaptı, ilk başta veriyor, ama sanki intiarubber'den yapılmış gibi çizim
En iyi kenevir yerine.

Ve şimdi bir kez daha Tom, daralma hissi hissetti, çünkü şimdilik
Onun inişine gel, bu da hakkında konuşmak çok kolay görünüyordu
gözlemevi, ancak rüzgarın üflenmesi çok zor
kasırga ve etrafında o kadar kalın ki o kadar kalın ki böyleydi
eski-hissedilecek bir karanlık.

"Ama teleskopun hakkı," diye düşündü Tom, "ve çatılar güvende;" Ve
Dudaklarını kırık açılışa götürmek, bağırdı, şüpheli olup olmadığı şüpheli
Sözleri bu şaşırtıcı gürültünün ortasında duyulacaktı-"hepsi
Doğru, amca; AŞAĞI! "

Çekiçini ceketinin içine itmişti ve şimdi ipi verdi
koparın, yükselip denerken nazikçe ve istikrarlı bir şekilde verdiğini hissederek
iki eliyle düğüm, ama kendini kurtarmak için onları tekrar dışarı itmek zorunda kaldı
binaya karşı kesilmekten, bu yüzden bir kez daha şiddetli bir
onu arkadan vurdu.

Bir sonraki an bir kez daha yerine sabitlendi ve tarafından tutuldu
Halat da.  Bu ona yenilenmiş güven verdi.

"Amca göz atıyor," diye mırıldandı; Ve en kötüsü
Rüzgarın baskısı bitti, açılıştan bir kez daha bağırdı,
Ve zaman kaybetmemek, rayın iki eliyle tutulması, dinlenmesi
üzerine göğüs, bacaklarını yatay olarak kaldırdı, düşmelerine izin verdi,
ve kolları ve kordon tarafından asıldı; Sonra, ipin verdiği gibi, elleriyle,
ve bir sonraki dakika, rayın üzerinde yavaşça kayan ipin yanında ve
Sonra kısa durdu, yüz seviyesiyle sallanarak
Döşeme ve ve fro salınım.

_Vızıldamak_! tekrar rüzgar geldi, ipini tutmasını sağladı ve
Galerinin zemini yakalayın, içine parmak çivilerini sürdü
bir an için, ama sadece rüzgar çığlık atarken onları sıkmak için
ve kulaklarına bağırdı ve onu hızla sağa ve yuvarlak döndürdü
Aşırı kavrulmuş bir eklem gibi.

"Aşağı, amca, alçaktan!" diye bağırdı; Ama o da olabilir
sesini korudu, çünkü hiçbir şey yapamazdı, herhangi bir olasılıkla
Gözlemevinde duyuldu, rüzgar nefesi süpürdü ve ses çıkardı ve
neredeyse yüzleştiğinde onu boğuyor. İki kez üzerinde galerinin kenarından bir kavrama aldı, ama sadece olmak
Tekrar kopardı ve fro'ya sallandı.

"Neden indirmiyorsun? Hızlı! Hızlı!" Çığlık attı; Ve sanki
Yanıt, üç veya dört feet indi ve sonra birkaç tane daha içeri girdi
Küçük acı verici gerizekalılar.  Sonra ip durdu; Rüzgar ona fırladı,
ve tüy gibi ve yuvarlak ve yuvarlak bir şekilde sallandı.  Şimdi onun
Ayaklar değirmen tuğlalarına dokundu, sonra yine çok uzaktaydı.
Halatın geçtiği demiryolu, üstten tamamen dört metre öngörüldü.

Giderek daha fazla şaşkındı; Halat göğsüne kesildi, ancak
onu ele geçirmesi ve iki eliyle tutması, ama sadece bırakması için
onları karanlıkta germek için,
Gale, çünkü şimdi yoğun bir şekilde kesileceği bir korku tarafından ele geçirildi
duvara karşı.

Bir kez daha gerizekalı hareket halindeydi, ama sadece bir veya iki ayak için ve
Sonra duvara karşı kesilmenin dehşeti daha da kötüleşti, çünkü
Daha yüksek ip uzunluğu rüzgara onu şiddetle sallamak için daha fazla güç verdi
ve fro.

"Neden beni hayal kırıklığına uğratmıyor?" Tom, şiddetli bir hisle düşündüm
amcasına karşı öfke; Ama bu sadece anlıktı, taze
Dread Saldırdı Tom-ipin düğümünü hissettiğinden emindi
göğsünde olduğu gibi sürünerek,
yol ve çılgın bir çizgi ile kordonu kavramak için ellerini kaldırdı
bir kez daha yüksek.

"Galeriye geri dönebilir mi?"

Denedi, ama gücü başarısız oldu ve üç veya dört çabadan sonra
Bundan vazgeçti, orada asmak için ipin neredeyse
geri alındı ​​ve bu, kavrama ince kordon üzerinde başarısız oldu,
Uzun olamazdı, aşağı gitmeli, tamamen beş ve yirmi feet-bir
Korku, karanlık ve acının on kez yaptığı mesafe
Gerçekten olduğu gibi korkunç, ancak yarısı yeterince kötü olurdu.

Ve tüm süre boyunca rüzgar çırpındı ve kükredi ve ona kadar onu fırlattı
sersem ve hızla bilincini kaybediyordu; iki kez çarptı
Duvara karşı ağır bir şekilde, çoğunlukla sallandı ve
Küçük galeriye paralel.  O zaman korkunç bir hastalık hissi
ona saldırdı, elleri yanlarına düştü, başı sarktı, ama
Bir sonraki an kendini canlandırdığını hissetti, çünkü hızla kayıyordu;
Ayakları dibine dokundu, ipi gevşetti, sonra sıkıldı,
tekrar gevşedi ve ayağa kalktı; O zamana kadar
kapıya sendeledi, binanın diğer tarafında yuvarlak, takip
Ondan sonraki ip, uzun bir kuyruk gibi ve ağrılı göğsünü tutarak
Elleriyle, o kapı açıldı ve amcasının içine sendeledi
kollar.

"Aferin, cesur delikanlıım!" Karşılaştırmalı olarak Richard Amca diye bağırdı
atölyenin sessizliği; Ama Tom cevaplayamadı.

"Nedir? Yaralanmadın mı?"

Cevap yoktu, sadece zayıf bir solukluk ve korkusunda onun
Amca ona kaba bir sarsıntı verdi, ama hemen karanlıkta hissettikten sonra
ip için ve hızla çözüldü.

"Konuş, oğlum, eğer yapabilirsen," diye bağırdı Richard Amca.  "Sen değilsin
acıtmak?"

"Hayır; şu anda hepsi olacağım, sanırım," dedi Tom Hearsely.  Daha sonra
Oldukça şiddetli bir şekilde amcasının kolunu kavradı.  "Neden yapmadın
Beni indirdin mi? "Diye bağırdı.

"Yapamadım oğlum. Hepsi karanlıktaydı ve ip almaya devam etti
Kırık ahşap tarafından sıkışmış.  Korku için şiddeti kullanmaktan korktum
kırmak ya da ravelle.  Sana geri yardım etmeme izin ver
ev.  Değirmenin çatısını kurtardın. "

"Öyle mi?" dedi Tom Huskily.

"Evet, daha fazlası, Tom-Sure," diye bağırdı amcası, ipi bir köşeye sarsarak,
ve kapıyı yeniden açma.

"Işığın oldukça bittiğini mi düşünüyorsun?"

"Evet, kesin," diye bağırdı Richard Amca; ve vurup kilitlemek
Kapı, Tom'un kolunu tuttu. "Şu anda hepim," dedi çocuk; Ve eve geri döndüler,
kapıları giderken güvence altına almak, Bayan Fidler
durmadan; Ve diye bağırırken oldukça gözyaşı

"Ah canım! Korkunç bir şey olmasından korkuyordum. Dua et otur
Aşağı ve bir fincan çay iç, efendim. "

Yaptılar ve fırtına şiddetle arttıkça Tom bir kez yükseldi
Odasına daha fazlası, kıyafetlerine uzanmak ve öfkeyi dinlemek
rüzgar ve zaman zaman yıkım
Fayans, baca potu veya ağaç.

En azından bunu yapmak istedi, ama on dakika içinde sesi
Rüzgar onu uyumaya bırakmıştı ve tekrar gözlerini açmadı
Sabah, fırtınanın düştüğünü ve güneşin parlak bir şekilde parladığını bulmak için.



Bölüm Kırk Sekiz.

"Onlara Cowcumber çerçevelerinden dört ışık, Usta Tom, kaldırıldı,
sekiz ve kır ayağı taşıdı, kesildi ve parçalandı, bu yüzden yoktu
Tek bir cam o 'cam kaldı. "

"Bu kötü bir iş David," dedi Tom, ona bakarken
Kasırganın neden olduğu harabe; "Ama teleskop iyi."

"Donyt-Scoops ile Cowcumbers yetiştiremez, Master Tom. İlk
Küçük Vinery'ye girer girmez gördüğüm şey iki büyük vardı
Evin üst kısmından, yapraklar gibi patladı, sağa gitmek için
Camdan ve orada asma içinde kenarları yukarı doğru çıkarıyorlardı
sınır."

Tom, "Şey, sadece parıltı için bir iş," dedi.

"Bana çarpıyor köyde hepsini yapmak için yeterince cam kalmayacak
onarma.  Bayan Bray'in ön penceresi hemen içeri girdi ve tüm
Sucker ve lollypop gözlükleri bir püre o 'cam kıymıklara çarptı ve
sopa.  Pişirme armut ağacından bir uzuv var; Çok Şubeler Yırtılmış
duvarlardan gevşek; büyük bir parça sedirden çekildi ve orada
Arby Whitey sağ yan tarafa üflendi.  Bir bahçıvan yapmak için yeterli
'sanatını' kırmaya saygı duyuyor.

"Boş ver, David; dışarı çıkıp bir şeyler koymaya çalışmanıza yardım edeceğim
dümdüz."

"Master Tom?"

"Tabii ki yapacağım."

"Ama onları orada onaramayız. Odun da gitti."

"Hayır, ama amcadan bazı yenilerini almasını isteyeceğim; çok yaşlıydılar."

"Şey, eğer buna gelirsen efendim, onlar o dokunaklı-ahlaksızdı
her baharda koyduğum kalın boya için olmamıştı,
Oldukça houtside bir cilt o 'beyaz kurşun, birlikte tutulmazlardı.
Dur, hepsi değil: alet evi kapısı hemen üflendi.  Natur's
Bazı şeylerde çok iyi, ama ne iyi olduğunu asla göremedim
Çok rüzgar alevlendirme ve rampa.  Ben çok yakıyordum
Ve işlerin nasıl olduğunu görmeye gelmek, fayans ve tencerelerde uçan bir şeydi,
Böylece yatakta durmam iyi olur. "

"Keşke gelmiş olsaydın," dedi Tom.

"Ay, hepsi çok iyi, Usta Tom; ama büyük ellumlar
Yeşile inerken-dördüncü 'Em-bana düştü, ne
Üstat Ha 'bir bahçıvan için biter mi?  Burada yapabileceği gibi kimse yok
Bahçemizi olması gerektiği gibi tuttu. "

"Korkunç bir geceydi David."

"Bunun için korkunç değil, Usta Tom. Neden, biliyorsun-evet!
Yine oradasın.  Burada bir dakika dur. "

David bir parça kaya işine koştu, harika bir çakıl taşı aldı ve paça
Bahçenin yan tarafında, acımasız, uzun çizilmiş bir uluma sadece
arisen-kasvetli bir kederli çığlık, delici bir sızlanma ile bitiyor, örneğin
Boş bir evde kalan yarı açlıklı bağlı bir köpek tarafından verilebilir.

David çitlere ulaştı, uzandı, taşı fırlattı ve sonra gönderildi
Bu bir objurgations patlaması, ...

"Yah!

"Bu onu yerleştirmekle ilgili," dedi geri döndüğünde çok gülümseyerek
yaygın olarak.

"Garip köpek David?"

"Garip, efendim? O değil. Bu çok çirkin, aç görünümlü kaba o 'Pete
Warboys '.  Bu sabah dört kez buradaydı, Chyiking ve
Yelping.  Ona kemik vermiş olmalısın. "

"Ben? Hayır, onu hiç beslemedim."

"O zaman yemek yapmalı. Onu burada istemiyoruz. Ama geleceğini sanmıyorum
Tekrar. "

"Ona vurdun mu?"

"Ona vur efendim? O taş ne var? Ben değil. Kimse vuramadı
Stick veya Stone ile hiçbiri.  Bekçiler ona bile vuramaz
Silahlar, ya da uzun zaman önce ölü olmuştu.  O her zamanki gibi en kaygan köpek
oldu. "

"_Hy-sen-ow-oo-ooo_!" uzaktan geldi-zavallı bir ağlama
Aşırı kederli.

"Bunu duy, efendim?"

Tom cevap vermeden önce bahçıvan devam etti ...

"Yani tuzak kapısının üzerinde patlamışsın, efendim?"

"Evet ve onu kapatmak için korkunç bir iş," dedi Tom.  "Yapmamız gerektiğini düşündüm
Asla hızlı almayın. "

"Ah, şaşırmadım. Rüzgar, bu kadar alıç bir tür şey
reg'lar açık.  Sadece bak: işte bir enkaz ve rampagin, efendim.  Ben neyim
Sonra yapmaya başlayın mı? "

"David!"

"Evet, efendim; geliyor, efendim," diye bağırdı bahçıvan, bir çağrıya cevap olarak; ve
Efendisinin gevşek arduvazları işaret ettiği yere gitti ve
Köy tuğla oyuncusu çatıda kıvrılmış kurşun parçası,
Sefil uluma tekrar çok daha yakın geldi.

"Pete bir yerde olmalı," diye düşündü Tom; Ve sonra verdikten sonra
Fırtınanın verdiği hasara başka bir bakış, acele etti
Köyün etrafına bir göz atın, doğrudan yeşile, yarısına
İnsanlar bir
Büyük için, ahşabın kırılganlığını gösteren birçok parça
Sandıklar buraya ve orada yakalanmıştı ve her biri bir kadar büyük güçlü dallar
Büyük ağaç, titredi ve harika bir şekilde parçalandı.

Her burada ve orada yolda kabarık bir yama,
Baca-Pot süpürülmüş ve parçalara ayrılmıştı.  İşaret
Village Inn menteşelerinden yırtılmıştı ve Tom'da daha uzağa geldi
Küçük Spire'daki büyük yaldızlı hava koşullarını inceleyen zafer
Büyük kare, sarmaşık kaplı kulenin tepesi.

Küçük bir teleskop kullanarak kilise bahçesinin kenarındaydı ve
Tom ağladığı gibi başladı, "İyi sabah."

"Ah, sabah-sabah, Tom. Ne gece! İşte, deniyorum. Gözlerin
genç."

Teleskopu verdi.

"Korkunç, delikanlıım," dedi.  "Huggins'in koyduğu bir ahır var
Oldukça düz, diyorlar ve iki saman yığınları düzenli olarak süpürüldü. "

"Yığınlar efendim?" diye bağırdı Tom, durakladı, elinde cam.

"Şey, hepsi aynı anda değil, saman. Bana bunun süpürüldüğünü söylüyorlar
Miles için ülkenin üzerinden.  Burada böyle bir fırtınayı asla hatırlamıyorum.  Ben
onları sahilde gördüm. "

"Neden, mektupların altındaki çubuk aşağı eğildi efendim," dedi Tom,
Bir dakikalık muayeneden sonra.  "Kıranıp kırılmadığını göremiyorum."

"Olması muhtemel değil, Tom," dedi Vicar; "Bakır. Bir şey gör
başka kırıldı mı? "

"Kollardan biri-üzerinde E olan-hemen aşağı asılı."

"Hah! Şey, onarılmalı. Küçük zili duydun mu?
gece?"

"Hayır," dedi Tom.

"Her seferinde bir patlama vermeye devam etti, çünkü kule panjurları
Hepsi diğer tarafa gitti.  Dördü bahçeme geldi.  Bulamıyorum
Dahası, sanırım çanlar arasında kuleye üflendiler.
Günaydın.  Yere gitmeli ve kimin hasar gördüğünü görmeliyim.  Senin
Amca neredeyse değirmenden çıktığını ve davrandığını söylüyor
görkemli bir şekilde. "

"Ah, saçma, efendim!" dedi Tom, boyama.  "Sadece tepeden çiviledim
deklanşör. "

"Sadece? Peki Tom, oraya çıkmazdım ve çivilemeyecektim
İngiltere'deki tüm teleskoplar.  Günaydın."

Ayrıldılar ve Tom kilise tarafından yoluna devam etti,
Zillerin asılı olduğu kulede açılış penceresinin açılışına bakış
maruz; Ve sonra bir sonraki adımda yatan harika bir at çenesini geçtikten sonra
Field, Ana Warboys ve diğer evler tarafından yuvarlandı,
Kapısında duran yaşlı kadını görerek elini tutarak
Gözleri, izliyormuş gibi.

Sonraki dakika onu gördü ve bağırdı.  Sonra salladı
ona yapıştı ve tehdit edici bir şekilde bir şey söyledi. Ama çocuk acele etti, tarlaları geçti, dar şeride girdi,
ve sonra yola dönene kadar devam etti.
amcasının tarlasını ve topraklarını değirmen bahçesinden böldü.

Kumlu yola girmemişti, kulaklarının selamlanmasından
Açıkçası yakın bir yerde olan Pete'nin köpeğinin kasvetli uluymasıyla
değirmen.

"Ne sıkıntı!" Tom'u düşündü ve birkaç dakika durdu, baktı
Bu yönde.  "Usta Pete'nin bir yerde asılı olduğunu söylemek zorunda,
Ve köpek onu bulamıyor. "

Ancak durmadı, ancak ters yönde yola çıktı.
Tamamen düz yatan Huggins'in ahırına bir göz atın.
dağınık ve ahşap taraflar ve kirişler her tarafa sarıldı
çiftlik avlusu.

İki saman yığınından yerinde hiçbir şey görülmedi ama tur
üzerine yetiştirildikleri ibne yamaları.  Samanın kendisi
Çitler dekore edilmiş, ağaçlara asılmış ve tarlalara yayılmıştır.
görebiliyordu.

Bir kerede bir Yelp duydu ve dönerek Pete Warboys'un köpeği vardı
Ona doğru gelebileceği kadar zor yarış.  Yaklaşırken, yırtılıyor
Kumlu yol boyunca öfkeyle havlamaya başladı ve çok kısır görünüyordu
Tom durdu ve büyük bir taş aldı.

Bu yeterliydi; Köpek yüksek sesle bağırdı, döndü, bir çitin üzerine sıçradı,
ve hayatı için koştu.

"Korkunç korkak, sonuçta," diye mırıldandı Tom, taşı attı ve
Eve dönerek çalışmaya başladı ve David'e yardım etti
günün geri kalanı.

Üç kez David, gelmeye devam eden köpekten sonra suçladı ve
Elimde uluma ve bahçıvan her geri döndüğünde homurdandı
Biri hakkında "köpek kemikleri var".

"Cook, olmadığını söylüyor, efendim ve başka bir şey olduğunu söylüyor; ama ben
Siz, efendim, açmazsa, köpek buraya gelir mi? "

"Belki de bu yüzden geldi David," dedi Tom.

"Hayır, efendim, bir şey almayı beklediği için değil. Keşke ona ve Pete
Warboys, dün gece cemaatte iyi bir şekilde patlamıştı
Yapmak."

O gece, köpek bu yer hakkında uluma geldi ve tuttu
Tom bir süre uyanık, ama geçen gecenin eforları ve iş
Günün ona öyle söylemişti ki, ağır, hayalsiz bir
uyku, ama sadece gün doğduktan hemen sonra kederli uluyan tarafından uyanmak.



Kırk Dokuz Bölüm.

"Ah, buna dayanamıyorum," dedi Tom, zıplayarak ve aceleyle başlıyor
Giymek için, doğuyu yavaş yavaş görmek için penceresini açtıktan sonra
Kırmızıya dönüyor ve bulutlar çok uzak ve turuncu ile boyundurulmuş.

Sonra başka bir düşük, acımasız uluyan daha vardı.

"Yalan, sen kabarık!" Pencereden bağırdı, bir
Hızlı, kabuk kabuğu.

"Belki Pete ile ilgili değil ve köpek gerçekten açlık çekiyor" diye düşündü
Tom; Ve başka bir uluma patlak verdiğinde giyinmeyi bitirdi, daha acımasız
Ve her zamankinden daha fazla kederli.

"Sessiz olacak mısın!" Pencereden bağırdı.  "Yalan ve ben
Size bir kemik getirin, çirkin, sıçan kuyruklu, düşük yetiştirilmiş köpek ruffian. "

Keyifli, bağıran bir kabukla kesintiye uğradı.

"O köpek benimle arkadaş olmak istiyor, ama onu burada alamıyorum,"
diye düşündü Tom, şimdi kapısını olabildiğince sessizce açtı, ama verdi
Yüksek sesle gıcırdayan, tahtalardan biri de doğru yürürken
merdiven.

"Sen, Tom?" amcasının odasından geldi.

"Evet amca."

"Sefil bir gürültü yapan bir köpek var. Deneyin ve onu uzaklaştırın."

"Sadece git, amca," dedi Tom.  Sonra kendisine, gittikçe
Aşağıdaki merdivenler-"Sürüş iyi değil, ya da yaşlı Dave ondan kurtulurdu
Dün.  Onu bir kemikle denemem gerekecek. "

Bulcuklara girerken kendine güldü, ne olduğunu merak ederek
Bayan Fidler onu görebiliyorsa söylerdi; Ve altına baktıktan sonra
İki veya üç telli kapak
koyun eti, tam anlamıyla bir kemik ve onu taşıyordu, kapağını ve
Bahçeye çıkmak, şeritte yan kapıya gitmek ve
Tıpkı güneş ufkun üzerine çıkarken dışarı çıktı. "İşte, merhaba! Çirkin!" Ağladı, bir ulumanın ortasına girdi; ve
Köpek kabuğu ile ona doğru sınırlandırıldı.  "Orada; çok
Benim aptalca, ama sadece bunu al ve ormana giriyorsun ve eğer
Buraya tekrar geliyorsun, fırtınaya bak. "

Köpek, keskin dişlerinin üzerine kemiğe şiddetli bir çırpıda
alkışladı ve sonra bir hırıltı sınırlı, ama durdu ve geri döndü,
Kemiyi kuma düşürdü, Tom'a baktı ve başını yukarı attı
tekrar uluma.

"Neden Halloo! O zaman sorun nedir?" diye bağırdı Tom, elini tutarak;
"Burun içinde başka bir adet ısırığı var mı?"

"Ow-Ow!" Köpeği inledi, başını eline bastırdı.  Daha sonra
Başladı, keskin bir şekilde havladı, döndü ve Tom'a baktı.

"İşte, bir bakalım," diye bağırdı; Ve köpek istekli bir kabuk söyledi.
"Buraya gel."

Köpek doğrudan ona koştu ve Tom anlık bir tereddütten sonra
başını tut ve namlusunu en ufak bir şekilde tuttu
Direnç teklif ediliyor.

"Şey, oldukça iyi arkadaş olmalıyız," dedi Tom,
Dikkatlice baktı ve sonra bırakın; "Ama yanlış bir şey görmüyorum.
Ayrıca, şişmiş değil. "

Köpek şimdi yüksek sesle havladı ve birkaç yarda başladı.

"İşte, burada! Kumlu kemiğini bırakma," diye bağırdı Tom ve köpek koştu
geri.  "Burada, tut."

Sonra cazip lokmada bir çırpı vardı, ama düştü
Yine doğrudan, fakir kaba namlusunu atması ve vermesi için
Başka bir acımasız uluyan.

"Ah, diyorum, bunu yapma," diye bağırdı Tom; Ve bu bir
havlama patlaması.

"Neden, senin sorunun ne? Ağız ağrısı mı? Diş ağrısı?"

Başka bir havlama patlaması vardı ve köpek birkaç yarda koştu ve
Tekrar havlamak için geriye baktı.

"Dilini anlamıyorum, Old Chap," diye bağırdı Tom.  "Sen ne
istek?  Burada bir tavşan turu mu buldun? "

Başka bir istekli kabuğu ve köpek kulaklarını dikti ve daha fazla baktı ve
daha heyecanlı.

"Pekala, gel ve o zaman al. Ayrılmak çok iyi."

Tom ayağıyla ters çevirirken köpek kemiğe koştu, ele geçirdi
ve tekrar koştu, düşürdü ve havladı.  O zaman çocuk olarak
gelişmiş, kemiği ele geçirdi ve aynı şekilde ilerlemek için daha uzağa koştu
performans.

"Çok iyi geleceğim," diye bağırdı Tom.  "Bir adder bulduğunu söylemek zorunda
bir yerlerde ve onu öldürmemi istiyor, ancak orada pek düşünmemeliyim
ŞİMDİ Hakkında mı, "ve köpeğin peşinden koştu,
Bu şekilde değişti, çünkü yol boyunca sınırlandırıldı,
Arada sırada durup kemiği düşürmek ve heyecanla havlamak; iki kere
Üstünde eti bıraktı ve koştu, ama bir kelimeyle geri geldi, onu aldı
yukarı ve daha önce olduğu gibi devam etti, kuyruk ve kulaklar dik,
iş olabildiğince iş.

"Bu çok aptal değil mi?" mırıldandı Tom; "Bundan sonra koşuyorum
Sefer görünümlü kaba.  Üstatları değiştirecek ve yapmamı istiyor
Onunla avlanmaya git-işte bu.  Pete onu bir kez devirdi
çok sık.  Böyle bir nesneyi geri alırsam amcanın ne söyleyeceğini merak ediyorum.
Ve yaşlı David! "

Bahçıvanın tiksinmesini resmederken yürekten güldü, ama bir şekilde
Köpeğin sevgi gösterisinden memnun hissetmeye yardım edemedi.

Bu noktada durdu, çünkü yanında biraz mesafe gitmişlerdi
Fir-Wood ve hayvanın nasıl davranacağını denemek için onu aradı.

Kemik düşürüldü ve hayvan ona havlayarak geri döndü
Heyecanlı bir şekilde, kendini okşamak ve sonra yukarı atlamak ve butting
Kafası ona karşı hoş bir şekilde daha istekli.

"Peki, bu yeterli değil mi?" diye bağırdı Tom, köpeğe birkaç arkadaş canlısı
Pats, bu onu tekrar havlamak için dart yaptı.

"İşte! Merhaba! Kemik!" Ve köpek geri çekildi, aldı ve cıvatalı
Sürekli olarak, Heatherleigh'den yaklaşık bir mil uzakta durdu
Ahşaba bir açıklık, kumlu bankayı sınırladı ve orada durdu
Geriye bakarken havlıyor.

"Buraya bak," diye bağırdı Tom, ortaya çıktı ve köpekle sanki sanki
onu anladı. "Treachery yok, yaşlı adam; Pete seni göndermedi, değil mi?
Beni başka bir kavga için tahtaya çekmek mi?  Çünkü eğer öyleyse ben
Geri dönüyor.  Kendimi tekrar vurmak istemiyorum-ya da vurulmak, "
Merrilly ekledi.

Burada bir voleybol kabuğu vardı ve köpek dalacaktı
düşmüş kemik olmadan köknar ahşabın derinlikleri, ancak bir kelime kontrol edildi
Tom tereddüt ederken ağzını aldı ve devam etti
kenar.

"Daha ileri gitmiyorum," diye mırıldandı.  "İyi olan nedir?" ama
Köpek geri döndü, daha vahşi görünüyordu ve her zamankinden daha heyecanlı görünüyordu.  "Tamam! Git
O zaman; Senin peşindeyim, "diye bağırdı." Daha önce büyük bir koşu olacak
Kahvaltı ve bol zaman var. "

Bu andan itibaren, Tom hızlı bir şekilde ateş dikişlerinin üzerine çıkarken
Köpeğin topukları, zavallı kaba, alçak, boğuk bir
Arada sırada kabuk, arasına girip çıkarken
Fir ağaçları sanki belirli bir noktaya bağlıymış gibi.

Bu şimdi Tom'u etkilemeye başladı ve arkadaşının neden olmadığını merak etti
Hakkında avlanmaya başlayın; o zaman bu harika bir önce arttı ve sonra
Başka bir tavşan, dart yapmak, düşük hırıltıları ortaya çıkarmak için
Köpek, ama hepsi buydu.  Dash'e en ufak bir eğilim göstermedi
onlardan sonra.

"Köpekler düşünebilir mi?" dedi Tom kendine, şimdi yeni bir ilgiyle
kovalama.  "Bir şey ifade etmeli. Bu bir top mu?
hemen sokulduğu açık yere gittiğini söyle
Bana öldürdüğü ölü engerek göster. "

Ne kadar uzağa devam ettikleri için, Tom'un o kadar ikna olmuştu.
dava, çünkü onlar tam yöne gidiyorlardı ve iyilik yapıyorlar
İlerleme de, köpek bir an için asla durmaz, ama sadece sallanır
Sabitine yerleşmeden önce takip edilip edilmediğini görmek için çirkin kafa
bir kez daha trot.

Bu oldukça yarım saat boyunca devam etti ve Tom oldukça iyi nefes nefese kaldı
Biraz dinlenmek için dururken, köpek dururken,
Kemik, başını açtı ve tekrar kasvetli bir şekilde uludu.

"Yardım edemem, Old Chap," diye bağırdı Tom; "Koşacak dört bacağı yok
ile; Şimdi yürümeliyim. "

Köpek onu ilerletirken tekrar neşeyle havladı ve bir kez tırmandı
Daha, ama daha yavaş takip edilmediğini bulduğu için daha yavaş.

Sonra bir kerede Tom'un beyninden yeni bir fikir parladı ve düştü
Haklı olup olmayacağını yansıtmak.  Hiç geçmemişti
daha önce bu şekilde ahşap, ama şüphesiz Pete'nin yönündeydi
Büyük çam ağacının altında gizlenme yeri ve
Köpek orada yapıyordu.

Ama neden?  Hangi sebep için?

Tom, hafif bir duyumuna rağmen, huzursuz ve istemsiz hissetti
küçülme, bir kez daha tırmıklamaya başladı, köpek memnuniyetle görünüyordu
Geri döndükten sonra hızını artırın.

"Olmalı," diye düşündü Tom; "Beni doğrudan kumlu mağaraya götürüyor.
Ne için?"

Tanımsız bir huzursuzluk hissi ona artmaya başladı.  O öyleydi
Egzersizle ısınıyor, ama kanı oldukça iyiydi.  Hayal gücü
onu karıştırmamıştı; Kahvaltı yapmamıştı; Ve eğer bir kavga daha önce olsaydı
O, en çok olmayacağını hissetti.  Bu ruhla
Sonra kendisine şimdi geri dönebileceğini söylemeye devam etti, ama
Köpekten sonra paça sürmeye devam ettiği ve geri döndüğü her şey
Biraz daha uzağa ve biraz daha uzağa gidene kadar ve her zaman
devam et, bir kerede biraz daha hafif görünüyordu,
Ve Pete Warboys'u görme beklentisiyle gözlerini zorladı
onu bekliyorum.

"Ve eğer öyleyse," diye düşündü yarısı, yarı mırıldandı, "yaşadığım kadar eminim
David'in bana yardım etmesini sağla, bu hain bu hain
kaba. "

Yüz metre daha ve onun hakkında merakla bakıyordu,
Yer garipti.  Daha önce hiç orada bulunmamıştı.

Sonra tuhaflığın anlamını kavradı. Fırtına açıkça vardı
Buraya müthiş bir güçle gelin,
Pine-Forest, bazıları ağır bir ağırlıktan sonra buğday gibi yerleştirilmiş
rüzgâr; Sadece öndeyken büyük bir ağaç havaya uçmuştu ve
Düşüşte düşüş yolunda bir düzine veya daha fazla ezilmişti,
Işığa izin vermek ve yumuşak dünyayı kırık uzuvlarla sokmak ve
Yerdeki jak-sepetler gibi yatan gövdeler.

"Bu yüzden beni getirdi," dedi Tom, yarım yüksek sesle.  "Halloo, nerede
O?  Burada! Burada! Yaşlı çocuk, burada! "

Öfkeli bir havlama ile cevaplandı ve köpek görünmeye başladı
Köklerine yakın büyük ağacın bagajında, öfkeyle havladı
O ve sonra dönüp gözden kaçmak; Tom hissettiğinde
Birdenbire kanı soğumaya başlamış olsaydı ve bacakları
Altında zayıflamıştı.

Çünkü korkunç bir düşünce aniden aklında bir şekilde parlamıştı,
Büyük teleskop alanı üzerinde meteor.  Şimdi aptallığı biliyordu
Köpeğin dili ve neden onu getirmişti; Ve sanki onaylayacak gibi
Düşüncesi, çok vahşi ve yaklaşık bir düzine metre uzakta geldi ve
kan kıvrımı bir bağırdı, şu an için olduğuna inanamadı
Köpek, ama ölümcül tehlikede birinden geldi.



Bölüm elli.

Bu ağlama "Yardım!" Anlamında, bir
insan boğaz ve gözleri sıcak ve kuru ile Tom onunla öne doğru ilerledi
En kötü korkular doğrulandı.

Ağaç fırtına tarafından üflenmişti ve şimdi biliyordu.  Oldu
Kökleri Pete'nin Mağarası Overhung ve şimdi içi boş olan büyük çam
girişi oluşturan kökler tarafından dolduruldu, dar geçiş
kapalı ve kumda oluşan yeni bir çukurun dibinde, burada
gömülü kökler yırtılmış ve kırılmıştı, köpek vardı
çeneler aç, dil dışarı ve gözler başlıyor, kuma yırtılıyor,
ki bu da dışarı atıldığı kadar hızlı geri döndü, açıkça deniyor
oraya gömülmüş olması gereken efendisini kurtarmak için.

"Ah, sen iyi yaşlı adam!" diye bağırdı Tom, çukurun yanına fırlarken;
Ve köpek, cesaret için kelimeleri alarak, yüksek bir kabuk söyledi,
ve ön ayakları ile kuma yırttı ve onunla tekmeledi
Muazzam bir oranda arka, oldukça sisle uçuyor.

Tom durumu şimdi iyice kavramıştı ve Pete'nin yapması gerektiğini hissetti
O gece mağarasında köpeğiyle, ağaç ne zaman uyuyordu,
Sadece bir tarafta tutuldu, onu gömdü.  Sonra köpek vardı
Efendisini yalan söylemeye bırakarak yolunu çizmeye devam etti
Orada karanlıkta, ertesi gün ve gece boyunca sadık
Çok az nezaket gösterdiği arkadaşın howled ve
Boşuna, yardım için.

Tom şimdi hepsini gördü ve o
Çam kökleri yırtılmış, köpeğe tezahürat etmeye başlamak ve
tüm gücü; Bir kez daha soğudu; Ama çok daha fazlasıydı
Pete'in sahip olduğu için bu saatler olduğunu hissettiği için korkunç bir ürperti
örtüldü. Daha da kötüsü, kökün konumu olduğunu gösterdi
taraf, mağaraya, eski çatıya, olduğu gibi sürülmüştü,
Batmak ve sadece bir şey olabilirdi-talihsiz
Yolcu ölüme ezilmiş olmalı.

Ama köpek böyle bir fikirle canlandırıldı.  Efendisinin
aşağıda ve nefes nefese kaldı ve hırladı ve
kum.

Sonra yeni bir fikir Tom'u vurdu.  Yapabilirdi ama biraz iyi; O koşmalı
yardım için ve kürek, ip, kol ve balta ile erkekleri getirin
Belki de mutsuz mahkumu serbest bırakmak zorunda kalacaklardı.

Ama hayır; Eğer zavallı adamın hayatını kaybetmesinin aracı olabilir.
Spark hala devam etti.  Sadece yüzüne ulaşıp bunu ortaya çıkarabilseydi
Yardım için gitmeden önce!  Ve böylece koştu, kumu ile topladı
Her iki elin de köpeğin yırttığı yere yakın, arada sırada gömüldü
Namlu, enfiye ve üfleme ve havlamak için tekrar kaldırdı
öfkeyle. "Biliyor," diye düşündü Tom; Ve oradaki tüm gücüyle yırttı
dizlerinin üstünde, köpeğin yanına yakın,
Arka tarafta bir pat eşliğinde cesaretlendirme sözünü tezahürat ediyor.

Ama yavaş işti, arada ve sonra yukarıdan kum
ufalandı, en kısa sürede büyük pats kökler arasından düştü
Altında alındı ​​ve yarım saat sonunda bir his
Umutsuzluk şimdi kollarına saldıran ölümcül yorgunluğa eşlik etti ve
Omuzlar ve istemeden Tom Blount acımasız bir ağlama yaptı.

Bu ağlamanın kaçtığı şeyin umutsuzluğundan
O, ama köpek onu cesaretlendirdi ve daldı
Tekrar gevşek kuma burun, yırtıldıkça gittikçe daha heyecanlı büyüdü
uzakta ve aniden Tom'un şaşkınlığına, baş ve omuzlarına
kayboldu ve uzun ince kuyruğu bile yavaş yavaş mücadele etti
ortadan kayboldu.

Aşağı uzanırken, çocuk şimdi kumun daha kolay geldiğini buldu ve o
Köpeğini hissettiğinde kolunu gittiği kadar içeri sokuyordu
eline karşı soğuk burun; Kuru kum o kadar kaynaşmış gibiydi
kolunu geri çekti ve köpeğin kendini çalışmasından hemen sonra
Yine, tüm gücüyle havlamaya ayakta durmak ve sonra çizilmeye başlamak
bir kez daha.

Birkaç dakika daha çalıştıktan sonra Tom tekrar içeri girdi ve bunu buldu
Eli bir yönde özgürce hareket etti, ancak kök parçalarına dokundu
diğerinde ve sonra bir korku çığlığı ile başladı, aşağı iner
İki kök parçası arasında bir boşluk bir yüz hissetti.

Korku sadece anlıktı.  Sonra tekrar arıyordu ve bu sefer
Yüze kolayca dokundu, bu da kumdan oldukça açıktı, yukarıdaki kökler
onun üzerinden geçmek, tabiri caizse ve yukarı doğru hissettiği gibi,
Birkaç inç uzak.

Ama yüz soğuktu ve hareketsizdi ve umutsuzluk işçinin üzerinden geçti
Tekrar.  Yine de savaştı, kuma yırttı ve sonunda
Birkaç dakikadan bir tavşan yuvası gibi bir açıklığı temizledi, ki
LED'i köklere doğru görebiliyor ve havayı aktarmalı.

Sonra muazzam bir havlama patlaması ile köpek içeri girmek için bir dalma yaptı,
Tom'u geri tutabilmeden önce yuvayı dolduran yarısı,
Akıllı Canavar, dilini dışarıda durdu, çok nefes nefese kaldı ve
onu gözleriyle sorguluyor gibi görünüyor.

Tom bir an için düşündü, sonra boynunu çıkardı, çekti
cep kitabı ve bir tarafı olan bir kağıt yaprağı yırttı
Ay'ın kraterlerinin isimleriyle kaplı.

"Gel," diye bağırdı köpeğe, dikkatlice dışarı çıkarken
sağlam bir zemin, köpek heyecanla havlayan ama onu takip ediyor.

"Durup deliği açık tutmalı," diye düşündü Tom; Ve sonra,
Bir ağaç gövdesi üzerine kağıt, açıkça yazdı:-

"Köpeği köknar ahşabına takip edin. Pete kuma gömüldü. Yardım getir,
Kürekler, eksenler, halatlar.

"T.B."

Bunu boyun atmasına yuvarladı, köpeğin boynuna bağladı ve
Sonra eve dönerek durdu.

"Eve git!" diye bağırdı; "Getir-Gelin! Eve git!"

Köpek ses çıkarmadı, ama uzun bir loping dörtneğine gitti, Tom
Gözsüz olana kadar izlemek ve sonra dikkatli bir şekilde geri dönüyor
etrafta dolaşan kumun bir kısmını kepçe almak için deliğe
Burrow, öldüğünü hissettiği bir kişi tarafından izlemeye devam etmek için.

Tom orada otururken tüm Pete'nin kısa dönüşleri unutuldu.
Kumu gevşetme ve getirme korkusu için artık yapmaya cesaret edemiyor
çok su gibi damlamak; O zaman düşünebileceği tek şeydi
Bir yaratık, ona yakın bir şekilde gömülü bir yardım istedi ve
kendisini mümkün olan her şeyi yaptığına ikna etmek istedim
Bu yardımı vermenin yolu.

Zihinsel olarak karar vermek zor bir konuydu ve anlar vardı
Köpeğe güvenmemesi gerektiğini hissettiğinde, ama
kendisi gitti, çünkü bir düzine şey yardımın gelmesini engelleyebilir,
Köpek güvenilir bir haberci olduğunu kanıtladı. Bu fikir o kadar güçlü ki, üç kez onun noktasındaydı
geri koşmaya başlamak; Ama her seferinde yükselirken kum
yörüngenin ne kadar süreceğini gösteren bir şekilde damladı
kapalı; Ve hava olmadan, şimdi yer açıldığına göre,
Son şans gidecekti.

Böylece Tom, yuvayı açık tutmak için kendini yere serdi, zaman zaman titriyor
Dinlerken, ara sıra konuştuğu kelimeleri hafifçe umarak
bir cevap verebilir.

Ama boşuna duydu, her şey ciddiyetle hala çağrıları kurtardı
kuşlar ve tavşanların birbirlerini kovalarken yapılan hışırtı
ve çamların arasında.  Bir sincap tarafından yarışarak geldi, yakalandı
Onu gör, en yakın ağaç gövdesine fırladı, fırladı ve sonra
ilk büyük yatay çubuğun üzerine, seğirerek oturdu
Güzel kuyruk, göründüğüne izinsiz girdiği için onu öfkeyle azarlıyor
kendi özel mülkiyeti olarak.

Bir süre sonra Nuthatch'ın neşeli çağrısı ve meşgul
Küçük kuş, bir çam-gövdeye yakın ve başlamak için göze çarptı ve
Burada ve orada sürünüyor, başa çık ya da aşağı inerek, her çatlağa bakarak,
ve böcek arayışında araştırıyor.  Bir sürü jays de sarsıldı
kendileri ağaç üstlerine, siyah beyazlarını sergiliyor
Tüyler, Çin-mavi kanatlarında yamalar ve özellikle
oldukça yaklaştı, yumuşak gevşek kretini kurdu ve
İlk bir açık mavi gözle bakarken cesurca işaretlenmiş Moustachios,
Sonra diğeri ile, kum çukuruna oturan hareketsiz nesnede,
Hayatta olup olmadığını merak ediyorum.

Tom o sabah tüm bunları gördü, çünkü heyecanlı durumunda
ona zorlandı, her zaman onu takip ediyor gibiydi
Uzun sabit canter'ı koruyarak ahşaptan haberci; Şimdi
Yakından büyüyen iki ağaç arasında dalış, şimdi bir kümeden sınırlı
Bracken, ve şimdi bir iplikte boyun atarının bir ucunu yakalıyor gibi görünüyor
Köpeğin ipek yırtılıncaya kadar çekildiği böğürtlen dikeninden ve
serbest bırakıldı.  Yine köpeğin bu şekilde yakalandığını gördü ve kısa bir süre sonra
Ahşabın kenarına ulaştığını ve şeride bağlı olduğunu izledi,
Gipsy benzeri bir partiyle karşılaştıktan kısa bir süre sonra,
Köpeğin garip yakası ve onu durdurmaya ve mektubu çalmaya çalıştı,
Köpek şiddetli bir şekilde savaştı ve sonunda geri sıçrayarak kaçtı
Ahşaba ve tamamen kayboluyor, böylece onu izleyebilirdi
Daha.

Tüm hayal gücü, ama onun için sorunlu bir rüya kadar gerçek,
açılışı temizlemek için bir kez daha ve içine bakmak, ürpermek ve korkmaktan korkmak
Korkunç durgunluğu kırın.

Sonra dinlemek için tekrar dizlerinin üzerine çömeldi ve
Köpek henüz Heatherleigh'e ulaşmıştı.  Sonra hiç sahip olup olmayacağına
oraya doğru ilerlemek için zeka ve eğer öyleyse, olmayacak
kesinlikle David tarafından kovalanır, ki
İlk olarak görür ve taş atmaya başlar.

"Keşke bunu daha önce düşünmüş olsaydım," diye mırıldandı Tom umutsuzca; ve
Zaman geçti, gittikçe daha fazla umutsuzluğa kapıldı
Uzun zamandır bakılan yardım geliyor.  Çünkü kendine deli olduğunu söyledi
Başarılı bir haberci olduğunu kanıtlayan köpeği hayal etmek, o zamandan beri,
Sonunda hesaplamasına göre,
Üç katına çıkma yolculuğu.

Yardım ya da ıslık çalmaya yaramadı, çünkü hiç kimse gelmedi
Bu ormanlardan, kabloları ayarlamak için ara sıra bir kaçak avcı kaydedin
veya tavşanlar için tuzaklar; Ve sonunda umutsuzluk içinde Tom onun yapması gerektiğini hissetti
Gitmek. Sonra Umut bir kez daha geldi, köpeği daha iyi düşündüğü için, ne için
Daha büyük zeka, mücadele ettikten sonra daha aptal canavar gösterebilirdi
mağaradan, normal evine değil, nerede
sadece zayıf yaşlı büyükanneye hitap edebilirdi, ama doğrudan
Bir arkadaş olmasa da, efendisi ile bir kereden fazla görmüştü?

"Bakın," dedi kendi kendine, "nasıl uzaklaşmasına rağmen, fakirler
Bir şey kulübeye geri dönmeye devam etti ve beni ne kadar harika yönlendirdi
burada ve yanımda çalıştı.  Yapacak.  Eminim olacak ve daha önce
Uzun süredir amcanın geldiğini göreceğim. "

Sonra bu umutlar tekrar kesilene kadar zaman aşıldı ve
Düşük ruhların umutsuzca uyması gözlemciye saldırdı.  "Bu işe yaramaz,"
Dedi, yarım yüksek sesle; "Gitmeliyim;" Ve hala açık deliğin üzerine eğildi,
Kumu saklamak için bazı planları düşünmeye çalışmak.  Ama her şey
boşuna; Bir yol olmadığını hissetti.  Ya tutmak için orada durmalı
Birkaç dakikada bir yeri ücretsiz olarak toplarken veya onu almak için bırakın
Yardım için giderken şans.

"Hayır, yapamam," diye bağırdı; "En son umudu atıyor. Yapmalıyım
kalmak.  Oh, neden biri gelmiyor? "

Tom'un yüzü şimdi karardı, çünkü aşırı süzülmüş hayal gücü bir
taze resim-yakın bir yerde sefil görünümlü cur.
El, kumlu kemiği kasıtlı olarak kemirmek için oyuk içine yerleşti.  İçin
belki açlıktan sonra bir köpekten beklemek için çok fazlaydı
Sekiz ve küresel saat, aç olduğu yemeği terk ederdi,
ve gidip, üzerine gönderildiği gibi bir mesajı teslim edin.

"Ah, ne kadar sürer! İnledi.  "Oraya ve geri dönebilirdim
yarım düzine kez. "

Tom'un duygularına göre ılımlı bir hesaplamaydı, çünkü görünüyordu
Onun için günün yarısı acı çektiği acı içinde kaymış olmalı.

Ama yoktu.  Zaman geleneksel oranında istikrarlı bir şekilde devam ediyordu,
Heyecanındaki delikanlısının nasıl basmasına rağmen
zihinsel saatinin elleri.

"Gitmeliyim," diye bağırdı sonunda "ya da yardım gelmeyecek. Bu kaba
Yakın bir yerde eminim.  İşte, merhaba! "Diye bağırdı; ama yoktu
Cevap-Hiçbir köpek sınırlanmadı; Ve birkaç dakika dinledikten sonra
Kalbi aniden durdurmak için göründüğünde yüksek sesle ıslık çalmaya başladı
Dinleme, zayıf ve uzak ama oldukça öne doğru eğilirken dövmek
Açık, bir cevap düdüğü geldi.

Tekrar ıslık çaldı ve elini göğsüne bastırdı, yarısını hissetti
duygu ile boğuldu.

Sinyal cevaplandı ve hemen uzak bir dolu olduktan sonra,
ardından neşeli bir havlama izledi ve köpek, acele etmek için sınırlandı
İçi boşluğa, keskin burnunu yuvaya itin, çıkarın,
Tekrar havlamaya başlayın ve ardından kümelenme arasında bir kez daha çıkın
Çam-Trunks.

Tom tekrar ıslık çaldı, sonra selamlandı, cevaplandı, tekrar selamlandı ve battı
yarısı hissettiği duygu tarafından boğuldu ve geri tutmak için zor bir
onu terk etmeye çalışan his patlaması.

"Bu şekilde! Ahoy!" Deliğinden çıkarken bağırdı, kendisi
bir kez daha.  "Çabuk! Yardım! Ahoy!"

Sonra köpek öfkeyle havlayarak yırttı, yarı vahşi heyecanla ve
Tom, zaferi gördükten hemen sonra, onu yakından takip ettikten hemen sonra
amca; Ve sonra David'e omzunun üzerinde bir demet alet ile geldi,
Kısa bir mesafede köy tuğla oyuncusu, marangoz,
ve iki adam daha.

Bu, gözlemcinin üzerinden tuhaf bir sersemleme hissi geldi, bir
Kulaklarında garip şarkı söylerken ve orada sersemlemiş gibi durdu.



Bölüm elli bir.

"Nerede?" diye bağırdı Richard.  "Evet, anlıyorum!"

Sözler Tom'u kendine geri getirdi ve o kadar aktifti
Dinlen, garip nöbet sadece birkaç dakika sürdü.

"Cennet çok geç olmadığımızı hibe!" dedi vicar.  "İşte Tom,
Köpeği geri tutsan iyi olur. "

"Ama birisinin buraya gömüldüğünden emin misin?" dedi Richard Amca.

"Evet; Pete Warboys-burada bir tür mağara var. Ezildi,"
Tom açıklamak için acele etti. "Onu kazmaya çalışırsak onu boğacağız," diye bağırdı Richard Amca,
Sanki hala yaşayan çocuğun şüphesi yokmuş gibi konuşuyor.  "Buraya bak
Carpenter-David, tek bir yol var: Üçümüz burada bir
Halat bu büyük kökü tutturuldu ve diğer üç kişi bir dalda çalışmalı
Yonder.  O zaman büyük bir kaldıraçımız olacak ve dönebiliriz
Bagaj hemen. "

"Bir vida jack istiyorum efendim," dedi marangoz.

"Kendimizin vidaları yapmalıyız," diye bağırdı Richard Amca.  "Sen,
David, baltayı al ve içinde olacak birkaç dal
bizim yolumuz; Sen, marangoz, bu köklerin üçünü veya dördünü yakından gördün
olabildiğince; Tom, deliği açık tut; Bay Max, köpeği dışarıda tut
yol; Halatları hızlıca yapacağım. "

Richard amca eskisine düştüğü için herkes aynı anda işe gitti
Onun altında birkaç yüz havalı olan bir ekici olduğu zaman,
ve ilkel orman dönümünden sonra, başlamadan önce temizlenecek
zemini yetiştirin.

Sonra köpek birkaç dakika öfkeyle havladı, ama Tom'dan bir kelimeyle
Dili dışarıda çömelmiş nefes nefese ve kulaklar dikildi, açıkça
Efendisini serbest bırakmak için yapılan çabalardan memnun.  .
Baltanın vuruşları kalın ve hızlı düştü, testere ahşaptan geçti,
Ve toz ve cips uçarken, orman meşgul seslerine yankılandı
iş.

Bir saatlik sert zahmetin en iyi kısmı ve sonra ağacın bir tarafı
oldukça açık; Halatlar sağda kök ve dal yansıtmasına bağlıydı
açılar ve uçlar yuvarlak ağaç gövdelerini geçti.

"Şimdi o zaman!" dedi Richard Amca.  "Hazır?"

"Düz çekilmemiz daha iyi değil mi?" Marangoz ağladı.  "Verecek
bize daha fazla güç. "

"Hayır," dedi Amca Richard; "Çekme daha zor olacak, ancak tutabiliriz
Bu şekilde inç inç ve döndüğümüzde ipleri hızlı bir şekilde yapın
Bagaj. "

"Doğru efendim," dedi adam.

Sonra kelime verildi ve bir bakıştan sonra yuvanın
Hala açık olan Tom, biraz kilo eklemek için ipin sonunu ele geçirdi,
Altındaki fakir adamı yaralayıp yaramayacaklarını merak ediyorum,
Ama hemen çekiyorlardı.

Ağaç gıcırdadı ve hareket etti, bazı küçük dallar koptu, ama iyi değil
bitti.

"Hep birlikte," diye bağırdı Richard Amca; Ve nefes nefese ve çekildiler,
Ama hepsi boşuna.

"Şubeden o ip ile kapalı," diye bağırdı Richard Amca.

Bu yapıldı ve daha sonra başka bir çıkıntı kökü için hızlı yapıldı, bu yüzden
Hepsi bir ucunda çekebilir.

Yine kelime verildi, ancak sonuç yoktu ve bir çiftten sonra
Tom testereyi ele geçirdiğinde ve başladığında görev umutsuz görünüyordu.
Biraz yükseldiğini gördüğü bir kök parçasını kesmek ve biraz hareket ettirmek
kum.

"Hah, doğru," diye bağırdı Vicar; "Bu bir ses kökü ve tutuyor
ağaç aşağı. "

Beş dakika içinde testere geçti ve bir kez daha çekilmeye başladı,
Büyük ağaç veriyor gibi göründüğünde, yavaşça bir tekerlek gibi dönüyor,
ve bağırışların ve tezahüratların ortasında ve öfkeli bir havlama patlaması
Köpek, kitle tüm ağaca kadar, genişliğine kadar daha fazla döndü
kök, tam bir devrim yapmıştı; Ve halatlar yapıldığında
Hızlı, güvence altına almak için büyük bir boşluk vardı, ama kumun
Bir acele ile aşağı indi ve yuva kaplandı.

Tom, bagajın güvence altına alınmasını beklemedi, çünkü
sonuç.

"Yapma oğlum, yapma," diye bağırdı vekili; "Ağaç geri gelebilir ve
Seni ez. "

"Bırak!" Tom'u dizlerinin üzerine düşürürken dişlerinin arasına mırıldandı.
Kuma kepçe, şimdi de olmaya başlayan köpek tarafından yardım
Yararlı ve yoluna girdi. Hepsi aynı olsa da, ağaç
Kum Pete Warboys'un yüzünden süpürülmüştü; Ve David ve
Richard Amca eğiliyor ve ellerini altına geçiyor, çok az
onu delikten çıkarmak için çaba gerekiyordu ve
Derin bir sessizliğin ortasında, yavaşça aşağı atıldığı çam ağaçları,
Richard Amca yanında diz çöktüğünde ve köpek, öfkeli bir
Kavga voleybolu, efendisinin yüzüne burnunu çekmeye başladı.

"Ölü?" Richard Amca dikkatlice yaptığı gibi zaferi fısıldadı
Muayenede, tıpkı birçok zaman oynadığı gibi
hasta veya yaralı bir Coolie'ye.

Biraz cevap verdi, ama köpek tarafından boğuldu, bu da attı
kafa ve bir huşu duygusu olan kederli bir uluma söylerken
Sessizce bak.

"Çok büyük bir acelesin, iyi arkadaşım," dedi Richard Amca,
Köpeğe döndüğünde.  "Henüz efendinizde küçük bir hayat var, ama
Bir kol kırıldı ve korkuyorum ki çok eziliyor. "

Tom rahat bir nefes aldı, amcası ayağa kalktı.

"Sanırım, Maxted, önce devam edersen ve büyükannesini uyarırsan ve
Bir yatağı hazırlayın ve ayrıca doktoru oraya götürün, bir çöp yapacağız
Birkaç kutup ve bazı ateşler ve onu eve taşıyın.  Olurdu
Yaşlı kadına gitmen Tom'dan daha iyi ol. "

"Evet," dedi düzenli sessiz, yatıştırıcı yatağını bir kenara bırakan vicar,
ve keskin bir trot ile ahşaptan kaçtı.

"Bıçağın Tom," diye bağırdı Richard Amca; "Üç ayak bir parça kes
Bu halatlardan birini uzun süre bırakın ve onu ipe dönüştürün. "

Tom işe başladı, marangoz birkaç düz kesti
David'in baltayla hızla kesildiği ve birkaç
Çapraz parçalar yaklaşık otuz inç uzunluğunda kesildi.

Sonra Tom, amcasının kısa süreye ne kadar hızlı bağlandığını görmek için merakla baktı
uzun süren odun parçaları, daha sonra küçük parçalarla dokuma
yeşil köknar ve güçlü, oldukça yumuşak bir çöp oluşturur.

"İlk kez pek çok kişi tarafından değil, Tom," dedi.  "Kazalar
Doğudaki ormanın temizlenmesinde sık sık.  Orada: Bu yapacak.  Şimdi
Hastamız. "

Pete'nin yanında diz çöktü, altına bir dalın altına koydu
yaralı kol ve sonra çocuğun tarafına yakından bağlandı.

"Kırık bir uzuv için sallanmasına izin vererek daha fazla zarar verilir" diye
dedi ki, "Kırığın kendisinden daha çok. Şimdi dördümüz.
Altında eller, parmaklarınızı gizleyin ve kelimeyi verdiğimde, hepsi
kaldırmak."

Bu yapıldı, Pete çöp üzerine bırakıldı ve orada bir tane olarak sabitlendi
daha sonra büyükannesinin dikkatlice doğdu
Doktorun zaten beklediği yazlık ve yaşlı kadın,
Eldeki çubukla ilgili, ona saldırmaya hazırmuş gibi görünüyorsun
Ziyaretçiler torununun başına yaramazlık getirdikleri için.

Sonunda, çocuk bir yatağın üzerine koyulurken, azarlamaya başladı
Richard Amca, ama sadece doktor tarafından kısa sürülecek,
Sessiz ol ve Sessiz Olması ve Pete'i incelerken onu kesintiye uğratmaması
ve kolunu koy.

Bu, bakarak duran zavallı yaşlı kadını susturdu
Doktor bitirmişti ve hastası için ilaç almak için gitti.

"Evet," dedi, "çok kötü ve daha kötü olacak, çünkü tüm olasılıkla
keskin bir ateş saldırısı olacak ve onu kurtardığında çılgın olacak
konuşma.  Hala hayatta olması gerçekten harika. "

Bu sözler söylendiği gibi, Tom açık yazlık kapısına baktı,
Pete'nin yatağa hareketsiz olduğunu ve köpeğin oturduğunu görmek için
Yanında, hala beyaz yüze bakarak.

"Köpeğe mi bakıyorsun Tom?" dedi vicar.

"Evet efendim. Ne sadık bir canavar."

"Muhteşem," dedi Vicar.  "Ve yine de Pete'nin fakirleri kullanmadığını gördüm
Kahraman ve korkarım yarı açlıktı; Ama görünmüyor
Köpeğin ona olan sevgisini etkiler. "

"Hayır, efendim, biraz değil. Köpeklerden daha kötü şeyler var, efendim."

"Evet, Tom," dedi zafer, dudaklarını sıkarak, "diye büyük bir şey. "

O gece Pete'nin gözleri açıldı ve hızla konuşmaya başladı
düşen ağaçlar ve kum ve siyah karanlık; Ama büyükannesi,
İzleyerek yıpranmış, uykuya dalmıştı ve
Heenken ama her zaman ve sonra onu yalamak için uzanan köpek
yüz veya eller.

Ve yaralanan dokunuşla, çılgın delikanlı daha sakinleşti, bırakmak için
yine ateşli uykusuna, Tom bir sonraki erken geldiğinde
Sabah, gelen doktorla tanışmaktı.

"İçeri girme," dedi; "İyi yapamazsın; sessiz ve zaman tek
Onun için çareler.-Ah, iyi sabah, Bay Max. "

Vicar da erken kalktı ve en kötüsünden sonra görmeye gelmişti
cemaatçi.

"İyi sabah, doktor. İçeri girebilir miyim?"

"Evet, eğer sessiz olacaksan."

Vicar çaldı, bir süre kaldı ve sonra sessizce çıktı
İçeri girerken, doktora merakla bakmak.

"Onun öleceğini mi düşünüyorsun?" dedi.

"Umarım değil," diye yanıtladı doktoru ciddiyetle.  "Bunu önleyebilirsem değil."

Tam o sırada,
Richard Amca, David köşede göründükten hemen sonra, nerede
Şeritte keskin bir viraj vardı, yükseldi ve bir saat başlattı
daha önce Ana Warboys tarafından dönecek şekilde 've
yaralı delikanlı.

"Pete Warboys hakkında bir özetle başa çıkacağımı düşünme, düşünmüyor musun?
Usta Tom, "dedi David, çocukla birlikte kulübeye bakarken
onun yanında, "çünkü ben yapmıyorum ve bana daha az Pete olarak simser
Warboyses Dünyada o kadar iyi olmalıyız.  Onu savaşmıyor
Ben sabahları geliyorum-Pete değil, biliyorsun, ama delikanlı olduğu gibi
kaza ve neredeyse öldürüldü.  Görmek?"

"Evet, anlıyorum, David," dedi Tom başını sallayarak.

"Arkadaşları olduğu gibi-genç kaza-Pete değil. Diyelim ki,
Usta Tom? "

"Evet."

"Pete Warboys ölürse--"

"Hush! Bunun hakkında konuşma," diye bağırdı Tom dahşet içinde.

"Ah, cert değil, efendim, eğer istemiyorsanız.
köpek?"

"Ah evet, elbette," diye bağırdı Tom, parlaklığa bakarken,
Dünyayı gülümseyen, elmas benzeri çiy ile parıldayan ve nasıl olduğunu düşündü
Korkunç bir kişi için kapmak için çok genç olurdu.

"Şey, efendim, dün gece o köpek hakkında bir anlaşma düşünüyordum, çünkü ben
Uyuyamadı, biraz üstesinden gelmek. "

"Evet, uzun süre uyandım," dedi Tom, iç çekerek.

"Olduğum sürece değil, efendim, şaşkın bir armut bahse girerim. Efendim, yattım
A-düşünce-Mind, sadece IF diyorum, efendim-Pete Warboys
Öl, nasıl olurdu, eğer usta hayır demeseydi ve ben onu devirecektim
Bahçemizde bir kulübenin yaşadığı bir varil? "

"Amcayı onu tutmama izin vermesini istemeliyim David, çünkü o harika
köpek."

"Bu kadar ileri gitmiyorum efendim, çünkü o bir köpek olduğu gibi bir köpek
Eduction, ama ondan bir şey yapılabilir; Ve yazıktı
Çok kullanışlı olduğun için neden yerimiz hakkında yowling geldiğini görmek
ona taşlar. "

"Ne?" Tom'u öfkeyle ağladı.

"Şey, efendim, p'r'aps bendim. Ama üzücü, savaş değil mi?"

"Acımasız," diye bağırdı Tom.

"Ah, bu.

"Kesinlikle yakışıklı değil," diye yanıtladı Tom.

"O değil, efendim, şimdi de. Ama eğer reg'lar ile beslenirse,
şeklini değiştir ve ben kulaklarının bir kısmını çıkardım ve yaklaşık yarısı onun
Kuyruk, saygın görünmesi için yapılabilir. "

"Zırva!" diye bağırdı Tom.

"Ah hayır, değil, efendim. Köpekler harika bir şekilde geliştirilebilir. Ama ne yapıyor
Kimse yokken bitleri ve kemikleri kurtarmak için pişirmeyi istiyorsun
onu beslemek için?  İşten eve giderken onları her gün alacağım.  Ne yapıyor
Sen mi diyorsun? "

"Evet, elbette," diye bağırdı Tom; Ve o günden itibaren çirkin melez
Düzenli olarak beslenir, ancak ilk beslemeden sonra David
Yiyecekleri al, ama efendisinin yanında her saat üçte
öğleden sonra ve geldi ve yemeğin kendisi getirdi. "Bu sadece Nat'ral," dedi David, korkunç bir gülümsemeyle; "çünkü ben
Bir köpeği gördüler, sanki bir
Et tutacak sepet, o köpek Pete Warboys '; Ama umarım iyi et gibi
Ve kemikler saçlarının iyi büyümesi için bir şeyler yapacak, çünkü o bir
Reg'lar Worser olduğu gibi. "



Bölüm elli iki.

Kazadan iki hafta sonra yaklaşık bir tane geri dönüyordu
Yaşlı Kadının Kırbaş Ettiği Ana Warboys 'Cottage'dan gün
Ona, Pete mükemmel bir şekilde çaresiz kalırken ve hafifçe gülümsedi
Ziyaretçisi, Bayan Fidler ile onu arayan kapıdan tanıştığında.

"Seni görmek için Londra'dan gelen biri var, Usta Tom."

"Londra'dan mı?"

"Evet, efendim; adının pringle olduğunu söyledi."

"Pringle!" diye bağırdı Tom hevesle.  "Nerede?"

"Amcanla yemek odasında, efendim;
Geri döndüğünüz anda. "

Tom acele etti ve Gray's Inn'den katip çok akıllıca buldu
giyinmiş.  Şapkası parlaktı ve içinde bir çiçek vardı
ilik.

"Ah, Pringle," diye bağırdı çocuk, "Seni gördüğüme çok sevindim. Bu pringle,
Bana çok nazikti, amca, ofisteyken. "

"Evet," dedi Richard Amca, oldukça korkunç bir şekilde; "Bay Pringle zaten
kendini tanıttı ve-ahem!-bana dost duyguyu anlattı
Aranızda var. "

Açıkça çok rahatsız olan katip parlamıştı
Biraz Tom'un gözünde, ama onun yüzü tekrar amca düştü
Richard'ın sözleri.

"Şimdi, Bay Pringle, belki de bunu tekrarlayacak kadar iyi olacaksın
Bana söyledin-güven içinde, çünkü yeğenimin duymasını istiyorum,
böylece konuyla ilgili görüşlerini verebilir. "

"Kesinlikle efendim," dedi Pringle, parlıyor ve
Keskin konuşan katip bir kez daha.  "Gerçek şu ki, Bay Thomas, kaldım
Bay Brandon'ın ofisi-seni aldatmayacağım efendim, bana vermedi
istifa etme şansı yok, ancak Bay ile yanlış anlaşılmanın sonucu olarak
Samuel, çünkü onun için yalan söylemem, beni hemen gönderdi. "

"Çok üzgünüm, pringle," dedi Tom sempatik bir şekilde.

"Ben de efendim," diye yanıtladı katip; "Ve aynı zamanda, ben değilim. Ama
İş, efendim.  Bay Brandon'ın katibi olduğum sürece efendim, ağzım
Kapalı görünüyordu, efendim; Ama şimdi Bay Brandon'ın katibi değilim efendim,
açık; Ve benim yaptığım gibi, senin ve senin
Saygıdeğer amca duymalı-"

"Amcam ve kuzenim hakkında?" diye bağırdı Tom, flushing.

"Evet, efendim. Bazı kağıtlar vardı, efendim, ..."

"Teşekkür ederim, Pringle," diye bağırdı Tom çabucak; "Ne amcam Richard ne de ben
Ölü ve gömülü konular hakkında tek bir kelime duymak istiyorum. "

"Teşekkürler Tom," diye bağırdı Richard Amca hevesle.  "Bay Pringle taşıyacak
Tam sözlerimi kullandığını söylediğimde dışarı çıkıyorum. "

"Evet, efendim," dedi Pringle, şapkasına bakarak, sanki danışıyormuş gibi
Maker'ın adı.  "Bunu destekleyebilirim-kelimeler."

"Öyleyse, Bay Pringle," diye devam etti Richard Amca,
yeğeninin omzuna teslim edin, "Bilgilerinizi bir
kötü pazar ve satmayı bekliyorsanız-- "

"Eminim yapmadım, efendim," diye bağırdı katip, yayıldı ve
Şapkasını masaya, ciddi yaralanmalarına vurarak
taç hakkında.  "Hiç bir kuruş düşünmedim efendim ve yapmazdım
bir tane al.  Buraya geldim efendim, çünkü özgürdüm, efendim ve denemek için
Ve burada Bay Thomas'a iyi bir dönüş yapın, efendim, her zaman hoş olan
Bana genç beyefendi ve onun yapılması fikrini sevmedim
haklarının. "

"Aslında!" dedi Richard amca, adama bakarak baktı.

"Evet, efendim, gerçekten; yapabilseydim daha erken konuşurdum, ama her zaman dedim
Kendi kendime, Bay Thomas'ın olmasından önce çok fazla zaman vardı
yaş.  Sabah, efendim; İyi sabah, Bay Thomas.  Sallamak istiyorum
Bir kez daha seninle eller.  Seni gördüğüme sevindim, efendim, böyle büyüdü ve
çok mutlu görünüyor; Ama böyle bir yere geldiğimi düşünmüyor musun
Bu kadar ortalama iş. Mükemmel değilim, biliyorum ve bazı durumlarda yapabilirim
Bir şey bekliyordum, ama burada yapmadım. "

"Yaptığını sanmıyorum, pringle," diye bağırdı Tom, elini tutarak,
katip kaptı.

"Ben de ben, şimdi," dedi Richard Amca, "
Birinci.  Proferiniz için teşekkür ederim, ama bir kez daha mutsuz iş
yeğenime ve bana unutulmuş bir şey. "

"Çok iyi efendim; geldiğim için çok üzgünüm," diye başladı Pringle.

"Ve ben değilim. Affetine yalvarıyorum, Bay Pringle; ve eminim yeğenim
Seni gördüğüne çok sevindim. "

"Ah, bunun hakkında daha fazla söyleme, efendim; sadece düşündüm--"

"Evet, bizi basit bir ülke insanları tanımadın," dedi amca
Richard.  "Orada, Tom, ziyaretçinizin öğle yemeği var. Akşam yemeği
Her zamanki zaman ve size verecek şekilde Yedi Past Yedi'de çay içeceğiz
ikisi de uzun bir öğleden sonra.  Bay Pringle'nin güzel bir günün tadını çıkaracağını söylemeye cesaret ediyorum
ülke. "

"Yapmalıyım efendim, ama geri dönmeliyim."

"Bunun için bolca zaman," dedi Amca Richard; "İstasyon sinek olacak
Son tren için sizi zamanında devralmak için.  Orada yapacaksın
Affedersin."

O akşam, Tom ziyaretçisiyle istasyona geçerken ve sadece
Güle güle demeden önce, Pringle hasarına çok sert ovuşturdu
şapka, ama boşuna, kırılma hala gösterdi ve haykırdı ...

"Umurumda değil efendim, inanmayacağım."

"İnanın ne, pringle?"

"Onların iki kardeşi gibi efendim. Doğaya karşı. Buraya bak, ben
İlk başta sahip olmazdı, ama oldukça kızgındı ve yapmam gerektiğini söyledi ve
Senden bir hediye olarak alacağım. "

"Nedir?" dedi Tom; "Bir mektup mu?"

"Evet, efendim, amcanızın avukatına, denemek ve almak için bir iyilik istemek
çalışıyorum. "

"O zaman anlayacaksın, pringle," diye bağırdı Tom.

"Yapacağım, efendim. Ve buraya bak, bankacıya bak
Beş ve yirmi pound, bana sahip olacağı gibi, ben kadar yararlı olmak
Yeni bir katip alın.  Şimdi, almalıyım, Bay Thomas? "

"Tabii ki," diye bağırdı Tom.  "Orada seninle. İyi geceler, pringle,
iyi geceler."

"Ama bu kontrolü almalıyım, Bay Thomas? Çünkü kazanmadım,
Ve istemedim, "Diye bağırdı Pringle, taşıma penceresinden eğilerek;
"Bunu korumam gerekiyor, efendim?"

"Evet," diye bağırdı Tom, tren hareket ederken ve platform boyunca koştu,
"Yeni bir şapka almak için."



Bölüm elli üç.

"Ve bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor musun Pete?" dedi Tom bir gün, o
Yaşlı Kadın tutarken Anne Warboys 'Cottage'da delikanlinin yanına oturdu
İçeri girip çıkarken, kendi kendine mırıldanıyor ve onları huzursuz bir şekilde izliyor.

Pete çok ince ve iç içe yanlı görünüyordu, ama belki de ilk kez
Uzun yıllar boyunca yüzü mükemmel temizdi ve saçları
çok kısa kesildi; Şimdi, bir aşamadan geçtikten sonra
Neredeyse ölümcül bir sonuç veren hastalık, yavaş yavaş kazanıyordu
kuvvet.

Efendisinin yanında yarı uyuyan köpek aniden
Tom'un dizine uzun, ince burnunu uzatmak için atladı ve izledi
O, kılıf olarak tedavi etmek için yerleştirilmiş bir el hissettikten sonra çok mutlu
Bahsedilen burnu daldırabildi.

"Ona yemek için çok fazla şey veriyorsun," dedi Pete.  Sonra aniden, "Hayır, yapamam
Recklect.  Gitmek ve uyumaya başladığımda patlıyordu, çünkü o
Allus Grumblin 've sonra bir şeyler beni Ketche etti ve kolum çatladı,
Ve çok ısındı ve ben uyumaya gittim.  Artık üye değilim.  BEN
söylemek."

"Evet."

"Daha fazla doktorun eşyası alamıyorum, değil mi?"

Ama yaptı-çok şey; ve ayrıca çorbalar ve jöleler ve muhtelif
Bayan Fidler'in diğer hazırlıkları,
yavaşça kolu bir askıda, bazılarında oturabileceği yere
Sandy Hollow, köpeğiyle birlikte güneşte güneşlenmek için.

"Ama doğasında tüm iyiliği gündeme getiriyor Tom," dedi.
Ellerini ovuşturarak, "Ve henüz onun iyi bir adamı yapacağız."

"Humph! Şüpheli!" dedi Richard Amca.

"Gidin ve kuyruklu yıldız ve uydu arıyorsun," diye bağırdı zafer
iyi huylu.  "Tom benim tarafımda ve henüz seni hayrete düşüreceğiz. Bekle
biraz. "

Richard Amca gülümsedi ve David, Pete konusunu oluşturduğunda
Konuşma, kıkırdar.

"Sen değil, Usta Tom," dedi; "Asla ondan hiçbir şey yapmayacaksın, ama
Devam et ve istersen dene.  Köpekte daha fazla anlaşmaya inanıyorum.  O değil
Ne kadar kötü biri.  Ama Pete-buraya bak, efendim.  Eğer onu doğru kesebilseydin
Dizlerinin altındaki kalın kısımdan, yapamayacağın, çünkü o
AR kalın bir parçası yok, çünkü onlar onun bacakları gibi
boru kolları-- "

"Neden bahsediyorsun David?" dedi Tom Merrily.

"Pete Warboys, Usta Tom. Diyorum ki, onu böyle kesebilirsen,
Ve sonra birkaç içinde greft, bildiğim gibi genç bir gent aldı-
kimin algıladın-onları düzgün bir şekilde bağlayın, kil ya da aynısını yap
Bir şey ortası hakkında bir şey, bir noo çocuk yetiştirebilirsin,
Meyveyi iyi sıralayın.  Ama bunu yapamazsın; Ve Pete Warboys 'olacak
Pete Warboys yaşadığı sürece. "

Eski bahçıvan onun kötü görüşü için bir zemine sahipti, çünkü o zaman
yuvarlandı, Pete güçlü ve iyi büyüdü ve sonra hızla büyümeye başladı
Her zaman bir sırıtma ve başını sallayan sağlam, güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir adam içine
Tom ile tanıştıklarında; Ama sık sık değildi, çünkü her birinden kaçındı,
esas olarak bir gece kuşu olmak ve sadece minnettarlığını gösterdi
Onu kurtardıktan sonra onu tehlikeli hastalığından emzirenler
hayat, onların üzerinde depredasyon yapmaktan dini olarak kaçınarak
Bahçeler.

"Bu bir şey," dedi David bir kıkırdama ile.  "Ama sana söyledim
Yani, Usta Tom; Sana söyledim. "

Tom da, ülke havasının ve amcasıyla hayatının kabul ettiğini kanıtladı.
Onunla birlikte, harika büyüdü.

"Ama çok fazla gece oturuyorsun Usta Tom," dedi Bayan Fidler
açık bir şekilde.  "Üstünde bir yamaç icat edip etmeyeceğinizi umursamam
değirmen; Ama yapmayacaksın. "

"Aşağıdaki kanepede sık sık kestiriyorum," dedi Tom, gülerek.  "Bakmak
Burada, Bayan Fidler, bir akşam tekrar gelin ve nasıl olduğunu göreceksin
Grand her şey öyle. "

"Hayır, canım, hayır," dedi temizlikçi başını sallayarak.  "Yapmıyorum
Hepsini anlayın.  Bana ayın dörtnala olduğunu gösterdiğinde beni korkutuyor
gökyüzünden uzakta ve yıldızlar o baş döndürücü
yol.  Beni de sersemletiyor; Ve son kez düşünmek için uyuyamadım
Dünya saatte bin mil yolunda gidiyor, çünkü güvenli olamaz.
Sonra da, eminim o harika ile kafamda soğuk almalıyım
deklanşör açık.  Asla bir yıldız-gazer için değildim.  Benim gibi olmama izin ver. "

Ve zaman devam etti, Tom giderek daha derinlere daldı
Bilim ve hızla amcasının sağ el adamı olmak, ona yardım etmek
Kağıtlarla öğrenilen toplumlara gönderdi, kursa kadar
Birkaç yıl içinde insanlar ile yapılan keşiflerden bahsetmeye başladı
Heatherleigh'deki büyük teleskop.

Sonra korkunç fırtınadan yaklaşık iki buçuk yıl sonra bir sabah geldi.
Saat üçe kadar emekli olmayan Tom, çünkü
Görkemli bir gece ve o ve amcası birçok kişi için meşguldü
Satürn uyduları üzerinde, alışılmadık bir şekilde gözlemlenen saatler
netlik, keskin bir şekilde uyandığında, keskin bir şekilde uyuyordu
Penceresine karşı küçük çakıl taşları çıngırak.

"Hulloo! Nedir, David?" Penceresini açarken ağladı.

"Sana söyledim efendim; sana söyledim," diye bağırdı bahçıvan.  "Allus dedim
nasıl olurdu. "

"Bazıları tekrar elmanın peşindeydi?"

"Elma! Hayır, efendim; bundan on kat daha kötü. Pete aldı."

"Ne?"

"Bütün gece dışarıda olan polisimiz efendimden yeni duydum.
Pete Warboys, zımpara çetesi ile yeterince karıştı,
ve dün gece Brackenbury Park'ta onlarla dışarıdaydı.
Keepers onlara gelir ve bir kavga vardı.  Bekçilerden biri
Bacaklarda vuruldu ve kaçak avcılardan ikisi vuruldu.
Onlar ustalaşmışlardı ve dördü kilitleniyor. "

"Ama Pete'nin alındığını söyledin."

"Evet, efendim, o biri ve en kötüsü değil. "

"O zaman nedir?"

"Köpeği Pete Warboys'u tutarken bekçilerden birine uçtu,
Ve adam onu ​​öldürdü. "

"Adamcağız!" dedi Tom.

"Ay, o köpek için gerçekten üzgünüm, efendim. O kucaklaşmış bir surattı,
Ama sadece düzgün getirilmiş olsaydı ne kadar bir köpek olduğunu düşün
yukarı."

Haber yeterince doğruydu; Ve ertesi gün taze haberler geldi
Heatherleigh, Richard Amca kardeşinin onu attığını duyuyor
pratik yapın ve sağlığı için Sandgate'de yaşamaya gitti.

Sonra, günler geçtikçe, rapor önündeki sınavlar geldi.
Vicar'ın katıldığı sulh hakimleri.

"Gittim Tom," dedi, "çünkü genç adam hakkında üzüldüm
Onu hayatından sütten kesmeye çalıştım; Ama hiçbir şey olamaz
Bitti-her şey ona karşı çok siyahtı.  O ve diğerleri
Yargılama için kararlı ve Pete ciddi şekilde cezalandırılacağından emin. "

"Belki de en iyisi olacak, Bay Max," dedi Tom.  "Bu bir
Çok keskin bir ders ve sonuçta iyi bir adam yapabilir. "

"_Nil Desperandum_," dedi Vicar; "Ama korkarım."

Duruşma geldi ve Tom mevcut olmayı cazip hissetti.  İçin değildi
Eski düşmanını rıhtımda görmek uğruna, ama
gençliği nedeniyle en hafif ceza ile sonuçlanan kader
o gün bir mahkuma verildi; Ve duyduğu anda telaffuz edildiğini
Hakim Pete, Tom'a yüksek sesle bağırarak mahkemeyi şaşırttı,
Oturdu ve her şeyi izledi ...

"Güle güle, Usta Tom; Tanrı korusun yer!"

Sonraki dakika gitti ve bir şekilde genç astronom gitti
Evde oldukça üzücü hissediyorum, ancak nedenini açıklayamazdı.

Yaklaşık bir ay sonra yasal görünümlü bir mektup geldi, yönetildi
Ona, en yuvarlak ve en şaşırtıcı olanı güzelce yazılmış
eller.

Richard Amca'nın mektubu sayesinde nasıl olduğunu anlatan Pringle'den geliyordu.
Tavsiye, hayatında asla bu kadar mutlu değildi, çünkü
ofislerin en iyisi ve gerçek bir beyefendi olan en iyi ustaların vardı,
Yasa hakkında harika bir bilgiyle.

  "Buna götürürdün Bay Thomas, eminim, eğer altında olsaydın
  o; Ama biri asla bilmiyor ve sana bunu söylemek değildi
  Size yazma özgürlüğünü aldı.  Sanırım biliyorsun
  Amca pratiğini sattı, ama belki de nedenini bilmiyorsun.  Hepsini duydum
  Sahip oldukları yeni adamdan.  Onunla tanıştım, gov'nor'um
  yürütüyordu.  Eskiden devam eden Bay Samuel'in yanındaydı
  Çok.  Sonunda çok fazla sorun yaşadı ve gitti.  Sen
  Asla inanmayın; Ama bu bir gerçek.  Kraliyette listelendi
  Topçu. "

"Ve onun için en iyi yer," dedi amca Richard, kaşlarını çattı, okuduğunda
Mektup sırayla; "Onu duyularına getirecekler. Bu arada,
Tom, Profesör Denniston camımızı görmek için geliyor; O istiyor
Birini iki katına çıkarın ve tavsiyemizi istediğini söylüyor. "

"Tavsiyemiz amca?" dedi Tom, gülerek.

"Evet," dedi Richard Amca ciddiye; "Long tarafından kazanılan tavsiyeniz
Deneyim, benimki kadar değerli olacak. "

Tom Blount'un ülke hayatının bir tane daha anımsadığı ve ayrılacağız
Yıldız bakmasına, kendisini biri yapmak için yüksek yolda
Ülkemizin bu kadar iyi olan sessiz, emekli, bilimsel adamlar
Gururlu olmak.

Heatherleigh ve mahallesi dört için çok huzurluydu
Yıllar ve Kaçak Kremi kelimesi, bir gün Tom olarak pek duyulmamıştı
laboratuvardaydı, bahçede keskin bir dokunuş duyuldu
Bir çubukla kapı ve başladığı pencereye gitmek, çünkü
Uzun boylu, karanlık, akıllı görünümlü topçu çavuş, ayakta duruyor, hazır
Yüzü ortaya çıktıkça onu selamlamak için.

"Kuzen Sam!" Zihinsel olarak haykırdı Tom ve yüzü kızardı.

"Pahana yalvar, efendim; seninle bir kelime alabilir miyim?" yüksek sesle, kararlı bir
askeri yol.

"Neden, Pete Warboys!" diye bağırdı Tom. "Evet, tamam; aşağı ineceğim,"
Ve çavuşun durduğu yere gitti, sert çekildi,
Desen ve iyi görünümlü, çağrıların girmesini beklemek.

"Evet, efendim, benim," dedi yabancı, açıkçası gülümseyerek.

"Seni tanımamalıydım Pete."

"Değil, efendim. Beni ovuşturdular ve kurdular ve kıyafetler
Böyle bir fark yaratın.  Ayrıca, gördüğünüzden bu yana dört yıldan fazla
Ben."

"Evet-zaman geçiyor; ama askere aldığını bilmiyordum."

"Hayır, efendim; Hiç bir şey söylemedim. Görüyorsun, hapisten çıktım ve ben
Buraya geri gelmek istemedim, çünkü olsaydım, uzak tutamadım
Tavşanlar ve kuşlardan ve tekrar başı belada olmalıydım.
Daha iyisini yapmak istememe neden oldun efendim, ama sanki yapabildiğim gibi görünmedim;
Ve tam o zaman UP, tereddüt ettiğim gibi, bir işe alım çavuş geliyor,
Ve ona baktım ve ne söyleyeceğini duydum, hizmetin nasıl olacağını
Bir adamım yap. "

"Ve sen shilling aldın Pete?"

"Evet, efendim; ve şimdiye kadar yaptığım en iyi günün işi," dedi Pete,
Keskin, kararlı bir şekilde ve onun hakkında erkekçe bir arabayla Tom'u yapan
Bakış.  "İki yıl içinde bombardım ve bir ay önce benim
Çavuş Çizgileri. "

Konuşurken kolundaki Chevrons'a gurur duydu.

"Çok mutluyum Pete."

"Teşekkürler, efendim. Olacağını biliyordum. Yaptın, efendim."

"BEN?"

"Evet, efendim. Bay Maxed benimle konuşuyordu, ama ne olduğunu görüyordu
beni çok düşündüm; Ama bir yolu yoktu ve ben girdim
bela.  Bir ay içinde Malta'ya gidiyorum, efendim.  Şimdi furlough ve aşağı
Yaşlı kadını görmek için. "

"Ah! Şimdi çok zayıf, Pete."

"Çok, efendim. Çok yaşlı; ama beni doğrudan tanıyordu ve
Beni havaya uçur. "

"Ne için?"

"Kendimi atıyorum efendim," diye bağırdı Pete, neşeli bir gülerek.  "Zavallı yaşlı
Yine de ruh, daha iyisini bilmiyor.  Güle güle efendim.  Seni göreceğim
Tekrar.  Geçen gün gazetede adını okudum
Kuyruklu yıldız ve eski günleri düşünmek beni güldürdü.  İyi gün, efendim.
Bay Max'i göreceğim.  Fakirler için çok iyi olduğunu düşünüyorum
Uzak olduğumdan beri yaşlı büyükanne. "

"Ve bazı insanlar ordunun kötü bir okul olduğunu söylüyor," dedi Bay Max
Akşam yemeğinde gece, Richard Amca ve Tom akşamları geçirdiklerinde
Vicarage.  "Sadece tüm sert genç erkekler için ne yaparlarsa
Pete Warboys için yaptım, bu büyük bir şey olurdu.  Ama her zaman yaptım
Onun umudunuz var, ha, Tom? "

"Ah," dedi Richard Amca, "dönüşü olmayan uzun bir şerit."

"Diyorum, Usta Tom," diye bağırdı David, gençliğini asla göremeyen
Üstat bir adam büyümüştü, "Pete Warboys'u gördün mü? Orada:
Bir hoat alıp yemin etmiştim, ben olabileceğine inanmazdım
böyle bir değişiklik oldu.  İşte ona bak.  Altı ayak yüksekliğinde ve düz
Harrer olarak.  Üye ona duvara sopa veriyor mu? "

"Ah, Bay David!" diye bağırdı Pete, yürüyerek.  "Elma nasıl?-Beg
Pardon, Bay Blount, dün gece sana bir şeyler söylemeyi unuttum. "

"Evet; nedir?" dedi Tom, çavuşla kenara yürürken.

"Bazen meraklı şeyler oluyor, efendim; insanlardan daha meraklı
düşünün. "

"Evet, genellikle bilimde Pete," dedi Tom.

"Dessay, efendim; ama her gün hayatta demek istiyorum. Kuzeniniz efendim."

"Evet. Peki ya onun?" diye bağırdı Tom hevesle.

"Buradaydı, efendim ve ben içeri girmek için merdiveni getirdim
Yonder. "

"O zaman sensin Pete?"

"Ah evet efendim; ona yardım ettim. O zaman iyi bir çocuktum.
İnanın, ama o benim şirketimde-bir asker.  Özel R.A. "

"Kuzenim?"

"Evet efendim."

"Ve iyi mi devam ediyor?" dedi Tom.

"Hum! Ha!" dedi çavuş sert bir şekilde.  "Çok sık başı belaya giriyor.
Henüz çizgilerini kazanacağını sanmıyorum.  Sabah, efendim ve
Güle güle.  Ancak--"

"Evet, Pete."

"El sıkışmayı düşünüyor musunuz, efendim-bir zamanlar?"  Tom'un eli patladı.

Bir sonraki dakika Pete, sabit, sağlam oranda sallanıyordu.
Mart ayında İngiliz askeri ve Tom Blount değirmene geri döndü.
Yıldızlarla bağlantılı bir hesaplamaya devam edin.

Son. Projenin Sonu George Manville Fenn tarafından Gutenberg e -Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VAST ABYSS ***

***** This file should be named 30106.txt or 30106.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/1/0/30106/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
