*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Quality of Mercy (Merhametin kalitesi)
Yazar: W. D. Howells
Yayın Tarihi: September 27, 2009 [EBook #30108]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30108
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Quality of Mercy, by W. D. Howells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Quality of Mercy

Author: W. D. Howells

Release Date: September 27, 2009 [EBook #30108]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE QUALITY OF MERCY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya, kamu malı materyallerinin taramalarından üretildi
Microsoft tarafından canlı arama kitapları sitesi için üretilmiştir.)









                         Merhametin kalitesi

                               Bir roman

                           W. D. Howells tarafından

"Zorunlu bir görev" yazarı "Annie Kilburn" "Yeni bir Tehlike"
Servet "vb.

NEW YORK
Harper & Brothers, Franklin Meydanı
1892




Merhametin kalitesi.




Önce parça.




BEN.


Northwick'in adamı onunla istasyonda kesici ile tanıştı. Tren bir
Biraz geç ve Elbridge biraz erken; Birkaç dakika sonra
Resmi bekleme, kırpılmış atları yukarı ve aşağı yürümeye başladı
sokak. Yürüdükçe o titremeleri ve heyecanları gönderdiler
atların istedikleri ince katlar; Başlarını yukarı doğru hareket ettirdiler ve
aşağı, yavaş ve kolay ve çanlarını gürültülü bir şekilde birlikte yaptı;
Firmaları ve gergin hızları tarafından uyandırılan ses patlamaları geri döndü
Duşlar ve düşen müzik damlaları. Elbridge her zaman onlara yemin etti
Sevgiyle, rustik Yankee'nin bilinçsiz küfürüyle
Lotu atlarla çok fazla atıldı. Her birinde yaptığı duraklarda
İstasyona geri dön, küfürlerinin ondan tuhaf bir şekilde kabarmasına izin verdi
Üç veya dördünün dostça tutuklamalarına yanıt olarak
Tren bekleyen sürücüler; Görünüşe göre başka bir şey yoktu
PARLANCE. Otelin otobüsünün ve yerel Express vagonunun sürücüleri
belirli arkadaşlardı; Birbirlerini her birinde perditeye verdiler
başka bir kelime; Bay Gerrish ile tanışmaya gelen büyüyen bir çocuk,
Tüccar, aile kızaklarıyla birlikte kendini anlamsız bir çeşme yaptı
maledictions; Elbridge'e neredeyse kadar hayran olan halka açık hackman
Elbridge'in atlarına saygı duydu (gerçekten Northwick'lerdi, ama
Profesyonel kongre, Elbridge'in olmasıydı), onları giydirdi
bir giysi gibi düşkün lanetlerle. Kendisi, kelimenin tam anlamıyla
Konuşma, eski bir ulster ile giyinmiş, bilekler hakkında çok yıpranmış ve
etekler ve arkanın ortasında ovarak cilalanmış
Sayaçlar ve pencere şıkları. Patrik gibi sakalıydı ve giydi
Paslı bir kürk kapağı, çok soğuk olmasa da kulaklarının üzerinden aşağı çekildi;
Tepesi burnunun noktasına dayanıyordu, böylece onu atmak zorunda kaldı
Vizyonu alanında Elbridge'i almak için geri dönün. Elbridge vardı
yüksek bir şapkada ve bir ovada boğazına sorunsuz bir şekilde düğmeli
antrenörün siyah ceketi; Northwick, onu yapmasını hiç umursamamıştı
Bir üniformaya daha yakın yaklaşım; Ve Elbridge'in sahip olup olmayacağı şüpheli
Ona sormuş veya sipariş etmiş olsaydı yaptı. Northwick'e ertelendi
Atlarının sahibi olarak bir ölçü olarak, ama ona ertelemedi
başka herhangi bir kalite.

"Söyle, Elbridge, bana o eski şapkayı vermeye gittiğinde?" sorulan
Hackman, eğer olsaydı Elbridge'e ulaşacak bir bağırışta
Yarım çubuk yerine yarım mil uzakta.

"Başka bir ikinci el şapkadan ne istiyorsun, sen ---- ---- Old Fool,
Sen? "Diye sordu Elbridge.

Hackman kendini sevinç için ikiye katladı ve bacağını tokatladı; -den
Doğuya doğru bir düdüğün sesi, kendini tekrar dikti ve
dedi, sanki bir nokta kazanılmış gibi, "Şey, orada darbeler, herhangi bir
yol. "Sonra tam olarak istasyonun köşesine gitti
Herhangi bir şansın hazırlığı Yolcu tren onu imkansız bir şekilde getirebilir.

Bay Gerrish ve Northwick'ten başka kimse hizalanmadı. Bay Gerrish en çok buldu
Boston'dan aynı şekilde gelmesi gerektiğine dikkat edin
Northwick ile antrenman yapın ve bilinmiyor; Ama Northwick daha az atıldı
merak etmek için. Bay Gerrish'in aşağıdakilerinden hızla geçti,
ve Elbridge'in kesicide yaptığı yere monte edildi. Sırasında
Elbridge hala cüppeleri bacakları hakkında sıkıyordu, Northwick sürdü
istasyondan uzakta ve köyden
Hatboro 've South Hatboro' arasında yer alan yayla. Çıplak çizgi
Gün batımının sıvı ışığında kaldığı ufukta kesin
Kızıl, paling ve her an daha zayıf menekşe renk tonlarına geçiyor,
Ama yine de gökyüzünün duvarlarını şefkatle yıkıyor ve daha uzun süre tutmak
Keskin bir yıldızın burada olduğu ve orada zaten delindiği renginin aksanı
o ve titriyordu. En kısa günler geçmişti, ama
Şubat ayının ilk haftası mantıklı bir şekilde uzatılmamışlardı, ancak
Daha ince algı Kış karanlıktan serbest bırakılma vaadi vardı,
Kış soğuk değilse. Saat altıdan çok uzak değildi
Northwick sokağın güneye doğru yükselişini monte etti; Hala neredeyse
Okuyacak kadar hafif; Ve bir adamın küçük ince siyah figürü
Yolun ortasında başladı, sanki yükselmiş gibi
zemin, hatta canlı bir farklılığa sahipti. İçinde yalan söylüyor olmalı
kar; Atlar ani bir geri tepme ile çömeldi, sanki vurmuş gibi
koluyla geri döndü ve kesicinin koşucularını
Dövülmüş pistin yanında daha derin kar. Yeterince uzun bir duraklama yaptı
Northwick'e aşağılayıcı bir bakış vermek ve sonra devam etmek için devam etmek için
bir sonraki kardan derin kesime kadar yavaş bir şekilde yol
ev. Burada Northwick'in sahip olduğu zorluklarla ilgili durdu
Atlarını susturmak ve tekrar başlamak. Hiçbir şey söylemedi ve
Northwick konuşmadı; Elbridge hırladı, "O gözyaşlarından birinde
Yine "ve atlar tüm çanlarından bir çığlık attı.
Northwick, yangınların caddesine girene kadar dudaklarını açmadı
otoyoldan evine yönlendirildi; Hala tıkanmışlardı
kar yağışı ve en alt dalları sürüklenmeye gömüldü.

"Colt ile ilgili sorun nedir?" diye sordu.

"Bu adamın Colt'un ayaklarını çok iyi anladığını bilmiyorum. Ben
Sanırım ayakkabılardan biri yanlış ayarlandı, "dedi Elbridge.

"Ona baksan iyi olur."

Northwick dizginleri Elbridge'den terk etti ve kesiciden çıktı
Ahşapının zemin katına yükselen granit basamakların uçuşu
saray. Geniş piazza seviyeleri girişten uzaklaştı
bizim için sık sık geçen marangozluğun portico
Mimarlık. Her bir organik dayanıklılığın etkisine rağmen
ahşap yapı ama bir kütük kabin veya bir balıkçı yazı
Zemin, ev mükemmel bir fonksiyonel konfor önerdi. Vardı
Piazzas'ın her yerinde çift pencereler; Bir yumuşak parıltı
Akkor elektrikler onlardan dış alacakarıya nüfuz etti; ne zaman
Kapı Northwick'e açıldı, hoş bir ısı fışkırdı.
Çiçek parfümü ve akşam yemeği kokuları.

"Akşam yemeği sadece servis ediliyor, efendim," dedi iç adam, atarak
Northwick'in palto ve şapkası saygılı bir şekilde salon masasında.

Northwick tereddüt etti. Kayıt üzerinde durdu ve belirsiz bir şekilde tuttu
Buharlı borulardan dolaylı olarak yayılan hoş sıcaklıkta eller
altında.

"Genç bayanlar sadece bir sonraki güne kadar evde olmayacağını düşünüyorlardı
Tren, "Adam, yemek odasından seslerin sesiyle önerdi.

"Onlarla bir tane var mı?" Northwick sordu.

"Evet efendim. Rektör, efendim; Bay Wade, efendim."

"Ben aşağı ineceğim," dedi Northwick merdivenlere dönerek. "Söylemek
Kasabadan ayrılmadan önce geç öğle yemeği yedim. "

"Evet efendim," dedi adam.

Northwick merdivenlerden çıktı, ayakları kalın paded tarafından susturdu
kalın halı ve ondan açılan bir tür çalışmaya dönüştü
yatak odası. Hayatının birkaç yılı boyunca karısının salonu olmuştu
onun için inşa ettiği ve planladıkları evde
Yaşlılıklarını birlikte geçirin. Güneye baktı ve baktı
evin arkasında uzanan seralar ve bahçeler
Ormanların büyük kısmı, yazın sahne resimlerini kapatma
Güney Hatboro'nun yerleşimi '. Kendini sallayan sandalyeyi koymuştu
Güneşli körfez penceresi ve Northwick rahatsız edilmesine izin vermemişti
Ölümünden beri orada. Bir taraftaki bir oyukta bir yer yapmıştı
kağıtlarını tuttuğu kasa; karısı korumayı amaçlamıştı
İçinde gümüş, ama hırsızlara sahip olma fikrinden korkmuştu
Geceleri onlara çok yakın ve her zaman gümüşü bırakmıştı
Yemek odasında güvenli.

Tüm hayatı, zamanlayıcı bir yaratıktı ve evliliğinden sonra
Northwick'in varlığından nadiren güvende hissetti. Onun portresi, Hunt tarafından,
Mantelpiece üzerinde asılı, bundan bir şey önerdi, ancak
Ressam, ince, orta yaşlı sarışın güzel görünümlerinden en iyi şekilde yararlanmıştı ve
ona daha etkileyici olan genel karakter maddesi vermişti
kendi özgür ve cesur tarzı, davadaki gerçeklerden. O idi
Gerçekten her kesim yürüyüşünde çok yaygın olan tavuk fikirli kadınlardan biri
hayat ve bir seferde sadece bir amaç ve manifolddan oluşur
Her zaman endişeler. Uzun süre kurtarma içgüdüsü günlerde hayatta kaldı
Northwick'in içgüdüsüne katıldığı mücadelenin
edinme; İnanç olmasa da, sahip olduğu umuduyla yaşadı ve öldü
her şekilde bakarak refahına katkıda bulundu
değersiz olasılıklar ve biter. Ama onunla pasif olarak mutlu olmuştu; o zamandan beri
ölümü, düşüncelerine çok geri dönmesine izin vermişti,
Hangi zahmetli hakları ve tüm yararsızlığı
Önemli konular onu yaşarken onu zorlamaya zorlamıştı. O sık sık
ona hiçbir şey düşünmediği için göründüğü zamanlar vardı ve
Sonra onu düşündüğünü buldu. Böyle zamanlarda, bir Pang ile,
Onu özlediğini fark etti; Ama belki yara alışkanlıktı
sevgiden ziyade. Şimdi döner sandalyesine oturdu ve çevirdi
şömine öncesinde halının üzerinde duran yazı deskinden ve
Somut olmayan bir duyguyla onun effigy'nin gözlerine baktı
içinde varlık ve ruhunu kendisine karşı dinlendirmek için aptalca bir özlemle.
Onu istememe isteğiyle görebilen tek kişi oydu
O olduğu şeydi; Eğer söylemiş olsaydı, yüzüne inkar ederdi
O bir hırsızdı; Ve kendini daha fazla yapmak istediği gibi
Hırsız, sevgisi tam olarak kabul ederek yolunu hafifletirdi
Niyetleri ile birlikte koşan ve onları kapsayan teoriler
gereklilik iddiaları. Kendi annesinin bile nasıl yapamayacağını düşündü
onun için çok rahattı; Merhamet alacaktı, ama o
çılgınlığa sahip olmazdı. Kalbinin dibinde ve hepsinin altında
Onun iddiaları Northwick, bunun yardımcı olacak merhamet olmadığını biliyordu
o; Ama hepimizin bizim için rahat ve kötü olanı istediğinden istedi
zaman zaman. Kalbindeki bir hırsızın performansı ve amacı ile o
Yüzünden sığınması olarak ölü karısının resimde yüzüne döndü
tüm yaşayanlar. Ona bir hırsızmış gibi bakamadı.

Kelime, o kadar fikrini doldurdu ki, her zaman ondan kaymak üzere görünüyordu
dil. Yönetim Kurulu Başkanı ona ne zaman
Şirketin kitaplarının hileli manipülasyonunun gerçeği,
belirgin bir şekilde ondan önce, çılgınca reddedilen, suçlunun
İçgüdüsel olarak suçunu onun huzurunda yapmak imkansızdı. .
Diğer yönetmenler boş bir şekilde oturdu ve hiçbir şey söylemedi; Onlar değil
bir sahneden nefret ediyordu, ama aramızdaki sıradan yaşam süreci
bir tane yapmak için duygusal malzemeler sağladı. .
Ancak başkan koltuğundan atlamış ve ilerlemişti
Northwick. "Bütün bunlar ne anlama geliyor efendim? Size bunun ne anlama geldiğini söyleyeceğim.
Bu bir hırsız olduğun anlamına gelir, efendim; benim seçmiş gibi
Cep ya da atımı çaldı ya da paltoyumu salonumdan çıkardı. "

Northwick'in yüzünde sıkılmış yumruğunu salladı ve almak üzereydi
O boğazın yanında. Daha sonra merhamete diğerlerinden daha fazla eğilimliydi;
Northwick'e üç gün izin veren oyu taşıyan oydu '
Grace, işlerine bakmak ve yönetmenlerin önünde kanıt
sürdürdüğü gibi, yetersiz kanıtı,
hesaplar. "Ailen uğruna sana iyi dileklerimle," dedi
ayrılıkta; "Ama hepsi aynı, efendim, sen bir hırsızsın."

Ellerini, bazılarının bazılarında göze çarpan bir şekilde cebine koydu
Northwick olarak Northwick ile anlamsızca el sıkıştı
Kendisi onun yerine başka biriyle el sıkışmış olabilir; Ve o
ona bakmadan kapıdan fırçalandı. Aniden geldi
"Yalnız bir soru olsaydı, neşeyle
Görme zevkinden daha fazla bir şey kaybettiğinizden daha fazlasını kaybet
Bu odada kelepçelendin ve bir
Constable. Dürüst adam yok, her zaman kalbinde bir haydut olmayan kimse yok,
Yaptığın şeyi yapabilirdi; kitaplarla yıllarca hokkabazlık yapıldı ve
kayıtları cehennem zanaatınız tarafından büyüledi, asla
Şimdiye kadar şüpheleniliyor. SKOUNRELLLE çalışmanıza _Mind_ verdin, efendim;
sahip olduğunuz tüm zihin; Çünkü çalmak için o kadar endişeli olmasaydın
Başarılı bir şekilde, çalmalarınızın kullanımına daha fazla zihin verirdiniz.
Bazılarını bıraktınız, ama ördekler yapmış gibi görünüyor
ve onların drakları, çalışanların elindeki küçük rascal gibi
Sigorta Şirketi. Evet efendim, entelektüel hakkında olduğuna inanıyorum
Bu tür bir hırsızın kalibresi. Sana kendi başınıza bile saygı duyamıyorum
zemin. Ama sana sorma şansını vermeye hazırım, çünkü senin
kızının aşkına. Bir kızımla evimin içinde ve dışında kaldı
kendi çocuklarımın ve yardım edebilseydim babasını hapse göndermeyeceğim
BT. Anlamak! Northwick, _you_ için hiç düşüncem yok. Sen
Bir hükümlünün ceketinde görmek istiyorum, yapmayı öğrenmek istiyorum
Ayakkabı fırçaları. Ama eve gidip bakma şansın olacak
Bir şekilde ödeme yapabilirsiniz ve siz oradayken gölgelenemezsiniz. Sen
Dışarıdaki dünyaya üç gün daha uzun süre tutacaksın, whited
Sepulcher; Ama bilmek istiyorsan, bence en iyi şey
Eve giderken size iyi bir demiryolu kazası olurdu. "

Adamın sözleri ve görünüşleri Northwick'in anısına yakıldı, şimdi
Fakültenin hepsini aynı anda yeniden üretmesi gibi görünüyordu.
Northwick, anlamlı gözleriyle mor yüzünü hatırladı ve
büyük midesinin sallanması ve sadece jamb'a nasıl çarptığı gibi
Kapıdan ikinci kez döndü. Diğer yönetmenler, bazıları
Onları, paltolarında yuvarlak durdu, şapkaları açıkken,
ve bir tür sersemletilmiş yön; Bazıları şapkalarını ellerinde tuttu ve
insanlar olarak, tuhaf bir ifade yokluğu ile onlara baktı
bir cenaze töreninde yapın. Sonra onu sayman özelliğinde yalnız bıraktılar
Oda, kalın hindi halıları resmi lüksü ile, leathern
kol boyaları ve her iki tarafında bir tane duran nikel kaplı cuspidorlar
bir alçak ızgarada yumuşak bir kömür ateşinin bir
bastırılmış ve saygılı titreme.




İi.


Başkanın gürültülü öfkesi olmasaydı,
Northwick, maruz kaldıktan sonra toplantıdan uzaklaşmış olabilir.
Defalsation, engelsiz bir kişisel haysiyetle. Ama olduğu gibi, o
merakla küçülmüş ve paramparça hissetti, onun hakim alışkanlığına kadar
Zihin, kendini tekrar bir araya getirmesini ve eskisine devam etmesini sağladı
boyut ve şekil. Bu çok hızlı bir şekilde oldu; Kendini düşünmüştü
Bazen spekülasyonlarda görevinde para istihdam eden bir adam olduğu sürece
Başarılı ve bazen değil, ama her zaman kişisel tarafından güvence altına alındı
olasılık ve güvenilirlik. Aslında bir kereden fazla tüm bunları restore etti
Almıştı ve bunlar boyunca kendine güvenmeye gelmişti
cahil olan erkekler tarafından güvenilir olduğu kadar işlemler
usulsüzlükleri. Bir şekilde tam bir güvenle gurur duydu
Ondan daha fazlası olmadığını hissetmesine rağmen, onu yeniden düzenlediler.
vadesi dolmuş; İlişkili erkeklerin her zaman hak etmiş ve güvenini almıştı
onunla iş dünyasında ve fonlarını göz önünde bulundurmaya gelmişti
Corporation pratik olarak kendi başına. Bağlantısının ilk günlerinde
Şirketle, büyük ölçüde refahını bilge ve dikkatli bir şekilde borçluydu.
yönetmek; Biri, sonuna kadar, öyle bir şey olduğunu söyleyebiliriz
Demiryollarındaki bu düşüşten kötü bir şekilde yakalandı, yanlış bir şey hissetmişti
Dönüştürülebilir parasını kullanmasıyla. Kayıt dışındaydı; Yapmazdı
bunu reddetti, ama bu sadece bir kayıt dışıydı. O zaman kayıpları
Aniden onları iyi yapma yeteneğinin ötesine geçti; O zaman,
İlk kez, bu sistemi kitapları korumaya başladı.
Öfkeli başkan onlarla hokkabazlık çağırdı. Bu önlem bile
zorlukları bekleyen haklı bir kendini savunma aracı olarak kabul edildi
onu besleyen ve kayıplarını başkaları tarafından iyi hale getirene kadar
operasyonlar. Zaman zaman daha şanslıydı; Ve ne zaman
Sık sık yaptığı gibi yönetmenlere bir açıklamada kendini dramatize etti
Özellikle geç saatlerde, onun doğası konusunda onları kolayca tatmin etti
Dikkatlerini arayarak motifler ve davranışının uygunluğu
Bu başarılı anlaşmalar ve olasılıkla, tüm olasılık,
sahip olduğu her şeyi geri ödeyecek bir pozisyonda olabileceğini
şirketten ödünç alındı. Buna ödünç almaya çağırdı ve uzun alışkanlığında
kendini bu krediler yapmak ve geri döndürmek için bir
Şirketin kendileri için özel olduğunu belirsiz bir his; öyle
neredeyse anlaşılmış bir şey. Başkanın şiddeti ilk
Yapay bilincinin kalbinde ona ulaşmak için niyet
eyleminin hiç
Keşif ve Kanada'ya uçuş, her sabahki sıradantı
kağıt; öyle bir sıradan ki,
Aynı eski gerçeğin yorucu tekrarını bazılarıyla değiştirecek makaleler
Zekâyetin yeni lütfu veya onu koymada bazı taze pitoresses. İçinde
Direktörlerin varlığı, bunu kendisine kabul etmeyi reddetmişti; Ancak
Erteledikten ve yalnız kaldıktan sonra gerçeği fark etti. O
o aptallar gibiydi, tam olarak onlar gibi, yaptıkları şeyde ve
bunu yapmanın yolu; Onlar güdü ve prensipte gibiydi. Hepsi
Onlar spekülasyonda başkalarının parasını kullanmış, değiştirmeyi beklemişler ve
Sonra onu değiştirememişti ve sonra atlamıştı
Gazeteler dedi.

Paralelin tamamlayıp tamamlaması ve atlaması da bir noktaydı
karar verdiğini henüz kabul etmemişti. O
Buna gelmesi gerektiğine asla inanmamıştı; Ama bir an için ne zaman
Başkan, eve giderken ona daha iyi bir şey istemeyeceğini söyledi
iyi bir demiryolu kazası, üçünden birinin
Önündeki alternatifler atlamaktı. Kendini öldürme seçeneği vardı,
bu onun zorluklarının beyefendi yolu olması gerekiyordu,
ve ailesini suçuyla boyanacaktı; Bu mesele vardı
Bazen onun huzurunda tartışıldı ve her biri bunu kabul etmişti
Bir beyefendinin insanları çaldıktan sonra yapması gereken tek şey buydu
geri ödeyemediği para. Bir adamın
Diğer içgüdüler ve daha zayıf lif yapabilir ve bu da onun
zimmete para geçirme yargısı ve cezasını al. Ya da bir erkek, eğer öyleyse
Bu tür bir adam atlayabilir. Northwick ile ilgili soru,
O o tür bir adamdı, ya da atlarsa o olurdu
bir tür adam; Atlamanın onu böyle bir adam yapıp yapmayacağı. Soru, sahip olduğu öz saygı için acımasız bir soru
merakla sağlam kaldı. Doğduğundan beri saygındı;
Herhangi bir içgüdüyle doğmuşsa, saygınlık içgüdüsüydü,
Göründüğü için onurlandırılma arzusu. Her şey daha güçlüdü
O, çünkü babası hiç sahip olmamıştı; Belki kalıtsal bir özellik
Bir nesilden geçtikten sonra onun içinde ifade buldu; belki bir
Doğum öncesi etki onu bu türden oluştu. Annesi her zaman
evlendiği adamı seçmesine layık tutmaya çalışarak
komşularının gözleri; Fakat çabalarını hiç ikincilleştirmemişti. O vardı
bir doktor eğitimi alındı, ancak asla ilaç uygulamadı; devam ederken
köyün uyuşturucu ve kitap işi,
Farmasötik tarafından daha edebi; Bir daire geçirmeyi severdi
gece yarısına kadar mağazasında odun sobası hakkındaki cronies ve tartışın
onlarla ahlak ve din; Ve bir gece, genelbaşı inkar ederken
Kutsal Yazılardan İlham, bir için yanlış kavanoza gitti
telafi ettiği reçetenin bileşeni; hasta ondan öldü
hata. Utanç ve felaket karısının kalbini kırdı; Ama o
Oğlu tarafından desteklenen belirsiz ve renksiz bir yaşlılığında yaşadı
Toplam dağılma. Yaşlı Northwick bazen onun hakkında konuşurdu
Oğul ve dünyadaki başarısı; övünmek değil ama belli bir
Her zaman sahip olan bir çocuk olarak onun ödül kaynağı için alaycı
Onu bir hırs darlığıyla hayal kırıklığına uğrattı. Ona Milt adını verdi ve
şimdi Milt'in en çok memnun adam olduğunu sandığını söyledi
Massachusetts; Malzemeden daha iyi şeyler olduğunu ima etti
başarı. Ne olduklarını söylemedi ve çok az şey bulabilirdi
O köydeki insanlar onunla anlaşmak için; ya da sayman olduğunu itiraf etmek
Ponkwasset fabrikaları, bir
Babası onu hayatta John Milton adıyla başlatmış olan adam.
Ona da Milt dediler, kendi aralarında ve belki de burada ve orada
Daha cesur bir ruh onu yüzüne çağırmış olabilirdi
köye geri dön. Ama yapmadı. Hepsinin duyduğu gibi,
Hatboro'da muhteşem yaz yeri ', zamanını olduğu zaman geçirdi
Boston'daki evinde değil; Ve gerçeğini doğruladıklarında
Onu tanıyan bazı yaz çantaları soruşturarak muazzam refah
Ya da onu biliyordu, gerçeği belirsiz bir şekilde gurur duyuyorlardı; tam olarak
Birçoğumuz, zenginleştirildiğimiz bir ulusa ait olmaktan gurur duyuyoruz
Birçok manifold milyonun arkadaşlığı ile. Yapmadılar
Northwick'i babasını asla görmeye gelmediği için veya asla sahip olmadığı için suçla
ziyarette evinde; Her gün eski Northwick'in ne olduğunu ve nasıl olduğunu gördüler
saygınlığı, hatta bir adamın toplumu için çok az takıldı
Onlara yansıtıldığı için çok göz kamaştırıcıydı. Old Northwick asla
Milt için bir şey yaptı; Onunla hiç anlaşmamıştı; adam
onu terk etmiş ve kendi yolunu yapmıştı; Ve yaşlı adamın hakları yoktu
konuşmak; Milt, rasyonlarını kesecek bir zihin olsaydı, yaşlı adam
yakında görürdü.




III.


Yerel görüş, Old Northwick'in kusurlu olduğu için adalet yaptı
bir babanın görevlerinin yerine getirilmesi; Eleştirmenleri nasıl olduğunu fark edemezdi
Northwick'in miras aldığı tatlar olmasa da bazı kapasiteler
saygı duydukları saygınlığın bu etkisine katkıda bulundu.
Kitapların erken menzili, sadece dışına aşinalık
Edebiyat, olduğu gibi kısıtlanmış, Northwick'in daha sonra geçmesine yardımcı oldu
Okuma olmasa da, daha az olan erkeklerle eğitim adamı
eğitimli daha okumak. Boston'da yeteneğinin onu attığı insanlar
hepsi Harvard erkekleriydi ve bir
Tanıdık, çok beyefendi ve sessiz olan Northwick, üniversite olmayan
de yetiştirildi. Hayat boyunca taşıdığımız eşsiz işaretlerle,
Ülkeden geliyordu ve onu tatlı suya bağladılar
kolej. "Sen bir Dartmouth adamsın, Northwick, inanıyorum" dediler veya,
"Sanırım Williams'dansın," ve Northwick hayır dediğinde unuttular
ve onun bir Bowdoin adamı olduğunu düşündü; Yavaş yavaş izlenim
Kendisinin bu kolejlerden birinden veya diğerinden geldiğini düzeltti. Oldu
kısmen isminden dolayı, onun
Tepelerde bulduğunuz eski bakanlık ailelerinden biri,
Bütün kuluçka, Yunanca'nın şekeri alırken çalışır
bahar; ve kendi annesi onu üniversiteye takmıştı. Oradaydı,
Aslında, Northwick'in rulmanında bir şey; Ve tarafından hissedildi
Bakanlık için çalıştığı, ancak
ailesine yardım et. Batıl inancının onunla ilgili edebi aşaması
böyle çarpıcı bir özelliği oluşturan kütüphane tarafından mizah edildi
Boston'daki evin yanı sıra Hatboro'daki evi '; Hatboro'da
Gerçekten geniş ve o kadar çekici ve o kadar lüksdü ki bu fikri verdi
ekili bir ailenin; içinde yaşamayı tercih ettiler ve nadiren kullanıldılar
Çok daha küçük olan ve altın ve beyaz olan çizim odası
Evin kuzey tarafında sığınak, sadece bir
Dans etmek için büyük konuk parti. Çoğu insan geldi ve gitmeden gitti
onu görmek ve hafıza kadar bir varsayım kadar kapandı
Northwick'in karısı. Ondan erken alınmış olması gerekiyordu,
onu ve çocuklarını birinin ipotek sonuçlarından kurtarmak için
vicdanlı bir adamın feda ettiği romantik aşk-afişler
Kendisi bir kıza büyüyeceğinden emindi. Dünyasının hiçbiri bunu bilmiyordu
servetleri onu getirdiği çeyiz üzerine kurulmuştu ve üzerine
Ona olan inancı her zaman olmuştu. O bir kilise üyesiydi
Bu tür kadınlar genellikle, ama Northwick gerçekten onun diniydi; ve
Kör olarak bir tanrıyı kutsallaştırmak için çok şey yapan hiçbir şey yok
İbadetçilerinin bağlılığı, Northwick zaman zaman değer verildi
İnancının yoğunluğuyla. Onun sırasına göre sevgisini geri verdi; O
sevgileri dolaşmaya uygun olan türden bir adam değildi, belki de
Çünkü çok azdı ve kolayca birlikte tutuldular; Belki o
Gerçekten onların yoldan çıkmasına izin vermeye karşı ilkeli. O sadece doğru değildi
Pasif bir şekilde, ama daha olumlu bir şekilde sabitti. Ne zaman
Dünyaya girmeye başladılar ve iş yeteneği onu getirdi
Sosyal olarak üstlerindeki insanlarla ilişkiler halinde, ona
açılan sosyal ilerlemenin fırsatlarından küçülmek
onları ve onunla uzak durdu. Bu onu içinde bir ülke insanı tuttu
Gerektiğinden çok daha uzun süre deneyimler; ve buna eğilimli
onun üzerine gittikçe daha fazla büyüyen bir tür savunma gizliliği ve
onun hiçbir sorununun olmadığı konularda davranışını nitelendirdi.
kibar dünya bilgisi. Karısının ölümüne kadar değildi,
ve kızları onun çevrelerine büyümeye başlayana kadar
Para ve iş dernekleri, hareket etmelerini sağladı,
O dünyanın birazını görmeye başladı. O zaman bile, esasen ona bıraktı
çocuklar; Kendisi için karısına oldukça sadık devam etti
Hafıza ve görünüşe göre tekrar evlenmek gibi bir şey hayal etmedi.

Resmine bakarak oturduğu sandalyeden yükseldi
Yüz ve pencerenin yanında kasayı açmaya gitti. Ama durdu
kombinasyonu çalıştırmak için eğildi ve onun boyunca baktı
geceye omuz. Sahnenin tanıdık güzelliği onu cazip hale getirdi
Ne için pencere, aynı anda, onun son görünümü olabileceğini hissetti
Bir sonraki anda hissi aşağı çekebildi ve onu
Meditasyonlu Yasa, erken erişim planlarında çalışır ve onurlu
geri dönmek. Yangından önce uzun süre orada düşünüyor olmalıydı,
Şimdilik ay yükselmişti ve yangınların siyah kütlesine parladı
güneye ve ek bina grubunda. Bunlar bir çeşit
Evinin hayatını işleyen, tümüne bakan mekanizma
ihtiyaçlar ve zevkler. Konservatuarlar altında, uzunları ile
su seviyeleri gibi ayın ışınlarını yakalayan cam uzanır.
Yaz iklimlerini ağır yoluyla veren buhar fırını
şebeke bodrumun altında, konağın her odasına taşındı; A
Üstündeki uzun baca'dan kaçan düzensiz buhar tüyü ve
Gece hariçinde kendisini diyafo gümüşte karmaşık hale getirdi. Ötesinde
Sıcak evler soğuk yaşamları yatırır; ve sola ahırlar yükseldi;
Bu düşük kütleli rahat bir köşede Northwick,
Antrenör Aile Odaları; Ahırların ötesinde inek barı vardı ve
Çiftçinin kulübesi ile süt ürünleri; Northwick'le bir tür şakaydı
bazen daha azından tereyağı alabileceğiniz iş arkadaşları
Yarısı ona mal oldu ve şaka Northwick'in baronal duygusunu gururlandırdı
onun yeri ile ilgili sonuç. Gerçekten bir çiftlikti,
Ve çoğunlukla otlayan bir çiftlikti; Sığırları sürü kitaplarındaydı ve
Şimdi ve sonra bir arkadaşa satacağı atları yetiştirdi; Onlar
neredeyse bir
kendilerinin cinsi; Tezgahlarında ve meralarında skorları saydılar.
Binaların tüm grubu o kadar harikaydı ki bir çeşit gibiydi
ortak köy. Sessiz ay ışığında Northwick sanki ona baktı
Kendisinin genişlemesi veya uzatılmasıydı, bu yüzden şahsen görünüyordu
zevklerini temsil etmek için ve bu kadar tarihsel hedeflerdi
tüm hayatı; Kelimenin tam anlamıyla yırtılma gibi olacağını fark etti
Kendini ondan, ne zaman bırakması gerektiğinde. Bu gerçek Pang olurdu;
Çocukları ona gelebilirdi, ama evine gelemezdi. Ama hatırlattı
Kendisi, rehabilitasyona kadar sadece bir süredir gideceğinin
kendisi ve bir zamanlar kolayca yapabileceği şartlara geri dön
yine ayağındaydı. Ne kadar şanslı olduğunu düşündü
Bu arada bu mülk yabancılaşamadı; Ne kadar şanslıydı
Aslında sahip olduğu günlerde onu karısına tapa etmiş olduğunu
Bunu yapma hakkı tam olarak ve bir
Mükemmel Bir Emeği. Atlar ve sığırlar gidebilir ve muhtemelen
Gitmek; Ve düşünmeye başladı, ama toprak ve ev,-hepsi hariç
mobilya ve resimler,-çocuklardı ve olamazdı
dokundu. Resimler onun idi ve atlarla gitmek zorunda kalacaktı ve
sığır; Ama on veya on iki bin dolar onların yerini alacaktı ve
Bu toplamı diğer kayıplarına eklemeli ve olabildiğince iyi taşımalı.

Sonuçta, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, o baş kaybedendi. Eğer
O bir hırsızdı, o adamın dediği gibi, soyduğunu gösterebilirdi
Başka birini soyduğu her dolar için kendisi iki dolar
ile ilgili; Şimdi, hırsızlığına ekleyecek olsaydı
Kendini bulduğu şirketin kırk üç bin dolar
sahip olan, kesinlikle sadece kendi çıkarları içinde değildi. Öyleydi
ondan önce giden her şeyi kurtarmanın aracı ve
Sonunda tam olarak geri ödemesini sağlayacağı çok erkekler
gitmiş.

Northwick, bu noktayı açıklığa kavuşturmaktan neredeyse gurur duyuyordu.
sebep. Ek hırsızlık, neredeyse bir
görev; Yaralandığı kişilere tazminat yapmak gerçekten onun göreviydi,
Herhangi birini yaralıymış olsaydı ve araçları güvence altına almak onun ilk göreviydi
bunu yapmak. Neredeyse söylenebilecek o para kaldı
provayan bir şekilde elinde, şimdi şirkete geri yüklendi,
nispeten iyi olmazdı ve onu her umuttan çıkarırdı
Ödünç aldığı tüm meblağları geri yüklemek. O kelimeye geldi
Yine ve onun tarafından güçlendirildi, kombinasyonunu çalıştırmak için tekrar eğildi.
Güvenli ve şimdi deli hissettiği paradan emin ol
ellerini koymanın gerekliliği; Ama aniden hastalandı,
kalpte veya midede hastalık ve kendini kaldırdı ve aldı
Oda hakkında bir dönüş.

Sürpriz yaptığı dışa doğru sakinliğe rağmen algıladı
Kendi içinde bulmak için, güçlü içsel stres altında çalışıyordu,
Ve eğer bu işi taşıyacak olsaydı ondan rahatlamalı
başından sonuna kadar. Pencereyi attı ve elini kanatta durdu,
Dondurucu havanın güçlü patlamasında titriyor. Ama güçlendi
O ve birkaç dakika sonra pencereyi bıraktığında, onun bayramı
tamamen geçti. Yine de bundan geçmeyeceğini düşündü
aynı anda iş; Yeterince zaman vardı; Kızlarını görür ve söylerdi
Sabah erken bir trenle ayrılmak zorunda oldukları.

Ayakkabılarını çıkardı ve terliklerini ve ev katını giydi ve
Dışarıda merdivene gitti ve sesleri dinledi
Aşağıdaki kütüphane. Sadece kadınların seslerini duyabiliyordu ve bunu çıkardı
Kızlarıyla yemek yiyen genç adam gitmişti. O gitti
Yatak odasına geri döndü ve maskelenmemiş bir hırsızın yüzüne baktı
onun bardağı. Yine de kendisinin bu yönünü elde etmek değildi
baktı; Solgun olup olmadığını veya çocuklarına hasta olup olmadığını görmekti.




IV.


Northwick her iki kızına da düşkündü; Eğer daha gösterişli olsaydı
Daha gençlerle tanışırken, daha modern ve daha fazlasına sahip olmasıydı
Babasını okşamak için kentsel alışkanlık; çok fazla olan yaşlı
Elder, daha önceki bir ülke kendini doldurmak modasını takip etti ve
Odaya geldiğinde sessiz kaldı ve oturdu
memnun bir ilgiyle izledi.
ve kız kardeşi. Adı Adeline idi, ki bu da annesinin adı;
Ve genç kızın teyzesi olma etkisi vardı. O zayıftı
ve uzun boylu ve onu görünmesini sağlayan bir New England hazımsızlığı yaşadı
gerçekte olduğundan daha zayıf. Değişikliğe uydu
Neredeyse onun kadar bilinçli olarak büyüdüğü koşullar
ebeveynler ve yeterince şık önlüklerde zengin giyinmiş
ipek, tarçın veya kahverengi renkli olmayı tercih eder; hafifçe
Kemik Parmaklar Çok fazla yüzük giydi.

Suzette diğer kızın adıydı; Annesi bunu hayal etmişti
isim; ama tek tek heceli bir şekilde kısaltılmıştı
Gururlu görünümlü kıza, tüm addan daha iyi,
Coquettishity önerisi.

"Neden aşağı inmedin, Papa? Bay Wade arıyordu ve
Akşam yemeğine kaldı. "Gülümsedi ve ona bir acı verdi.
alışılmadık derecede mutlu görünüyordu; Daha iyi doğabilirdi, algıladı,
onu sefil bırak; En azından, o zaman onu tamamen yapmazdı
Bu yüzden.

“Bakmam gereken bazı konularım vardı” dedi. "Aşağı inebileceğimi sanıyordum
gitmeden önce. "
Genç rektör oturuyordu, bayanlar her iki köşesinde
şömine; Northwick, içine girmesine izin verdi ve bir bakışla
Önündeki siyah mermer rafta hafifçe işaretleyen saatin yüzü,
Rasgele ekledi, "Ponkwasset için erken bir tren almalıyım
Sabah ve hala şekillendirmem gereken bazı şeyler var. "

"Orada herhangi bir sorun var mı?" sahip olduğu yerden sordu
devam etti. Bir elinden mantelin köşesinden tutuldu ve ona izin verdi
Kafa koluna sarkın. Babasının olağanüstü bir fikri vardı
Güzellik, bir yabancının sahip olabileceği gibi.

"Bela?" Yankılandı.

"Ellerle."

"Ah, hayır; bu tür bir şey yok. Seni böyle düşündürdü?" diye sordu Northwick,
sorusu ile aklında açılan perspektifi hızla keşfetmek,
onun için herhangi bir avantaj önerisi olup olmadığını görmek. Buldu
Anında kendini bir emekle değirmenlere çağıran rahatlama
bela.

"Bir Putney'in bu yorucu küçük seferi, hepsini dolaşıyor
Rapor türleri. "

"Grevin bizi etkileyeceğini varsaymak için henüz bir neden yok" dedi.
Northwick. "Ama sanırım yerde olsam iyi olur."

"Bunu amirine bırakabileceğini düşünmeliyim," dedi
Kız, "Bu konuda kendi hayatını giymeden."

"Sanırım yapabilirim," dedi Northwick,
Davranışıyla liyakat edin, "ama yaşlı eller beni çok iyi tanıyor
O--"

Sanki devam etmek gereksizmiş gibi durdu ve büyük kızı
dedi ki: "O zamanlarını tekrar birinde. Bir şeyin olması gerektiğini düşünmeliyim
Onun hakkında yapılmak, ailesinin uğruna, başka bir şey değilse. Elbridge
James'e neredeyse onun üzerinde sürdüğünü, geldiğini söyledi. "

"Evet," dedi Northwick. "Altında başlayana kadar onu görmedim
atların ayakları. "

"Bu günlerden bazılarını öldürecek," dedi Adeline
Hassas kadınların bir felaket gerçekleştirmesinde korkunç memnuniyet
genellikle hissediyorum.

"Bu onun için en iyi şey olurdu," dedi kız kardeşi "ve onun için
Aile de. Bir adam bir yük ve utançtan başka bir şey olmadığında
Kendisi ve ona ait olan herkes, en kısa sürede ölmek iyi olur
olası."

Northwick, kızının güzel yüzüne bakarak oturdu, ama gördü
Yönetim Kurulu Başkanı'nın iltihaplı ve ısıtmalı vizesi ve
"Eve giderken başına gelebilecek en iyi şey
iyi bir demiryolu kazası olurdu. "

Hafif bir şekilde iç çekti ve "Her zaman söyleyemeyiz. Sanırım değil
Biz söylememiz için. "
Kendimize merhamet etmeyi özlediğimizde hissettiğimiz diğerleri: "Putney
çok yetenekli adam; Eyaletteki en az avukatlardan biri ve çok dürüst.
Yalnız liköre izin verirse neredeyse her şey olabilir. Keşke
onu yargılamak için. O "-Northwick tekrar içini çekti ve sona erdi
belirsiz-"onun nedenleri."

Suzette güldü. "Her zaman ne kadar ılımlısın Papa! Ve ne kadar hoşgörülü!"

"Sanırım Bay Putney, kiminle başa çıkması gerektiğini oldukça iyi biliyor ve
Sevdiği her şeyi kötüye kullanmada güvende olduğunu, "dedi Adeline." Ama yapmıyorum
Morrell ve Bayan Morrell gibi saygın insanların nasıl
ona tahammül et. Dr. Morrell ya da karısına da sabrım yok. İle
Emin olun, Bayan Wilmington'a da tahammül ediyorlar. "

Suzette onu öpmek için babasına gitti. "Şey, yatacağım
Papa. Toplumumdan daha fazlasını istiyorsan aşağı inmelisin
daha erken. Sanırım sabah seni görmüyorum; Yani güle güle
iyi geceler. Ne zaman evde olacaksın? "

"Belki de bazı günler için değil," dedi mutsuz adam.

"Ne kadar kurnaz! Gittiğinde her zaman bu kadar evde misin?"

"Her zaman değil; hayır."

"Peki, bu sefer neşelendirmeye çalışın. O zaman. Ve eğer gitmen gerekiyorsa
Harika bir süre, beni gönder, değil mi? "

"Evet, evet; yapacağım," dedi Northwick. Kız kafasına sarıldı ve
Sonra odadan çıktı. Ona bir öpücük atmak için durdu
kapı.

"Orada!" dedi Adeline. "Bayan Wilmington'un dışarı çıkmasına izin vermek istemedim;
Adı alamıyor ve ben onu uzaklaştırdı. Ama yapmamalısın
Seni endişelendirsin baba. Sanırım hepsi iyi gidiyor. "

"Ne iyi gidiyor?" Diye sordu Northwick, belirsiz bir şekilde.

"Jack Wilmington işi. Sonunda onu gerçekten bıraktığını biliyorum;
Ve artık değilse, bu kadar çok müteşekkir olamayız. Yapmıyorum
Onunla ilgili tüm konuşmalar için kötü olduğuna inan, ama zayıftı ve
Bu bir erkekte affedemediği bir şey; Kendisi çok güçlü. "

Northwick Wilmington'u düşünmedi; Kendini düşündü ve
Suçlu ruhunun derinlikleri, tüm altındaki gizli yerlerde
Pretens, kendini gerçekten bir hırsız tanıdığı yerde, onun
Çocuğun gücü zayıflığını affetmesine karşı olacaktır. Biz ne
Büyük korkutucu, en tartışmasız inanıyoruz; Ve ortaya çıkmadı
Zayıflık ile sabırsızlığın gerekli bir çıkarım olup olmadığını sorması
güçten. Kendisini sadece sefil zayıf olduğunu biliyordu.

Girdi ve bir an şövbe tarafından durdu, haksız, yakışıklı
Face onunla konuşacak gibi kızına döndü. O
uzun boylu bir adamdı, oldukça inceydi; Grimsi hariç temiz traşlıydı
Bıyıklar sadece kulaklarını öne ve onlarla bir çizgide; O vardı
Normal profil, ki bu onun ifadesinden daha çekici
doğrudan saygı. Mermere uzanan kristal bir top aldı ve
Geleceğini berrak derinliklerinde okuyormuş gibi baktı ve
Sonra çaresizlik etkisi ile tekrar indirin. Konuştuğunda
Kızının bahsettiği şeylerle bağlantılı değildi.
Neredeyse kuru dedi, "Sanırım yukarı çıkıp bazı kağıtlara bakacağım ben
yanımda götürmeliyim ve sonra ben önce biraz uyumaya çalış
başlangıç."

"Ve seni ne zaman geri bekleyelim?" diye sordu kızına itaatkâr bir şekilde
kız kardeşinin aşk işleriyle ilgili sessizliğini kabul etmek. Biliyordu
Sue ve en iyi düşündüğü herhangi bir şeyde tanışmak anlamına geliyordu.

"Bilmiyorum, tam olarak; şimdi söyleyemem. İyi geceler."

Şaşırtıcı bir şekilde gelip onu öptü; okşamaları Sue içindi,
Ve onları davet ettiğinden daha fazlasını beklemiyordu. "Neden baba!" o
dedi memnun bir sesle.

"James'in benim için küçük çantayı paketlemesine izin ver ve Elbridge'i bana gönder
Bir saat, "dedi salona çıkarken.




V.


Northwick şimdi elli dokuz yaşındaydı, ancak buna ulaşmadan çok önce
Yaşını ahlaki hükümetinden şüphe ettirecek birçok şey görmüştü.
Evren. En eski eğitimi hepimizin aldığı gibi olmuştu.
O,
Yanlış yaparsa onu cezalandırır ve doğru yapsaydı onu ödüllendirirdi; veya
en azından bir durumda memnun olmaz ve diğerinde memnun olur.
Önsöz öncelikle izleme formunu aldı ve önce
ceza veya hoşnutsuzluk gerçeği; Ne zaman zamanlar vardı
ödül ya da zevk iyi davranışları mantıklı bir şekilde takip etmeyebilir, ancak
Kötü davranış asla adil sonuçlardan kaçmadı. Bu doktrindi
hayatın davranışı olmasa da adamın niyetini çerçeveledi ve
Dünya deneyiminden yıllar sonra şekillendirmeye devam etti ve
Özellikle iş dünyası, bunu kazanmıştı. Harika bir şey görmüştü
sadece iyi davranışların görünüşte başarısız olduğu birçok vaka
Ödül ama kötü davranış cezası başarısız olmuştu. Kötü durumda
davranış, gözlemi mutsuzluğun olmamasıydı,
Rahatsızlık, bulunmadıkça ondan geldi; Çoğunlukla
öğrenilmedi. Bu Northwick'in ilkelerini sarsmadı; O hala
bir uzaktan kumandada bile, güvenli tarafta olmak için doğru yapmayı amaçlayan ve
imkansız beklenmedik durum; Ama onunla uzlaşmasını sağladı
prensipler ve geçici olarak yanlış yapmak ve sonra yanlışları onarmak
O öğrenmeden önce ya da geçersiz kılma gücü onu fark etmeden önce.

Ama şimdi onu düşündüren şeyler vardı, şaşırtıcı sefalet içinde
öğrenmek, bu gücün ona göz kulak olmuş olabileceğini
zaman ve uyuyordu ya da bir yolculuğa çıktı, olduğu gibi
örtük olarak kendini gururlandırdı. Hatta bir
Azalan hale getirme koşullarında dramatik çelişki
zarif. Çok fazla kitap okumamıştı; Ama bazen kızları yaptı
Tiyatroya gitti ve bir kez Macbeth'in oyununu gördü. .
O'nun etrafında insanlar,
Macbeth, ama Northwick aklını eleştirel olarak tuttu ve bu
Ona hayatta gördüklerine yanlış görünüyordu.
Her şey böyle olur, vicdanı korkutmak ve ruhunu eziyet etmek
suçlu adam; Gerçekte olmayacaklarını düşündü
Oldukça fazla Pat; Ona Shakespeare'in daha düşük bir görüşünü verdi, daha düşük
daha ekili bir adam olsaydı sahip olmaya cesaret ederdi.
Şimdi o oyun aklına geri döndü ve bir Pang ile sahipti
hepsi doğruydu. Onun ihlali için oldukça uygun bir şekilde ziyaret ediliyordu;
Kalbi de onu incitebilecek şeylerle boğuluyordu
en. Çok iyi geç kalmamıştı ve fiziksel olarak hissetmiyordu
güçlü; Endişeleri onu avlamıştı ve hiç hissetmemişti
evinin konforuna ve sessizliğine ihtiyaç duyduğu zaman
onu bırakmak zorunda kaldı. Asla hiç bu kadar kıymetli olmamıştı; Asla yoktu
Güzellik ve lüksü çok harika görünüyordu. Bütün bunlar hiçbir şey değildi, yine de
çocuklarının düşüncesine, özellikle de en küçük çocuğun
Kalbi o kadar sarıldı ve kime utanacaktı
ve harabe. Onunla gurur duyduğu sözler, cahil
o sarhoşun sansürü, o zamandan beri daha iyi ölen bir adam olarak
Ailesine bir yük ve utanç verici olmaktan başka bir şey olmayın, sanki
sürekli tekrarlama ile. Çılgın düşünceleri, dürtüleri, fantezileri, içinde
Kaçıştan feragat hayal etti. Sonra bunu biliyordu
kalmak için hiçbir şey boşuna olmazdı; Hatta hiçbir şey boşuna olmazdı
ölmek; Hiçbir şey aynı anda boşuna olamazdı, ama sonunda gidiyor
en çok boşuna. Gitmeli; Çocuğun kalbini yüzleşecek
Utanç ve onunla yüzleşmeli. En büyüğünü düşünmedi
kız, yaklaşan felaketin etkileyemeyeceğini düşünmek dışında
onun çok yıkıcı bir şekilde.

"Tanrım, Tanrım!" Merdiven çıkarken inledi. Adeline aradı
Bıraktığı oda, "Konuştun mu baba?"

Bir vicdanı vardı, o kadar aktif hale gelen mekanik vicdan
Büyük ahlaki eğiklik zamanlarında, biraz yalan söylemeye karşı ve
konuşmadığını söylüyor. Cevap vermeden merdivenlerden çıktı
herhangi bir şey. Kendini biraz daha fazla, kendini hissetmeye haddeledi
Evinden zorlanan yaşlı bir adam ve kör bir mantıksızdı
onu uzaklaştıran erkeklerin davranışının kızgınlığı ve
Kimin çıkarları, o anda bile, dikkatliydi. Ama attı
Odasına girdiğinde bu ruh hali dışında ve kendini işe koydu.
Onun için kağıt düzenlemesinde yapılacak iyi bir anlaşma vardı.
süresiz yokluk ve bazılarını sağlamak için aynı bakımı kullandı
Talimatları bırakan gibi şirketin işlerinde küçük olasılıklar
Ondan tekrar duyuncaya kadar çocuklarına eylemleri için.
Daha sonra bu meraklı sıkıntı arasında bir yorum meselesi oldu
bu özelliğin; Bazıları onu kökleşmiş ahlaksızlığın başka bir kanıtı tuttu
adamın, genelinin yumuşak inşasını önermek için bir numara
Şirketin maliyesinin yönetiminde yürüttüğünde, diğerleri içinde bir
İş içgüdülerinin istemsiz çalışmasının ilginç bir örneği
adamın olması gerekebilecek bir noktada devam etti
sadece en yoğun bencil güdülerle harekete geçirildi.

Soru, son geçmişe bakıldığında bile çözülmedi
şu anda Northwick'in kendine dikkat ettiği ortaya çıktı
Şirketin bu küçük noktalara olan çıkarlarından, onu dolandırıyordu
daha fazla, onun defalksiyonları ve büyük miktarda geri tutma
ona ait olan para. Ama o anda Northwick düşünmedi
Bu paranın mutlaka şirkete ait olduğunu,
Kızların evi ve çiftliği ona aitti. Bunun meyvesi olduğundan emin olmak için
şirketten ödünç aldığı veya aldığı ve bir
son derece başarılı bir anlaşma; Ancak şirket onu kazanmamıştı ve
Onu bir köşeye sürükleyerek, anında geri ödeme yapmaya zorlayarak
Tüm istemsiz kredileri, bunu stopajda haklı çıkarıyordu
bir kısmı. Northwick, açıkça akıl yürütecek çok mantıklı bir adamdı
Bu etkiye göre, ama onun içinde zımnen işte bir sofistike vardı
Bu etki, bu onun devam etmesini ve daha fazla çalmasını mümkün kıldı
Zaten çok çaldığı yer. Aslında daha da sundu
bir tür görev olarak hırsızlık. Bu toplam, olduğu gibi, gerçekten
Şirkete borçlu olduğu meblağla karşılaştırıldığında hiçbir şey; Ama oluştu
Tek iade aracı ve eğer alıp kullanmadıysa
Bu amaçla, ahlaki yükümlülüklerine yönelik tutulabilir. O
bir hırsız olmadığı ruhunun o girişinden,
Hırsız olduğu en içte o benliği ile, en çok
Şans, olmasa da, düştüğü gibi. Sadece onun değil
Broker ona gün boyunca hisse senetlerindeki kazançları için büyük bir kontrol gönderdi
daha önce, ama Northwick, geleneklerinin aksine, çeke para kazandı ve
Parayı bankacılık yerine kasasına koyun. Şimdi algılayabilirdi
Tüm konuda liderlik etmek, o zamanlar çirkin görünüyordu
Şans meydan okuması ve hırsızlara bir tür davet. O görünüyordu
Kendini bir hırsız gibi, kapıları kilitlediğinde ve
perdeler ve kombinasyonun güvenli çalışmasından önce durdu. O
titredi ve sonunda mekanizma etkisini duyurdu
Çekme cıvatasının hafif bir tıklaması, şiddetli bir başlangıç ​​yaptı. -Den
Aynı zamanda kapıya kaba bir vuruş geldi ve Northwick çağırdı
Boğulma, aniden uykudan kaçan birinin tutarsız sesinde:
"Merhaba! Kim orada? Nedir?"

"Benim," dedi Elbridge.

"Ah, evet! Pekala! Pekala! Tut, bir dakika! Ah-geri gelebilirsin
on veya on beş dakika. Henüz senin için pek hazır değilim. "Northwick
kasadan ilk kırık cümleleri konuştu, burada durdu
dehşet çılgınlığı; Masasından daha fazla toplanan kelimeler söylendi,
Tabancasını almak için koştu. Elbridge'i neden düşündüğünü bilmiyordu
içeri girmeye zorlamaya çalışabilir; Belki de herhangi bir varlıktan dolayı
Kapının dış kısmı onu dehşete düşürürdü. Zamanı vardı
Paradan korkmadığını fark et, ama korktuğunu
kendisi için onu alma eyleminde.

Elbridge kapının diğer tarafında bir öksürük verdi ve
Küçük tereddüt, "Tamam" ve Northwick onun sersemlettiğini duydu ve
Merdivenlerden aşağı inin.

Güvenliğe geri döndü ve ağır kapıyı açtı,
Direniş, sinirliliğini sarsmasına yardımcı oldu. Sonra parayı aldı
Çekmeceden koyduğu, saydığı, içine kaydı
Yeminin iç cebi ve orada düğmeli. Kapattı
güvenli ve kilitledi. Bu alışılmış eylemlerin ardışıklığı onu sakinleştirdi
Gittikçe daha fazla ve bir maç yaptıktan ve ateşi yaktıktan sonra
Şimdiye kadar unuttuğu ocak, tekrar yerleşebildi
yazılı olarak hazırlıklarına.




VI.


Elbridge geri döndüğünde, Northwick "Gel!" Ve sonra gitti
ve onun için kapının kilidini açtı. "Kilitli olduğunu unuttum" dedi.
dikkatsizce. "Sence Colt topal olacak mı?"

"Şey, davranış şeklini sevmiyorum, çok iyi. Ayakkabıların var
çıkmak için. "Elbridge masanın köşesinde durdu ve bir
Sıcak oda boyunca güçlü stabil koku.

"Elbette göreceksin," dedi Northwick. "Ben uzaklaşıyorum
Sabah ve ne kadar süre gideceğimi bilmiyorum. "Northwick
bu formül tarafından yalan söylemeye karşı mekanik kargaşasını tatmin etti;
Ve sığınağında Elbridge'e talimatlar vermeye devam etti.
yokluğunda yerin yönetimi. Ondan biraz para aldı
cep kitabı ve belirli masraflar için ona verdi ve sonra dedi ki,
"Dokuzda Ponkwasset'e ulaşan saat beş trene binmek istiyorum.
Beni siyah kısrakla sürebilirsin. "

"Tamam," dedi Elbridge; Ama tonu bir gölgeyi ifade etti
Northwick'ten kaçmayan isteksizlik.

"Sorun herhangi bir şey var mı?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Küçük oğlumuz pek iyi görünmüyor."

"Onu ne rahatsız ediyor?" diye sordu Northwick, sempati ile bir rahatlama oldu
hissetmek için.

"Şey, Dr. Morrell sadece oradaydı ve korkuyor
Membranous Crou-- "Elbridge'in boğazına sıkışmış son mektup; yutkundu
aşağı.

"Ah, ben _hope_ değil," dedi Northwick.

"Tekrar geliyor-başka bir yere gitmek zorunda kaldı-ama yapabilirim
'Twa'mın yararlanmadığını gör, "dedi Elbridge hasta umutsuzluğuyla;
Kendisi tekrar elinde ve açıkça konuştu.

Northwick, gölgeden geri döndü. Bir Gölge
Gökyüzünden atıldı, şüphesiz, ama karanlığında korkunç
toprak. "Neden elbette, karınızı terk etmeyi düşünmemelisin. Yapmalısın
Telefon Simpson benim için gelecek. "

"Elbette." Elbridge kendini aldı.

Northwick onu buzlu ahır bahçesinde izledi,
Spreading ahırının bu rahat köşesindeki Coachman'ın mahalleleri; .
Pencereler, vurdukları kadar lamba ışığı ile hala neşeli bir şekilde parlaktı
Northwick'in kalbine aptalca kıskançlık. Çocuğun hastalığı olmalı
Kızlarının bilmemesi için çok ani oldu. Diye düşündü
Adeline'i aramalı ve onu oraya o fakir insanlara göndermeli;
Ama iyi yapamayacağını yansıttı ve onu bağışladı
işe yaramaz ağrı; Yakında kendisi için tüm gücüne ihtiyaç duyacaktı. Onun
Düşünce kendi umuruna geri döndü, bir başkasının sorununun yaşadığı
bir an için çekti. Ama doktorun kızak çukurlarının çatışmasını duyduğunda
Kararlı bahçeye, kendisine gitmeye ve ilgisini göstermeye karar verdi.
Aile bu konuda hissetmeli.

Kimse Elbridge'in kapısına vurduğunu cevaplamadı ve açtı ve buldu
Elbridge ve karısının doktorla birlikte olduğu odaya doğru yol.
Küçük çocuk beşiğinde başlamıştı ve onunla mücadele ediyordu.
Çılgınca atılan kollar.

"Orada! Orada, bir başkası daha var!" çığlık attı
anne. "Elbridge Newton, hiçbir şey yapmaya gitmiyorsun? Oh ona yardım et,
Onu kurtar, Dr. Morrell! Oh, ona izin vermekten utanacağını düşünmeliyim
acı çek! "Çocuğa fırladı ve onu doktordan yakaladı
eller ve onu bu şekilde çevirdi ve onu hafifletmeye çalışıyor; O öyleydi
Aniden sessiz ve dedi ki, "Orada, yapabileceğimi biliyordum! Ne
Büyük, güçlü adamlar için iyi misin, "çocuğa baktı
kollarında yüzleşti ve sonra doktora ve vahşi bir şekilde verdi
Screech, delici işkencede birinin çığlığı gibi.

Northwick Heart-Sick'e döndü. Kendini çaresizden daha kötü hissetti
Orası; Ama çiftçinin evine gitti ve çiftçinin karısına söyledi
Newton'a git '; Küçük çocukları yeni ölmüştü. Onu duydu
Kendi kapısına ulaşmadan önce ve odasına ulaştığında,
Doktorun kızağının çanlarının caddeden çatıştığını duydum.

O çocuksuz annenin sesi ve görünümü onu perili yaptı. O vardı
şapka dükkanı ellerinden biri, uçucu, gergin bir şey, çılgınca aşık
Bir çeşit çılgınca bağlılıkla karar verdiği Elbridge ile
evlilikleri, serin sessizliğini sürekli bir çırpma ile telafi eder
Her yönde abartılı duyarlılıklar. Ama bir şekilde koymuştu
Northwick kendi annesini akılda tuttu ve şansı ya da
Bu birine yaslanmış ve diğerini koruyacak mı, ve
Yeni ölen küçük çocuk. Dolu yapmak isteyen ebeveynlerin durumunu düşündü
kederlerinin dış gösterisi ve Elbridge'e bir not yazdı, verilecek
onu sabah ve aldığı faturalardan birini ekledi
şirket; Elbridge'in onu masraflara doğru kabul etmesini umuyordu
Böyle bir zamanda buluşmalı.

Sonra sandalyesini ateşe çekti ve bacaklarını uzattı
Başlamadan önce ne dinlenebileceğini elde etmek için. O olurdu
yatağa gitmeyi sevdi, ama her ihtimale karşı kendini uyumaktan korkuyordu
Elbridge, Simpson'a telefon etmeyi ihmal etmişti. Ama buna inanmadı
mümkün ve kendisini sorunsuz bir şekilde kendi deneyimine koymuştu
Elbridge'in yanılmazlığı, çanların sesiyle uyanık başladığında
ön kapıdan önce ve sonra elektrik zilinin başlığı onun
Yan odada yatak. Onu tutuklamak için bir memur olduğunu düşündü,
Ancak sadece evinin kullanımı ile tanıştığını hatırladı.
O çan ve sonra Simpson'ın bunu bulması gerektiğini merak etti.
Paltosunu ve Arktiklerini giydi ve çantasını yakaladı ve acele etti
merdivenlerden aşağı ve kapılardan. Onu bekleyen Elbridge'di
eşik ve çantasını ondan aldı.

"Neden! Simpson nerede?" diye sordu. "Onu alamaz mısın?"

"Her şey yolunda," dedi Elbridge, bubi kapısını açıyor ve
Northwick'i nazikçe bir araya getiriyor. "Sadece kolay gelebilirim. Ben
Bubi içinde daha iyi süreceğini düşündüm; Biraz serin bir akar
"Yıldızlar dondurucu gökyüzünde buz noktaları görünüyordu;
Kırık kar, Elbridge'in ayaklarının etrafında kömür gibi sıkışmıştı. Kapattı
Booby Door ve sonra geri döndü ve hafifçe açtı. "Ben önce
Hiçbir Simpson'ın seni trene götürmesine izin vermek için, şimdi. "

Gözyaşları Northwick'in gözlerine geldi ve "Neden, teşekkürler
Sen, Elbridge, "ama kapı başarısızlığıyla kapandı ve Elbridge monte edildi
onun yerine ve uzaklaştı. Northwick ondan çıkabilmişti
sadece sanki gidiyormuş gibi davranması gerektiğinde
sıradan bir yolculuğa çıkın. Aynı terimleri korumak zorunda kaldı
kendisi istasyona giderken. Oraya çıktığında dedi ki
Elbridge, "Senin için masamda bir not bıraktım. Ayrıldığım için üzgünüm
Ana Sayfa-böyle bir zamanda-sen ... "

"Seninle ne zaman tanışacağınızı telgraf edeceksin?" Elbridge önerdi.

"Evet," dedi Northwick. Lezzetli istasyonun içine girdi
Odanın ortasındaki büyük kayıttan sıcak ve parlak bir şekilde
Neredeyse vadesi gelen tren için hazır. Kapanış
Northwick'in arkasındaki kapı, öne doğru sarkarak küçük bir siyah figür yaptı
Bir köşede tezgah. Sarhoş avukattı. Vardı
iki adam arasında genel ve kişisel olan bazı hoşnutsuzluklar
konuşmadım; Ama şimdi, Northwick'in görüşünde Putney öne çıktı ve
Onu gözüyle ciddi şekilde sabitledi.

"Northwick! Geçen akşam kimi sürmeye çalıştığını biliyor musun?"

Northwick, yarı demirsel, yarı patronluk ile saygısını geri döndürdü
Bakın Donuk bir adam, daha az servet ama daha fazla beyin olan bir kişiyle giyer. "BEN
Seni görmedim, Bay Putney, ben senin üzerindeyim. Atlar-- "

Diyerek şöyle devam etti: "Sürmeye çalıştığın yasaydı!" küçük adamı gürledi
İnce bedenine sahip olmaktan bir ses. "Çok sık deneme!
Yasayı aşamazsın, _YET _--
bunun için. Heigh? Öyle mi? "
Böyle bir soruyu bu şekilde sormak, ama içinde çaresizce çaresiz.

Northwick cevap vermedi; İstasyon setinin diğer ucuna yürüdü
Bayanlar için ve Putney onu takip etmedi. Tren geldi ve
Northwick dışarı çıktı ve gemiye çıktı.




Vii.


Northwick'i hırsız olarak adlandıran ve yine de yönetim kurulu başkanı
ona dürüst bir adam yapma şansı bulmuştu, uyanıktı
Bir gece kadar uykusuz geçtikten sonra, temerrüt kaçtı. Northwick'i unutmayı umarak bir akşam yemeği nişan tutmuştu, ama
Her kursta onu yiyor ve içiyor gibiydi. Eve geldiğinde
Saat on birine doğru, kütüphanesine gitti ve önünde oturdu
ateş. Karısı yatağa gitmişti ve oğlu ve kızı bir topdaydı;
Ve orada yalnız oturdu, sabırsızlıkla sigara içti.

O bakan adama yapabileceği bir şey isteyip istemediğini söyledi
yatmak; Gençler için oturması gerekmiyor. Hilary'nin böyle bir tür vardı
hizmetkarlar için dikkate alındı ​​ve pratik yapmayı sevdi; Sevdi
Her alışkanlığın bir an içinde, şimdi uyguladığını fark et
Hayatı, büyük ve değişen kaygılara çok iyi sonuç verebilir.
onu besleyin.

Kendinden kaynaklanan bir davranış idealine sahipti,
beyefendi ve bir vatandaş ve kendisinden onu gizleyemedi
esas olarak adaletten bir haydut kaçışında etkili olmuştu
Northwick'e bir şans vermek için tahta aldı. İdealleri şimdiye kadar değildi
rahatlığının önünde durdu, tüm zihin yasağı, artık
Refahını bozduklarından daha fazla olmasına rağmen
Ticari onurun bir erkeğin memnun olmasına izin verenlerin üstünde. O
Belli bir kökenli ve sosyal geleneğe sahip bir adam olarak kendini bağlı tuttu,
Kamu ruhuna sahip olmak ve çok fazla vardı. Buna inanıyordu
Standartlarını düşürmek için hiçbir şey yapmaması için topluma borçlu oldu.
kişisel bütünlük ve sorumluluk; Ve kendini bir
Kromo-Morality insanlarından gelen,
Bu tür noktalarda her türlü gevşek kavram. Adı sadece değil
çok para; Birçok isim çok daha fazlası için duruyordu; Ama bu güvenilirlik anlamına geliyordu,
Dürüstlük demekti, iyi niyet demekti. Bunları gerçekten sevdi,
Yine de, şüphesiz, onları kendi iyiliği için daha az sevdi çünkü
Eben Hilary'nin manevi özellikleriydi. Beklemedi
Diğer herkes onlara sahip olacak, ama onun yaşam teorisi onlar
Baş erdemler yapılmalıdır. Değerlerinin çok bilincindeydi
onu işleyen tüm bu küçük nitelikleri görmezden geldiğini
Sadece katlanılabilir değil, hatta sevimli; Herhangi bir çeşit sahip olduğunun farkında değildi
Foibles, böylece kendi içinde herhangi bir davranış hatası onu şaşırttı
ona acı verdiğinden daha fazlası. Onu tanımak kolay değildi; Ama ne zaman
Bir kez gördükten sonra, sadece istekli değil, aynı zamanda onarmaya istekli idi.

Bir hata olsaydı, Northwick'in davasında taahhüt ettiği hata,
hayattaki her hata olarak tuhaf zorluklar sunan biriydi
yapmak; Hatalar sonsuz bir kılık değiştirme karmaşıklığını seviyor ve maskeli balo
her türlü şey olarak. Hilary'nin hatasını gördüğü anlar vardı
öylesine açık ki, ona geri ödemesinden daha az bir şey yoktu
Northwick'in hırsızlıkları kendi cebinden
Northwick kaçarsa, kaybedenlerine adalet; Ve sonra tekrar,
ona göründüğü bilge merhamet gibi görünüyordu
tahtayı adama tek şey olarak şans vermeye çağırıyordu
Umarım koşullarda, sağduyu olarak yapabilirler,
işletme. Ama şimdi o kadar açıktı ki, Northwick gibi bir adamın yapabileceği ve
şansı verilirse kaçmaktan başka bir şey yapmazdı
onun gücünü kullandığında onun suç ortağı gibi görünüyordu
Northwick adına onlarla kişisel karakter. O bir
Saçma pozisyon, bundan şüphe yoktu ve o
Çok acı verici aşınma ve gurur yıpranmadan çıkın,
kendine saygı.

Uzun bir süre sonra saate baktı ve hala erken buldu
gençlerinin dönüşü. Oğlunu görmek için sabırsızdı ve
Durumu zihninin ışığında alın ve orada nasıl göründüğünü görün. Ona zaten defalasyondan ve kurulun ne olduğunu söylemişti
Northwick ile yapmaya karar verdi; Ama bu hala içindeyken
aksiyon parıltısı ve içeri giren Matt ile çok aceleyle konuşmuştu
Tıpkı yemeğe çıkıyor gibi; Soğuk sığışı gelmeden önceydi.

Bir adam sorunlarını bırakmayı sevdiği o yaşam zamanına ulaşmıştı
oğlunun önünde; Ve bu görüşe göre oğlunun genellikle sıkıntılarından aldığı,
Hilary kendi ruh halini bulmuş gibiydi. Daha taze idi
onlarla farklı kendi kendine uğraşmak; çünkü adam sadece daha genç değildi
ve daha güçlü; Aynı çıkarları olan başka bir mizaçtı,
ve genellikle aynı ilkeler. Hilary'yi bazı açılardan hayal kırıklığına uğratmıştı,
Ama gururunu onu hayal kırıklığına uğrattığı şekilde tatmin etmişti.
Baba oğlunun işine girmesini bekliyordu ve Matt gitti
Ponkwasset'teki değirmenlere, burada müfettiş olacaktı
Doğal kurs. Ama bir gün eve geldi ve babasına sahip olduğunu söyledi
mevcut emek ve sermaye ilişkileri hakkında şüpheleri olmaya başladı;
Ve daha net bir şekilde görene kadar,
Şirket ile şans. Hilary için keskin bir hayal kırıklığı oldu; Yaptı
Bunun gizlenmesi yok; Ama oğluyla bu konuda kavga etmedi. O
Matt'in queer kavramlarını sağlam bir şekilde tolere etti, sadece o bir
çocuklarına körü körüne noktalı ve her şey gibi davranan baba
Onlar haklıydılar, onu yanlış koysa da, ama o
Eğer ilkeleri olsaydı, arkadaşının ilkelerine saygı duymayı seçti.
Kendi prensipleri vardı ve Matt'in hoşuna gitmesi durumunda sahip olmalı. O delik
Matt'in ifade ettiği yurt dışına çıkmanın amacı tamamen iyi ve
ona taşımaktan çok daha fazla para vermek istedi.
Seyahatlerinde yaptığı araştırmalarda. O geri döndüğünde ve
Avrupa'daki iş ve ücretler üzerine monografını yayınlayan Hilary,
masraf ve yavaş ve yetersiz satışa öz bencilce ilgi gördü
küçük kitabın sanki ona hiçbir maliyeti yoktu.

Eben Hilary de onun gününde, gittikçe bir krank olmuştu
Boston'daki en saygın iş hissine karşı,
Bir kölelikten çıktı. Radikalizme karşı bireysel dürtü vardı
kendini bu yönde tüketti; Her birimiz sadece bir
görüşte belirli bir ilerleme; Çok az erkek süresizdir
ilerici; ve Hilary harekete geçmemişti
Oğlunu yanında taşıyor. Ama oğlunun nasıl olması gerektiğini anladı
O öyleydi ve onu o kadar çok sevdi ki neredeyse onu onurlandırdı
Balderdash'ı endüstriyel kölelik hakkında çağırdı. Kalbi kalktı
En son aşağıdaki kapıdaki gece mandalının çizilmesini duydu ve
Gençlerin içeri girmesine izin vermek için merdiven aceleci merdivenlerden aşağı indi.
Açılırken kapıya ulaştı ve anlık hafiflikte
Çocuklarını gören ruhu, onlara eşcinsel bir karşılama verdi ve aldı
Kızı, hepsi yumuşak ipeksi ve tüylü sarar, kollarına.

"Ah, burnumu öpme!" Dışarı çağırdı. "Seni ölüme donduracak
Papa! Dünyada ne hazırsın? Önemli olan herhangi bir şey
Mamma? "

"Hayır. Eve geldiğimde yataktaydı; oturup soracağımı düşündüm
Ne tür bir zaman geçirmişsin. "

"Kötü bir tane olmayı hiç tanıyor muydun? En iyi zaman geçirdim
dünya. Her dansı dans ettirdim ve sanki sahip olduğum gibi zevk aldım
'Kapat ve yine tomurcuk oldum.' Ama eski için çok kötü olduğunu bilmiyor musun
Beyler bu kadar geç kalacak mı? "

Merdivenleri monte ediyorlardı ve kütüphaneye ulaştıklarında
içeri girdi ve uzun süredir ellerini ateşe attı.
Gözlerini saate kaldırırken ocak. "Ah, çok fazla değil
geç. Sadece beş. "

"Hayır, erken," dedi babası güvenliği zayıf bir şaka
Babalar dışında hiçbiri yetişkin kızlarından başka hiçbiri ile hissedemezler.
"Matt'in onu beslemeye kalkması bir saat tam bir saat
Sığır, eğer Vardley'de olsaydı. "Hilary, Matt'e eski aileyi vermişti
oraya yerleştirin; Ve her zaman dürüst olmasının bir şakasını yapmayı severdi
Çiftçilik yaparak yaşamak.

"O tarım meleğinden bahsetme!" dedi kız
bir eliyle geri dönüp dirseğiyle sınırlamak,
Diğer eline ateşin daha fazla konforunu verin. Daha iyisini yapmak için o
Önceki her iki dizine düştü.

"İyi miydi?" diye sordu Baba, güvenle.

"Güzel! Dans ettiği tüm sade kızlara sorun, tüm donuk kızlara
ile konuştum! Onunla ne kadar iyi vakit geçirmem gerektiğini düşündüğümde
sade kız, eğer onun kız kardeşi olmasaydım, tüm sabrını kaybediyorum. "
Babasının yüzünde, tüm garip özelliklerin cazibesi ile
Düzenli güzellik yok; Ve sonra, hatırladığı zaman yapmak zorunda olduğu gibi
Onları, her hareketi ve jestini yöneten lütufu iddia etti
içinde ve sanki bir rüzgar bowediymiş gibi ayağa kalktı
Çiçek dikine geri dönüyor. Babası ona baktı
Bir sevgilinin büyüsünde hissedebileceği gibi bir zevk gibi. O
Aslında, onun açıklığında genç, kadınsı bir versiyonuydu;
lütuf tamamen kendisiydi. Centi kömür değildi
Babasının kırmızısı, ama yanaktan boğazına pürüzsüz ve hatta beyaz.
Gevşek pelerin arkasındaki sandalyeye düşmesine izin verdi ve kendini gösterdi
Uzun ve ince, mükemmel bir şekilde sarkan garip vizesi
boyun. "Neden," dedi, "Hepimiz boynuzlu sığır olsaydık, yapamadı
bize daha iyi davrandılar. "

"Bunu duyuyor musun, Matt?" diye sordu babaya, oğlu içeri girerken,
aşağıdaki dış giysilerinin metodik ve kasıtlı olarak verilmesi; onun
Yöntem ve müzakeresi, ailedeki şakasının bir parçasıydı.

"Onu eve götürdüğüm için şikayet mi ediyorsun?" sırayla sordu,
Şakanın başka bir parçası olan sessiz. "Vereceğini sanmıyorum
Ben uzakta, Louise. "

"Yapmadım; sadece beklemek zorunda olduğumu biliyordum ve kendini vereceksin,"
dedi kız.

"Seni eve götürdü mü?" dedi baba. "Bunun nedeni bu
Eller çok soğuk. "

"Çok soğuk değiller-şimdi; ve eğer olsaydı,
böyle bir neden. "

"Ne sebep?"

"Ah, Tanrı'nın bana verdiği ayakları tahliye etmenin genel utanç verici. Ama
Sadece üç bloktu ve benim Arktiklerim vardı. "Biraz uzaklaştı
tekrar ateşe doğru ve yerdeki Arktikleri göstermesi gereken.
eteklerinin altında onları atıyorlar. "Ugh! Ama soğuk!" O
Şimdi yangına doğru bir saten terlik uzattı.

"Evet, bu soğuk bir gece; ama eve hayatta kalmış gibisin ve ben
Bir kerede yatağa gidersen, bunun için daha kötü olacağınızı düşünmeyin, "
dedi babası.

"Bu bir ipucu mu?" diye sordu, sıcaklığın rüya gibi bir takdiriyle
terlikinin ayak parmağından.

"Hiç de değil; bütün gece oturmanıza sevinmeliyiz
biz."

"Ah, şimdi ima ettiğini biliyorum. İş mi?"

"Evet, iş."

"Şey, sadece iş için mizahın içindeyim; yeterince zevk aldım."

"Louise'in neden kalmaması ve bizimle iş konuşmaması gerektiğini anlamıyorum
seviyor. Bence kadınları bunun dışında tutmak üzücü, sanki
Onları endişelendirin, "dedi oğul."
Erkeklerden daha fazla. "Parlak, samimi, felsefi bir gülümsemesi vardı
Bunu söylerken ve kız kardeşinin gitmesini bekledi,
babalarının paylaşmadığı sabır. Altıdan fazla bir şey durdu
Alçak ayakkabılarında ayaklar ve güçlü çerçevesi başlayarak
Çok az ilişkili göründüğü elbise takımı. Bütün yüzü
yakışıklı ve düzenli ve tam sakalı tamamen bir ağzı gizlemedi
tekil tatlılık.

"Evet; bence de özette," dedi baba. "Eğer
iş benimdi ya da sıradan anlamda işti
terim--"

"Neden, neden iş olduğunu söyledin?" Kız onu koydu
kollar babasının boynunun etrafında ve kafa kaşının halıya düşmesine izin ver
Pelerini ve Arktikleri'nden küçük bir yol. "Eğer öyle söylememiş olsaydın
İş, uzun zaman önce yatakta olmalıydım. "O zaman, sanki onu hissediyormuş gibi
Babanın onu gitmesi için hevesiyle, "İyi geceler" dedi ve verdi
Ona bir öpücük ve bir ya da iki tane daha sarıl ve "iyi geceler, Matt" dedi ve
Kendini uzaklaştırarak, elbisesinden bir yerde uzun bir eldiven iz bıraktı ve
Zayıf uzunluğunu ondan sonra zemine uzatın, sanki deniyormuş gibi
onu takip etmek için.




VIII.


Louise'in babası, oğluna doğru bakmaya dönerken,
kendisi aktarılan pim tarafından yanağından hafifçe dikildi
Kendisi boynundan palto yakasına kadar, Matt
Pelerin, Arktikler, Eşarp ve Eldiven'i almak. O koydu
Eathern Lounge'da düzgün bir şekilde pelerin ve atkı ve eldiveni düzenledi
üzerinde, ve bir tür normal ilişki içinde Arktikleri yere koyun
ve sonra babasını pinden kurtarmak için zamanında öne çıktı
onu dikiyordu ve gözlerini kafasından uzaklaştırıyordu
gör.

"Şeytanda ne?" kükredi.

"Louise'in iğnesi," dedi Matt, sanki oradaymış gibi sakin bir şekilde
Bunun için ve işlevi babasını yanağına batırmaktı. O gitti
ve onu eşarpına sabitledi ve sonra "Bu Northwick hakkında, ben
sanmak."

"Evet," dedi babası, hala pinprick'ten öfkeli. "Korkarım
Sefil Scoundrel kaçacak. "

"Bunun bir şansı olmasını bekliyor muydun?" diye sordu Matt, sessizce.

"Beklemek!" Babası kızardı. "Ne beklediğimi bilmiyorum. Yapabilirim
O'ndan başka bir şey bekledi. Aldığım pozisyon
Toplantı, tek umudumuz ona bir şans vermekti. Hepsini yaptı
Kaybı karşılama yeteneği türleri. Ona inanmadım
Ama onun kısmen karşılaşabileceğini düşündüm ve hiçbir şeyin
ona karşı ilerleyerek kazanılacak. Kandan kan alamazsın
Şalgam, şalgam ezerek bile. "

"Bu ses gibi görünüyor," dedi oğul, makul gülümsemesiyle.

"Onu yedeklemedim ama diğerlerini kurtaracak.
bir hırsızdı. "

"Ah!" dedi Matt.

"Neden, o değil mi?" babasını öfkeyle geri döndürdü.

"Evet, evet. Sanırım ona çağrılabilir." Matt bunu bir
Babasını hala daha fazla canlandıran rezervasyonlarına sahip olma havası.

"Çok iyi efendim!" kükredi. "Sonra onu aradım; ve sanırım
onu bilmek için iyi yapacak. "Hilary tüm şiddet içerenleri tekrarlamadı
Northwick'e söylediği şeyler, bunu yapmak istese de, varlık
onlarla gurur duyuyor; Oğlunun sesinin tonu bir şekilde onu durdurdu
şimdilik. "Onları pozisyonuma getirdim ve ona verdik
istediği şans. "

"Yapabileceğiniz tek şey gerçekten buydu."

"Tabii ki öyleydi! İş benzeri tek şeydi, ancak olmasa da
Kanada'ya gittiği ortaya çıktığında öyle görünüyor. Ona düşündüğümü söyledim
Onun için en iyi şey, iyi, kapsamlı bir demiryolu kazası olurdu
Eve yolu; Ve eğer ailesi için olmasaydı, kızı için
Louise ile burada ve dışarıda kim var, onu görmek istiyorum
Kelepçeli ve birkaç konserle caddeden aşağı iniyor. "

Matt bunun hakkında yorum yapmadı, belki de hiçbir faydası görmediği için
Babasını eleştirmek ve belki de zihni daha çok olduğu için
bahsettiği nokta. "Bu güzel yaratık için zor olacak."

"Güzel ve sade bir dizi yaratık için zor olacak," dedi
baba. "Hiçbirimizi kırmayacak; ama bazılarımızı sallayacak
iğrenç bir şekilde. Bilmiyorum ama bir veya iki kişi duvara gönderebilir,
şu an için."

"Ah, ama bu hiç aynı şey değil. Bu acı çekiyor; değil
utanç. Babanızın günahının getirdiği sefalet değil
Sen."

"Şey, elbette hayır!" dedi Hilary, sabırsızlıkla verdi. "Ama Bayan
Northwick bana her zaman tolere edilebilir derecede zorlu bir genç gibi görünüyordu. BEN
Louise'in onun içinde neyi sevdiğini hiç görmedim. "

"Birlikte okuldaydılar," dedi oğul. "O yeterince
Saldırgan kişi, ben süslüyorum; veya olabilir. Ama bazen beni vurdu
bu nedenle kolayca haksız olabileceği kişi; BEN
Gururlu bir kızın gibi bir kıza sahip olduğu hayranlığı olduğunu varsayalım
Louise. "

Hilary sordu, bir farklılıkla gerçekten daha belirgin bir şekilde, "Bu nasıl
Jack Wilmington ile ilişkisi? "

"Bilmiyorum.
Ateş asarken türün tüm işleri. İnsanların almasını bekliyoruz
evli ve onunla bitmek, ancak bu gerçekten yolu olmayabilir
onunla yapılır. "

"Onun hakkında bir tür skandal yok muydu?"

"Evet; ama buna hiç inanmadım."

"Beni her zaman bir yavru olarak vurdu, ama bir şekilde görünmüyor
kızı bırakacak bir adam çünkü-- ""

"Babası bir sahtekarlık olduğu için mi?" Matt önerdi. "Hayır, sanmıyorum
oldukça. Ama her zaman içine giren çok şey vardır
Bir erkeğin duyguları ya da ilkelerinin yanı sıra. Söyleyemem
Wilmington'un ne yapacağını düşünüyorum. Bir sonraki adım atmayı öneriyorsun
Bu konuda? "

"Ona, takip edilmemesi gerektiğine söz verdim,
doğru. Gittiğini fark edersek, davayı içine vermeliyiz.
Dedektiflerin elleri, sanırım. "Tiksinti kendini gösterdi
Hilary'nin yüzü, tüm duygularının bir indeksiydi ve oğlu dedi ki,
Bir sempati gülümsemesiyle:

"Adalet cihazı tam olarak çekici değil, biri olmasa bile
bir suçlu. Ama bunun daha itici olduğunu bilmiyorum
Biz dediğimiz gibi ticaret veya iş aparatı. Bazı kir gibi görünüyor
Kazandığında veya parasına kadar herkesin ekmeğini al
Sınıfımızın yaptığı gibi büyük miktarda yapmış olsa bile. "

Son sözler, babaya sıkıntısını havalandırma şansı verdi
kendisi oğlunun üzerine. "Keşke o yürüyüş delegatının konuşmasaydı
Benimle rant, Matt. Seni saçmalığın içinde yalnız bırakırsam, bence olabilirsin
Kendimi bir araya getirmek istediğim bir işaret olarak uygun bir şekilde al. "

"Affetine yalvarıyorum," dedi genç adam. "Seni rahatsız etmek istemedim."

"O zaman yapma." Bir süre sonra Hilary,
kendi eksiklik duygusu, "her şey bu kadar tatsız
olabildiğince ben. Ama nasıl davranabileceğimi göremiyorum
Yaptım. Kendimi bir bakıma sorumlu yaptığımı biliyorum
Northwick iniyor; Ama vermekten başka yapacak bir şey yoktu
Ona istediği şans. İstismar etmesi bu gerçeği değiştirmeyecek
hiç; Ama kendimden gizleyemem
kötüye kullan. "

Bunu geçici olarak koydu ve oğlu cevap verdi, "Sanırım
Doğal olarak kaçacağını varsaymaya eğilimlidir. "

"Evet."

"Ama varsayımınız gerçeği belirlemiyor."

"Hayır. Ama soru şu ki, sanki sanki davranmaya zorlamıyor mu
vardı; Bu şüphem varsa, bazı adımlar atmam gerekip gerekmese de
Northwick'in gerçekten mi gidip gitmediğini öğrenmek ve karıştırmak için
Benden sonra, ben
ona üç güne kadar hiçbir şekilde gölgelenmemesi gerektiğine söz verdi
bitmişti. "

"Bu güzel bir soru," dedi Matt, "ya da daha doğrusu kötü bir soru. Yine de,
Sadece kanıtlar için korkularınız var ve hepiniz olmalısınız
daha önce korkular. Kötü bir vicdanın bile acele etmesi gerektiğini sanmıyorum
Biri catchpole işine. "Matt bu sevgiyle tekrar güldü
Babası için vardı. "Herhangi bir tuhaf utanç için olsa da
Catchpoles avpoles olarak, görmüyorum. Onlar gerekli bir parçası
Adaletin idaresi, anladığımız ve sahip olduğumuz; Ve ben
Bir katili nasıl tutuklayan bir dedektifin
saygın bir şekilde kendisini cezalandıran yargıç olarak veya
ipi boynuna koyar. Aralarında yaptığımız ayrım
Uygulanan sorumluluktan dolayı bu püf noktalarından biri
sistemin her parçası. Catchpole'i ​​çevirmeni istediğimden değil. Onun
O kadar kederli ve rahatsız edici ki, hiç bir görevim olmasaydı
mesele. Sanırım en azından tahtaya izin vermen gerektiğini hissediyorsun
Zararlarınızın olduğunu biliyor musun? "

"Evet," dedi Hilary, ruesly, çift çenesi göğsünde, "
Bunu hemen yapmak gibi hissettim; Ama _him_ için sözüm vardı! Ve istedim
Seninle konuşmak için. "

"Gece dinlenmelerine izin vermek de iyiydi.
Gerçekten yapılacak her şey. "Matt, sahip olduğu alçak sandalyeden yükseldi
yayılıyordu ve yurtdışına karşı kollarını uzattı. "Eğer adam olsaydı
Bu zamana kadar hatırlamaya gitti; Ve eğer gitmezse, var
Anında kaygı için hiçbir neden yok. "

"O zaman şu anda hiçbir şey yapmaz mısın?"

"Kesinlikle yapmamalıyım. Ne yapabilirsin?"

"Evet, sanırım hepsi sabaha kadar gidebilir."

"İyi geceler," dedi oğul, "Sanırım gerçekten yok
daha fazlası? "

"Hayır, ne olabilir? Yatağa gitsen iyi olur."

"Ve sen de, umarım baba."

"Ah, bir form meselesi gibi yatacağım."

Oğul güldü. "Keşke formalitenizi gidecek kadar taşıyabilseydin
Uyumak için de. Yapacağım. "

"Ben uyumıyorum," dedi baba acı bir şekilde. "Böyle şeyler ne zaman
olur, birisi uyanık yatmalı ve onları düşünmelidir. "

"Şey, Northwick'in bunu yapmaya cesaret ediyorum."

"Şüpheliyim," dedi Hilary. "Northwick'in ferahlatıcı bir şekilde keyif aldığından şüpheleniyorum
Montreal Express'te St. Albans yakınlarında bir yerde uykusun
zaman."

"Hayallerinin hoş olup olmadığından şüpheliyim. Sonuçta, sadece bir
Sürgüne gidiyorsa daha büyük hapishane. Montreal'de olabilir
Express, ama sanırım uyumuyor, "dedi Matt.

"Evet," diye itiraf etti babası. "Zavallı şeytan! Ölü olmasına çok daha iyi olurdu."




İx.


Bayan Sue Northwick'i öğlen istasyona götüren damat
Gün, bir saat sonra onsuz geri döndü. Kız kardeşine kelime getirdi
istasyonda buluşmayı beklediği arkadaşını bulamadığını,
ama ondan bir telgraf vardı ve kasabaya öğle yemeğine gitmişti
onunla. Adam geri dönüp onu saat altıdan getirecekti
tren.

Kısaca akşam yemeğinde arkadaşının dörtte olduğunu açıkladı
hafta boyunca toplar ve yaptığı ziyaretten yalvarmak istedi.
O gece olacak beşinci sıraya kadar söz verdi.

"Onun içinden nasıl yaşadığını anlamıyorum," dedi Adeline. "Ve onun yaşında,
Bir tomurcuk gibi dans etmeyi sevmek çok garip görünüyor. "

"Louise sadece yirmi üç," dedi Suzette. "Evli olsaydı, o
o yaşta, hatta daha yaşlı olanlarının sadece kalbinde olurdu. "

"Ama o evli değil ve bu fark yaratıyor."

"Kardeşi ayı evde geçiriyor ve en iyi şekilde yararlanıyor
onlarla birlikte varlığı. "

"Çiftçiliğinden vazgeçti mi? Zamanı geldi."

"Hayır; hiç değil, inanıyorum. Boston'da sadece bir mesele olarak olduğunu söylüyor
görev, onu partilerde şaperlemek ve annesini yapmak zorunda bırakmak
onunla git. "

"Şey," dedi Adeline, "_some_ kullanma isteyeceğini düşünmeliyim
Dünyada; Ve eğer babasına iş dünyasında yardım etmezse, daha iyisi vardı
Annesine toplumda yardım edin. "

Suzette şu an sandalyesine düşmüş oturdu ve sanki
"Sanırım gelecek hafta burada biraz dans edeceğim.
Louise birkaç gün boyunca gelebilir ve Perşembe günü yapabiliriz. Biz
Listeyi yaptı-sadece birkaç kişi. Öğle yemeğinden sonra benimle dışarı çıktı
Ve kızların çoğunu gördük ve akşam yemeğini sipariş ettim. Bayan Lambert
onları matronize edecek; Daha ziyade eski bir dans olacak, kızlara gelince
Endişeli, ama iki veya üç tomurcuk sordum; Ve bazı gençler
evli insanlar. Çok hoş olacak, değil mi? "

"Çok. Sence Bay Wade gelmek ister mi?"

Suzette gülümsedi. "Yapacağını söylemeye cesaret ediyorum. Yaparken onu düşünmedim
O, ama neden bakmaması gerektiğini anlamıyorum. "

"Akşam yemeğine gelebilir," diye düşündü Adeline yüksek sesle, "
kilise günleri. Onların koşmasını asla tutamam. "

"Bunun hakkında konuşuyorduk ve Perşembe
Mükemmel güvenli. Louise ve ben birlikte baktık; Ama yapabileceğimizi biliyorduk
Her şeyden önce Bayan Lambert'e sorarak her şeyi emin olun; O olurdu
Herhangi bir hata yapsaydık itiraz ettiğimden emindim. "

"Çok mutluyum," dedi Adeline. "Babanın Bay'a sahip olduğu için mutlu olacağını biliyorum
Wade burada. Ona büyük bir fantezi aldı. "

"Bay Wade çok güzel," dedi Suzette, havalı bir şekilde. "Sevmemeliydim
onsuz yap. "

Masayı terk ettiler ve dansı konuşmak için kütüphaneye gittiler
daha büyük boş zaman. Suzette onun yorgunluklarından biraz uykuluydu
Boston'a kaçış ve bir öğleden sonra çoğunlukla soğuk havada geçirdi ve
Zaman zaman esnedi ve gerçekten yatması gerektiğini söyledi ve
Sonra konuşmaya devam etti.

"South Hatboro'dan herhangi birine sahip misiniz?" Kız kardeşi sordu.

"Bayan Munger ve kabilesi?" dedi Suzette, küçümseyen bir küçük
gülümsemek. "Çok katkıda bulunacağını sanmıyorum. Neden Morrells değil;
Ya da Putneys, aynı anda? "Aniden ekledi," Sanırım Jack'e soracağım
Wilmington. "Adeline bir başlangıç ​​yaptı ve ona keskin bir şekilde baktı; ama
oldukça duyarsız bir şekilde devam etti. "Hilarys onu tanıyor. Matt Hilary ve o
bir kerede oldukça arkadaştı. Ayrıca, "dedi, sanki şimdi seçiyormuş gibi
Adeline'in bakışlarının kalitesini tanımak için, "Louise'e sahip olmak umrumda değil
Diyelim ki aramızda bir şeyin gölgesi var, hatta bir
kavga."

Adeline biraz rahatladı. "Buna sevindim. Her zaman
Korkarsın-""

"Onu tekrar düşünmek için mi? Olmaya ihtiyacın yok.
Öldü ve bu dünyada herhangi bir şey olabileceği gibi gitti. Hayır, "diye devam etti
Bu tür ilişkilerde kişinin kendisi için yarısından fazla olan ton,
"Bay Wilmington'un koyduğu ya da olsaydı ne olursa olsun
Bir son, uzun zaman önce. Asla bir fantezi dışında bir şey değildi ve ben
Hiç gelmiş olsaydı, başka bir şey olabilirdi
nokta."

"Şimdi sana öyle göründüğüne sevindim Sue," dedi kız kardeşi "ama sen
Bana bir seferde onunla çok fazla alınmadığını söylemeye gerek yok;
Ve eğer tekrar başlayacaksa, çok daha çok ona sahip olmazsın
Burada."

Suzette eski Maidesh kaygısına güldü. "Sence göreceksin
Akşam bitmeden ayağa kalktım? Ama onu görmek istiyorum
bir an için benimkinde ve onu duyma şansına sahip olmak
Açıklamalar. "

"Hiç kötü olduğuna inanmıyorum!" diye bağırdı Adeline. "O sadece zayıf."

"Çok iyi. Bir erkeğin onun için ne söylediğini duymak istiyorum
zayıflık ve sonra ona biraz zayıflığım olduğunu söyle ve
Olması gereken bir kocaya katlanmak için gücüm olduğunu düşünmemiştim
açıkladı. "

"Ah, ona aşıksın!
Dünya, sana davrandığı yoldan sonra! "

"Aptal olma, Adeline! Romantik olma!
Kendinizi sev, insanların bunu ve diğerlerinin de geride kaldığını bilirsiniz.
şeyler. Bakalım çizim odasının dans için nasıl yapacağını görelim? "

Sandalyesinden atladı ve elektrik düğmesine dokundu.
baca. "Ölümden başka hiçbir şeyin bir fantezi öldüremeyeceğini düşünüyorsun ve yine de
Kimse ilk aşkıyla evlenmez ve birçok kadının ikincisi yoktur
kocalar. "Adam kendini kapıda gösterdi ve ona bir
Hızlı bir kenara: "Çizim odasındaki ışıkları aç, James," ve
kız kardeşine döndü. "Hayır, Adeline! Gerçekten kalıcı ve
Ölümsüz şey hafiftir. Bu sürer-_me_ ile! "

Adeline, ruhunun sapkın dürüstlüğünde ve
doğuştan New England adalet sevgisi, "Hiç demek istemiyorum
Sue. İnanmıyorum ama ne etkilendiğine inanmıyorum ... "

Suzette güldü, hiç acı değil. "Oh, ona aşık _ you're_!
Kendini bana teklif etmesi durumunda ona sahip olabilirsin. Bakalım
Çizim odası. "Her biri kemik belinin etrafında Adeline yakaladı
Kaburga kendini eline tanımladı ve onu kütüphaneden çıkardı,
Salonun karşısında beyaz ve altın salonun ötesinde. "Evet," dedi,
Odaya eleştirel bir bakışla, "görkemli bir şekilde yapacak. Sahip olacağız
Tabii ki keten koymak; Ama sonra dans mükemmel olacak-
çıplak bir zemin kadar iyi. Evet, bu büyük bir başarı olacak. Ugh! Çıkmak,
Dışarı çık, çık! Ne kadar ölümcül! "

Sıcak kütüphaneye geri döndü ve kız kardeşi daha yavaş takip etti.
"Düşünmemelisin," dedi Sue'nun sözlerinde bir şey vardı
Ona hatırlattı, "Bayan Newton'un küçükten hemen sonra geliyor
erkek çocuk--"

"Şey, bu _NEY_ sen, Adeline!
Neredeyse bir hafta olacak; ve ayrıca o tam olarak
aile. Ne bir fikir! "

"Tabii ki," kız kardeşi, Sue'nun küçümseyen sürpriziyle boğuldu.

"Şu anda olması çok kötü," dedi kız,
biraz acımasız. "Ne zaman olacak?"

"Yarın on bir yaşında," dedi Adeline. Sue'nun
Bencillik, belki de düşüncelerden daha çok kelimelerin bencilliğiydi
veya duygular. "Onunla hiçbir ilginiz yok. Onlara söyleyebilirim
Çok iyi değildin ve tam olarak gelmek gibi hissetmediniz. Yapacaklar
anlayın. "Suzette ve bir anne için mazeret yapmaya alışıktı
Bunun gibi fib ona zarar görünmüyordu.




X.


Kız kardeşi astir olmadan önceki sabah Adeline
antrenörün çeyreğinde ve ölülerin annesiyle tanıştı
kapıda çocuk. "İçeri gel!" Dedi, sert bir şekilde, onu ayarladığı gibi
geniş. "Benim için yapabileceğiniz bir şey olup olmadığını bilmek istediğini düşünüyorum;
Hepsi böyle soruyor. Şey, onu getiremezsen yok
hayata dön. Ben her zamanki gibi, bu sabah kaldım ve yapıyorum "dedi.
Ve işini bıraktığı mutfaktan bir kızartma sesi geldi
Ziyaretçisine izin vermek için. "Yemek yemeliyiz; yaşamalıyız."

Çiftçinin karısı bir sonraki odadan geldi, burada küçük olan
sermek; Kaputunu ve şalını bir gece sonra eve gidiyormuş gibi
izliyor. Dedi ki, "Ona nereye gittiği daha iyi olduğunu söylüyorum; ama o
Onun rahatlığını hissedemiyorum. "

"Daha iyi olduğunu nereden biliyorsun?" anne sordu,
o. "Bu tür şeyleri duymak beni yoruyor. Daha fazlasını almaya kim gidiyor
Gittiği çocuğun bakımı, annesinin yapabileceğinden daha? Sen değil mi
Saçma konuş, Bayan Saunders! Bununla ilgili hiçbir şey bilmiyorsun ve
Kimse Yapmaz. Taşıyabilirim; Evet, ayağa kalkmak için zorlamam var
ölüme karşı, ama hiç _comfort_ istemiyorum. Elbridge'i görmek istiyorsun
Bayan Northwick? Sanırım koşum odasında. O tutmalı
Hakkında da, deli olmak istemiyorsa. Bir şey, sahip değil
Herhangi bir rahatlığa dayanmak için. Sanırım erkekler birbirlerine böyle şeyler söylemiyor
Kadınlar gibi, büyük aptallar oldukları gibi! "

Bayan Saunders, Bayan Northwick'e Bayan Newton ve
söylediklerinden pek sorumlu olmadığını ifade etti.

"Benden ahıra girmem için benden şikayet ederdi
atlar arasında; Ama sanırım bu şekilde rahatsız olmayacak _Much_
Dahası, "dedi anne; ve sonra Bayan Northwick'in yüzünde bir şey
Vahşi konuşmasında onu kalıyor gibiydi; ve sordu, "Aramalıyım
O senin için mi? "

"Hayır, hayır," dedi Adeline, "Ben de ona gideceğim." Biliyordu
antrenörün konutunun ahıra doğru yolu ve
Elbridge koşumlardan birini yağlamak, bir çeşit dikkatle
Ona bakmak için neredeyse hiç olmadığı iş. "Elbridge"
"Dün sabah babaya baba sürdün mü?" Diye sordu.

"Evet, bayan, yaptım."

"Ne zaman geri döneceğini söyledi?"

"Şey, tam olarak söyleyemeyeceğini söyledi. Ama bir günde veya
iki."

"Ponkwasset'ten başka bir yerde olmayı mı bekliyordu?"

"Hayır, bayan, onun yaptığı gibi söylediğini duymadım."

"O zaman bu bir hata; ve elbette bunun bir hata olduğunu biliyordum.
Dünyada birden fazla Northwick, sanırım. "Biraz güldü
histerik olarak; Elinde bir gazete vardı ve
onun üzerinden geçen sinir titremesi. "Neden, bu Northwick?" dedi Elbridge algısıyla
Kendi kalbindeki sorunla sesindeki sorun. O
Yağlı süngeri elindeki izin üzerine çekmeyi bıraktı ve döndü
ona doğru.

"Ah, hiçbir şey. Birlik ve hakimiyette bir kaza oldu
Demiryolu; Ve elbette bu bir hata. "

Ona göstermek istediği sütuna katlanmış kağıdı verdi,
ve onu iki parmak ucu arasına aldı, böylece
mümkün ve okurken durdu. "O olmazdı
Ponkwasset'taysa tren; Kağıdı ilk geldiğimde aldım
Merdivenlerden aşağı, ama şu ana kadar hesabı okumadım; Ve
Sonra tükeneceğimi ve babanın nereye söylediğini göreceğimi düşündüm
O gidiyordu. Bize değirmenlere de gideceğini söyledi ve-- "
Ses gittikçe daha fazla büyüyen ses, büyüyle öldü
Elbridge'in büyüsünü ilk yarı sütuna alırken izlemek
korku başlarının ve daha sonra
Dispatch, alanı kaplamak için çift lideri ekledi.

Northern Express'in Wellwater Kavşağı'na ulaştığı ortaya çıktı.
Birlik ve Dominion Hattı, birkaç saat geride ve
Akşam yemeği için her zamanki durak, Boston trenine katıldı,
Devletler ve Kanada, Montreal için ve ayrıldıktan hemen sonra
Kavşak, pistten kaçın. "Ölümcül araba sobası işine girdi"
Enkaz ve birçok hayat yangın tarafından kaybedilmişti, özellikle de
salon arabası. Öldürülenlerin tam bir listesini vermek imkansızdı ve
yaralı, ancak birkaç ceset tespit edildi ve
Pullman'daki yolcular T. W. Northwick'in
İletken tarafından Wellwater'da alınan telgraf koltuğa oturmak isteyen
Bu noktadan Montreal'e ayrıldı.

Elbridge, "Bu değil, biliyorum, Bayan Northwick," dedi. O
ona gazeteyi vermeyi teklif etti, ama daha önce bir göz attı
Sonunda verdi. "Aynı adı taşıyan çok sayıda insan var, yapmıyorum
Ne olduğuna dikkat edin ve baş harfleri olanlar değil. "

"Hayır," dedi şüphesiz, "ama soyadın
Aynı."

"Şey, buna yardım edemezsin; ve baş harfleri olmadığı sürece ve
Babanızın güvende olduğunu biliyorsun, fabrikalarda,
endişelenmek."

"Hayır," dedi Adeline. "Sana değirmenlere gideceğini söylediğinden emin misin?"

“Neden, o olduğunu söylemedi mi? Sadece ne dediğini hatırlamıyorum.
Ama bana benim için bıraktığı notu anlattı ve parası vardı
Bu eğlence için-- "Elbridge eklemeden önce bir an durdu" diye
hangi eğitimi aldığında onunla tanışmamı istediğini telgraf ettiğini söyledi
Geri dönüyordu .... Neden, Dumn! Sanırım deli ol. Yapabiliriz
Yarım saat içinde ya da dışarıda bir iki saat-ve
Endişelenmenize gerek yok. Değirmenlere telgraf edin ve
O orada ya da değil. "

Koşumunu düşürdü ve telefona gitti ve çağırdı
İstasyonda Western Union Operatörü. Her zamanki telefonu vardı
Onunla kim olduğu ve ne istediğine dair çekişme, ama onu aldı
Sonunda sevkini Ponkwasset Falls'a götürmek için
Northwick Mills'teydi.

"Orada!" Dedi ki, "İnanmıyorum ama neyi düzeltir.
Ve seni cevabına kendim getireceğim, geldiğinde Bayan Northwick. "

"Seni aptallığımla rahatsız etmekten nefret ediyorum, ne zaman--"

Elbridge, "Sanırım bunun için aldırmana gerek yok," dedi. "Sanırım
Bütün dünya yanmış olsaydı, benim için fazla bir fark yaratmazdı. Olmak
Bir tür rahatlama. "Sadece aktarılan kelimelerin anlamı değil,
Ve o, kendi kaygısıyla meşgul olmasında ve
O, onları doğru yorumladı.

"O trende ne olabileceğini bilmiyorum
çünkü herhangi bir şekilde, değil mi? "

"Hayır, o üzerinde değil; bunu öğreneceksin."

"Çok kışkırtıcı olacak" dedi, küçük sorunları tahmin ederek
Büyük Sorun Başarısızlığı. "Herkes olmadığını merak edecek
Baba, ve onlara bunun olmadığını söylemeliyiz. "

Elbridge, "Şey, bu kadar kötü olmayacak.
Anı için yerli kuruluşuna geri dönüyor.

"Bu doğru," diye itiraf etti Adeline. "Bu konuda kimseyle konuşma
Duyuyorsun. "Ona itaat edeceğini cevap vermediğini biliyordu.
ve kağıdı cebine sakladı, sanki saklıyormuş gibi
Zeka dünyanın geri kalanından taşıyordu.

Boston'daki gününün yorgunluklarından sonra Suzette'in geç uyumasına izin verdi ve
Engellediğinden şüphelendiği geceleri konuşmalarının heyecanı
Erken uyuyan kız. Elbridge'in sempatik inanılmazlığı
Onu ikna etmemiş olsaydı onu rahatlattı ve kendisini içeri almıştı
Cevabına kadar olabildiğince sabır değirmenlerden gelmelidir.
Babası orada olsaydı, o zaman iyi olurdu; Ve
Bu arada korktuğu en kötüsüne inanmamak için bazı mazeretler buldu.
Dünyada o trende olması gerektiği için hiçbir neden yoktu; Orası
onu T. W. Northwick ile tanımlamasının bir nedeni yoktu
yanmış araba; Bu onun adı değildi ve bu yer değildi
Nerede olurdu.




Xi.


Telgraf ve telefon bağlantıları ile ilgili sorun vardı.
Hatboro 've Ponkwasset ve Adeline bir
Elbridge'in mesajına cevap. Törene olan yüzey ilgisinin altında
ve yas tutanların ve arkadaşların davranışı, hiçbir şey yapamaz
yabancılaşmış ama felaketin gerçek varlığı, bir netter vardı
Alternatif umut ve korku sefaleti, kaygıların sürekli gerekçelendirildi
Aşağı ve güvenlik bulunduğu anda kaybetti. Çift Strip
Sinirleri üzerine, mezardaki ayinlerin sona erdiğinde,
Din adamına kelime gönderdi ve acımasızca eve gitmesi için yalvardı
onunla.

"Neden, iyi değilsin, Bayan Northwick?" diye sordu, ona bir bakışla
Onunla kapalı kızağına girerken sorunlu yüz.

"Ah, evet," dedi ve yastıklamaya karşı kendini geri fırlattı
ve ağlamaya başladı.

"Zavallı Bayan Newton'un kederi çok deniyor," dedi, nazikçe ve
Sahip olduğu belirli bir gülümseme huzuruyla ve sanki sanki sanki
Miss Northwick'i hissettiğimiz küçük sıkıntılardan cezbetmek iyi
Başkalarının üzüntü için üzüntüleri için, "bu korkunç bir darbe oldu
Ona-aniden ve tek çocuğu. "

"Ah, bu değil," dedi Adeline, açıkçası. "Var-gördün
Bu sabah kağıt? "

"Geldi," dedi din adamı. "Ama benden önceki görev göz önüne alındığında, ben
okumayacağımı düşündüm. İçinde belirli bir şey var mı? "

"Hayır, hiçbir şey. Sadece-sadece-" Adeline ayrılamamıştı
Kendini korkunç şeyden ve onu arabadan çıkardı
cep. "Demiryolunda bir kaza oldu," diye sıkıca başladı,
Ama devam etme çabasında bozuldu. "Ve sana sahip olmak istedim
Bakın-Bakın-- "Durdu ve ona kağıdı verdi.

Onu aldı ve kazanın hesabına koştu ve ona geldi
Kendi içinde bir çeşit anlık zeka ile ilgili sorun
güvence. "Ama babanızın
tren?"

"Hayır," dedi ona verdiği güçten. "Bu garip kısım
bu konuda. Dün sabah değirmenlere gitti ve yapamadı
hiç trende. Sadece isim-- "

"Bu pek isim değil," dedi Wade, nazik bir ılımlılıkla, sanki
isteyerek farkı çok fazla yapmazdı ve gerçeği hissettim
sadece biçimine sahip olsa bile, kurcalanamayacak kadar kutsal olun
olasılık.

"Hayır," dedi Adeline, rahatlamaya istekli "ve eminim ki
Değirmen. Elbridge, orada olup olmadığını öğrenmek için bir sevk gönderdi, ama orada
Telgrafla ilgili bir şey olmalı. Daha önce duymamıştık
cenaze; Ya da en azından kelimeyi getirmedi; Ve devam etmekten nefret ettim
ondan sonra. "

"Muhtemelen duymamıştı," dedi din adamları yatıştırıcı bir şekilde "ve haber yok
iyi haber, biliyorsun. Ama istasyonun yanında dolaşmamız daha iyi olmasaydı
ve herhangi bir cevabın olup olmadığını öğrenin ... "

"O, hayır! Bunu yapamadım!" dedi Adeline, endişeyle. "Yapacaklar
Cevabı Elbridge'e arayın. Ama eğer benimle eve gel
Yapacak bir şey yok ve biz olana kadar bizimle kal ... "

"Ah, çok isteyerek." Yolda genç din adamları
kaza, histerik varsayımlarının arttığını tahmin ederek
korku ve gerçeklerini keşfederek daha az korkunç hale getirmeli
onunla. Babasının olması imkansız olduğunu ilan etmedi
ancak aşırı olası olmayanlığı çağırdı.

Elbridge ve karısı onları geçti, Simpson'ın bubi içinde hızla sürüyor,
Adeline'in cenaze töreninde kullanımları için emrettiği; Ve ne zaman
Elbridge onu orada bekliyordu. Aynı anda başladı;
"Bayan Northwick, inanmıyorum ama babanın ne durdurulduğu
Bir şey için Springfield. Geçen hafta benimle konuşuyordu
oradaki hosslar-- "

"Mills'te değil mi?" Keskin bir şekilde talep etti.

Elbridge, bakmadan önce şapkasına eline bir dönüş verdi. "Kuyu,
Hayır, henüz öyle değil-- "

Adeline ses çıkarmadı, ama bir su lavabo sütunu olarak battı.

Takip eden hareketlerin ve seslerin karışıklığında, Suzette geldi
kütüphanenin kapısı ve harika bir şekilde salona baktı,
Bu, parmağının üzerine bir kitapla sıkışmıştı. "Ne içinde
Dünya meseledir mi? "
Elbridge'in yerden bir şey kaldırması.

"Tazmiye olma, Bayan Suzette," dedi Bay Wade, "kız kardeşin görünüyor
biraz zayıf ve-- "

"Bu rahatsız edici ısı!" diye bağırdı kız, kapıya koştu ve
geniş ayarlamak. "Dışarıdan geldiğimde beni boğuyor.
Biraz su al. "O kayboldu ve tekrar geri döndü, eğildi
alnını ve tapınaklarını ıslatmak için Adeline üzerinde. Soğuk havanın acele
onu canlandırmaya başladı. Gözlerini açtı ve Suzette ciddi bir şekilde,
"Sana ne geldi Adeline? İyi değil misin?" Ve Adeline olarak
Hiçbir şey cevaplamadı, devam etti: "Nerede olduğunu bildiğine inanmıyorum.
Onu salondaki kütüphaneye sokalım. "

Gücünü genç din adamlarınınkiyle koydu ve taşıdılar
Salona adeline; Suzette, çaresizce asılarak Elbridge'i gönderdi
Bazı kadınlar için. Salon hizmetçisini gönderdi ve gelmedi
geri.

Adeline kız kardeşine ondan korkuyormuş gibi bakmaya devam etti. Ne zaman
Konuşmak için yeterince kurtarıldı, gözlerini çevirdi
din adamları ve dedi, "ona söyle" dedi.

"Kız kardeşin biraz korkuttu," diye başladı; Ve onun nazikçe
Rahiplerin ve
Doktorlar vermeli. "Bir demiryolu kazası raporu var.
Sabah kağıdı ve yolcular arasında-kayıp-
Northwick'in adı-- "

"Ama baba değirmenlerde!"

"Emin olmak için kız kardeşin cenazeden önce telgraf etmişti-ve
geldi-orada değil. "

"Kağıt nerede?" Suzette'i istedi, bir tür kibirli
inanılmazlık.

Wade, vermesi yerine koyması gereken cebinde buldu
Kızakta Adeline'e geri döndü. Suzette aldı ve onunla gitti
pencerelerden biri. Kazanın hesabını okurken dururken
Kız kardeşi onu gelen yardım için muazzam bir hevesle izledi
felaketin aşağılayıcı reddi.

"Ne kadar saçma! Babanın adı değil ve olamazdı
tren. Dünyada ne için Montreal'e gidiyordu?
yılın bu zamanı mı? Bu saçma! "Suzette kağıdı fırlattı ve
Diğer ikisine geri döndü. "Hissettim," dedi Wade, "bunun son derece imkansız olduğunu-"

"Ama nerede," Adeline hafifçe koydu, "olmasaydı olabilirdi
Mills? "

"Wellwater Junction dışında dünyanın herhangi bir yerinde," diye döndü Suzette,
küçümseme. "Springfield'da durmuş olabilir veya--"

"Evet," diye itiraf etti Adeline, "Elbridge bunu düşündü."

"Ya da Willoughby Junction'a gitmiş olabilir. Sık sık oraya gider."

"Bu doğru," dedi diğeri, kalbi alması için acı çekiyor
biraz. "Ve o taş ocaklara olan ilgisini satmaktan bahsediyor
Orası; Ve--"

"Tabii ki orada," dedi Suzette kesin olarak. "Gidiyor olsaydı
Daha uzakta, bizi telgraf etmişti. Her zaman çok dikkatlidir. İçeride değilim
En az endişe duyuyorum ve olmamanızı tavsiye ediyorum, Adeline. Ne zaman gördün
Önce gazete mi? "

"Kahvaltıya geldiğimde," dedi Adeline, sessizce.

"Ve sanırım kahvaltı yapmadın mı?"

Adeline'in sessizliği itiraf etti.

"Bence, hepimizin _lunch_ olması daha iyi olur," dedi Suzette ve o
Gitti ve bacada zili dokundu. "Bizimle kalacaksın
Siz, Bay Wade? Aynı anda öğle yemeği istiyoruz, James, "dedi adama
yüzüğünü cevapladı. "Tabii ki, kalmalısın, Bay Wade ve görmeye yardım et
Adeline sağ aklına geri dön. "Tekrar zili ve ne zaman dokundu
Adam göründü, "Bir keresinde kızağım James" diye emretti. "Yapacağım
Seni eve götür, Bay Wade, istasyona giderken. Tabii ki yapacağım
Bu aptal korku hakkında şüphe duymayın. Olacağını istiyorum
Babanın nerede olduğunu bulmak için büyük bir zorluk yok. Bu demiryolu nerede
rehber? Muhtemelen babam onu ​​odasına götürdü. "Yukarı koştu ve
Elinde kitapla geldi. "Şimdi göreceğiz. İnanmıyorum
Springfield'da değişmesi gereken herhangi bir tren alabilirdi.
Mills, bu onu son o saatte kavşağın ötesine taşırdı
gece. Express Boston'dan gelmeli-"Durdu ve koştu
rotanın zaman tablosu üzerinde. "Şey, o bir bağlantı kuruyor
kavşakta tren; Ama bu onun yaptığını hiç kanıtlamıyor. "

Sadece böyle bir kavramın önerisini alay ederek konuştu ve sonra
Aniden zili bir kez daha çaldı, keskin bir şekilde sormak için "Öğle yemeğine hazır değil
henüz? O zaman bize çay getirin. Tekrar değirmenlere telgraf edeceğim ve
Boston'daki Bay Hilary'ye telgraf edeceğim; Baba olup olmadığını bilecek
Başka bir yere gidiyordu. Bir gün önce yönetim kurulu toplantıları yaptılar
dün ve baba beklenmedik bir şekilde değirmenlere gitti. Telgraf yapacağım
Ponkwasset kavşağına da; Ve eve gelmeyeceğimden emin olabilirsin
Adeline, kesin bir şey bilene kadar. "

Çay geldi ve Suzette bardaklara hizmet etti,
Gümüş ya da Çin çatışmasında titremeye ihanet etmedi. Ama acele etti
Ve olmadan kızak çukurlarının sesinde, kendi fincanını bıraktı,
tadılmamış.

"Ah, Bay Wade'i götürmeli misin?" Adeline zayıf yalvardı. "Kalın
Geri geliyor! "Ele geçti.

Suzette bir an düştü ve sonra Bay Wade'e bir göz atarak bir
sert kahkaha. "Çok iyi!" dedi.

Salona ve merdivenlerden çıktı ve başka bir anda
tekrar aşağı indiğini duydu; Dış kapı ondan sonra kapandı ve sonra
Uzaklaşırken kızak çukurlarının çırpınması geldi.

Öğle yemeğinde ablası kendini biraz kurtardı ve
Güçlü bir duygu gerilimi olabilir.

"Kız kardeşin büyük cesarete sahip bir kişi," dedi din adamı, sanki
biraz abashed.

"Asla rahatsız olduğunu göstermez. Ama yeterince iyi biliyorum
Bu arada konuşmaya ve her şeyi yapmaya devam etti.
dakika; Ve şimdi, eğer telgrafa gitmemiş olsaydı, o-tutmamalıyım
Artık buradasınız, Bay Wade, "Fiziksel anlamda ayrıldı
Yiyeceklerin ona verdiği güç. "Gerçekten, yapmamalıyım. Olmaya gerek yok
endişeli. Şimdi çok iyi yapacağım. Evet! Yapacağım! "

Ona onu terk etmesi için yalvardı, ama gerçekten yapmadığını algıladı
Gitmesini diliyorum ve Suzette'in uzaklaşmasından yaklaşık bir saat geçti,
Evden çıkmadan önce. Onu eve göndermesine izin vermezdi; Ve
Erken, güneşli soğukta köye doğru yürüdü
kış öğleden sonra, o kızın olduğu türden bir hor görmeyi düşünmek
felaket kavramını ortaya çıkarmıştı, sanki bir şeymiş gibi
Ona yaklaşımında kızdı ve hatta yakalandı. Sanki vardı
Şimdi onu kaynağına kadar izlemeye gitti ve orada meydan okudu; üzerine damgalamak için
Küstah söylenti ve yok.

Köyü kapatan yaylaların tepesine ulaşmadan hemen önce
Ondan kızak çukurlarının çatışmasını duydu; Bir çift at sıçradı
görmeye ve o güzel atışlarla ona doğru eğildi
sadece böyle doğrudan bir karşılaşmada elde ettiğiniz ayaklar. İçine adım attı
yan pist ve sonra Bayan Sue Northwick'in atlarına çağırdığını duydu ve
Onları çektiğini gördü. Babasının atlara olan sevgisi vardı ve
Küçük griler çift, pitoresk ile ondan bir armağandı
Kızak çizdiler. Dasher bir kuğu göğsü gibi ileri şişti ve
Sonra derin geriye doğru kıvrılmış; Demir bandının her iki köşesinden
Üstte filagree, kırmızı bir atsetail sarktı. Onu süren adam
İstasyona arkasında bir gürlemede oturdu; Suzette ile koltukta
Nadiren bir bakışla elini uzatan başka bir genç bayan
Like, parlayan ayı derisi bornozunun karşısında ve ona güldü
onu görmeye şaşkınlık. Konuşurken kırpılmış griler
Sinirle kaldırıldı ve öneklerini karda, sanki
Parmak; Soğuk havayı kare burun delikleriyle soludılar ve patladılar
Beyaz buhar patlamalarında. Dedi Suzette, onun açıklaması
Arkadaşın Varlığı: "Louise hesabı görmüştü ve onu yaptı
Kardeş onu yetiştir. Benim gibi, hiçbir şey olmadığını düşünüyorlar
BT; Makalelerden birinin Nordeck ismine sahipti; Ama Bay Hilary'yi terk ettik
İstasyon, telgrafla ve telefonla her yöne savaşıyor ve
Olumlu bir şey alana kadar durmayacak. Wellwater'ı deniyor
Şimdi. "Bütün bunları çok kibirli bir şekilde söyledi, ama ekledi," tek şey
Bu, babamın neden Mills'te duyulmadığını anlayamıyorum.
Bazıları dün onu orada istiyordu. "

"Muhtemelen önerdiğiniz gibi Willoughby Junction'a devam etti."

"Tabii ki yaptı," dedi Louise. "Henüz oradan haber almadık."

"Ah, en az sorunlu değilim," dedi Sue, ama kesinlikle çok
provoke. "Dizginlerini kaldırdı." Adeline'e izin vermek için eve acele ediyorum
Bilmek."

"Çok mutlu olacak," diye geri döndü Wade, sanki kesinliği gibi
Taşıdığı iyi haber. "Sanırım Matt'e istasyonda katılacağım,"
Louise'e önerildi.

"Yapmak!" cevap verdi. "Kesinlikle aranızda bir şeyi yönetebilirsiniz.
Matt neredeyse benim gittiğim kadar memnun olacak. Biz düşündüm
Sue'ya güvence vermek için buraya geliyorlardı, ama garip bir şekilde gereksiz görünüyorum. "

"Adeline'e güvence verebilirsin," dedi Sue. Wade'e ekledi, "Tutuyorum
Babam için ne kadar sıkıntı olacağını düşünüyorum, tüm bunlara sahip olmak
Onun üzerine yayıldı. I sometimes feel vexed with Adeline. Good-bye!" she
Uzaklaşırken ona geri aradı ve eklemek için tekrar durdu,
"Bir şey duyduğunda Bay Hilary ile gelmeyecek misiniz?
kesin mi? "

Wade vaat etti ve vedalaşlarını her yerde tekrarladılar.
kararlı neşe.




Xii.


Olay, çay ve öğle yemeği ile karıştırılmıştı ve şimdi
Northwick Place ve bir iki saat eşcinsel dönüş önerisi
Wade olan güzel ve canlı kadınların hoş bir şirketinde daha fazlası
Neredeyse doğruluğu sevdiği kadar sevdi. Olduğunu biliyordu
Dünyada ölüm gibi bir şey; Sık sık görmüştü
garip, huzurlu yüz; Az önce açık bir mezarın yanında durmuştu; Ama
Anı, gençliği her şeyi reddetti ve sert ambalajın üzerinde sallandı
Suzette Northwick'in mükemmel güzelliğini ve
Louise Hilary'nin yüzünün cadısı. Onun gibiydi, aynı anda gelmek
arkadaşı bu kaygıda; Ve yardım etmek için bir gücüne inanıyordu
En kötüsü, artık çok uzak ve imkansız görünen en kötüsü.

İstasyonda Matt Hilary'yi bulamadı; Ama o
dışarıda platform ve onu iki arasında küçük bir mesafede gördü
parçaların ve orada bazılarının yerini alan bir grup adamı izlemek
yenileriyle giyilen raylar.

"Mat!" Onu aradı ve Matt döndü ve "Merhaba,
Caryl! "
Yüz erkeklere gülümseyerek döndü. Bazıları rayları tutuyordu
pozisyon ve bir diğeri, perçinlemek için artışta sürüyordu
Uyuyan tabak. Geniş bir doğrulukla vurdu,
Çekiçinin serbest elle ritmik salınımı.

"Güzel! Değil mi?" dedi Matt. "Asla herhangi bir manuel emek görmüyorum,
Dernekleri tarafından acımasız ve demoralize edilen türler bile
Makine ile, sanatların hala ne kadar uzağa gittiğini düşünmeden
esnaf. Herhangi bir heykeltıraş hissedebiliyorsa
Sadece o şey yapardı! "Erkeklere tekrar bakmak için döndü:
Farklı kendi kendini korumalar ve ilgilerine olan ilgilerinde
iş, beceriksiz elbiselerine rağmen bir güzellik ve zarafetleri vardı.
sahneyi yendi.

Matt bir kez daha turla karşılaştığında, arkadaşına sakin bir şekilde gülümsedi. Wade,
onun mizacını ve felsefesini kim bilen
an. "O zaman Bayan Northwick'in onun hakkındaki kaygısını paylaşmıyorsun
Baba, "Matt doğrudan bununla uğraşıyormuş gibi başladı
Madde ve bu konuda rahatsız olmama nedenlerini veriyordu.
"Henüz bir şey duydun mu? Ama tabii ki ya da-

Matt onu durdurdu ve daha büyük boyundan yüzüne baktı
bir tür ayık neşeyle. "Bayan hakkında ne kadar biliyorsun
Northwick'in babası? "

"Çok az-aslında hiçbir şey ama o ve kız kardeşi bana ne gösterdi
Sabah gazetesi. Onun hakkında büyük bir sıkıntı içinde olduklarını biliyorum; Ben sadece
Bayan Suzette ve kız kardeşinle tanıştı ve bana seni bulmam gerektiğini söylediler
istasyon. "

Matt tekrar yürümeye başladı. "Bilmiyordum ama biraz konuşma duymuştun
dışarıdan. Soruşturma baskısından kaçmaya başladım
istasyon; İnsanlar bir şekilde sorumlu olduğumu öğrenmişti
Genç bayanlar gittiğinde telgraf. Yapmayacağını hayal ettim
Yürüyüşe gittiğimde beni takip et. "Elini Wade'in kolundan koydu ve
rotalarını pistler boyunca sokağa doğru yönlendirdi.
Elbridge'in atlarını akşam yukarı ve aşağı doğru yürüdüğü istasyon
Northwick ile tanıştı. "Onlara bir şeyleri varsa bana bakmalarını söyledim; ben
bir yerde görünmeli. Bizimle ilgili meraklı bir yorum mu
Şeylerin durumu, "Devam etti", güven pozisyonundaki herhangi bir adam
evinden ayrıldıktan yirmi dört saat boyunca açıklanamaz,
İş benzeri varsayım, parayla kaçmış olmasıdır.
Ona ait değil mi? "

"Ne demek istiyorsun Matt?"

"Demek istediğim, Hatboro'ya popüler inanç"
mahvolmuş trende Kanada'ya gidiyordu. "

"Şok edici, şok edici!" dedi Wade. "Seni inandıran şey ne
O?"

"Varsayım ve spekülasyon istasyonda başladı.
Northwick onu bıraktı ve genel olarak anlaşılmadan önce
Onu temsil etmek için var mıydı. Sanırım aralarında bir adam yoktu
Northwick'e sahip olduğu ya da hissetmezdim
Northwick parasından sorumlu olsaydı servetinin yapıldığını. İçinde
Aslında bazılarının benim için ertelenmeden önce bunu söylediğini duydum
Ağızları. Yine de hiç şüphe yok ki, hepsinin kaçması olduğunu düşünüyorlar
gaip."

"Şok edici," dedi Wade ne yazık ki, "ama korkarım haklısın. Bunlar
İşler o kadar yaygındır ki insanlar hiçbir türden şüphe duyulur
Of-- "Ama sadece bu noktada Matt başını andan itibaren kaldırdı
Çok uzak göründüğü göründü.

"Bu kış ailenin çoğunu gördün mü?"

"Evet, iyi bir anlaşma," dedi Wade. "Onlar iletişimci değiller ama var
Hizmetlerde düzenli görevlilerdi ve ben de iyi bir anlaşma yaptım
evleri. Oldukça yalnız görünüyorlar; Çok az ilgisi var
Güney Hatboro 'halkı ve köylülerle hiçbir şey. BEN
Kışı neden burada geçirdiklerini bilmiyorum. Tabii ki biri hepsini duyar
Dedikodu türleri. South Hatboro'daki dedikodular 'Bayan Suzette'in
Tekrar Young Wilmington ile birlikte olmaya istekli ve bu _she_
burada aile. Ama böyle bir varsayıma inanmıyorum. "

Matt, "Rustik bir kabaca var," dedi. "Ama Jack Wilmington hiç umursadıysa
Kız için her şey, şimdi onun bir erkek olma ve onun yanında durma şansı. "

Matt'in tonunda bir şey Wade'i durdurdu ve "Ne demek istiyorsun,
Mat? Yanında bir şey var mı ... "

"Evet." Matt, arkadaşının kolunu yeni bir tutuş aldı ve yürüdü
sürekli ileri ve onu istemsizine rağmen yürümeye devam etti
Her birkaç adımda bir durma eğilimi ve bir şeyi teşvik etmeye çalışma eğilimi
ne olma olasılığına karşı dilinden hiç almadığı
Matt diyordu. "Demek istediğim, bu insanlar onların içinde
Şüpheler. "

"Sağ?"

"Sevgili Caryl'm, Northwick'in bir temerrüde ne olursa olsun hiç şüphe yok
Şirkete çok büyük bir miktarda. Bir toplantıda çıktı
Pazartesi günü yöneticiler. İtiraf etti, çünkü onu inkar edemedi
ona karşı kanıtın yüzü ve ona birkaç gün verildi
kıtlığı. Parole'de serbest bırakıldı: Gerçekten en iyisiydi
Şey, en akıllı ve merhametli ve elbette kırdı
Sözü ve kaçmak için ilk şansı ele geçirdi. Her şeyi biliyordum
Toplantıdan hemen sonra babamdan defalsation. Sadece hayır var
bununla ilgili soru. "

"Zarif güçler!" dedi Wade, nihayet gerçeklere itiraz etmek için çaresiz
hala fark etmedi. "Ve olabildiğini düşünüyorsun-sen
Diyelim ki-hayal-o gerçekten o yanan arabada olan o oldu?
Ne korkunç bir kader! "

"Korkunç bir kader mi?" diye sordu Matt. "Sence öyle mi? Evet, seninki kasa
Bu tür bir şeyle ilgili olarak-tek zemin. "

"Tek zemin mi?"

"Zavallı babamı düşünüyordum," dedi Matt.

"Toplantısında o sefil yaratık için bazı keskin şeyler söyledi.
Kurul-ona bir hırsız olarak adlandırıldı ve ben diğer zor isimler söylemeye cesaret ediyorum-ve
O'nun başına gelebilecek en iyi şeyin bir demiryolu kazası olduğu
eve giderken. "

"Ah!"

"Görüyor musun? Bu kazanın hesabını makaledeki okuduğunda bu
sabah ve kurbanlar arasında Northwick's'e çok benzeyen bir isim buldu,
Elbette korku bir şekilde parçalandı. Bir şekilde neden olmuş gibi hissetti
Ölümü-görebiliyordum, tabii ki hiçbir şey kabul etmeyecekti
türden. "

"Tabii ki," dedi Wade, şefkatle.

"Sanırım ölümü hiçbir şekilde çağırmak iyi değil.
Şeytan ve onu istersen sadece gelemeyecek kadar uygun. Demek istemiyorum
batıl inançlı bir şey ve sanırım babamın gerçekten
konu hakkında batıl inanç. Ama o oldukça
Arkadaş-ya da kurban-beyefendi yolunun
Northwick's gibi bir zorluktan intihar ve sanırım konuştu
onunla ilişkilendirme veya ondan bir dürtü ile. O öyle
Raporları doğrulamaya çalışmak için sağ ve sol telgrafı, onun olduğu gibi
iş ve görev, yine de; Ve benim fikrimi yakaladı
Bu ikisine herhangi bir faydalı olup olamayacağımızı görmek için Louise ile buraya gelmek
fakir kadınlar. "

"Zavallı kadınlar!" Wade yankılandı. "En kötüsü, en kötüsü
Her zaman yapıyor gibi görünüyor. "

"Evet, acımasız bir darbe düştüğünde, bunun için bir kadın var gibi görünüyor
düşüyor. Ve bunun ne kadar zulüm arıtılmasını görüyorsun
Onlara ulaştığında? Babalarının bununla tanıştığını bilmeliler
korkunç bir ölüm ve onunla tanıştığı için tanıştığı ve
kaçmak. Sanırım makaleler bununla dolu olacak. "

"Bu dayanılmaz görünüyor. Onları durdurmak için hiçbir şey yapılamaz mı?"

"Neden şey ortaya çıkmalı. Mutluluğu bir sır olarak saklayabilirsin, ama
Üzüntü ve utanç çıkmalı-nedenini bilmiyorum, ama yapıyorlar. Daha sonra,
Dışarı çıktıklarında, tanıtımlarının araçları gibi hissediyoruz
onların nedeni. Çok felsefi. "Yavaşça yürüdüler
Birkaç dakika sessizlik ve sonra Matt'in REVRY'si tekrar başladı
Kelimeler: "Şey, şimdi bu güce sahip olup olmadığı görülüyor
ayılar veya kırılan güç. Başını tutma şekli,
Dizginleri aldı ve çatlak Louise yanında fakir Louise ile çıktı
Sorununa ve atlarıyla ilgili kaygısına sempati duyarak, evet,
Mükemmeldi: Bunun için başka bir kelime yok. Ah, zavallı kız! "

"Kız kardeşinin varlığı ona çok yardımcı olacak," dedi Wade. "Oldu
gelmesi çok iyi. "

"Ah, bunun için başka bir şey yoktu," dedi Matt, başını fırlatarak
yukarı. "Louise'in babamın sadakati var. Onun hakkında fazla bir şey bilmiyorum
Bayan Northwick ile arkadaşlık-benden çok daha genç ve onlar
yurtdışındayken bir araya geldi-ama çok sevilmediğini hayal ettim
kızlar arasında ve Louise bir bakıma onun şampiyonu vardı. Louise okuduğunda
Bu rapor, hiçbir şey yapmazdı ama gelmeli. "

"Elbette."

"Ama burada varlığımız babam için utançları olmalı. Bu bir
gelmemize izin vermesi için fedakarlık. "

"Anlamıyorum."

"Direktörlerin Northwick'e verdiği mühletten geçen oydu;
Ve şimdi bazı insanlara yardım etmeden önce görünecek
sefil gerçekleri örtün, bir şeylere iyi bir yüz koyma
Rogue adaletten uzaklaşıyordu. Hatta olması gerekebilir
Onu yoldan çekmeye biraz ilgi. "

"Ah, böyle bir şüphenin kendisini böyle bir adama bağlayabileceğini sanmıyorum
Bay Hilary, "dedi Wade, önerinin belli bir kızgınlığı ile bile
adamın oğlundan.

"Bizimki gibi ticari bir medeniyette herhangi bir şüphe ekleyebilir
Böyle bir davada herhangi bir adam için, "dedi Matt.

Wade şapkasını çıkardı ve alnını sildi. "Bunu fark edemiyorum
Dava söylediğin şey. Hiç fark edemiyorum. Biraz fakir gibi görünüyor
Bir tür oyun, inançlı. Kendimi öyle olduğum için affedemem
Çok az hareket etti. Yapması gereken bir dehşetin huzurundayız
Başımızı açmamızı ve dizlerimize düşmemizi ve kendi günahlarımızı itiraf ettirin
Tanrı'ya! "

"Ah, seninleyim _there_!" dedi Matt ve elini daha uzağa itti
arkadaşının kolundan.

İkisi de hala otuz altındaydı ve ikisi de bu lezzetleri vardı
Sadece deneyim, herhangi bir deneyim, yaşam bilgisi için açlık,
hangi gençlik hissediyor. Birkaç şekilde, zaten sahip olan erkeklerdi
kendileri için düşündü ya da daha ziyade tahmin edildi; Ve onlar hevesliydiler
Duyguları yoluyla spekülasyonlarını doğrulayın. İyi düşündüler
Bu tür zıt noktalardan başladılar
düşüncelerinde; Ve ikisi de sonunda aynı yaşam idealine sahipti.
Samimiyetleri okul günleri kadar eski bir tarihti; Harvard'da
Aynı kulüplerin yanı sıra aynı sınıftaydılar. Wade'in babası
Boston adamı değil, ama annesi bir Bellingham'dı ve beslendi
Hilary'nin sosyal yaşamı geleneklerinde. Her ikisi de onlarla kırılmıştı:
Hilary kadar ritüelist olduğunda o kadar fazla değil,
Üretime geri dönün. Şimdi bu kadar yakın durmaktan gurur duymadılar
felaket, tanıklardı ve onların ortasında
Sempati Kendinden biriyle ilgilenen bir merakları vardı
Kurbanlar çünkü o genç ve güzel bir kızdı. Onların yazık değil
sade, hasta olan Northwick'in büyük kızı olarak görmezden gelinmiş gibi unuttum
yaşlı hizmetçi ve daha genç olanı bir tür küçülme ve korku ile takip etti
Matt'in sözlere koymaya çalıştığı kıyamet.

"Anlarda ondan uzaklaşmayı başaramazsam seni temin ederim, ben
Nasıl dayanabileceğimi görmüyorum. Ne zaman kişisel utanç duygum vardı
O zavallı kızla, aklımda olanlarla tanıştım. Sanki sanki hissettim
Babası hakkında bunu bilerek ondan bir avantaj elde etmek ve
Louise ile gittiğinde çok memnun oldum ve beni mücadele etmem için bıraktım
Sadece rezil bilgilerim. Onunla Louise'i acele ettim
En korkutucu acele. Dediğiniz gibi hiçbirimiz bunu fark etmiyoruz. Neden,
Sadece hayal edin! Üzüntü demek, utanç demek, yoksulluk demek. Onlar
evlerinden, evlerinden ayrılmak zorunda kalacak; Vazgeçmesi gerekecek
Şirkete her şey. Sadece arkadaş değil ve onun yeri
dünya; Bu para, yiyecek ve giyecek bir şey, onun üzerinde bir çatı
KAFA!"

Wade, arkadaşının figürleri tarafından tasvir edilen aşırı görüşü reddetti. "İle ilgili
Tabii ki istemesine izin verilmeyecek. "

"Tabii ki. Ama gerçekten bir
Bu gibi felaket. İçeren bir bobinden çarpıyor
her şey."

"Kötü haber alırsan ne yapacaksın?" diye sordu Wade.

"Ah, bilmiyorum! Ona bir şekilde söylemeliyim;
Sen-- "Wade, Matt'in doğru yorumladığı bir başlangıç ​​yaptı;
gergin bir şekilde. "Hayır, hayır! Bunu yapmak benim için. Bunu biliyorum;
Louise. Ah! Bunun ne olduğunu merak ediyorum. "

Tekrar istasyona doğru yürüyorlardı ve Matt bir
Ofis penceresinden yansıtılan kafa ve kol ve bir el sallayan bir el sallayan bir el
sarı kağıt. Onlar için tasarlanmış gibiydi. İkisi de koşmaya başladı ve
Sonra kendilerini kontrol ettiler; ve olabildiğince hızlı yürüdü.

"Konuyu kız kardeşine yönlendirmeliyiz," dedi Wade, "ve eğer düşünürse
En iyisi, Bayan Northwick ile konuşmaya oldukça hazır olacağımı unutmayın.
Ya da en iyi düşünürsen, rahatsız etmeden onunla konuşacağım
kız kardeş."

"Ah, iyisin, Wade. Bundan herhangi bir şüphe yok.
Görmek. Acaba bu sevkiyatta ne olduğunu merak ediyorum. "

Eski istasyon ustası istasyondan çıkmıştı ve acele ediyordu
Onlarla şimdi bir zarfla usulüne uygun olarak eklenmiş mesajla tanışın. O verdi
Matt'e ve derhal sırtını ona çevirdi.

Matt açtı ve okuyun: "Salon arabasını tanımlamak imkansız
Yolcular. "Telgraf" Operatör "imzalandı ve tarihli
Wellwater. Gergin hislerine boş düştü.

"Şey," dedi Wade, uzun bir nefes aldıktan sonra. "En kötüsü değil."

Matt birkaç kez kaşlarını çattı; Sonra gülümsedi. "Ah, hayır.
Bu hiç de kötü değil. Mühim değil. Ama şimdiye kadar, oldukça rahatlatıcı.
Ve hiçbir şey olmasa bile bir şey. Sanırım gitsem iyi olur
Northwick'e kadar onunla. Bir dakika bekle; Onlara nerede yapacağını söylemeliyim
Başka bir şey gelirse gönder. "

"Seninle St. Michael'a kadar yürüyeceğim," dedi Wade, ayrıldıklarında
İstasyon. "Orada çalışmam gidiyorum."

Birlikte yola çıktılar, sokağın ortasına kadar, onlara daha fazlasını verdi
kaldırımdan daha dirsek odası kardan dar bir şekilde bloke edildi.

Büyük bir mağazadan geçerken, küçük, kuru görünümlü, görkemli bir
Küçük adam caddenin ortasına doğru ilerledi ve onları durdurdu. "BEN
Affediniz Bay Wade! Affonun yalvarıyorum efendim! "Dedi, çevik
Kendini kendi kendini tanıtmadan sonra aktarmak Wade'den
Mat. "Daha fazla bilgi alıp almadığınızı sorabilir miyim?"

"Hayır," dedi Matt, dostça, "sahip olduğumuz tek cevap bunun
Salon otomobilindeki yolcuları tanımlamak imkansız. "

"Ah, teşekkür ederim! Çok teşekkür ederim efendim! Olamayacağından emin oldum
_our_ Bay Northwick. ER-UYGULAMA, Efendim. "

Kendini eğdi ve tekrar mağazasına gitti ve Matt sordu
Wade, "Dünyada kim bu?"

"O bir Bay Gerrish-orada büyük mağazaya devam ediyor.
tip."

Matt gülümsedi. "Buna inanmayı reddetme etkisi vardı.
Northwick'in işinin bir adamına kaza olabileceği gibi düşük
ayakta duruyor. "

"Bundan bir şey," diye onayladı Wade. "Sunakta Northwick'e tapıyor
maddi başarı. "

Matt başını kaldırdı ve baktı. "Sanırım bütün yer
sadece merakla bir şey. "

Wade'in aşağı inmesi için onu terk ettiği yan sokağa ulaştıktan hemen sonra
Kilisesine, Sue Northwick ile kızağında sürüşle tanıştı. O idi
Yalnız, Rumble'daki damadın rahatsız edici hariç.

"Bir şey duydun mu?" diye sordu keskin bir şekilde.

Matt, Wellwater'daki operatörden gönderiyi tekrarladı.

"Bunun bir hata olduğunu biliyordum," dedi bir tür kararlı küçümseme ile.
"Çok saçma! _Why_ orada olmalı mı?
Dolaşım için gazeteleri cezalandırmanın bir yolu olmalı
Yanlış raporlar. Babamı süren adamla konuşuyorum
Dün sabah eğitin ve son zamanlarda biraz satın almaktan bahsettiğini söylüyor
Springfield'da atlar. Bir kez oraya yakın bir çiftlikten birkaç tane aldı. Ben
Çiftçiyi telgraf etmek için aşağı inmek; Adını babanın arasında buldum
faturalar. Tabii ki orada. Dağıtımın hepsini yazdım. "

"Sizin için istasyona geri götüreyim, Bayan Northwick," dedi Matt.

"Hayır; benimle buraya gel ve biz aşağı ineceğiz ve sonra seni taşıyacağım
eve dön. Veya! İşte Dennis! "Dedi Rumble'daki adama; ve o
ona telgrafı verdi. "Bunu telgraf ofisine götür ve söyle
Onları Simpson tarafından göndermek için cevap geliyor. "

İrlandalı, "Evet, hanımefendi" dedi ve levrekinden düştü
elinde kağıt.

"İçeri gir, Bay Hilary," dedi ve monte ettikten sonra ustaca
Kızak destekledi ve atları eve döndürdü. "Hiçbir şey duymazsam
Dağıtımımdan ya da yanlış duyarsam, Wellwater'a gidiyorum
İlk trenle kendim kavşak. Artık bekleyemem. Eğer öyleyse
En kötüsü, en kötüsünü bilmek istiyorum. "

Matt cesaretine ne söyleyeceğini bilmiyordu. "Yalnız mı?" Dedi. ile
zaman kazanmak.

"Tabii ki! Böyle bir zamanda, yalnız kalırdım."

Evde Matt, Louise'in bir an için odasına gittiğini buldu ve o
Onunla orada konuşmak istediğini söyledi.

Kendini duyurduğunda salonda yatıyordu ve dedi ki,
"Gel," ve açıkladım, "Bir an çıktım, vermek için
Sempati biraz dinlenir. Ve sonra, bu kadar çok gece geç kalıyorum
hafta. Ne duydun? "

"Hiçbir şey, pratik olarak. Louise, ne kadar kalmayı bekliyordun?"

"Bilmiyorum. Düşünmemiştim. Gerektiğim sürece, sanırım. Neden?
Geri dönmeli misin? "

"Hayır-tam olarak değil."

"Tam olarak değil mi? Ne sürüyorsun?"

"Neden, telgrafla bulunacak hiçbir şey yok. Bazıları gitmeli
kazanın gerçekleştiği yere kadar. Bunu görüyor ve o
Gitmek istiyor. Oraya gitmenin ne anlama geldiğini hiç anlayamıyor. Sanmak
Yolculuğu yönetebilir, yalnız kalabilir ve tüm bunlar; O ne olabilir
Oraya vardıktan sonra mı? Nasıl gidip yerine bakabilirdi
kaza ve babasının olup olmadığını tatmin eder ... "

"Mat!" kız kardeşini çığlık attı. "Eğer devam edersen, beni vahşi süreceksin. O
gitmemeli; Hepsi bu kadar. Ona izin vermeyi düşünmemelisin
Git. "Bu konudaki kararının ifadesinde salonun üzerine oturdu
nokta. "Birini göndermeli-bazı adamları. Gitmemeli. Bu
Çok iğrenç! "

"Hayır," dedi Matt, düşünceli bir şekilde. "Gideceğim."

"Sen!"

"Neden olmasın? Sabah dört ya da beşte olabiliyorum ve ben
Tüm gerçekleri tespit edebilir ve bu korkunç rahatlatabilir
onun için şüphesi. "

"Her ikisi için," diye önerdi Louise. "Bunun için oldukça kötü olmalı
Zavallı, hasta yaşlı hizmetçi. "

"Tabii ki neden," dedi Matt ve ayrılmaktan çok utanıyordu
"
o. Bunu daha fazla fark edecek kadar hayat gördü. "

"Sue onun favorisiydi," diye döndü Louise. "Tabii ki gitmelisin
Mat. _You_ Yapamıyor _LESS_! Senin için muhteşem. Söyledin mi
Henüz gideceğin mi? "

"Henüz değil. Önce seninle konuşacağımı düşündüm."

"Oh, _i_ onaylıyor. Yapılacak tek şey bu. Ve kalmam iyi olur
Geri dönene kadar burada-- "

"Neden, hayır; emin değilim." Biraz daha yaklaştı ve sesini düşürdü.
"Tüm sorunu daha iyi bilsen Louise.
Onları ölü ya da canlı olsun. Hesaplarında yanlış bir şey var
şirketle ve eğer o trende olsaydı kaçıyordu
Kanada tutuklamadan kaçmak için. "

Davanın sadece kısmi zekasının ona ulaştığını görebiliyordu.

"O zaman öldürülürse, hepsi susturulacak. Anlıyorum!
O öldürüldü. "

Matt umutsuz bir inilti verdi. "Eğer öldürülürse çok fazla yapar
daha kötüsü. Defalcation herhangi bir şekilde ortaya çıkmalı. "

"Ne zaman çıkmalı?"

"Birçok insan bunu biliyor; ve böyle şeyleri korumak zor.
Sabah gazetelerinde-bazı söylentiler. Soru
Burada tanıyana kadar kalmak isteyip istemediğiniz; olup olmadığı
bilge veya kullanışlı. "

"Kesinlikle hayır! Böyle bir
Bu ortaya çıktıkça ve bana izin verirse Sue Northwick'i hor görmeliyim
Hayatta kal. Hemen gitmeliyim! "

Kendini salondan kaydırdı ve cama koştu
Kaçtığı düğümde bir saç bobini.

"Şüphelerim vardı," dedi Matt, "buraya gelmene izin vermek hakkında
size sorunun ne olduğunu söylemek; Ama anne yapacağını düşündü
Herhangi bir şekilde ve utanacağınız konusunda ısrar edin. "

"Ah, _that_ oldukça haklıydı," dedi Louise. "Şimdi harika olan şey
kurtulmak."

"Umarım şüphelenmesine izin vermezsin--"

"Şey, bunun için bana güvenebilirsin, Matt," dedi Louise,
ona etrafında, ağzında bir saç tokası ile, onu olarak verecek kadar uzun
Alaycı olabildiğince bir bakış. Eğer şimdiki kendini doldurması bir
Gelecekteki performansın emri olan Matt, ona güvenebileceğini düşündü; Ama o
Louise'in tüm büyüklüğünü almamış olmuştu; Ve
Bunda haklıydı. Bir suç olarak, o zaman ya da daha sonra yapmadı,
Tamamen hayal edin. Onu diğer olarak düşünüp düşünmediğinden şüphe edilebilir
büyük bir sorundan ve her zaman tutulması gereken bir şey olarak
arkadaşı.

Matt merdivenlerden indi ve Sue Northwick'i kütüphanede buldu.

"Çok eminim," dedi, "babamı duyacağımız
Springfield. Oraya aldığı atlardan biri topal oldu ve
Durması ve yerine başka bir yere bakması onun gibi ol
aynı çiftlik. "

Bu teorinin mantığı Matt'e çarpmadı, ama kız başını tuttu
Böyle güçlü bir şekilde, kısa nefeslerini böyle pürüzsüz bir şekilde çizdi,
İnanmak için karardaki kaygısını çok gözle görülür bir şekilde gizledi
Kendisi söylediği şey,
Görünen güven. "Evet, bu kesinlikle olası görünüyor."

"Her halükarda," dedi, "orada ondan hiçbir şey duymazsam veya hayır alırsak
Wellwater'dan haberler, hemen oraya gideceğim. Kararımı verdim
O."

"Yalnız gitmeni istemem, Sue," dedi Adeline. Gözleri
Kırmızı ve dudakları ağlıyormuş gibi şişti; Ve şimdi gözyaşları
Sözleriyle geldi. "Dünyada oraya asla yalnız kalamazsın.
Hatırlamıyor musun, son kez iyi su almam bizi aldı
Quebec'e mi gittik? "

Sue, kız kardeşine, açık korkularını ortadan kaldırıyormuş gibi şiddetli bir görünüm verdi.
En azından ve Matt amacıyla, "Quebec yolunda mı?" Diye sordu.

Sue, terk ettiği masadan demiryolu kılavuzunu aldı.
"Evet; öyle ve değil." Kitabı açtı ve ona haritayı gösterdi
yolun. "Tren Wellwater'a bölünüyor ve bir kısmı Montreal'e gidiyor
ve Quebec'in bir parçası. Her türlü durak var ve
Quebec şubesi, böylece ertesi sabaha kadar gelmezsin, ama
Montreal'e beş veya altı saat içinde. Ama her şey mükemmel görünüyor
çılgınca. Neden en ufak bir dikkat çektiğimizi anlamıyorum! İle ilgili
_Course_, Papa Springfield'da bir şeyler için kaldı; Sadece o
Genellikle planlarını değiştirirse bizi telgraf etmek konusunda çok dikkatli-"

Saldırdı ve kitabın düşmesine izin verdi. Matt onun için aldı ve
zaman tablosuna bakmaya başladı, ilk başta hissettiği acıyı gizlemek için
Bittiği kendini keşfetme ve sonra yapabileceğini görmek için
Bir şekilde onun için yararlı değil. "Boston'dan bir trenle tanıştığını görüyorum
Wellwater'da Springfield Tren. "

"Var mı?" Kitabın üzerine bakmaya eğildi ve hissetti
bir kadının yüzünün güzelliğine yakın olmaktan kaçınılmaz bir heyecan
adam asla utanmayı ya da memnun olmayacağını, ama
hissetmeye yardım edin. "O zaman belki Boston yoluyla gitmem iyi olur.
Başlıyor mu? Oh, anlıyorum! Yedi, otuz. O treni alabilirim-eğer
Springfield'da ondan haber almayın. Ama duyacağımı biliyorum. "

Bir perdelik karıştırma, onları kütüphane kapısındaki Louise'den haberdar etti. Suzette
Ona doğru gitti, "Gidiyor musun?" diye sordu, görünüşe göre paylaşmadan
Matt'in kız kardeşini şapkası ve eldivenleri ile gördüğünü hissettiği sürpriz,
Ve ceketi kolunun üzerinden.

"Evet, gidiyorum Sue. Seni görmek için koştum-bunu yapmak zorundaydım-ama biz
İkisi de burada bir faydası olmadığımı biliyor; Ve böylece hiçbir iddiaya sahip olmayacağız. "
Louise çok istikrarlı, neredeyse soğuk bir şekilde konuştu; Kardeşi tam olarak yapmadı
Ondan ne yapacağını bilin; Solguntu ve aşağı baktı,
konuştu. Ama nişanlandığı eldiveni düğmeyi bitirdiğinde,
Yukarı çıktı ve iki elini de Suzette'in içine koydu. "Söylememe gerek yok
Sen sadece kendimi yolundan çıkarmaya gidiyorum. O zaman değil
Süs arkadaş gemisi için ve yapabileceğin tüm iyiliğe sahipsin
Beni görmek ve seninle endişelendiğimi bilmek. Bu hakkında
Hepsi var ve sanırım onu ​​döndürmesek iyi olur. Ancak
Unutma, Sue, bana ihtiyacın olduğunda, beni gerçekten istersen, yapabilirsin
Benim için gönderin ve eğer sana kadar tekrar gelmezsem, olduğumu bileceksin
Basitçe bekliyorum. --_ ne olursa olsun-hatırlayacak mısın? "

Matt uzun bir rahatlık çekti.

"Evet, yapacağım, Louise," dedi Suzette. Birbirlerini gibi öptüler
kompaktlarının resmi onaylanması, bu da çok daha fazlası anlamına geliyordu
Onları diğerine yapabileceğinden.

"Gel, Matt!" dedi Louise.

Planına karşı ısrar etmeyi önlemek için aceleyle ekledi.
İstasyona yürümek için zamanım olurdu ve yürümek istedi. Daha sonra
Matt dedi ki, "Seni trende göreceğim ve sonra geri döneceğim ve
Springfield'dan haber alana kadar bekle, Bayan Suzette. "

"Bu iyi bir fikir," dedi Louise.

"Ama," diye çağırdı Adeline, Boston'a gitmekten korkmuyorsun
yalnız? Oraya vardığın zaman karanlık olacak! "

"Yolculuk çok tehlikeli olamaz," dedi Louise, "ve geldiğimde,
Kendimi sadık bir Boston Hackman'dan sorumlu tutacağım ve ona
Ben çok değerliyim ve en iyi şekilde ilgilenmeliyim. O zaman yapacağım
Mükemmel güvenlik içinde kapımıza koyulun. "

Hepsi biraz gülmekten kurtuldu; Adeline bile katıldı
isteksizce içinde.

Bir zamanlar evden kurtulduklarında Matt, "Merak ediyorum,
Hatırlayacak, en kötüsü geldikten sonra, ne dediğin ve o
Bize dönecek kadar güvenecek mi? "

"Bilmiyorum. Muhtemelen ilk başta çok gurur duyacak. Ama yapacağım
Gel, bana sorsa da sormasın. İlişkileri veya bağlantıları olsaydı,
Herkesin yaptığı gibi, farklı olurdu. Ama olduğu gibi-- "

"Evet, elbette," dedi Matt.

"Keşke Sue'nun Papa olduğumuz gibi ona düşkün olduğunu fark edebilseydim. Ama
Yapamam. Beni her zaman ürpertici hissettirdi; Sen değil mi? "

"O gizli bir insandı. Ama onunla bir ilgim olduğu sürece
Değirmenler, oradayken onu yeterince kare buldum. O bir ülkeydi
kişi."

"Sanırım Sue'nun gururu kırıldı," dedi Louise.

Matt devam etti, "gizliliği sadece bir tür utangaç olabilirdi; cennet
Onu yargılamak istemediğimi biliyor. Sanırım bu yavaş müzakere
onun kendisini haysiyetle koruma çabasıydı. Tabii ki görüyoruz
Şimdi onun raskalitesi, zavallı adam ve özelliklerinin çoğu ışığında
çirkin görünüyor. "

İstasyona ulaştıktan sonra biraz zaman geçirdiler ve yürüdüler
Platformda yukarı ve aşağı, konuşuyor ve Matt babasının nasıl
Wellwater'a gitmesini ve soruyu çözmesinden memnun olabilir
Northwick kazada olup olmadığı. Büyük bir rahatlama olurdu
onun bilmesi için. Bölünmüş birden gittiğini ortaya çıkarmaya çalıştı
güdü.

"Ah, tüm bunları bana söyleyecek sorunlara gerek yok Matt," dedi
Louise. "Seni nezaketten bile, gitmek istediğin için suçlamıyorum."

"Hayır, sanırım bu tür bir şeye bağlı bir suçluluk yok," Matt
cevaplandı.

İstasyon, genç erkekler ve kızlar hakkında çok sayıda şezlong vardı,
Gün için dükkanlardan serbest bırakıldı; Bu tür kasabalarda istasyonu buluyorlar
kabul edilebilir bir tesis ve gelecekte hiç başarısız bir heyecanın tadını çıkarın
ve trenlerin gidiyor. Hilary'leri yürürken izlediler.
Her ikisinin de sahip olduğu seçkin bir şeyin kıskançlığı. Onlar
hem uzun hem de cömertçe yapılmış ve onların
belki de yaşam boyu alışkanlıktan gelen arkadaşlar
Her şeyden olduğu gibi iyi kıyafetler. Matt'in vicdanı vardı
Onu onun türünden ayıracak her şey, ama yardım edemedi
tüm bunlar için kendini bir şişme gibi taşımak; Ve Louise denemedi
Yardım et, kendi adına. O avowed bir dünyaydı ve bu kalitede
Şimdi, siyah kürkle çevrili sıkıcı bir bez kostümü giydi.
ceketin önünde ve etrafında kalçalarda; Düşen etek
Ayaklarına sade, orada bir kürk sınırı vardı ve döndü ve sallandı
Tüm bu zavallı kızları dolduracak şekilde uzun, şık adımlarıyla
onu umutsuzlukla gören. Neredeyse acı verici bir
ona baktığını fark ettiği ince, narin bir yüzü olan genç adam;
İlk başta eğitimli veya yarı eğitimli olanlardan biri için onu aldı
İşçi problemini gittikçe daha fazla karmaşıklaştıran operatörler. O öyleydi
kalabalığın içindeki diğerlerinden daha iyi giyinmiş değil ve bunun nedeni yoktu
O bir şapka dükkanı veya ayakkabı alışverişi olmamalı ve yine de bir saniyede
Bakış, olmadığına karar verdi. Ona bakarak durdu
çalışkan kaşlarını çattı ve onun üzerinde bir küçümseme önerisi ile
temiz traşlı, ince dudaklar; Ama ona hayran olduğunu biliyordu.
Ondan nefret ediyor olabilir ve Matt ile döndüklerinde onun hakkında konuştu
Yürüyüşlerinde ondan ve onu işaret edeceğine söz verdi. Ama geldiklerinde
Tekrar ayakta durduğu yere kadar gitti. Tren geldi
Ve Louise gemiye geldi ve Matt istasyona girdi ve gitti
Telegraph ofisindeki operatöre bir şey alıp almadığını sormak için
Bayan Northwick.

Dedi ki, "Bir şey geliyor. Hack'in göndermesini bekliyordum
yukarı."

"Ah, eğer alacağım, eğer lütfen. Bay Northwick'e geri dönüyorum,"
dedi Matt.

"Elbette."

Matt gönderiyi aldı ve almak için acele etti
Northwick'i hızlı bir şekilde kaçırmak için. Hakkında bir nakil yoktu
istasyon ve caddeye biraz kısa bir yürüyüşle başladı
bir koşunun ve onu bu tür küçük çocukların alayına maruz bırakan
acelesini, punging aralıklarında gözlemledi. Bir, düşen
Arkasında gelen bir kızağın koşucusu,
derin karda yoldan çıktığı gariplik
yol kenarında. Kızak aniden durdu ve Sue Northwick aradı
Ondan, "Bay Hilary! Evde bekleyemedim;
Alt yoldan depo. Bir sevkiniz var mı? "

"Evet, bir telgrafım var."

"Ah, bana ver!"

Bir an sakladı. "Ne olduğunu bilmiyorum, Bayan Northwick. Ama
Beklediğiniz gibi değilse, izin verecek misin-bana izin vereceksin-- "

Sanki ne yaptığını bilmiyormuş gibi, sevkiyatı yakaladı
eli ve açıldı. "Şey," dedi, "diye biliyordum.
Orası; Şimdi Wellwater'a gideceğim. "Telegram'ı gergin bir şekilde buruştu
elinde ve dizginleri kaldırmak için bir hareket yaptı.

Matt elini bileğine koydu. "Yapamadın. Sen-gitmeme izin vermelisin."

"Sen?"

"Ben. O yarım-past yedi tren için zamanında Boston'a girebilirim ve ben
Yapamayacağın Wellwater'a geldiğimde her şeyi yapabilir.
Gelmek; Makul olun! Önerdiğim şeyin en iyisi olduğunu görmelisin. BEN
Ciddi bir şekilde size hiçbir şeyin geri alınmayacağına veya atlanmayacağına veya
Unutulmuş, bu zihninizi dinlenebilir. Ne istersen
bitti, yapacağım. Eve git; Kız kardeşinin sana ihtiyacı var; Kendinize ihtiyacınız var; eğer
Bu gerilimden daha büyük karşılaşacak bir denemeniz var.
Böyle bir cesaretle, bunun için tüm gücünüzü istiyorsunuz. Güvenmen için yalvarıyorum
Bunu senin için yapmam. Başka bir başkasının gitmesine izin vermenin işe yaradığını biliyorum
Böyle bir işte senin yerinizde, ama gerçekten öyle değil. Yapmalısın
Hepsini yapabileceğimden emin olmasaydım gitmeyi teklif etmeyeceğimi biliyorum
Yapabileceğiniz ve daha fazlasını. Gelmek! Senin için gitmeme izin ver! "

Sebeplerini şiddetle döktü ve olmadan bir tane gibi oturdu
cevap verme gücü. Durduğunda hala bekledi
basitçe, neredeyse kuru "," iyi "diye cevap verdi ve başka bir işaret vermedi
kelimelerle onay. Ama elini tuttuğu eli çevirdi
onun ve elini sert tuttu; Gözyaşları, ilk atmıştı
Gün, gözlerine fışkırdı. Dizginleri kaldırdı ve uzaklaştı ve
Kızak onun üzerinde kaybolana kadar yolda bakarak durdu
güneye doğru zeminin yükselişi.




Xiii.


Matt Hilary'nin kızağını gözden uzak izlediği soluk ışık
treni gelmeden önce kışın erken saatlerde alacakarana kadar kalınlaştı ve
Boston. Bu arada elektrik ani aylar gibi çıktı ve
Bir genç olduğu istasyon hakkında bölge üzerine bir ay ışını döktü
kendini yazılı olarak tanımlama alışkanlığı içinde olan adam "
Boston Events_ 'Genç Erkekler, "çok uzak olmayan bir yeme evine girdi
pistten. İçinde basit, iç bir etkisi vardı ve genç
İnsan hoş sıcaklık ve ışıkta rahatlık içti. Vardı
Orada çok konuşulabilir bir hava, bir tür nihai kadın
Sosyallik, genç adam seğirmeden bakarken fark ettiği gibi
Beyaz, temiz bezler mükemmel bir şekilde ayarlanmış küçük masalarda
Odanın her iki tarafında sıralar.

Sonunda genç adamın sandalyeye gittiği masaya ulaştı.
Paltosu ve şapkası ve kendisi için bir tane almakla ilgiliydi.

"Şey," dedi, "Bakalım. Kahven olup olmadığını sormanın bir faydası yok mu?" O
başka bir odanın açık kapısından gelen kokusunu soludu
derin nefes.

"Pişmiş fasulye?"

"Evet."

"Şey, fırın fasulyesinden çok daha iyi bir şey olduğunu sanmıyorum. Yap
Sen?"

"Eh, gittiğinde değil, _good_," diye itiraf etti kadın. "_Ril_ iyi."

"Peki bir parça kıymalı turta ile ilgili sorun nedir?"

"Görmüyorum çok şey var. Sıcak mı?"

"Her zaman."

"Ben _thought_ Yani," dedi kadın. "Her iki şekilde de var, ama en kısa sürede
Bir parça yiyin, ne bir parça olarak o '_cold_ kıyma turtası. "

"Evimizde kıyma turtamız var," dedi genç adam. "Ama ben
Tahmin et, bir parça soğuk yiyeceksem, karımın doktora sahip olması
beş dakikanın içinde. "

Kadın sanki sıcak kıyma arkadaşında sevinç gibi güldü
kendisi ve genç adam arasında kuruldu. "Şey, sanırım ihtiyacı var
ile. Hiçbir şey istiyorsun? "Fasulyeyi ve kahveyi sıcak bir şekilde getirdi
tabak ve bir Japon kağıt peçetesi ve dedi ki,
Genç adamdan önceki masada, "Turun senin için ısınıyor;
sen bazı rulolar; Tam fırından çıkıyorlar; Ve işte biraz
En iyi tereyağı bıçak koyduğum, eğer öyleyse söylersem. Bu kadar iyi
ve tereyağı olabildiğince tatlı, eğer Northwick yerinden gelmezse
bir dolarlık bir kilo. "

"Şey, şimdi, Northwick tereyağını kullanacağını düşünmeliydim,"
dedi genç adam dostça ironi.

"Northwick tereyağını biliyor musun?" dedi kadın, büyüledi
Başka bir kravatın keşfi.

"Eh, karım yemek pişirmeyi seviyor," dedi genç adam. "Bir
masa için süslü bir marka. "

Kadın zevkinden zevkini güldü. "Toprak! Bahse girerim
Buna da homurdan! "Dedi, samimiyette çökelti ilerlemesi ile
izin vermedi.

"Şey, oldukça özellikle," dedi genç adam. "Ama ben olmak için
_my_ karısının yönettiği şekilde hata bulmak için bir şey bulmak için. BEN
Şimdi çok daha fazla Northwick tereyağı alabileceğimi varsayma. "

"Neden?"

"Neden, eğer o kazada öldürüldüyse-"

"Ah, sanırım buna hiçbir şey yok," dedi kadın. "Sanırım
başka bir Northwick'ti. Koçları-Elbridge Newton-Tell '
Bay Northwick'in Springfield'da durmak için durduğu kocam
Orada bazı hosslar. Her zaman daha fazla hoss alıyor. Sanırım sahip olmalı
Şimdi seksen veya doksan hoss. Ben bağımlılık yapmıyorum
Bu rapor. "

"Öyle mi?" dedi genç adam. "Neden, bu adam ne anlama geldi,
Sadece şimdi, Kanada'ya çıkmasıyla eczanesi mi? "

"Ne adam?"

"Büyük siyah bıyıklı ve mavi gözleri olan küçük ince adam, mavi ve
Duyabileceğiniz gibi yanan. "

"Ah,-Bay Putney! Bu onun şakalarından sadece biri. Her zaman Bay
Northwick. "

"O zaman sanırım sorun hakkında Ponkwasset'e gitti
Orası."

"Emek sorunu?"

"Sanırım öyle."

Kadın, odanın sonunda "William!"
Ve gömlek kollarında bir adam kendini gösterdi. "Herhangi bir emek duydun
Bay Northwick's Mills için sorun mu var? "

"Hayır, olduğuna inanmıyorum," dedi adam. O öne çıktı
Karısının _events_ 'yanında durduğu masaya sorgulayarak
genç adam.

"Pekala, üzgünüm," dedi genç adam, ama kaybetmediğimi gösteriyor
Sonuçta Bay Northwick'i kayıpta çok fazla. Buraya Boston'dan geldim
Emek sıkıntıları hakkındaki makalemiz için onunla röportaj yapmak. "

"Bilmek istiyorum!" dedi hostes. "Sen bir editör misin?"

"Şey, ben bir muhabirim-görevli bir şey," diye yanıtladı genç adam. "Belki
Mağazalarınızda burada bazı sıkıntılarınız var mı? "

"Hayır," dedi ev sahibi, "Sanırım burada herkes oldukça memnun
Hatboro '. "Güven havasıyla konuşmak için cazip oldu
_Events_ 'genç adam onun hakkında bir şekilde dağıldı, ama yerli Yankee
Dikkat hüküm sürdü ve liderliği almadı.

"Şey," dedi genç adam, "vatandaşlarınızdan birini gördüm
Oldukça mutlu gibi görünen ilaç deposu. "

"Ah, evet; Bay Putney. Eşime söylediğini duydum."

"Kim _is_ Bay Putney, herhangi bir şekilde?" diye sordu _events_ 'adam.

"Bay Putney?" Ev sahibi tekrarladı, karısına bir bakışla, sanki
Yanlış gitmesi durumunda talimat veya düzeltme. "O
Eski Hatboro 'Putneys, burada. "

"Hepsi likörde de korundu, aynı şekilde?"

"Şey, hayır, oldukları gibi söyleyemem." Ev sahibi güldü, ama çok fazla değil
Görünüşe göre sevmek. Karısı hiç gülmedi ve genç adam
sahte bir not aldığını algıladı.

"Yazık," dedi, "böyle bir adamı görmek, bu şekilde gidiyor. Daha fazlasını söyledi
beş dakika içinde parlak şeyler, olduğu gibi sarhoş,
Sıkı bir yasak bazında. "

İyi anlayış bu hazır kendini azaltma ile restore edildi. "Kuyu,
Bunu tam olarak söyleyebileceğiniz gibi biliyorum, "dedi hostes" ama o
Parlak, bununla ilgili iki yol yok. Ve o her zaman böyle değil
Onu görüyorsun. Şimdi onun zamanlarından sadece biri. Onları bir kez var
her dört ya da beş ayda bir ve geri kalan kısım aynı şekilde
Herkes. Kocama söylediğim gibi bir hastalık gibi. "

"Sanırım istikrarlı bir zihin olsaydı, herhangi bir avukat gidebilir
Önünde, _this_ kasabasında değil, "dedi koca.

"Olduğu gibi oldukça popüler görünüyor," dedi genç adam. "Ne yapar
Bay Northwick'te çok mu aşağı mı? "

"Eh, bilmiyorum," dedi ev sahibi, "_what_ öyle. Her zaman öyle.
Sayın Northwick'in olduğu şeyden çok daha fazla bir adam olduğunu varsayalım
başka bir şey."

"Neden, ne tür bir adam _is_ Bay Northwick, herhangi bir şekilde?" genç adam
diye sordu, kadının sahip olduğu turtaya dikkatini çekmeye başlayarak
şimdi getirildi. "O kadar popüler görünmüyor. Nedeni nedir."

"Şey, tam olarak söyleyebileceğim gibi bilmiyorum. Sanırım, bir şey, o
Sadece bu yıla kadar burada yazlar, karısı öldüğünden beri ve asla
Daha önce yerle çok ilgisi vardı. "

"Bu kış için burada ne yaşıyor? Ekonomik mi?"

"Hayır; sanırım bunu yapmaya gerek yok," diye yanıtladı ev sahibi.

Karısı bilerek görünüyordu ve dedi ki, "Sanırım Bayan Sue
Northwick size bir zihin olup olmadığını söyleyebilir. "

"Ah, anlıyorum," dedi muhabir, bir saygısızlıkla
sadece geçici ve daha fazla anında değişime tabi tutulan
Mevcut tutum. "Davada genç adam. Arkadaşsız bakan
Terlikler sürekli dikkat gerektiriyor mu? "

"Sanırım çok arkadaşsız değil," dedi hostes, "
bu gidiyor. O en popüler bakanla ilgili, özellikle
Bay Peck'ten beri millet çalışıyor. "

"Bay Peck kimdi?"

"Eh, buradaki depoda arabalar tarafından yönetilen oydu
İki veya üç yıl önce. Neden, bu ev onun fikrine başladı. Düzenlemek
ilk başta işbirliği; Sosyal Birlik için koşuyoruz. "

"Ve işbirliği dışarı çıktı," dedi muhabir bir not aldı.
"Her zaman yapar; ve sonra aldın ve para kazanmaya başladın. Standart
İşbirliği Tarihi. "

"Sanırım çok hızlı zenginleşmiyoruz," dedi hostes kuru.

"Peki, Northwick tereyağını kullanırsan yapacaksın.
Burada popüler değil mi? İyi para harcamalı
onun büyük yeri; ve iş ver. "

"Bay Putney
komşu; Ve parasıyla iyi olmaktan daha fazla zarar veriyor. "
Hostes, fikri hiç olmadığı bir şeymiş gibi attı
kendini kabul edebilir ve etkisini bir
Muhabirin geniş gözleminin adamı. "_He_ Hatboro'nun daha iyi olduğunu düşünüyor
Yerde tek bir şapka dükkanı veya ayakkabı alışverişi yapmadan önce. "

"Ve hukuk büroları hepsine sahipti," dedi genç adam; Ve
Güldü. "Şey, bu bir Halcyon dönemiydi. Ne tür bir adam Bay
Northwick, şahsen? "

Kadın soruyu kocasına yönlendirdi,
an. "Şey, o bir tür yakın ağızlı bir adam. Asla
Hatboro 'millet ile ilgisi. Ama hiç bir şey duymadım
ona karşı. Sanırım o oldukça iyi bir adam. "

"Eğer o _was_ gidiyor
Kanada'ya. Heigh? Sonuçta Bay Northwick'i göremediğim için üzgünüm.
Her yerde fabrikalardaki bu grevlerle, biraz ışığı olmalı
Genel olarak emek sorusunu atın. Zavallı çocuk, kendisi, inanıyorum? "

"Kızlarının ne zaman hatırlayabileceğine inanmıyorum," dedi hostes,
alaycı bir şekilde.

"Öyle mi? Peki, biz devam ederken tarihler için hafızamızı kaybetmeye yatkınız
Dünyada, özellikle bayanlar. Ponkwasset doğrudan satırda değil
Bu yoldan, değil mi?

"Hayır, Springfield'da değişmeli ve sendikayı ve hakimiyeti almalısın
orada yol. O zaman bir şubede. "

"Şey, sanırım koşup Bay Northwick'i görmem gerekecek. _ What_, genç adamın isminin Northwick'i tuttuğunu söyledin mi?
Bu kış burada aile? "Aniden hostese döndü,
Not kitabı ve değiştirilecek masaya gümüş bir dolar atıyor.
"Kendim evli adam, biliyorsun."

"Sanırım herhangi bir isimden bahsetmedim," dedi kadın yüksekte. O
Kocası mutfağa geri döndü ve doları bir masaya aldı
odanın köşesinde ve değişikliği geri getirdi.

"Buradaki emek durumu hakkında konuşmak için kim iyi bir insan olurdu?"
Diye sordu genç adam parasını cebinde.

Hostes düşünceli bir şekilde, "Çok söyleyebileceğim gibi biliyorum," dedi.
"Albay Marvin var, en büyük ayakkabı alışverişi var ve bazıları
Şapka alışkanlığı millet, çoğu on yapardı. Ve sonra Bay var
Çorap değirmenlerinin sahibi olan Wilmington; O veya Bay Jack Wilmington,
Ya iyi olur. Bay Jack en iyisi olurdu, sanırım. Ya da yapmam
Diyelim ki, bir zihin olsaydı, daha fazla bilgi edinmek için herhangi bir şey var
Bayan Wilmington'dan daha konuşun; Mis 'Docter Morrell olmadıkça. "

"Bay Jack oğulları mı?" diye sordu muhabir.

"Kara! Neden bir gün daha yaşlı değilse, eğer öyleyse. O onların yeğeni."

"Ah, anlıyorum: ikinci karısı. O zaman _He's_ genç adam Heigh!"

Hostes muhabire hayranlıkla baktı. "Eh, sen yeniyorsun
Cadı. Eğer olmazsa, sanırım 'bir' b'en 'olabilir.

Muhabir, o turtanın başka bir parçasını alacağını tahmin ettiğini söyledi.
ve eğer olsaydı biraz daha kahve ve onları bitirmeden önce
Mr.
Wilmington'un yeğeni Bay Jack, Bayan Northwick'in kocası olurdu
uzun zaman önce; Ve iki bayan arasında kaybedilen aşk değmez
için ağlıyor.

Bir dizi şimdiki çağrısına düşen muhabir
Kazalar mutlaka nihai sonuç değil, sanat kullanmadı
egzersizinde içgüdüler kadar. Kendisinden ve onun hakkında konuşmayı sevdi
kendi çevresi ve az sayıda erkeğin ve hiçbir kadının direnemediğini buldu
Samimi genişletme tarafından atılan cazibe. Şimdi övdü
popüler olan felsefi görüşle kendisi hostese
Bayan Wilmington'un yeğenini herhangi biriyle evlenmekten alıkoyduğuna inanıyorum
Kocası öldüğünde onunla evlenmek için başka. Dedi ki
Sen yaşlı bir adamdın ve tahmin ettiği genç bir kadınla evlendin
Beklemeniz gereken şey. Bu ona büyümesi için bir fırsat verdi
Mutluluk sadece evli durumda bulunacak, eğer uygun bir şekilde çiftleşmiş olsaydınız,
Ve kendi olağanüstü iyi şansında.

Daire ile ilgili animasyonlu bir güvenin tam akışındaydı
Kapı açıldığında Boston'da yeni almış ve döşemişti.
Louise Hilary'nin istasyonda fark ettiği soluk genç adam geldi.

Muhabir bir selamlama ile ayrıldı. "Merhaba Maxwell! Sen
Üzerine de? "

"Neye?" diğeri, muhabirin etkisiyle hiçbiri.

"Bu işçilik ticareti," dedi muhabir, onun için göz kırparak
yalnız.

"Pshaw, Pinney! Bu konuda dövmek için bir çalı büyütürdün."
Maxwell şapkasını masanın üstündeki bir kancaya astı, ama ön planda oturdu
Pinney, paltosu ile; iyi giyilen bir paltodu, telafi edilemez bir şekilde
Buttonhoes'da perişan. "Biraz çay istiyorum," dedi hostes,
"Biraz İngiliz kahvaltı çayı, varsa ve biraz tost." O
Dirseklerini masaya dinledi ve başını ellerinin arasına aldı ve
parmaklarını tapınaklarına bastırdı.

"Baş ağrısı?" diye sordu Pinney
Bir başkasının acıları, sanki şaka yapılabilirler gibi. "Al daha iyi
önemli bir şey. Baş ağrısı için jambon ve yumurta gibi bir şey yok. "

Diğeri kağıt peçetesini açtı. "Değerli bir şey var mı
sırasında?"

"Çok fazla kamuoyu ve yerel renk," dedi Pinney. "Sen var mı?"

"Bu baş ağrısıyla yarı delirdim. Sanırım çoğunu getirdik
Bizimle haberler, "diye önerdi.

"Şey, bunu bilmiyorum," dedi Pinney.

"Yapıyorum. İpucunu doğrudan karargahtan aldın. Her şeyi biliyorum
Pinney, bu yüzden o noktada, eğer zaman bir
Size itiraz edin. Burada hiçbir şey bilmiyorlar; ama
Hatboro'daki fikir birliği kaçıyor. "

"Nedir?" diye sordu Pinney.

"Fikir birliği."

"Amerika Birleşik Devletleri Sayımı gibi bir şey var mı?"

"Bu şekilde yazılmadı."

Pinney bunu not etti. "Bundan bir kafa çizgisi alacağım. Alıyorum
George Washington'un dediği gibi, nerede bulduğum gibi. "

"Senin kendin, sen hırsız!" dedi Maxwell, alaycı eğlence ile. "Yapmazsın
Kelimenin ne anlama geldiğini bilin. "

"Oldukça iyi bir tahmin yapabilirim, teşekkür ederim," dedi Pinney,
kitap.

"Ticaret yapmak ister misin?" Maxwell, çayı geldikten sonra sordu ve vardı
kendini bir iki yudumla canlandırdı.

"Herhangi bir kepçe?" diye sordu Pinney, dikkatli bir şekilde. "Özel bir şey var mı?"

"Ah, gel!" dedi Maxwell. "Hayır, yapmadım; ve sen de yok. Ne yapıyorsun
Gizemler mi yapıyorsun? Bütün zeminin üstündeydim ve öyle
Sen. İçinde kepçe yok. "

"Sanırım çalışmak istiyorsan bir kepçe var," dedi Pinney, karanlık.

Maxwell bir küçümseyerek vaunt aldı. "Bir
Dedektif-Bir romanda. "Tostunu tereyağladı ve biraz yedi,
Küçük iştah ve geçersiz sindirimden oluşan bir adam gibi.

"Sanırım aileyle röportaj yaptın mı?" Önerilen Pinney.

"Hayır," dedi Maxwell, kasvetli bir şekilde, "
Uzay adamı yapamaz. "

"Bir maaşa geri dönmelisin," dedi Pinney, şefkatle ve
üstünlük. "Kendinizi, yer doldurmaya çalışırken mahvedeceksin, eğer yapışırsanız
önemsiz. "

"Gitmek ve bir erkeğin ailesine yandığını düşünüp düşünmediklerini sormak gibi
bir demiryolu kazasında ve onların kopyasını çıkarmaya çalışmak
Duygular? Teşekkür ederim, harabeyi tercih ederim. Bu senin kepçense, rica ederim
ona. "

"Seni görmek zorunda değiller," diye çağırdı Pinney. "Adını gönderiyorsun
Ve--"

"Zihin varsa, yüzünüzde kapıyı kapatıyorlar."

"Peki! Yaparlarsa ne umursuyorsun? Hepsi iş yolunda,
Her neyse. Bu kişisel bir şey değil. "

"Bir snub oldukça kişisel bir şey, Pinney. Muhabir umursamıyor,
Ama adamın yüzünü yakıyor. "

"Ah, çok iyi! Eğer böyle net bir şekilde scrupluslara izin verirsen
Yolda durun, şairin köşesine emekli olsan iyi olur ve kal
Orası. Bu kadar alanı, herhangi bir şekilde doldurabilirsiniz; Ama sen için inşa edilmiyorsun
bir muhabir. Boston'a ne zaman gidiyorsun? "

"Altı, on beş. Kendime ait bir kepçem var."

"Nedir?" Diye sordu Pinney, inanılmaz bir şekilde.

"Sabah gel ve sana söyleyeyim."

"Belki de seninle içeri girerim. Sonuçta. Sadece dışarı çıkacağım
Soğuk hava ve bu röportaj için yanağımı sertleştirip sertleştiremeyeceğimi görün. Senin
Diffidans bulaşıcıdır, Maxwell. "




Xiv.


Pinney, Maxwell'in tavrından gerçekten biraz kesilmişti, çünkü her ikisi de
daha hassas ve cömert benliğe hitap etti, ki
iş sırasında sık sık cep ve onu yaptığı için
Maxwell'in zaten Northwick'in ailesi ile röportaj yaptığından şüpheleniyor. Onlar
bu durumda önceden haber verilecek ve elbette görmeyi reddedecekti
o. Ama bir uzay adamı olarak, hepsini doldurma ayrıcalığıyla
Bu defalasyonla seçtiği alan, ailesine olan görevi
kopya yapmak için her yolu kullanmasını istedi.

Karısını ve muhtemelen ne olduğunu düşünerek kendini cesaretlendirdi
O anda Boston'daki dairelerinde yapıyor ve kendisini adil hissediyordu
Büyük ahşap kapısında Bayan Northwick'i istediğinde
saray. James'den önce özelliklerini almak için zamanı vardı,
Inside-Man, kapıyı açtı ve bir tür ile bir an için taradı
şaşkın zeka. İç adamın deneyimine onun görünüşü
Bir ajan olduğuna veya olmadığına dair hiçbir kanıt vermedi, kılık değiştirmiş bir seyyar satıcı veya
tespit etmek ve caydırmak için kullanıldığı türden bir genteel bir disip.

"Bilmiyorum efendim, gidip göreceğim. "Pinney'i davet etmek yerine izin verdi
içinde ve onun yokluğunda, _events_ temsilcisi not aldı
iç mekan, her ikisi de girmesine izin verilen salonun
Kütüphanenin, kendini kendi sorumluluğunda bulduğu. .
Inside-Man onu orada sırtıyla ateşe keşfetti,
kartı hala elinde döndü.

"Bayan Northwick, görmek istediğin babası olduğunu düşünüyor. O değil
Ev."

"Evet, bunu biliyordum. Bay Northwick'i görmek istedim ve görmek istedim
Bayan Northwick çünkü evde olmadığını biliyordum. "

"Ah!" Adam kayboldu ve başka bir aradan sonra Adeline geldi.
Kendini huzurunda bulduğunda hissettiği korkuyu gösterdi
bir görüşmeci.

"Oturacak mısın?" Dedi, çekingen bir şekilde ve karta baktı
bu sefer geri getirmişti. Lorenzo A'nın adını taşıyordu.
Pinney ve sol köşede Boston'u yeniden ifade eden kelimeler
Olaylar_. Bay Pinney, onu çok saygılı bir şekilde güvence altına almak için acele etti.
iş benzeri basitlik; Yasaklamadı
belirli otorite gölgesi.

"Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm, Bayan Northwick. Biraz almayı umuyordum
Bu-bu söylentiyle ilgili olarak sizinle sohbet edin. Yapabilir misin
Bay Northwick evden ayrıldığında söyle bana? "

Adeline, "Dün sabah, oldukça erken değirmenlere gitti." Dedi.
O ve Suzette'in her ikisinden de hissettikleri umudun yükselişinde idi.
Matt Hilary'nin korkunç söylentileri avlamak için yolda olduğu gerçeği
kaynağı; Orada söndürmesi gerektiği gibi görünüyordu. O
Bu dost canlısı görünümlü muhabiri öyle anlatmak istedim; Ama yapmazdı
Bu Suzette'in otoritesi olmadan. Suzette onu azarlamıyordu
Sabah okur okur okur okmaz ona gazetede ne olduğunu söylemek;
Ve ikisi de şu ana kadar korkularından,
bunu görmenin uygunluğu hakkında bazı sözleri vardı
hiç muhabir. Adeline en ihtiyatlı davranışı üzerineydi.

"Yakında gittiğinde onu bekliyor muydun?" Diye sordu Pinney saygıyla.

"Ah, hayır; birkaç gün geri dönmeyeceğini söyledi."

"Ponkwasset'e birkaç saat var, inanıyorum?" Önerilen Pinney.

"Evet, üç ya da dört. Orada _is_ bir tren, yarım past onurda, ben
düşünün, "dedi Bayan Northwick, saatte bir bakışla"
üç saat içinde. "

"Erken tren tam olarak bağlanmıyor mu?"

"Hayır; babam Springfield'da beklemek zorunda kalacaktı. Sık sık değil
Erken trene bin; Ve düşündük ki, onun içinde olmadığını bulduğumuzda
Mills, Springfield'da bir gün boyunca bazı atlar almak için durmuştu
oradaki bir çiftçiden. Ama sadece onun yapmadığını duyduk. O sahip olabilir
New York'a koş; Orada sık sık işi var. Hiç yerleştirmiyoruz
Bu hikayeye güven "-gerisini-" hakkında-soluk verdi
kaza."

"Tabii ki hayır," dedi Pinney gerçek sempati ile. "Bunlardan sadece biri
Uçan Söylentiler-İsimleri Karışık Alıyorlar, O Ülke
operatörler. "

Adeline, "Adını farklı makalelerde iki şekilde hecelediler." Dedi.
"Babanın bu şekilde dünyevi bir işi yoktu ve her zaman telgraf ediyor."

"Fabrikaların Birlik ve Dominion Yolu çizgisinde olduğuna inanıyorum,
Değiller mi? "Pinney baskısının resmi stiline düştü
Sorular.

"Evet, öyleler. Baba Springfield'da Northern Express'i alabilir,
ve Ponkwasset Kavşağı'ndan sürün; Express,
Düşüyor. "

"Anlıyorum. Seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim, Bayan Northwick. Umarım
Her şeyin bir hata olduğunu öğreneceksiniz ... "

"Ah, biliyorum!" dedi Adeline. "Bir beyefendi-bir arkadaşımız-
Bunu görmek için Wellwater'a gitti. "

"Ah, bu iyi," dedi Pinney. "O zaman yakında iyi haberler olacak.
Sanırım telgraf ettin mi? "

"Telegraph tarafından hiçbir şey alamadık. Bunun nedeni bu."

Pinney'e kimin gittiğini söylemek istediği gibi görünüyordu; Ama yaptı
ona söylemeyin; Ve boşuna bir an bekledikten sonra ayağa kalktı ve dedi ki,
"Şey, Boston'a geri dönmeliyim. Burada olmalıydım
Babanıza bu emek sıkıntıları hakkında görüşürüz, eğer ben
Karımın tavsiyesini aldım. Yapmadığım zaman her zaman özlüyorum, "dedi
gülümseyen.

Bir erkeğin diğer kadınlarla liyakat edinmesi için hiçbir neden yok
karısına tabi görünen veya ona bağımlı gibi görünüyor; Ama öyle. Onlar
Bunu kendilerine veya soyut kadına bir tür haraç olarak ele alalım;
O adama saygıları yükselir; Onu onurlandırmaya başlarlar; onların kalpleri
ona sıcak. Pinney'in karısına olan bağlılığı zaten çok faydalı olmuştu
Ona, birkaç kez, bir güven atmosferi yaratırken
o. Onu gerçekten beşten fazla konuşmasından uzak tutamadı
her seferinde dakikalar; Tüm konular er ya da geç ona yol açtı.

Şimdi gittiğinde Bayan Northwick, "Üzgünüm babam değil
evde ve üzgünüm size herhangi bir bilgi veremem
Sorunlar. "

"Ah, yarın fabrikalara gideceğim," diye neşeyle kesti. O
"Güzel bir yere sahip olmalısın, burada," dedi.
Yaz aylarında Bayan Northwick. "

"Yılın her zaman hoşuma gitti," diye yanıtladı. "Hepimiz
Kışın tadını çıkarmak; Burada uzun süredir geçirdiğimiz ilk kişi
"Bunu söylemekten garip bir zevk hissetti;
Aile hayatları ona kesintisiz sürekliliğinden emin görünüyordu ve
babasının güvenliğini garanti etmek için.

"Evet," dedi Pinney, "evine kasabada izin verdiğini biliyordum. Sanırım benim
Karısı bunu senin gibi hissederdi; O harika bir insan
Ülke ve kağıt üzerindeki çalışmam olmasaydı, sanırım
orada yaşamak. "

Miss Northwick, ağır başlı Jacqueminot gülleri aldı.
Mantelin üstüne sarktıkları ve bir kağıda sardıkları vazo
Masadan, onları Pinney'e sert bir şekilde teklif etti. "Bunları taşımaz mısın
Karın? "Dedi. Bu sadece Pinney'in değerinin tanınması değildi
Karısına çok düşkün olmak, ama belirsiz bir propitasyon girişimi. O
Bir şekilde görüşmecinin kalbini yumuşatabileceğini düşündüm ve
Onunla ilgili gazeteye bir şey koymasını engelle. Korkuyordu
Ondan yapmamasını isteyin.

"Ah, teşekkür ederim," dedi Pinney. "Demek istemedim-çok nazik
Sen-seni temin ederim. "
Bu insanlarla ilgili insan temeli ve kaçmak için acele etti
Bu röportajdan. Kendini suçlayacak hiçbir şeyi yoktu ve yine de şimdi
Aniden bir şekilde suçlandığını hissetti. Temerrütçünün evi ışığında
Hayat, Northwick kurbanını ortaya çıkardı. Pinney onu cezalandırmayacaktı
Sadece onu yayınlayacaktı: ama hepsi aynı, o an,
Ona Northwick'in zulmeni olduğu ve onu avladığı anlaşılıyor
Aşağı, onu Dünya'ya koştur. Zavallı yaşlı kızın vermemesini diledi
O çiçekler; Onları karısına götürebileceğini hissetmiyordu;
İstasyona dönerken yoldan ayrıldı ve
onları derin kara bıraktı.

Karısı onunla dairelerinin kapısında tanıştı, ne başarının ne başarısını bilmek isteyen
vardı; Ve onun görüşünde ruhları tekrar yükseldi ve ona bir
Yaptıklarının hevesli özeti.

Kendisini dizlerinin üstüne fırlattı, oturdu ve onu kucakladı. "Ren,
Muhteşem bir şekilde yaptın! Ve _abstract_ netleştirmeyi yeneceğini biliyorum
görme. Oh, Ren, Ren! "Kollarını tekrar boynuna attı ve
Mutlu gözyaşları gözlerine başladı. "Bu sana herhangi bir yer verecek
İstediğiniz kağıt! Oh, ben en mutlu kızım
dünya."

Pinney ona neşeli bir kucak verdi. "Evet, sorun değil. Var
Kanada'ya gideceğine dair doksan dokuz şans. Büyük bir
varsayılan, yüz binlerce kişiye koştu ve ona bir
Kıtlığı oluşturma şansı-bu eski hikaye. Ben sadece var
Gerçeklerimi istedim ve şimdi, Manton bize verdiğinde
devam etmek için kelime-- "

"Manton sözü verene kadar bekle!" diye bağırdı Bayan Pinney. "Şey sen
Böyle bir şey yapmayın, Ren. Bir dakika beklemeyeceğiz. "

Pinney bir kahkaha attı ve ona onun için başka bir kucak verdi
Coşku ve açıkladı, ona gülmek ve onu öpmek arasında, neden
Beklemek zorunda kaldı; Konuyu dedektiften önce kullanırsa
Ona izin verdi, Manton'dan alacağı son ipucu olurdu.
"Hiçbir şey kaybetmeyiz. Şimdi yazmaya başlayacağım. Ben
onu bir sanat eseri yapacak. Şimdi gidip bana biraz kahve al, şapka.
Her şey engellenene kadar bu konuda bir izin olmayacak,
Neyse; Ve dolduracak çok az yer bırakacağım, söyleyebilirim
Sen. "Ceketini çıkardı ve masasına oturdu.

Karısı onu durdurdu. "Mutfağa çıksan ve çalışsan iyi olur
orada masada. Bu masadan daha büyük. "

"Bilmiyorum ama vardı," dedi Pinney. İşini topladı ve
onu pişirdiği rahat küçük mutfağa kadar takip etti
Basit yemekler ve onları yediler. "Ben gittiğimden beri çayda mı yaşıyor?"
Duvara yerleştirilmiş buzdolabını açtı ve içine baktı
BT. "Dün gece akşam yemeği henüz orada!"

"Uzaktayken yemek umursamadığımı biliyorsun," dedi bir
Acıklı küçük ağız.

Pinney onu öptü ve sonra tekrar işine oturdu; Ve ne zaman
Yazmaktan yoruldu, karısı kalemi aldı ve ondan yazdı
dikte. Üzerinde işler yaparken, eğer varsa, duyguyu kaybettiler,
muhteşem bir temerrüt figürünün içindeki bir yaratıktan
ellerinden gelen; Ve kişiliksizliğin tadını çıkardılar
Bu dünyada birbirimizi yargılamamızı ve cezalandırmamızı ve
dediğimiz gibi adalet. Northwick's'i gören Pinney'in
ev ve yaşlı, geçersiz kızıyla yüzleşti, onu kullanmak için taşındı
Aksi halde hissetmeyeceği bir hoşgörü. Bir liyakat tanıdı
Bu onun bu tacizinde ve bir kez, işinin sonuna doğru, ne zaman
Biraz dinleniyordu, dedi ki: "Muhabirler kadar istismar alıyor
tesisatçılar; Ama insanlar sadece neyi geri tuttuğumuzu biliyorlarsa, belki de
Farklı bir melodi söyle. Tabii ki, onu tanımlamak bir cazibe
kızı, zavallı yaşlı şey ve röportajı tam olarak ver, ama yapmıyorum
Oldukça sevmek. Açıkçası onun
Kesme hakkında en az fikri yoktu ya da neden yolda
Kanada. Bununla birlikte biraz pathos çalışabilir, ama sanırım yapmamalıyım! "

Karısı makaleyi ondan uzaklaştırdı ve kalemden aşağı fırladı.
"Şey, Ren, eğer bu şekilde konuşmaya devam edersen, zevk alacaksın
_me_ için bundan; Sana çok şey söyleyebilirim. Eğer düşünmeye gelirsem
Ailesi, sana artık yardım edemem. "

"Pshaw!" dedi Pinney. "Gerçekler ortaya çıkmalı, herhangi bir şekilde ve ben
Sanırım onlar benim yapacağım başka bir yerde merhametli bir şekilde ele alınmayacaklar
Happar '. "Kollarını ona koydu ve onu sıkıca çekti.
"Tassusun içtenliğin henüz benim harabe olacak, şapka. Eğer
Nasıl hissettiğini düşünmek için değildi, hemen gitmeliydim
Wellwater ve o kaza, kendim, yere baktı. Ama ben
Dediğimde geri dönmeseydim, parçalara ayrılacağını biliyordu ve bu yüzden
Gitmedim. "

"Ah, ne bir hikaye!" dedi genç karısı sevgiyle, hayran gözleriyle
onun üzerine. "Asla geri dönmezsen umursamalıydım, sanırım."

"Değil mi? Bunun yüzde kaçına inanacağım?" O
diye sordu ve onu güzel görünümüyle tekrar bir tecavüzle ona çekti,
ve onlarda gördüğü aşk.

Pinney, eşcinsel bir ver ve al ile yakışıklı küçük bir adamdı
ona her zaman kadınlarla iyi hizmet eden ve karısı olarak
Sık sık ona söylendi, onu ilk kez almaya karar vermişti
onu gördüm.

Bu, daha önce iki yaz olan burun evinin açılışındaydı.
Pinney, _events_ için ilişkiyi yazmak için atandığında. O
yeni otelde operatör olarak ilk kez almıştı; Ve o getirdi
Boston'a susacağı gibi göndermesi için bir sevkiyat
Gece ofisi ve anadaldaki dansı görmeye gidin
yemek odası ve belki de bazı
katipler.

Küçük pencerenin çıkıntısına dokunan bir kalemin sesiyle
Den'in dökme demir filagre duvarı, hızla hazır döndü
hayal kırıklığı ile ağlamak; Ama mavi gözleriyle Pinney'nin görüşünde,
ve onun dudağının üzerinde yakından kıvrılan bıyık saçakları
Kısa, düz burnu ve çenesinde komik bir yarık, daha fazlasını hissetti
O zamandan beri ona yüz kez söylediği gibi gülmek gibi. O
Ona Boston'dan, bazı taklit işlerde yazdı; Ve onlar
Onlar dedikleri gibi karşılık gelmeye başladı; Ve onlar daha önce nişanlandılar
Yaz bitmişti. Henüz bu konuda konuşmaktan henüz yorulmamışlardı
buluşma ya da kendileri ve birbirleri hakkında herhangi bir açıdan konuşma.
Nişanlandıkları anda ve bu tür bir sosyal
gençlerin birbirlerinin gözlerine giydiği ihtişam,
Hem oldukça basit hem de zararsız insanlardı ve değer vermeye başladılar
birbirimiz iyi olarak. Bu eğilim sadece onlarla büyüdü
Evliliğin daha fazla yakınlığı. Onların
İyiydi, birbirlerini çok sevdikleri; O olduğunu biliyordu
İyi çünkü onu seviyordu; Ve harika bir olması gerektiğine inanıyordu
Eğer böyle bir kız onu çok seviyorsa, onun içinde iyi bir anlaşma. Bunu düşündüler
erdem sadece birbirleri için olduğu gibi var olmak; Karşılıkları
Bağlılık onlara bir tür bencillik gibi görünüyordu. Harika bir şey hissettiler
başarılı olabilecekleri tutumlu ve çalışkan olmayı liyakat; Onlar
sadece kendi avantajlarına göre gelişti, ancak kişilerin avantajı
Tutumsuzlukları ve endüstrileri aracılığıyla hakim olmak bir çeşit görünüyordu
fedakarlık; onları kendileriyle sürekli iyi mizah içinde tuttu ve
birbirleriyle içerik. Evlenmede çok risk almışlardı
Pinney'nin küçük maaşında, ama görünüşe göre cesaretleri
ödüllendirildi ve nihayet onların
Mutluluk bir şekilde kamu yararına ulaşılmıştı.




Xv.


Maxwell'in baş ağrısı fincan çayından sonra gitti, ama ulaştığında
Yatılı binada bir oda vardı Clover Street'teki ev
Annesi tuttu, o kadar yorgundu ki yatağa gitmek istedi. Dedi
O yorgun değildi; Sadece öğleden sonra yaptığı işten hayal kırıklığına uğradım.

"Çok fazla alamadım. Neden, elbette, yalan söyleyen bir sürü şey vardı
Eğer midem varsa, çalışabileceğim oluklarda yuvarlak.
Pinney'in raporunda, yapıp yapmasayım göreceksiniz. Pinney düşünüyor
Hepsi değerli malzeme. Onu orada röportaj yaparak bıraktım
Vaziyenin ailesi ve sefaletlerinden malzeme yapmak. Yapamadım
_do_ bu. "

"Seni istememeliyim Brice," dedi annesi. "Dayanamadım
sen var. "

"Şey, yanımız, ikimiz, bir bakış açısından," dedi genç
aynı tür. "Pinney'nin dediği gibi, bunları yapmak iş ve bir
İş güdüleri herhangi bir performansı arındırmalı ve engellemelidir. Pinney
Birinci sınıf bir muhabir olmak; Yönetici editör olacak ve
ve on yıldan daha kısa bir sürede işimi reddediyor. "

"Umarım ondan çok önce böyle bir işin dışında kalırsınız," dedi anne.

"Ondan önce her türlü işin dışında kalacağım, eğer devam edersem
Bu yürüyüş. Pinney'nin en ufak bir edebi içgüdüsü yok: o bir
ahşap chopper, doğası gereği stabil bir çocuk; Ama nasıl kopya yapacağını biliyor ve
Devam edeceğinden emin. "

"Şey, onun yoluna devam etmek istemiyorsun," diye çağırdı
yatıştırıcı bir şekilde.

"Evet; ama ben başıma gelmeye çalışırken yoluna girmeliyim
sahip olmak. Ayrıcalık için sekiz saat çalışmalıyım
Edebiyatta iki çalışıyor. Dünya böyle inşa edildi. Birincisi
Şey ekmeğini kazanmaktır. "

"Şey, sen seninkini kazanıyorsun, oğlum-ve kimse kazanmak için daha fazla çalışmıyor
BT. "

"Ah, ama kazandığımda çok kirli."

"Ah, oğlum!"

"Şey, yemin etmeyeceğim. Bu da aptalca; hepsi kadar aptalca
dinlen. "Düştüğü sandalyeden yükseldi ve
Bir sonraki odanın kapısı. "Temiz bir yaka ile kişimi güzelleştirmeliyim
ve manşetler. Arka koyda bir çağrı yapmaya gidiyorum ve diliyorum
Bana kapıyı gösteren adamla iyi bir izlenim bırak
Kim olduğumu ve ne istediğimi öğrenir. Bay Hilary ile röportaj yapacağım
Şirketin kaçan saymanlarına karşı duyguları. Ne doz!
Ondan on kat daha kötü nefret ettiğimi asla bilemez. Ama bu benim
bir kepçe şansı. "

"Eminim seni iyi alacak, Brice. Olduğunu görmeli
beyefendi."

"Hayır, ben beyefendi değilim, anne,"
Ketenlerini değiştirdiği oda. "Ben o sırada değilim
işletme. Ama diğer birçok iş alanındaki çoğu insan gibiyim: ben
Ben bunu karşıladığım anda beyefendi olmayı planlıyorum. Yapmam gerekecek
Bay Hilary ile röportaj yaptığımda her zamanki gibi kendimi cep. Belki _he_ değil
Bir beyefendi de. Bunda biraz teselli var. İstemeliyim
İş yöntemleri ve uyumlulukları hakkında bir gün bir makale yazın
kendine saygı ile. Ama Bay Ricker bunu basmazdı. "

"Sana çok nazik, Brice."

"Evet, olmaya cesaret ettiği kadar nazik. O benim çölde vaha
hayat; Ama sayma odası simoom gelir ve onu kurutur, her
ara sıra. Makaleme sayım odası üzerine bir çalışma ile başladım
Bağımsız gazetecilikte? "

Bayan Maxwell'in bu öneriye söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, ancak çok ilgili
Oğlunun sahip olduğunu bulduğu boyunlu kek giymenin gerekliliği
Bütün gün yoktu. Şimdi onun için koydu ve ona söz verdi
Arayacağı evden ayrıldığında kendisi için giyin.

Kapıya gelen adam ona Bay Hilary'nin evde olmadığını söyledi.
Ancak kısa süre içinde bekleniyordu ve içeri girip beklemesine izin verildi. O
Maxwell'i nerede beklemeye izin vereceğine karar verirken sınıflandırmaya çalıştı; Onun ceketi
Ve şapka salonda bir sandalye gibi görünüyordu; Soluk, rafine, daha çok
Kahraman yüz, çizim odası gibi. Kütüphanede tehlikeye atılan adam,
ve onu oraya götürdü.

Louise, kendini attığı salonda dik yükseldi.
Akşam yemeği, dinlenmek, loş ışıkta ve günün garip düşünün
deneyim ve çaresizce ona baktı. Onun daha kolay olması için ve
konfor, ayakkabılarını itmişti ve onlar geçmişlerdi
Salonun ayağı. Kendini yüzleşti
Hatboro'daki istasyonda fark ettiği sürekli görünümlü işçi ',
o ince, alay eden dudaklar ve o büyük, rüya gibi gözlerle
hatırlandı.

Servis adamı, "Oh, burada olduğunu bilmiyordum, bayan" dedi ve durdu
Irizolute. "Beyefendi babanızı görmek istiyor."

"Oturacak mısın?" Maxwell'e dedi. "Babam çok
Yakında, sanırım. "
Ayakkabılarının yattığı yere gözlemlenmemiş ve ayaklarını onlara kaydırır. İçin
şimdiki zaman nerede kaldı, sadece ayakkabıları çünkü değil
kapalı ve iyi kaçamadı, ama onun içinde olmadığı için
Doğa herkesin mutlu ve rahat olmasını istememek. O kadar uzaktı
Herhangi bir kadın Coquetry'den olabileceği gibi, ama herhangi bir şekilde göremedi
onu memnun etmeye çalışmadan adam. "Üzgünüm burada olmadığı için," dedi,
Ve sonra, cevap verecek hiçbir şey görünmediği için, "
Çok soğuk, değil mi? "

Maxwell, "Gecelikten beri daha soğuk büyüdü," dedi.

Onu hatırladı ve yaptığını gördü ve bu bir şekilde bir
Onunla mantıksız tanışma duygusu.

"Görünüşe göre," diye daha uzağa gitti, "
Şubat ayının başında. "

"Neden, bilmiyorum," dedi Maxwell,
Çok yakında sahip olmasını diledi. "Bence çok üşümeye yatkınız
Ocak Çözülmesi'nden sonra hava. "

"Bu doğru," dedi Louise, düşünmediği için içe doğru merakla
onun. Kendini doldurması, bayat kıyafetleriyle uymadı
düzgün aksanından ve sessiz tonundan daha fazla
Proleter karakter ona atadı. Olması gerektiğine karar verdi
bir yürüyüş-delegat ve muhtemelen bazılarından yaramazlık almıştı
babasının istihdamındaki işçilerin; Hiç görmemişti
daha önce yürüyüşe çıkmıştı, ancak onun arasında çok fazla anlaşmazlık duymuştu
Baba ve Kardeş, toplumdaki yararlılığıyla ilgili; Ve onun kararı
Maxwell'e zihnine yeni bir ilgi gösterdi. Louise'in kim olduğunu bilmeden önce
Milyonnaire'nin çanta yönünü temsil etmişti, çünkü
Onu Hilary'nin evinde buldu ve ondan bir şişlik için nefret ettiği için,
Genç bir adam kadar güzel bir kadından nefret edebileceği kadar, onun yürüdüğünü görünce
Hatboro'daki platformda yukarı ve aşağı. Zengin adamın
Kütüphane lüksünü küçümseyen bir tanınır. Onun küçümsemesi
tamamen dramatikti ve kişisel bir yönü yoktu, korkutmaya başladı
Louise; Uzaklaşmak istedi, ama ayakkabılarına gidebilse bile
Fark etmeden, yapmadan onları alamadı
Sert ahşap zeminde kazıma gürültüsü. Ne söyleyeceğini bilmiyordu
Sonra ve kalbi Maxwell'e şükranla ısındı.
Söyledikleri şeyle büyük bir alaka düzeyi yok, ama çok şeyle
Akılda bulundu, "Birinin kışın farkına vardığını sanmıyorum,
ülke."

"Evet," dedi, "biri şehir dışında ne kadar güzel olduğunu unutuyor."

"Ve ne kadar kasvetli," diye ekledi.

"Ah, bunu hissediyor musun?" diye sordu ve kendi kendine dedi ki, "Biz olacağız
Bu konuda devam edersek, yazın kıştan daha memnun olup olmadığını tartışmak
oran."

"Evet, sanırım," dedi Maxwell. Mantel üzerindeki bir resme baktı,
kendini daha rahat hale getirmek ve bundan bahsetmeye başladı
ve çizim. Sanattan hiçbir şey bilmediğini gördü ve sadece
resmin edebi kalitesi ve şefkatle çalışıyordu
Babasının salondaki adımını duyduğunda konuşmayı ondan uzaklaştırın
altında.

Hilary, kütüphaneye baktığında,
Maxwell'i ayağa kaldırdı. "Bay Hilary, _Daily ile bağlantılıyım
Abstract_ ve benimle konuşmak isteyip istemediğinizi görmeye geldim
Bay Northwick'e bu söylenti kazası. "

"Hayır, efendim! Hayır, efendim!" Hilary geri döndü. "Daha fazla bilmiyorum
Kaza, senden daha! Bu konuda söyleyecek bir kelime yok. Tek kelime değil!
Hece değil! Umarım bu yeterlidir? "

"Oldukça," dedi Maxwell ve Louise'e hafif bir yayla dışarı çıktı.

"Ah, Papa!" Louise, "Ona nasıl davranıyorsun?"

"Ona öyle davranın? Neden ona böyle davranmamalıyım?
Kendini buraya iterek ve mülkiyeti alarak ne demek?
Kütüphanem mi? Salonda neden beklemedi? "

"Patrick onu buraya gösterdi. Bir beyefendi olduğunu gördü!"

"Bir beyefendi olduğunu gördün mü?"

"Evet, kesinlikle. Çok ekili. O değil-ortak bir muhabir değil
_all_! "Louise'in sesi babası için ipotekle titredi,
ve Maxwell için üzücü, bu iddiayı daha önce hiç olmadığı için macera ederken
muhabirlerin deneyimi. Onun babası olduğunu hissetmek şok ediciydi
Beyefendi değildi. "Sen-biraz olabilirsin
Kinder, Papa; Hiç rahatsız edici değildi; Ve sadece sana sordu
Bir şey söylersin. O devam etmedi. "

Hilary, "Durdurması gerektiğini düşünmedim," dedi. Saman ateşi
Her zaman ilk yangında kendini yaktı; bulmak rahatsız oldu
kendisi, genellikle onun düşküsü olan kızıyla varyansında ve
Müttefik'e hayran olmak; Ama hemen pes edemedi. "Eğer beğenmediysen
Ona davranmam, neden kaldın? "Diye sordu. "İçin gerekli miydi
Ben gelene kadar onu eğlendirecek misin? Aileyi mi istedi? Ne
Her şey demek mi? "

Gözyaşları gözlerine geldi ve öfkeli kızgınlıkla dedi:
"Patrick onu içeri getirdiğinde burada olduğumu bilmiyordu; eminim
Ona öfkelenmeye başladığınızda mutlu olmalıydı, papa, eğer ben
_Could_. Seni duymak çok hoş değildi. Artık gelmeyeceğim
Beni istemiyorsun. Burada olmamı sevdiğini sanıyordum. Sen dedin
yaptı. "

Babası geri döndü: "Saçma konuşma. Tıpkı geleceksin
Her zaman var. Sanırım, "diye ekledi, bir süre sonra Louise
ayakkabılarını topladı ve onlarla birlikte bir elinde durdu,
uzun boylu acı ve yaralı gurur figürü, "Sanırım sahip olabilirim
adamla biraz daha pürüzsüzdü, ama yirmi gazetecim oldu
Benden sonra günümüzde ve aralarında, sen ve Matt, tüm bunlarda
Rahatsız et, ne hakkında olduğumu pek bilmiyorum. Matt onun gittiğini görmedi
Northwick'in ailesi adına Wellwater beni daha fazla içermeli ve
Daha?"

"Suzette olduğunu bulduğunda, gitmeye nasıl yardımcı olabileceğini görmüyorum
yalnız gidiyor. Daha az yapamazdı. "

"Ah, daha az yap!" dedi Hilary, kusurlu bir tutkuyla. O
Louise'e bakmaktan kaçınmak için döndü ve gözleri bir
Maxwell'in oturduğu masada garip görünümlü not kitabı. "Ne
Bu?"

Onu aldı ve Louise, "Bırakmış olmalı" dedi. Ve diye düşündü,
"Tabii ki bunun için geri dönecek."

"Peki, ona göndermeliyim. Ve ben-ona bir not yazacağım,"
inliyor.

Louise istekli affetmeyi gülümsedi. "Çok zeki görünüyordu, fakir
adam, bazı açılardan. Ne kadar ekili bir tonu olduğunu fark etmediniz mi?
İnsanlarla görüşmesi ve röportaj yapması gerektiğini düşünmek şok edici,
ve her türlü isyanla tanışın. "

Hilary, "Sanırım ona çok fazla sempati harcamasanız iyi olur," dedi.
Biraz kinine geri dönerek.

"Ah, _you_ demek istemedim, Papa," dedi Louise, tatlı bir şekilde.

Kapı-çırpı çaldı ve eşikte bir parleyden sonra Patrick geldi
"Sadece burada olan beyefendi, onu terk ettiğini düşünüyor
not defteri, o ... "

Hilary kelimeleri çıkarmasına izin vermedi; "Ah, evet, ona göster! İşte
"Maxwell ile tanışmak için merdivenlerden yarıya indi.




Xvi.


Louise, küçük triptikte odanın karşısında bir bakış attı
Raflardan birine karşı ayna. Saçları yuvarlanmadı ve o
Ayakkabılarını düşürerek ve
Eteğinin kenarı durduğu yerde.

Babası Maxwell'i kapının yanına getirdi ve taze gülümsedi
ona selamlıyor. "Biz-not kitabını yeni almıştım. Ben-mutluyum
Geri döndün, bir dakika önce seninle biraz kısaydım. Ben-değil
Sana bir puro mu teklif ediyorum? "

"Hayır, teşekkürler. Sigara içmiyorum," dedi Maxwell.

"O zaman bir bardak-oldukça soğuk!"

"Teşekkür ederim; asla içmem."

"Şey, bu iyi! Bu-oturuyor; otur!-bu çok iyi
şey. Sizi temin ederim, her ikisini de yapmama rağmen en az kullanım olduğunu düşünmüyorum.
Oğlum değil, o babası için bir kalıp. "

Hilary'nin davetine rağmen Maxwell yürüyerek kaldı.
Sadece devam ederken onu duymanın etkisi.

"Ben-o kaza hakkında anlatacak hiçbir şeyim olmadığım için üzgünüm. Ben
gerçeğin ötesinde bir şey bulamadan bütün gün telgraf etmek
İlk rapor; Ve şimdi oğlum Wellwater'a gitti, bakmak için
zemin. Bay Northwick'imiz olabilir ya da olmayabilir. Sorabilir miyim
Ne kadar biliyorsun? "

"Söylemekte özgür olduğumu bilmiyorum," diye yanıtladı Maxwell.

"Ah!"

"Ve yapmak istemediğin sürece hiçbir şey söylemeni beklemiyordum
bilinen bir şey. Bu bir iş meselesi. "

"Kesinlikle," dedi Hilary. "Ama sanırım biraz sivil olabilirdim
Ne yaptığımı söylüyorum. Söylenti benim için büyük bir sıkıntı oldu; Ve hoşuma gidiyor
sıkıntılarımı diğer insanlarla paylaşmak. Sanırım işini sık sık
Sizi bu dostça eğilimin erkekleriyle temas ettiriyor mu? Heigh? "
Hilary, dudaklarının arasında aydınlatmak üzere olduğu puroyu yuvarladı. "Ortalama bir adamı görüyoruz," dedi Maxwell, ondan hiç gurur duymadı
Hilary'nin özür dilerim. "Röportaj yapılacak bir delik; bunu biliyorum
Delikten röportaj yapmaktır. "

"Bunun en kötü yanı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," dedi Hilary, aydınlatma
Puro ve ilk büyük bulutları şişiriyor. "Şey, o zaman,
Kendimi hoş olmayan bir görevden koruduğum için kendimi tebrik et. Bilmiyordum
çok cömertçe çıkmalı. "

Söyleyecek başka bir şey yoktu ve Maxwell yapmaya çalışmadı
konuşma. Hilary ona elini teklif etti ve dedi, sanki rahatlatıyormuş gibi
Aniden ayrılmak, "eğer bana tekrar bakmayı önemsiyorsanız, daha sonra
ON, belki-- "

"Teşekkür ederim," dedi Maxwell ve gitmeye döndü. Sonra geri döndü ve
Bir an tereddütten sonra, Louise'e eğildi ve çok sert bir şekilde,
"İyi akşamlar!" ve dışarı çıktı.

Louise derin bir nefes aldı. "Neden onu daha uzun süre tutmadın Papa ve
Onun hakkında her şeyi öğreniyor musun? "

"Sanırım gerekli olan her şeyi biliyoruz," dedi babası kuru bir şekilde. "
En azından artık vicdanımda değil; Ve şimdi umarım
memnun."

"Evet-evet," diye tereddüt etti. "Çok patronluk yaptığını sanmıyorsun
Tazminatınız Papa? "

"Patron mu?" Hilary'nin kreti yükselmeye başladı.

"Ah, bunu kastetmiyorum; ama keşke seni görmesine izin vermemiş olsaydın
Kendinizi mazur görmeye çalıştığınızda sevinç için atlamasını bekliyordu. "

Hilary gecikti, yeterli şartlar istediği için,
Kendisine izin verin. "Bir dahaki sefere, insanlarla tarzımdan hoşlanmıyorsan,
Kalma, Louise. "

"Kalmamı istediğini biliyordum Papa, ne kadar güzel yapabileceğini görmek için
BT; Ve sen _Did_ güzelce yap. Muhteşemdi-belki _too_
Muhteşem. "Gülmeye ve ondan can sıkmayı öpmeye başladı
Babasının yüzü, ellerini elinde tutarak ayakkabılarıyla tutuyor
Onlara tekrar geldi, gelip oturduğu yere yaslandı.

"Ve içeri girene kadar onu burada kalmanı ve eğlendirmeni mi istedim?" O
Çok erken molifiye olmayı önlemek istedi.

"Hayır," diye bağırdı. "_That_ bir zorunluluk işiydi. Çok hasta görünüyordu
ve üzücü, sempatime hitap ettiği ve ayrıca-bence
Sırla size güvenebilir mi Papa? "

"Neden bahsediyorsun?"

"Neden, ilk başta onun bir yürüyüş delegat olduğunu düşündüğümü görüyordum."

"Ve kalmanın nedeni bu muydu?"

"Hayır. Beni korkutan ve sonra beni ilgilendiren buydu.
Neye benzediklerini öğrenin. Ama bu sır değil. "

"Muhtemelen oldukça önemli," diye homurdandı Hilary.

"Şey, görüyorsun benim için çok iyi bir ders! Ayakkabılarımı kaydırmıştım
Ben uzanırken ve kaçamadığımda aniden geldi. "

"Ve bana bununla konuştuğunu söylemek mi istiyorsun, Louise
Her zaman muhabir-"

"Nasıl bilmeli? Kendin bilmiyordun Papa. Yapamadım
Elbette geldikten sonra ayakkabılarımı al! "Onları daha önce getirdi
onu kanıt olarak.

"Şey, skandal, Louise, basitçe skandal! Sonra asla gelmem
Vitesinizin bir kısmını yalan söyleyen bir kısmını bulmadan buradasın
Yuvarlak saç pinleri, eldivenler veya şeritler veya kemerler veya mendiller veya
bir şey-ve bende olmayacağım. Bence düşünmeni istiyorum
utanç verici. Senden utanıyorum. "

"Ah, hayır! Değil _Ashamed_, Papa!"

"Evet, öyleyim!" dedi babası; Ama görünüşünde merhamet etmek zorunda kaldı
Meek, "ya da olmalıyım. Nasıl yapabileceğini görmüyorum
başını tut. "

"Çok tuttum _high_ up.
Şirket-size bir çeşit içsel ihtişam veriyor; Ve çok davrandım
çok. Ama benim için korkutucu bir ders oldu Papa! "Onu yaptı
Baba güldü ve sonra kendini ona fırlattı ve onu öptü
onun sevgisi.

Bu ayinin sonunda, "Hatta çok etkilendim görünmüyordu
Özür diledikten sonra, sence Papa? "

"Hayır, yapmadı," diye homurdandı Hilary. "O olması gerektiği kadar boyunlu."

"Evet," dedi Louise, düşünceli bir şekilde. "Gururlu olmalı. Ne kadar komik
İnsanlar Papa! Onları anlayamıyorum. Her zaman buydu
Suzette ile beni büyüledi. "

Hilary'nin yüzü yumuşarken üzüldü. "Ah, zavallı şey! İhtiyacı olacak
tüm gururundan. "

"Babası hakkında kastediyorsun," dedi Louise de ayıkladı. "Umut etmiyor musun
O kaçtı mı? "

"Ne demek istiyorsun, çocuk? Bu benim içimde çok hoş bir dilek olurdu."

"Peki, öldürüldüğünden daha kaçmayı mı tercih edersin?"

"Tabii ki, elbette neden," Hilary Ruule ile. "Ama eğer Matt
Buluyor-Kazada, elimden geleni yapmak benim işim
onu adalete götür. Adam bir hırsız. "

"Peki, o zaman _i_ umarım kaçtı."

"Böyle şeyler söylememelisin, Louise."

"Oh, _no_, Papa! Sadece _think_ onları."




Xvii.


Hilary onun üzerindeki baskıyı vermek ve bakmak için dedektifler göndermek zorunda kaldı
kaza mahallinde Northwick'in kaderi sorununa. BT
Northwick'e sahip olması gereken vaadinin resmi bir ihlali
Üç gün çıkarılmamış; Ama belki de koşullar olurdu
Hilary'yi herhangi bir iş adamına haklı çıkardı ve gerçekten hiçbir şey önemli olamaz
Ölü ya da canlı teminatçıya. Her iki durumda da zarar görmedi.
Matt, aynı şekilde, orada olmanın korkunçluğunu hissetti
Babasının bu ajanlarıyla iş ve aynı gerçeklere ulaşmak
onlara. Anlarda ona örtük çalışıyormuş gibi görünüyordu
aynı amaçla aynı amaç için onlarla anlaşma;
Fakat bu yanılsamanın ona takılmasına izin vermezdi; Ve inancı tuttu
Suzette ile son derece. Yapabileceği hiçbir şey bırakmadı
yapıp yapmadığını sordu; Yapacak oldukça işe yaramaz şeyler icat etti,
Ve onları daha sonra vicdanına ona karşı hiçbir sebep vermemek için yaptı.
Ateş, enkazın birkaç kömürleşmiş parçasından başka bir şey bırakmamıştı.
Durdurmanın bir yolu yoktu ve neredeyse tamamen vardı
içinde kırıldığı arabaları süpürdü. Bazı arabalar
Windward yanmamıştı; Bunlar pistin yanında alabora olmuş, bükülmüş
ve büküldü ve atla, fevkalade resimlerini fevkalade
Matt onları resimli makalelerde gördüğü gibi raydan çıkmış arabalar; .
Ağır bir sürüklenmeye dönüşen lokomotif, ölü bir canavar gibiydi
hayatı için çok mücadele etmişti. Yangının öfkeli olduğu yerde
Beyazlık içinde başka her yerde parıldayan geniş siyah yama; Vardı
Küller ve Writhen Demir İşi; ve kömürleşmiş ahşap iş parçaları; Ama hiçbir şey
Orada kimin veya kaç kişinin öldüğünü söylemek için. Porter'ın
ve salon arabası şefi kayıplar arasındaydı; ve onun listesi
Yolcular şefle ölmüştü; Sadece kaldı
Operatör Bu telgrafın orijinali, bir sandalyenin ayrılması isteyen
Wellwater'dan Pullman'da ve Northwick'in adıyla imzaladı, ancak
onun raporuna yol açan farklı baş harfler
ölüm.

Matt'in onunla birlikte taşıyabileceği kesin gerçek buydu
Northwick'in ailesi ve bunu zaten biliyorlardı. Hiçbir şey çözmedi; BT
Ölümü sorusunu daha önce olduğu yerde bıraktı. Ama Matt
Onunla oldukça yeni bir şeymiş gibi mücadele etti ve kendini geçirdi
Onlara nasıl sunması gerektiğini belirlemeye çalışırken. Kendi zihninde
Northwick'in kazada olup olmadığı konusunda çok şüphesi vardı ve
Bu gönderim bir numara değil mi, gerçekleri örtecek bir husus
uçuşunun seyri. Ama sonra saklamaya çalışmasının bir anlamı yoktu
Onun izi, çünkü henüz bir arayış olmadığını bilmiş olmalı. Eğer
Telgraf bir hile idi,
Northwick hala ülkedeydi ve Kanada'ya hiç gitmemişti.
Ancak Matt böyle bir hile için herhangi bir neden hayal edemedi; Güdü gerekir
Bazen suçluları yöneten mantıksız dürtülerden biri olun. İçinde
Herhangi bir durumda, Matt,
Böyle acımasız kaygı ile dönüşünü beklemiş olmalı. Eğer adam olsaydı
gerçekten ölü, konuyu başkalarının gücünün ötesine basitleştirir
hakikat; Matt, ailesinin durumu nasıl hafifleteceğini algıladı;
İnsanların bu intiharı nasıl tutması gerektiğini anlayabiliyordu
Northwick Boğazı'ndaki bir adam için bir şey kaldı. Geldiği için kendini suçladı
o zemine bir an ve ilgili nedeninin utancına sahipti;
Ama yine de, nasıl reddedileceğini bilmediği bir rahatlama oldu
Suzette Northwick, anlatmak zorunda olduğu şeyi aldığında,
Babam öldü.

Kız kardeşi ile her yerde konuştuğunu söyledi ve onlar
bundan emindi; Bunun için hazırlandılar; Onun söylemesini beklediler
Onlar öyle.

Matt, ona söylemediğini fark etmeye çalıştı; Ve o
olabildiğince, babasının
kazada değil.

Hepsini bir kenara bıraktı. Baş harflerdeki fark gerçekten hayır
fark; Ve ayrıca ve her şeyden önce, eğer onun
Babam canlı herhangi bir yerdeydi, ölümünün raporunu görmüş olmalı
Bu sefer ve biraz kelime gönderdi, rahatlamaları için bir işaret yaptı. O idi
Bundan iki kez emin, çünkü o zaman çok endişeli bir şekilde düşünceli
Ayrıldılar. Onlara her hafifçe bilgilendirmelerini bekledi
planlarında değiştiklerinde değişin ve her zaman telgraf edildi
kendi. Tek gizem, Kanada'ya izin vermeden gitmesiydi
planlarını önce veya sonrasında bilin. Biraz üzerinde olmalıydı
Aniden her şeyden önce aklını çıkaran acil iş.

Matt sessizce başını astı, ona ne olduğunu sormalıdır
düşündü ve eğer yaparsa nasıl cevap vermesi gerektiğini merak ediyorum. Bunu algıladı
Ona sorarsa yalan söylemekten başka seçeneği yoktu; Ama gönüllü olduğunda
Hiçbir şey, ona sormadı.

Onu terk ettikten sonra ikinci sabahtı; Ama bunu görebiliyordu
Ayrılmalarından beri uzun süredir yaşıyordu. Diye düşündü, "Bu böyle
yaşlandıkça görünecek. "Yanaklarının hassas taslağı bir
eğrisinin hafif düzleştirilmesi; Dudakları sıkıştırıldı; Aquiline
Burnundan jut keskinleşti. Gözlerinde gözyaşı belirtisi yoktu;
Ancak Adeline ağladı ve mendili ile gözyaşlarını sürekli kurutdu.
Suzette gururla kabul ettiği gibi, acısını uysalca kabul etti ve
Tüm varsayımları ve sonuçları kız kardeşine bırakmış gibiydi.

Suzette, ölümün ilk kez yaslı olanlara getirdiği yüceltimde idi.
İnsanlar henüz farkına varmadıklarını ve hissedeceklerini söylediklerinde
daha sonra. O zaman, özellikle kadınlarsa, bir tür
histerik güç; Olanları sakince konuşuyorlar; Yardım ediyorlar
Onlara karşı dayanacak kayıplarının hemen çemberinin ötesinde olanlar;
Bunlar, onların stresi altında aniden kırıldıklarını görmek için
Yas, ve ateşli güçlerini merak ediyorlar.

Matt ne kalacağını ne de kaçacağını biliyordu; Müdahaleci görünüyordu
Linger ve insanlık dışı, anlatmak zorunda olduğunu söylediğinde gitmek.
Suzette o kadar hala, o kadar soğuktu, onu alırken,
Sonunda onu terk etmek için ayağa kalktığında yoğunluğuna şaşırdı.

"Bizim için ne yaptığınızı asla unutmayacağım Bay Hilary. Asla!
Boyutmayın ya da hiçbir şey görünmesini sağlamaya çalışın! Her şeydi! BEN
Merak edebileceğin merak ediyorum! "

"Evet!" Adeline, sanki nezaketini konuşuyormuş gibi,
onların kayıpları ve bu konuda bir zihin vardı.

"Ah, gerçekten!" Başladı. "Herhangi biri yapardı-"

"Bunu söyleme!" diye bağırdı Suzette. "Bunu düşünüyorsun, çünkü _you_
Herhangi biri için yaptım! Ama bunu _us_ için yaptınız; Ve ben olduğu sürece
Canlı bunu hatırlayacağım! Oh "-o kırıldı; ve yüzünü düşürdü
kaldırılmış kolunda acıklı, çocuksu bir çaresizlik ile; Ve şimdi o
onu her zamankinden daha azdı. Hepsi tekrar oturdu
Bölünmüşlerdi; Matt, zorunlu bir zorunluluğu hissetti
onları teşvik etmek; onu sahip olduğu varsayımdan kurtarmak
kesinlik olarak kabul edildi. Tutkunun olabileceği o adamlardan biriydi
sadece bir tür bencil nezaketten doğdu; Ve kim yalnız yapabilir
Kadınlar mutlu. Eğer aşk olsaydı, şimdi çok garip bir şekilde
Kalp, aşk olduğunu bilmiyordu; Hala acıma olduğunu düşündü
kızın muazzam felaketini hissettiğini. Bunu biliyordu
Her aşaması onu kurtaramadı, ama onu kurtarmaya çalıştı
Şimdi onlarla yüzleşen ve acı çektiğini gördü. O
şanssız yaratıklarla tekrar tüm gerçekleri geçti ve mantıklı
Onlardan babalarının hala hayatta olma olasılığı. Oldu
Sefaletin takip etmesi gereken üzüntüden soluk; deliydi,
aptalca, suçluydu, ama kazanmaya çalışamadı
onlara; Ve sonunda onları bıraktığında, umuduyla parlaklardı
onlara vermişti ve hangi olay, ister ölüm olup olmadığı veya
utanç verici, daha siyah bir umutsuzluk içinde söndürmeli.

Bunun gerçeği kendini şaşırttığını bulduğunda ona koştu
ışığını karın üzerine çıkaran mahkum evden ve
onu sıcaklığı ve lüksünün sapkın bir duygusu ile takip etti
gece. Ama ruhundaki sorunla karışan garip bir sevinç; Ve hepsi için
o uykusuz gece, bu duyguların çatışması onu atıyor gibiydi
Onlar için yabancı ve dış bir şeymiş gibi. Northwick
şimdi ölmüştü ve ölümü, onun
isim; Şimdi hala yaşıyordu ve ölümden kaçışı hepsini doğrulamıştı
Yaptığı yanlış. Sonra kaçışı sadece utançını derinleştirmişti
kaçmıştı; Ölümü, onun üzerinde bir kan yargılaması lekesini sabitlemişti.
yanlış ve kaderin kaprisi değildi, ama ebedi bir yargı
adalet. Bu vahşi sonuca karşı Matt isyan etti ve onu yaptı
durmak.




Xviii.


Kırk sekiz saat daha uzun bir süre boyunca defalsation gerçeği geri tutuldu;
Ama sonra, kabul etmeyenler tarafından çağrılan yasal işlem göz önüne alındığında
Northwick'in ölümü teorisi, ortaya çıkması gerekiyordu ve hepsini kırdı
ezici tanıtım sellerinde sınırlar.

Günler geçtikçe makaleler gerçeklerle doluydu ve haftalar önceydi
Editoryal evler sona erdi. Zaman zaman, yeni detaylar ve
beklenmedik vahiyler, bilge tahminler ve utanmaz sahte, yeniledi
orijinal gerçeğin ilgisi. Hiçbir şeyin olmadığı günler vardı
Makalelerde ve sonra canlı olarak ortaya çıktığı günler hakkında
Paragraflar ve tüm korkunç sütunlar tekrar. Sahtekarlık değildi
özelliklerinde tekil; Bunlar defalsationların çoğu için yaygındı,
Büyük ve küçük, gazetelerde günlük şöhretti. Ama
Adamın kaderi ve neresinin kalıcı gizeminden şüphe duyuyor,
Eğer hala hayatta olsaydı,
Northwick'in davası. İnsanların başarısız olmasıyla sonuçları doğrudan
dahil olmak üzere, beklenenden daha büyüktü; Ve onun toplamı
Araştırma altında monte edilen papazlıklar. Her şeyden çok daha kötüydü
hayal edildi ve üzerine editoryal vaazların çoğunda ahlaki
Suçun yerçekimi, çalınan ve dolaylı olarak
onun tarafından kayboldu. Her zamanki gibi çok fazla şaşkınlık vardı
Suç, kimsenin hayal edemeyeceği bir adamın suçu olmalıydı
şüpheli ve yeterince saçma bir şaşkınlık vardı
reklamın tam kalbinde böyle bir ahlaki çürümenin varlığında
Boston'un Hayatı.

_Events_'de Pinney, olayla ilgili raporunu sanat eseri yaptı
övündüğü elinden gelmeli. Gerçekten bir uzay adamıydı
başyapıt; ve okuyucunun vücudundaki her sinire hitap etti,
duyumları birçok sütunla tekrarlandı ve sayfadan
Korkutucu başlıkların ve yakalama çizgilerinin tekrarlayan bir şekilde çıkıntısı ile sayfa. İçinde
Üretimin zemini, tüm scruples ve isteksizlikler bir
_events_ ve okuyucularının çıkarlarına bağlılık. Her zaman
Saat Miss Northwick ile yaptığı röportajın acı verici izlenimleri büyüdü
daha zayıf ve daha güçlü kullanma arzusu ve hayır ile sona erdi
onun rengi. Ama derinleşerek ona olan sempatinden ödün verdi
Tüm bu üzüntüyü getirebilecek adamın davranışındaki gölgeler
onun için en sevilenler üzerine. Bilinçsizliğinde yaşadı
Aile, hayatın sorunsuz bir şekilde çalıştığı tüm hane halkının cehaleti
her ikisinin başı adaletten kaçak iken, olmasa da
hızlı bir çile kurbanı. Tüm pathoslarda çalıştı
Gerçekler tutabiliyordu ve belirli noktalarda
gerçeklerin kapasitesi. İyi bir grafik kuvvetiyle tarif etti
Northwick iç. Onun dokunuşu altında salon genişledi, merdiven
genişledi ve kavisli, halılar kalınlaştı, hizmetçiler çoğaldı,
"_events_ 'temsilcisinin kibarca başlatıldığı kütüphane,"
"kültürlü bir tada sahip tüm cihazlar" ile döşenmiştir. Eserler
Standart yazarların pahalı bağlamalarda raflarını süslediği;
Muhteşem resimler ve heykel grupları duvarlarını süsledi ve
Alcoves. _Events_ 'adlı bayanın elbisesi
Muhabir, uygun şekilde zenginleştirildi; Yılları iskonto edildi ve onun
Güzellik Patrician oyuncularına yaklaştı. Hakkında hiçbir şey yoktu
Pinney, ve oradayken bir manastır ihtişamını sürdürdü
Northwick Place, dışarıda ve içeride. Romantik bir
Hatboro'nun kendisinin sonucu: "Gelişen bir New England kasabası, gurur duyuyor
Tarihi geçmişi ve modern refahında sevinçli bir
çalışan adamlar arasında beş veya altı bin ruhun nüfusu
ve kadınların en gelişmiş karakterin modern fikirleri gerçekleştirilmişti
Kooperatif mutfağıyla tanınmış Peck Sosyal Birliği'nde ve
Akıllı üyeler ve patronların müşterisi. "

Tüm mesleklerden insanlar önde gelen sakinler oldu.
Pinney güvenlerine ve "önde gelen bir proleter"
J. M.'nin izlenimlerini özgürce vererek bir yakalama hattının ayrılması
Northwick'in işçi sınıfları arasındaki karakteri. "Fikir birliği
Halka açık bir his, "hangi Pinney'nin kullanamadığını tasvir ederken
Ele aldığı tescilli kelime, dramatik bir konuyu oluşturdu
paragraflar; Ve tümü ana için zengin ve uygun bir ortam oluşturdu
Northwick'in şüphesiz sahtekarlık ve uçuşun gerçekleri ve varsayımlar için
hangi Pinney kaderiyle ilgili olarak şımarttı.

Pinney'nin başyapıtı, sadece buna yazabileceği gibi iyiydi
Bir erkek olarak evriminin anı ve _events_ gibi yayınlayabilir
Sadece gazete olarak gelişiminin o döneminde. Rapor
gösterişli ve kaba ve vicdansız, ama acımasız değildi, ancak
kaza ve davanın gereklilikleri dışında kaba değil. Ancak
çaresizce ve tamamen kişiseldi ve artık değildi
Orta Çağ'ın keşiş Chronicle'dan daha fazla felsefe.

_Abstract_, farklı bir okuyucu sınıfına hitap etti ve bir
Halkla ilişkilere yönelik muamelesinde farklı etki. Bakıyoruz
Gazeteler, bir tür kompozit mizaça sahip,
üzerinde çalışan tüm farklı erkeklerin mizaçları; Ama bir mesele olarak
Aslında, her biri eğilimi ifade eder ve mizaç yansıtır
diğer tüm eğilimlerin ve
mizaçlar verir. Bu kadar çok şey var ki zor
Güçlü bir zihnin etkisini şekillendirdiği dergiden çıkarın,
Artık aktif olarak mevcut olmasa bile. Uzun yıllar
Northwick defalcation zamanından önce _events_
Bir zamanlar Boston'da iyi bilinen bir gazetecinin yönetimi
Gazetecilerin saflarından yükselen ve
en kötü anlamda iyice raportörtülemişti. O'nu bıraktıktan sonra
Sahibi, yükseltmek ve reform yapmak için birkaç cihaz denedi, ancak başarısız oldu,
Kısmen o, kendisi de ideal olmayan bir adamdı.
sayma odası ve büyük ölçüde kağıttan kurtulamadığı için
Kendini yok etmeden verilen güçlü eğimli. Yani _events_
Bartley Hubbard'ın ne yaptığını ve sahip olduğu okurları devam etti
çağırdı bunu sevdi: ilkeleri olmayan ve
mahkumiyetler, ancak sadece çıkarları ile; Gerçekten yoğun yaşam haritası, ama
göze çarpan renkli, pitoreskislikte kaba çabalarla ve
Önemli merkezlerin olduğu demiryolu haritalarından daha fazla hayat için
Reklamı yapılan hattın geniş siyah seviyesine birleşin ve bırakın
Işıksız yalnızlıklarda hafifçe kıvrılıyor. İçinde
Hubbard'ın zamanı _abstract_, sonra _chronicle-Abstract_
Boston Press'teki ilk arkadaşı olan editörün suçlaması,
ve nihayetinde bu arkadaşın
Hubbard için onur kırıcı kabul edildi. Ricker o zamandan beri gazeteden ayrılmamıştı,
Ve daha ilerici ve bazılarının krank olarak adlandırılmasına rağmen
Genç erkekleri perçinsiz, bir vicdan idealine yapıştı.
gazetecilik; Soyağa sabit bir karakter verdi ve artık olamazdı
kendini yok etmeden _events_'den değişti. Altlar
O, Sezar'ın askerleri kadar pek değildi ve belki de
Sadece isimlerini değil, niteliklerini de bilmesinin nedeni. Ne zaman
Maxwell, dedektiflerin sahip olduğu defalsation gerçeğiyle geldi.
geçici kullanım için kendisine emanet edildi ve
Çalışma işi, Kicker onayladı, ancak rıza gösterdi
isteksizce. Maxwell'in daha iyi şeyler için daha iyi olduğunu düşündü; O biliyordu
felsefe ve sosyolojinin kuzgun bir okuyucusuydu ve erken
şair olmasının sırrında; O zamandan beri açık bir sır haline gelmişti
Hem onuruna maruz kaldığı ve
onursuzluk.

"Bunu yapmak istediğini düşünmemeliyim, Maxwell," dedi Ricker, nazikçe.
"Sizin hattında değil, değil mi? Diğerlerinden bazılarına veriyor daha iyi
arkadaşlar. "

"Benim çizgimde sandığınızdan daha fazla, Bay Ricker," dedi genç
aynı tür. "Son zamanlarda çok fazla aradığım bir konu. Bir kez
düşündü "-Bashly'ye baktı-" hakkında bir oyun yazmaya çalışmak
Varsayımcı ve ben defalasyon hakkında pek çok gerçek bir araya geldik.
Ne kadar yaygın olduğu hakkında hiçbir fikriniz yok; Bu bizim en yaygın gerçeğimizle ilgili
medeniyet. "

"Ah! Öyle mi?" diye sordu Ricker, cesurca ironik bir saygı ile
Genelleyici. "Başka kim 'bu şeye'?"

"Pinney, _events_."

"Şey, bazı açılardan tehlikeli bir rakip," dedi Ricker. "Ne zaman
Slush'a ve badana fırçasına geliyor, eşleştiğini sanmıyorum
o. Ama belki aynı silahları seçmek istemiyorsunuz. "Ricker
onun üzerinde giydiği yeşil çizgili macun zirvesini aşağı çekti
alnından Gaslight tarafından ve sandalyesini tekrar masasına tuttu ve
Maxwell, işi yapmaya yetkili olduğunu biliyordu.

Ona bir ipucu veren dedektiften hiçbir sözü yoktu.
olay, Hatboro'dan döndükten sonraki gece devam etmek için '
beklenen, ama gerçeğin geri tutulamayacağını biliyordu ve
Pinney ve Pinney'in karısı olarak çalıştığı raporunda çok çalıştı
onlarınki. Ancak ertesi sabaha kadar başlamak için bekledi, çünkü o
Hilarys'ten eve geldikten sonra çok ibne; Erken yükseldi ve aldı
kendisi gaz yakıcı üzerinde bir fincan çay; Ev uyanmadan önce
raporunda çok iyi oldu. Akşam vakti bitirmişti ve sonra
Ricker'a taşıdı. Editör henüz yemeğe gitmemişti ve verdi
Maxwell'in çalışması aç bir adamın eleştirel sansürü. İki idi
Ayrı Parçalar: Bir, tüm gerçeklerin dikkatli ve berrak bir ifadesi
Maxwell'in bilgisine, muhabir kalitesinde set
duyumsuz ve bu kendine saygılı ton ahlakında
_abstract_ etkilenen; diğeri,
gerçekler. Ricker hiçbir şey söylemeden ilkini okudu; O zaman
İkincisinin ne olduğunu gördü, yeşil çizgili zirvesini yukarı kaldırdı ve dedi ki,
"Merhaba, genç adam! Seni kim yere davet etti?"

"Kimse. Genel kurgu bilgimi somutlaştıramayacağımı buldum
Raporda, kusursuzluk olmadan ve bilgeliğimi çıkarmak zorunda olduğum için
Bir şekilde unutmayın, editoryal şekle koydum. Almanı beklemiyorum
BT. Belki bir yerde satabilirim. "

Ricker açıklamasına dikkat etmiyor gibiydi. Okumaya devam etti
El yazması ve bittiğinde raporu tekrar aldı ve
Editoryal uzunlukla karşılaştırıldı. "Bu şeyleri şu şekilde yazdırırsak
Duruşuyorlar, kuyruğun köpeği sallayan bir vakası gibi görünüyorlar. "

Maxwell tekrar başladı, "Oh, beklemiyordum-"

"Ah, evet, yaptın," dedi Ricker. "Tabii ki, raporun
en azından fiziksel olarak yetersizdi. "

"Dürüst olmak gerekirse yapabildiğim kadar yaptım. Beğenmediğini biliyordum
Dolgu ya da sahte, ben de kendim yok. "

Ricker hala iki el yazmasını önünde tutuyordu. O şimdi
onları omzunun üzerinden, yanında durduğu Maxwell'e verdi. "Yapmak
Bu iki şeyi birlikte kaynaklayabileceğinizi mi düşünüyorsun? "

"Bilmiyorum."

"Diyelim ki deniyorsun."

"Editoryal olarak veya--"

"Ya. İşiniz bittikten sonra karar vereceğim. Burada yap."

Yanındaki uzun masadan bazı kağıtları itti ve Maxwell oturdu
onun görevine kadar. Zor değildi. Malzeme gerçekten
Kindred karakter. Sadece birkaç prefatory yazması gerekiyordu
editoryal tutumda, raporuna cümleler ve sonra
Editoryal, yine bazı değişikliklerle. Onu uzun sürmedi; içinde
Yarım saat sonucu Ricker'a verdi.

"Evet," dedi Ricker ve mavi kalemiyle yeniden okumaya başladı
elinde.

Maxwell, onun reddini yerine getirmek için çelik sinirlerle gelmişti.
Makale bütün, ama tüm onun silinmesine maruz kalmaya hazır değildi
evcil hayvan ifadeleri ve favori cümleler, bazen tüm
paragraflar.

Ricker sonunda ona "Ne düşünüyorsun
Şimdi? "Maxwell'in cevap vermesi için cesareti vardı," Peki, Bay Ricker, eğer _must_
Diyelim ki, sanırım tüm kemikleri ve kanı ondan çıkardın. "

Ricker güldü. "Ah, hayır! Sadece dişler ve zehir çantaları. Buraya bak,
Genç adam! Söylediğinde tüm bu alaycı şeylere inandın mı?
onlara?"

"Bilmiyorum--"

"_İ_ biliyorum. Seni biliyorum _did değil. Her biri yanlış çaldı. Onlar
edebi etki için ve toprakların zevki için. Ancak
Bu şeyleri söylemeye devam ederseniz, düşünmeye başlayacaksınız
Onlar ve bir adam bir adamın ne olduğunu düşünüyor. Orada senin
Eğer gerçekten düşünürsen utanmalıyım, ama seni tanıyorum
Yapmadım, bu yüzden hepsini vurmaktan kurtuldum. "Maxwell aptalca görünüyordu;
Kendini iddia etmek istedi, ama nasıl olduğunu bilmiyordu. Ricker devam etti:
"Bu büyüleyici küçük sarkmalar ve innuendo'larınız
Gerçekten akıllı okuyucular için makalenizi öldürdüm. Olurdu
Flict'i olan genç bir adamdan veya konuşan yaşlı bir aptaldan şüphelenildi
kalbinin boşluğu. Olduğu gibi, benzersiz bir şeyimiz var,
Ve size sahip olduğum için çok mutlu olduğumu söylemem. Hiç yapmadım
Yeteneğiniz olduğuna dair inancımın herhangi bir sırrı. "

"Çok iyisin," dedi Maxwell, hala biraz kaba. .
Cerrahın bıçağı iyileşmesine rağmen acıyor.

Maxwell eve gittiğinde annesiyle tanıştı. "Neden anne," dedi
Genç adam, "Old Ricker raporumu editoryal olarak yazdıracak; ve
Herhangi bir raporumuz olmayacak. "

"Sana iyi olduğunu söyledim!"

Maxwell, biraz kin tutmanın kendisinden kaynaklandığını hissetti ve dedi ki,
"Evet; ama karışık mavisi ile tüm hayatı çıkardı
kalem. Mükemmel öldü. "

Daha sonra ofiste kanıt olarak gördüğünde öyle görünmüyordu ve
Gazeteye girdiğinde öyle görünmüyordu. İyi uyumamıştı; O
birkaç şey beni heyecanlandırdı; Ricker'ın işinden yapmış olduğu kullanımı ile,
ve bu kullanımın onun içinde hızlandığı ilerleme umutları ile. O öyleydi
bundan utanmamak; Bununla gurur duyuyordu; Ve merak etti
Simetri ve güç, tekrar okurken ve okurken.

Konu görüşüne göre çok yüksek felsefi zemin almıştı,
ve toplumun yapısını suçlamıştı. Bir şey olmalı
Rotten, dedi, her sabah medeniyetimizin merkezinde
Bir kısmında, büyük veya küçük bir defalcation hikayesini getirdi.
Ülke: Zavallı katiplerin ve elçilerin
İşverenler sigortalanabilir, ancak yetkililer, kamu ve
Kurumsal, hiçbir garantimiz yoktu ama ortalama ahlakımız
ticari yaşam. Bunun ne kadar düşük olduğu gerçeğinden çıkarılabilir
J. M. Northwick'inki gibi bir defalksiyon dehşete düştüğü gibi
iş ve sosyal çevreler, oldukça yarattığı söylenemez
sürpriz. En mutsuz bir şekilde, beklenen bir şeydi
bu patentten daha güçlü bir kanıtın iddia edilmesi gerekmez.
_Abstract_ muhabiri, temerrütçünün evine sahip olduğu toplulukta,
ve en katı olasılıkla ilgili itibarına rağmen,
Evrensel olarak başkalarının parasıyla kaçtığına inanıyordu
sadece muhasebe olmadan yirmi dört saat olmadığı için
Nerede olduğu için.

Bu noktada Maxwell, ziyaretinde topladığı malzemede dokunuyor
Hatboro'ya 've isimleri veya kişileri kullanmadan,
Durum ve yerel his hakkında canlı bir izlenim. O hedef aldı
tarihsel tutum ve Taino'nun yöntemini taklit ederek ve
tarzı başardı. Defalcation hakkındaki tüm hesabı
her önemli ayrıntıyı içeren dokunun yakınlığı
nihai görüşlere ilişkin ilk şans şüphesi
ve kaderinin varsayımları. Aynı zamanda doğru ilişki ve
Ana gerçeklerin oranı tutuldu ve ifade boyunca
O kadar onurlu ve tutkulu ki, uzak bir şeyin lütfu vardı
zaman ve yerde. Anlatı sona erdiğinde ve kritik
Sanatsal değerlerin kendilerini hissettiği yorum başladı. Ricker vardı
Maxwell'in çalışmalarının mükemmelliğini kabul etmesinde özgürdü ve
gazeteye olan önemini takdir etmek hızlı. Gençleri yaptı
Diğer ayrık iltifatlar ve bununla ilgili tekrarlayan tahminler
birlikte olduklarında, içinde hissettiği nitelikler vardı
Daha sonra sadece olmamıştı. Tabii ki çok fazla borçluydu
Maxwell'in Kaza Kazası,
onun oyunu; Ama insanların kitlesinin altında parçalandığını biliyordu.
malzeme ve ne kadar kolay ve
Maxwell onun halledildi. O hasta küçük genç hepsini taşıdı
eğlendirilen ve şaşırmış sağlam bir olgunluk havasıyla kapalı
Ricker. Adamın kendisine nerede yardım ettiğini gördü, bilinçli veya
bilinçsizce, en sevdiği yazarların tarzı ve yöntemi ile; Ve o
onlardan okuduğu felsefi duruşa hayran kaldı; Ama kimse
Maxwell'in kendisi, insancıl, insancılın sırrındaydı
Northwick'in tedavi edildiği temperance. Bu bir renkti
Elinde parçalara ayrılan oyun; Sadece uyarladı
Tipik bir temerrütçi anlayışı, onu yüzlerden geliştirdiği için
Örnekler, eldeki temerrüde dava ve takıldı
mükemmel. Hayali temerrütçüsünün değil
tiyatronun adaletinden daha şefkat ve
Okuyucu suçun neredeyse ölümcül yönü. O gerçeğiyle karşı karşıya kaldı
Durum, izole veya istisnai olmaktan çok
Özellikler, oldukça normaldi. Birikmiş gerçeklerini çizdi
Bunun kanıtı ve hızlı bir temerrüde satıcı dizisi ile,
Kasiyerler, müfettişler ve başkanlar,
Öğrenci için çok belirgin olan kötüye kullanımlarında tekdüzelik. Onlar
hepsi rahat bir şekilde yerleştirildi ve servet değilse refah yolunda;
Hepsi derhal servete sahip olmaktan cazipti;
Hepsi, yapmayan parayla spekülasyon yapacak kadar verdiler
onlara ait; Hepsi ilk kredileri kolayca değiştirebildi
kendilerini yaptılar; Hepsi tekrar ödünç aldı ve sonra değiştiremedi
krediler; Hepsi öğrenildi ve hepsine belirli bir zaman verildi
kıtlıklarını oluşturun. Bundan sonra belirli bir çeşitlilik ortaya çıktı: biraz
Kendilerini vurdu ve bazıları kendilerini astı, diğerleri ayakta durmaya karar verdi
onların yargılanması; Çok daha büyük sayı Kanada'ya kaçtı.

Konunun bu sunumunda, Maxwell'in
oyunundaki belirli bir karakterin kelimelerini kopyalamak için: bunlardan biri
işlevi olan drama tarafından iyi bilinen alaycı şahsiyetler
Eylemin seyrini gözlemleyin ve iyi yüklü sarkmlar yapmak için
diğer karakterlerin davranış ve güdüleri. Burada Ricker
mavi kalemini en özgürce kullandı ve pasajları vurdu
neredeyse şeytani persiflage ve siyahın renklerine dokundu
Birkaç umut ışığı ile kötümserlik. Son toplama yine
Birkaç tedarikçisi tarafından reddedilen bir dramadan uyarlandı
Ahlaksız olarak bacak-Burlesque. Gözyaşı çekmeyi amaçlayan bir dayanakta
Dinleyici, Maxwell'in oyununun kahramanı, genç karısından ayrıldığında
ve çocuklar, zehir almadan önce,
kendisini koşulların kurbanı olarak gördüğü davası ve
peygamberlik perspektifinde,
Gel, aynı cazibelerle karşılaşmalı ve aynı şeyi yapmalı
aynı koşullar altında suçlar. Maxwell bunu yeniden şekillendiriyor
editoryal terimlerle soliloku; Ve sadece orada olmadığını değil
Northwick'in davasında olağanüstü bir şey yok, ancak beklenebilir
kendini süresiz olarak tekrarlamak. Bir yandan, erkekleri eğitmişsinizdir
Bu tür sahtekârlık ve kınanan iş yöntemleri
O; Ahlaki lifleri, zayıflamasa bile, mücadele ile gerildi
Çevremizdeki para için; Öte yandan vardı
Fırsat, şansın cazibesi, ceza belirsizliği.
Sebepler aynı devam edecek ve etkiler devam edecekti.
Aynı. Hiçbir iyi vatandaşın bir temerrütten kaçmasını isteyemeyeceğini ilan etti
topluma karşı suçunun cezası; Ama toplumu yönlendirdi
Kendisinin ne kadar sorumlu olduğunu düşünün, ki
suçlunun sorumluluğunu görmezden gelmeden. Biriyle sona erdi
bir geleceği bu tür nedenler olmadan ve olmadan tahmin ettiği paragraf
bu etkiler; Ancak Ricker, bunun geçmesine izin vermezdi.
MAXWELL Yarı Direktif Öfke vermişti. Rütbe olduğunu söyledi
Sosyalizm ve kapanışını verdiği kanıtta kesti
Makalenin cümleleri olumlu yerine bir sorgulama
şekil.




Xix.


Hilarys her zaman seçtikleri gibi kahvaltıya boğuldu. Matt ne zaman
evdeydi, annesi ve genellikle ilk idi; Sonra babası geldi
Ve Louise son. Diğer birçok insanın yaptığı gibi _events_ aldılar,
Çünkü tüm hatalarıyla kapsamlı bir gazeteydi; Ve onlar
_abstract_ alarak kendine saygılarını sürdürdü. Sabah
Defalsation çıktı, Matt gönderdi ve diğer tüm kağıtları aldı.
Babası önünde baktı ve annesiyle konuştu
Onlara saat dokuzda katıldı.

Birçoğunun illüstrasyonları vardı: Northwick'in benzerlikleri ve görüşleri
Boston'daki evi ve Hatboro'daki evi '; Şirketin görüntüleri
Ponkwasset'teki değirmenler; Wellwater'daki demiryolu enkazının manzarası; Ama o
Hilary'yi gerçekten hasta eden Pinney'nin başyapıtı. Tüm kağıtlar
iğrençti, ama bu iğrençti. Yine de gerçekten hiçbir şey yoktu
gazetelerin tutumunda suçlanacak
davayı dedektiflere veren ve makinelerini belirleyen yönetmenler
işyerinde tanıtım. Her ikisi de hakları içinde hareket ediyorlardı, her ikisi de
resmi bir görevi yerine getirmek. Ancak Hilary,
Tahıl, Northwick'in koruyucusunun neredeyse konumuna girdi; O vardı
bu pozisyonun sahteliğinden çok acı çekti, çünkü kimse hor görülmedi
Northwick türü ondan daha fazlaydı; Ama acı çektiğinde
Bir haydut için bile, onun için bir nezaket hissetmeye başlıyorsunuz. Bütün bunlar
Darbs, zavallı şeytan için artan sempatisine düştü,
o. Çeşitli makalelerdeki çeşitli hesaplardan geçti,
Kırık çabalar, bunları bunlardan birbirini izleyen şoklar gibi alıyor
Korkunç ayrıntılar, o zaman kendisine duş gibi görünüyordu
Onların menziline geldi, her yerde çürük ve dövülene kadar.

"Şey, en azından dışarı çıktı canım," dedi finali not eden karısı
Acılarının masa üzerindeki etkisi ve şaşkınlıklı olduğunu gördü
Son makaleden düştü. "Bu rahatlık var."

"Bu bir rahatlık mı?" Diye sordu, huskily.

"Neden, evet, sanırım öyle. Gerilim bitti ve şimdi başlayabilirsiniz
kendini al. "

"Sanırım bundan bir şey var." Matt'e bakmaya devam etti, ya da
Aksine, Matt'in arkasında saklanan _abstract_ kopyasında ve
"Oraya ne var, Matt?" Dedi.

"Belki de okumam iyi olur," dedi Matt. "Bana en çok öyle geliyor
nadiren iyi. Acaba kimin yapabileceğini merak ediyorum! "

"Diyelim ki daha sonra merak ettiğinizi varsayalım," dedi babası sabırsızlıkla;
Ve Matt okumaya başladı. Makalenin pozisyonları şöyledir:
Hilary, muhtemelen farklı bir ruh halinde olsaydı alabilirdi;
Etkileri, bazıları, bunun gibi, kesinlikle olması gerektiği gibi
reddetti; Ama bütünün öfkesi çok insanciydi, bu yüzden rahatsız ediyor,
aydınlanmış, Hilary'nin kişisel şükran parıltısı vardı.
Yazar, ortak ahlakı dediği için, okumaya kadar
bitmişti. "Bu çok olağanüstü bir makale" dedi ve katıldı
Matt bunu kimin yapabileceğini merak ediyor, böyle olağan etki ile
vakalar.

"Keşke," dedi Bayan Hilary, "
Bu zavallı şeylerden. "Northwick'in kızları demek istedi ve ekledi,
"Eğer gerçekleri bilmelilerse, daha merhametle söylenemezler
onlara."

"Neden, düşündüğüm buydu, anne," dedi Matt. "Ama yapamazlar
mutsuz bir şekilde bu versiyonda tutulun. Sefalet onlara gelmek zorunda kalacak
Tüm sefaletlerimiz gibi şekilsiz bir şekilde. Diğer kağıtların bilmiyorum
çok kötü-- "

"Fena değil!" babasını ağladı.

"Hayır. Onlar için kaba değiller, sadece onlar için.
Muhtemelen ortalama düşünme ve hissi yeterince temsil eder
mesele; tüm hayatları boyunca tanışmak ve kullanılmak zorunda kalacakları şey
ile. Ama keşke bu _abstract_ makalesini kimin yaptığını bilseydim; İstemeliyim
Ona teşekkür ederim. "

"Soru şimdi," dedi Bayan Hilary, "Onlar için ne yapabiliriz?
Orası? Onları netleştirdiğinden emin misin Matt, biz
Onların bize gelmesini istekli, ne olursa olsun? "

"Louise ve ben bunu yapmaya çalıştık," dedi oğlu, "biz oradayken
birlikte; Ve Wellwater'dan sonra onlara bildirdiğimde, onlara tekrar söyledim
Ve yine bizim dileğimizdi. "

"Şey," dedi Bayan Hilary, "Yapabileceğimiz her şeyi yaptığımız için mutluyum. İlk başta Louise'i görmenin bilgeliğinden şüphe ettim; Ama şimdi
Doğru olduğundan memnunum. Ve babanın yaptığından memnunum
Tam o sefil yaratığı istismar ettiği şansı elde etmek. "

"Ah, evet," dedi Matt. "Bu haklıydı. Ve dışarıda olduğu için çok mutluyum
onun. Hala yaşıyorsa, bunun dışında olduğu için mutluyum. "

Hilary sessiz kalmış, çeşitli reforluklarına sefil bir şekilde dahil olmuştu ve
Yanlış, ama şimdi patlak verdi. "Ve bence iğrenç konuşuyorsun
Saçma, Mat. Onu etkinleştirme şansı verildiğinde Northwick'i alamadım
onun raskalitesinin sonuçlarından kaçmak. Neden olmasın
bunun için cezalandırıldı mı? "

"Çünkü en az iyi olmaz, ona ya da başka herhangi birine.
Onu reform yapmazdı, hiçbir şey reform olmazdı. Northwick değil
hastalık; O sadece semptom. Onu bastırabilirsin; Ama bu olmayacak
Hastalığı iyileştirin. Bu kadar hasta olan tüm sosyal beden
_abstract_'daki makale ima ediyor. "

"İçinde böyle bir ima görmüyorum," dedi babası öfkeyle.
"Teoriniz, her birinin alçak.
Alçılış. Sosyal bedenin tedavisi nerede başlayacak
İçindeki her insanla evde başlamıyor mu? Sana söylüyorum, bu bir
Northwick için çok iyi bir şey ve onun gibi her haydut olabilirse
devlet hapishanesinde görev yaptı. "

Tartışma, bu çizgilerden ayrılmadan uzun süre arttı
her iki tarafta da argüman. Bayan Hilary sabırsızlık kadınlarını dinledi
kişisel zeminden her yoklukta hissedin, tek zemin
gerçeklik. Matt, babasına söyleyecek kadar uzağa gittiğinde,
"O zaman, A'nın uygun şekilde cezalandırılırsa
Günahları, B aynı koşullarda ve altında erdem uygulayacak
Aynı cazibeler için çok fazla, "annesi içeri girmeye çalıştı
üzerlerinde. Metafizik hakları hakkında fazla bir şey bilmiyordu ve
sorunun yanlışları; Sadece Matt'in babasını aldığını hissetti,
onu gururla ve hoşgörülü bir şekilde seven bir köşeye ve gördü
Bunun görünmez olduğunu. Ayrıca, yanlış bir şey olduğunda, bir kadın
Her zaman birinin cezalandırılmasını ister; Biraz kadın, önce veya sonra başka bir kadın
Kadın erkekleri akraba. Her kadın bu konuda muhafazakar ve Bayan
Hilary, oğlu ve kocası arasındaki konuşmayı durdurmak için kararını verdi,
Çünkü Matt'in iki kat yanlış olduğunu hissetti.

Ama konuştuğunda kocası ona "Kesme, Sarah!"
Ve sonra Matt'te kükredi, "Sana bireyin olmadığını söylüyorum
Bu konuda endişeli! Size bunun ilgi olduğunu söylüyorum,
Topluluğun B'ye bakmadan günahları için bir cezalandırması gerekliliği,
Ve benim için, bulana kadar hiçbir taş bırakmayacağım
Northwick, ölü ya da canlı; Ve eğer hayatta ise, hiçbir çaba sarf etmeyeceğim
onu yargılamaya, mahkumiyete ve cezaya getirdi. "Bunları bağırdı
Kelimeler çıktı ve kaşıkların tıkanması için kahvaltı masasını vurdu
ve Bayan Hilary, Patrick'in söylediklerini pek duyamadı
hemen kapının içinde.

"Bay Hilary'yi görmek için? Bir bayan? Kartını mı gönderdi?"

"Adını vermezdi, hanımefendi; istemediğini söyledi hanımefendi.
Bay Hilary'yi resepsiyon odasında bir an görmek istedi. "

Hilary, masaya yumruğuyla başka bir patlama vermek için öne doğru eğildi,
Ama karısı Patrick'in tekrarıyla onu durdurmayı başardı.
mesaj.

"Onu görmeyeceğim," diye yanıtladı. "Muhtemelen bir kadın muhabiri.
Çok ekmek oluğumuzda. Sana "Matt'e gitti" diyorum, var
bir vatandaş olarak, sosyal bir faktör olarak, tümünüzü iptal eden iddialar
Kardeş olarak B'ye karşı duygusal yükümlülükler. Tanrı ruhumu korusun! C A değil
Kardeş de ve alfabenin geri kalanı? Bir diğerini soyarsa
mektuplar, sonra B, A'nın
Küçük oyun onu hapse attı. "

"Ah, itiraf ediyorum ki A'ların günahları için daha iyi acı çektiğini; ama şüpheliyim
Bir erkeğin iradesine karşı çıktığı ceza doğru türse
cefa. Eğer bu adam gönüllü olarak ileri gelmiş olsaydı ve
Yanılgısı tarafından riske attığı ceza, iyi olurdu
kendisi ve herkes için bir şey; gerçek olurdu
uyarı. Ama kaçtı. "

"Ve böylece uzak durmasına izin verilmeli!
Yargılama! Bir hırsızı çalmasına izin vererek mahkum edersin
şirketin. "

"Bana öyle geliyor ki yaptın baba. Ve bence doğru yaptın,
Sana söylediğim gibi. "

"Ne yaptı?" diye bağırdı Hilary. "Hayır, efendim, türden hiçbir şey yapmadım! Ben
Ona kendini dürüst bir adam yapma şansı verdi-"

"Canım," dedi Bayan Hilary, "sen _must_ git ve o kadından kurtul,
en azından; ya da _me_ olsun. "

Hilary peçetesini aşağı fırlattı ve tartışmadan kırmızı şaşkın bir bakış attı
onun hakkında ve ne olduğunu gerçekten bilmeden acele etti
odanın.

Karısının "
Baban Matt ile anlaşmazlık, onun çok şaşkın olduğunu bildiğinizde, "
Sesini duymadan önce "İyi gökler, zavallı çocuğum!" İçin
şimdiki zaman, bunun bir dehşet çığlığı olduğunu bilemezlerdi.
Resepsiyon odasında onunla tanışan Suzette Northwick'in görünüşü
Talep:

"Babam Bay Hilary hakkında bu nedir?"

"Baban hakkında canım?" Ona koyduğu elleri aldı
onun sözleri ve ne acıma ve yararlı bir şey yapabileceğini düşünmeye çalıştı
söylemek. Onları ondan uzaklaştırdı ve diğerine hızlı bir şekilde tuttu.

"Doğru mu?" diye sordu.

Kendisine onu anlamama iddiasına izin verdi; Yapması gerekiyordu
BT. "Neden, umarım-umarım doğru değildir.
Kazada ilk başta bildiğimizden var. Matt yapmadı ... "

"_That_ değil. Bundan daha kötü. Bu başka bir şey-bu
Makaleler-onun bir temerrüt olduğunu söylüyor-Dishonest. _That_ doğru mu? "

"Ah, hayır, hayır! Nazik hiçbir şey canım!" Hilary bunu söylemek zorundaydı; O
başka bir şey söylemenin insanlık dışı olacağını hissetti; Başka hiçbir şey yapmaz
mümkün oldu. "Bu gazeteler-onlara bağlı!-
Her şeyi alın-kağıtların ne dediğini algılamanıza gerek yok. "

"Ama neden babam hakkında bir şey söylemeliler, böyle bir zamanda,
O-her şey ne anlama geliyor, Bay Hilary? Kağıtlara inanmıyorum ve
Bu yüzden sana geldim-en kısa sürede, bu sabah. Yapacağını biliyordum
Bana gerçeği söyle. Babamı çok uzun zamandır tanıyordun; Ve nasıl olduğunu biliyorsun
_Good_ O! Ben hiç kimseyi yanlış yapmadığını biliyorsun-o
_Couted_! "

"Tabii ki, elbette!" dedi Hilary. "Gelmek oldukça haklıydı
Ben-doğru. Nasıl-Kız kardeşin nasıl? Kalmalısın, şimdi-LOUISE
Henüz aşağı değil-ve onunla kahvaltı var. Bayan Hilary'den yeni ayrıldım
masada. Bize katılmalısın. Seni temin edebilir-Matt oldukça
konusunda sıkıntılıyacak hiçbir şey olmadığından emin
-o-- "

Hilary, bu belirsiz ifadeleri konuşurken amaçsızca kalmaya devam etti,
Ve şimdi onun önünde odadan çıkmasını sağlamaya çalıştı; Ama o
Bir sandalyeye düştü ve kalmak zorunda kaldı.

"Bana söylemeni istiyorum, Bay Hilary, en ufak bir
Makalelerin bu sabah söylediklerinin temeli? "

"Nasıl, vakıf? Sevgili çocuğum--"

"Babam ve şirket arasında herhangi bir sorun var mı?"

"İyi, her zaman ortaya çıkan sorular vardır."

"Babamın hesapları hakkında herhangi bir soru var mı-dürüstlüğü?"

"İnsanlar bugünlerde her şeyi sorgular, çok şey olduğunda-
İş dünyasına güven. Zamandan itibaren soruşturma olmalı
zaman."

"Ve babamdan şüphelenmek için herhangi bir neden oldu mu?
Ondan şüpheleniyor musun? "

Hilary odanın etrafına fitil gözüyle baktı, getiremedi
kızın yüzüne dayanmak için. "Neden, sanırım bazılarımız-bazılarımız
Yönetmenlerin-şüpheleri vardı ... "

"_You_ var mı?"

"Sevgili kızım-zavallı çocuğum! Anlayamadın. Ama gerçekten yapabilirim
Diyelim ki, bu inceleme-konu tartışmaya geldiğinde
Kurul toplantısında, babanızın ısrar etmesini garanti ettim.
Her şeyi yapmak için zamana sahip olmalı. Yapabileceğini söyledi; Ve biz kabul ettik
şansı olmalı. "Hilary bunu uğruna söyledi
kız; Ve gerçekten onun üzerine koyduğu muazzam yüzden utanıyordu.
olayda yer. Devam etti: "Çok, çok yaygın bir şey
Güven pozisyonlarındaki kişiler için kaynaklarını yüklerindeki kullanmaları için,
Ve sonra onları değiştirin, bunların her gün gerçekleşmesi ve zarar görmediği
kastediliyor ve hiçbiri yapılmaz-olmayan-girişim olamıyorsa
Ne yazık ki. Bu izole bir durum değil! "Hilary onun olduğunu hissetti
Şimdi devam etmek, çok ahlaksız konuştuğunun farkında olmasına rağmen;
Ama zavallı çocuğu önündeki yozlaştırmadığını biliyordu ve
onu teselli etmek, onu rahatlatmak için elinden geleni yaptığını. "Bütün
Olay _abstract_ içine çok iyi konuldu. Gördün mü? Mecbursun
Bunu görün ve diğer makalelerin ne dediğine aldırmayın. Bayan'a gelin
Hilary-gazetemiz var-"

Suzette Rose. "O zaman bazı yönetmenler babamın sahip olduğuna inanıyor
Makaleler dediği gibi şirketin parasını mı alıyor? "

"Onların buna ya da buna inanmaları noktaya hiçbir şey değil-"

"Yapıyor musun_?"

"Söyleyemem-onun kastettiğini sanmıyorum ---- geri yüklemeyi bekliyor,
kurs. Bunun için zaman verildi. "Hilary tereddüt etti ve sonra
Demen daha iyi düşünmüş düşündüm: "Ama kesinlikle istihdam ediyordu
Şirketin özel işletmelerindeki fonları. "

"Hepsi bu," dedi kız ve şimdi Hilary'den önce geldi
oda. Yukarı baktı ve Louise'i gördü.
Merdivenlerden aşağı iniyor.

"Neden Sue!" Ağladı; Ve adımları uçtu ve kollarını attı
arkadaşının boynunun etrafında. "Ah, Sue, Sue!" Dedi, o seste
kadın başka bir kadına anladığını bildirmek için kullanıyor ve
Onunla tamamen sempati duyuyor.

Suzette soğuk bir şekilde kıkırdayan kollarını çözdü. "Giteyim Louise."

"Hayır, hayır! Gitmiyorsun. Seni istiyorum-şimdi bizimle kalmalısın. Biliyorum
Matt bu korkunç raporda hiç inanmıyor. "

"Bu, doğru olsa bile, şimdi hiçbir şey olmaz. Başka bir
Rapor-Bilmiyor musun?-Bu sabah gazetede. "Louise
Suzette'in yapmadan önce yaptığı hafif duraklamada bilinçsiz görün: "Ve
Baban babamın hırsız olduğunu söylüyor. "

"Ah, Papa!" Louise dışarı çıktı.

Her ikisinden de çirkin ve nankördü; Ve Hilary verdi
keder ve protesto kükreme. Suzette Louise'den kaçtı ve ondan önce
engelleyebilir, Hilary tarafından sokak kapısına parladı ve gitmişti.




Xx.


Diğer gözlerde utanç haline gelen üzüntü üzüntü olarak kaldı
Northwick'in kızları. Babaları geri dönmediğinde veya herhangi bir
Hayatın herhangi bir yerinde olma işareti, ilk inançlarına döndüler ve
ölümü gerçeğini kabul etti. Ama bu onların kederinin bir durumuydu,
içinde suçluluk düşüncesini reddetmeleri gerektiğini. Aşkları başladı
kadınların kalplerinde mümkün olan mucizeye dokunan
Onuruna, sahtekârlığının hiçbir kanıtının yapamayacağı bir inanç oluşturmak
sallamak.

Bu gazetelerin suçladığı her şeye inanmış olsalar bile
Onu, başkalarının eylemlerinde yaptığı suçu görmemiş olabilirlerdi.
Ancak kadınlar olarak, erkeklerin yaptığı iyi ayrımları yapamadılar
iş ahlakı ve Northwick'in kızları olarak,
Yanlış olsaydı ne yaptım. Babaları ödünç almıştı
diğer insanların parası, geri ödemek isteyen ve sonra onu kaybetmişti
kendi ve yapamadı; Hepsi buydu.

Her mizaç farkı ile bunu kabul ettiler ve
eğer anısına bir tür ihanet olacağı konusunda hemfikirdi
hayatlarında herhangi bir değişiklik yaparak ona karşı suçlamaları teşvik etti. Ama özellikle çantayı tutan Suzette için bir rahatlama oldu,
Değişiklikler kendilerini ve pahalı olmaya başladığında
Kuruluş, bunun hoşnutsuzluğu ve endişesi yoluyla düştü
Hizmetçi ve bu, Elbridge Newton ve karısından başka hiçbiri kalmadı.
Şimdi yapacak hiçbir şeyi yoktu ama kaybettiği çocuk için üzüldü ve
İsteyerek mutfak ve salon çalışması hakkında yardım etmeye geldi,
Kocası atlara ve sığırlara olabildiğince baktı ve
fırınlara eğildi ve seralardaki bitkilerin
dondurun. Erken ve geç kaldı; Şiirsel sadakati yoktu
Northwicks; ama özverilerini açıklayabildiği kadarıyla vardı
Her zaman ona iyi davrandı ve geride kalan şeyleri görmeye dayanamadı.

Her gün geçti ve haftalarca geçti ve kız kardeşler
merhametin, farklılığın veya aşağılığın yalnızlığı
Komşuları onları terk etti. Adeline Wade'i gördü, ne zaman geldi
ev, onun görevini ve onun ayrıcalığını hissettiği
Ofisinin onu herhangi bir evinde sunması için güçlendirdiği teselli
yas; Ancak Suzette onu görmezdi; Ona minnettar mesajlar gönderdi
ve vaat ediyor, aradığında ve Bade Adeline ona her seferinde
Bir dahaki sefere onu görmeyi umuyordu.

Onu geçiren bir Bayan Munger olan South Hatboro'nun bayanlarından biri
Kışların yanı sıra oradaki yazları, kütüphaneye kadar nüfuz etti,
bir komşu olarak kendisine neyin nedeniyle ne olduğunu kendi duygusu üzerine; Ama o
kız kardeşlerden birini bulamadı. Kendini memnun etmek zorunda kaldı
Doktorun karısı Bayan Morrell'i bir saniyede ona katılmaya çağırıyor
gizliliklerine teşebbüs etmek; Ama Bayan Morrell bir fikri oluşturmuştu
Suzette'in karakteri ve öfkesi acıma dürtüsüne olumsuz
ki kızın pozisyonunda başka biri için hissedecekti. Bayan.
Hatboro'nun önde gelen tüccarının karısı Gerrish '
Boston'dan Northwick ile gelerek,
Yönetmen toplantısı, Bayan Munger'a katılacaktı, ancak kocası
onu yasakladı. İnancında tüm topluluğa karşı öne çıkmıştı
Northwick'in bütünlüğü ve ödeme gücü; Ve her biri suçlarken
kayıplar arasında bildirildiği anda kaçması
Demiryolu kazası, Gerrish bunu kabul etmeyi reddetmişti. Defalsation geldi
Üzerine açık bir gökyüzünden gök gürültüsü gibi; Kendini rezil hissetti
vatandaşlarından önce; Ve Northwick'in aldattığı aldatmaya kızdı
örtük bir şekilde pratik yapmıştı. Yasanın gecikmelerinden habersizdi
varsayımcının arkasından bıraktığı mülkü ele geçiren ve
Şimdi açıkça alacaklılarının mülkü. Hatboro'daki diğer insanlar ',
Northwick'ten şüphelenmenin en okuncusu olanlar suçluyu azaltanlar
düşüncelerinde ona karşı hoşgörü. Bazıları gittiğine inanıyordu
diğer mahkemelerdeki hesabı; Bazıları hala yoksulluk içinde yaşıyordu ve
endişe duyduğu sürece yeterince ceza olan sürgün. Ancak
Gerrish, yasadan dramatik bir şey, örnek bir şey istedi.
Ponkwasset direktörlerini bir inci türü için başarısızlıkla suçladı.
Northwick'in aynı anda, ölü ya da canlı olarak belirtilmesi.

"Neden ailesini o evden çıkarmıyorlar ve teslim ediyorlar
Soyduğu hissedarlar? "Bir sabah şanslı sordu
Mağazasında şezlonglar. "Anlıyorum ki bu adam Hilary,
Boston'da, korumalı ve-onu en başından koruyan,
Ve-ve tam da. Bilmiyorum _why_; Ama benden biriysem
Ponkwasset hissedarlar, sanırım _should_. Bir noktaya işaret etmeliyim
Northwick'in ailesinin neden evimde yaşadığını sormak
Ellerini koyabileceği her şeyden beni yağmaladı. "

Avukat Putney vardı ve sahip olduğu tütününü birine kaydırdı
Yanak diğer yanağına ve küçük, sert çenesini ayarlayın. "Şey, Billy,
Sana nedenini söyleyeceğim. Çünkü ev ve çiftlik ve tüm gayrimenkul
Northwick'in alacaklılarına değil, Northwick'in ailesine aittir. "
Dinleyiciler güldü ve Putney devam etti, "
Northwick iyi bir süre önce baktı, sanırım. Sanırım sahip olmalı
heykelinin üst üste koyulmasını istediğin zaman kadar uzun zaman önce
askerin anıtı. "

"Ben _Never_ heykelinin askerin anıtının üstüne koymasını istedim!" Bay
Gerrish öfkeyle karşılık verdi.

Putney'nin çılgınlığı geçmişti ve tam zevk alıyordu
Gerrish'e hor görme, bu da derin saygıya dönmeye eğilimli
bardaklarındaydı. Kendisi anormal geçişin farkındaydı
daha sonra tüm konularda muhafazakar duygunun lideri oldu
ve statünün en sağlam arkadaşlarından biri; O olduğunu söyledi
Mevcut durumuna karşı bildiği en kötü şey. O gitti
ŞİMDİ: "Sen değil mi? Peki, bence o kızdan daha iyi görünür
Orada sirk kaplamalarında var. "Hepsi güldü; Putney
Asker Anıtı'nın zaferi için farklı alay biçimi
Her konuştuğunda. "Ve bu fakir arkadaşların ne olduğunu önerir
Gerçekten öldü: gittikçe daha fazla kuzeyboya sahip olabiliriz ve
Bütün Northwick Sistemi. Heigh? Görüyorsun Billy, gerek yok
Northwicks'te çok zor olun, kişisel olarak, çünkü onları bir
sistemin gerekli kısmı. Yasalar ve
Mahkemeler Rogue yoksa? Northwicks _have_. Çok yazık
Northwicks'in aileleri olması gerektiğini; Ama suçlamıyorum
Northwicks, Northwickism'in kesin olduğu kötü güne karşı sağladıkları için
bitirmek için. Çatının bu kadınların üzerinden alınamayacağına sevindim
kafalar; Deeding'de J. Milton'ın baba sevgisine ve öngörüsüne saygı duyuyorum
onlar için mülk. "

Diyerek şöyle devam etti: "Alacaklılarının onu korumaları düpedüz soygunu!" Serrish
bağırdı.

"Ah, hayır, öyle değil, Billy. Bu yasa. Yasaya saygı duymalısın.
mülkiyet hakları. Forvetlerin yakmasını isteyeceksiniz.
Bir dahaki sefere burada sorun yaşadığımızda ayakkabı atışları. Çok varsın
yangın çıkarıcı, Billy. "

Putney, Gerrish'e karşı kahkahayı taşıdı, ancak bazıları vardı
grup ve Hatboro'da birçok insan vardı,
ile başa çıkmak için örnek önlemler istediğini hisseden kadınlar
Northwick'in davası. Bu bayanlar bunlara izin verme duygusunu görmediler
Kızlar, sanki hiçbir şey olmamış gibi yaşıyor,
Babanın suçları kurbanlarını kaybetmişken, bolca dürüst
İnsanlar o gece nerede uyuyacaklarını bilmiyorlardı.
Bir sonraki ağız dolusu kurban gelecekti. Bu gerçekten değildi
bu adaletsizlikten şikayet eden evsiz ve açlar; değildi
Hatboro dükkanlarında günlük ekmekleri için koşanlar bile
böyle şeyler söyledi. Çok meşgul ve sonra çok yorgunlardı, çok düşünmek için
Onlar hakkında ve Northwick'in yanlışlarının gürültüsü, önce
Makine Din. Yakın, soba ısıtmalı salonlar
saygın vatandaşlar, bu kadar uzun süre emredilen pencerelerin arkasında
Arabalarında ve kızaklarında geçen Northwicks'in kıskanç manzaraları,
ve bayram ve vicdanlı kadınlar arasında, reziline katlandı ve
alacaklılarının yaralanmaları,
kızları; Her zaman kendilerini konuşmak için çok iyi düşünmüşlerdi
diğer insanlara. Bu tür kadınlar Ponkwasset'in ne olduğunu anlayamadı
Mills Company, bu kızları hemen kapılardan çıkarmamak ve
Belki de şirketin neden hiçbir gücü olmadığı öğretilemezdi.
Bunu ya da en azından cumhurbaşkanının neden bunu yapmak istemediği. Onlar
ailesinin hala dostça ilişkiler sürdürdüğünü öğrendim.
Northwick kızlar, şüpheleri yoktu, ki
Hilary'lerin paylaştığı açık inançları olmak uzun zamandır
ganimet. Acımasız değildiler ve gerçekten görmek istemezlerdi
Northwick kızları, eğer buna gelmiş olsaydı acı çeker; Ama açgözlüydü
kötü olanlara vaat edilen intikamın ve korkuları yoktu
yargılama veya en iyi önlemle buluşma.

Sokakların, mağazaların ve ofislerin daha özgür havasında, kocaları
çok hevesli değildi. Aslında, hiç kimsenin istekli olmadığı söylenebilir ama
Gerrish. İlk heyecan ve ardışık şoklardan sonra
Gazeteler tarafından verilen duyum geçti, erkeklerin üzerinden geldi
Hatboro 'kabul edilebilecek veya görmeyebilecek bir tür istifa
genel bir demoralizasyonun kanıtı olarak. Defalsation onları korkutmuştu,
Ancak kimseyi şaşırttığı söylenemezdi; Olacaktı
Northwick'in pozisyonundaki bir adamdan bekleniyor; Her gün oldu
bir yerlerde ve orada olması gereken gün gelmişti. Onlar yaptılar
Tanrı'nın iyi olduğunu ve Mahomet'in onun peygamberi olduğunu söylemeyin, ama onlar
Fatalistler aynı. Başarılı gerçeği kabul ettiler ve,
felaketin onları gerçekten ilgilendirmediğini yansıtmak, birçoğu
tutkuyla, hatta jocosely olarak gördü. Çok umursamadılar
Boston'da Northwick'e fon sağlayan zengin insanların
hisse senetlerinde kumar; Hatboro bankası harap olmuş gibi değildi,
Ve çalışkan insanlar mevduatlarını kaybetmişti. Bakabilirler
Tarafsız bir göz ile önemli ve kalplerinde belirsizler
Ponkwasset şirketinin herhangi bir üyesinin
Northwick ile aynı şey şansı varsa. Bunun ötesinde onlar
çoğunlukla Northwick'in yok olup olmadığı sorusuyla ilgilenmek
demiryolu kazası veya halka iş koymuştu ve sahipti
Putney'nin dediği gibi, Rogue'un dinlenmesinde bir yerde huzur içinde ruhu
Kanada Hakimiyeti. Putney partiyi Northwick'in lehine temsil etti
hayatta kalma; ve Gates, hükmün adamı, ters fraksiyonu yönetti. Ne zaman
Putney pazarlamasını sipariş etmek için düştü, genellikle bir şeyler söyledi
"Şey, Joel, bu sabah kremasyon nasıl?"

"Sadece patlama, Squire. Bu stok geliyor, tam da.
Hayin'den önce dolara yüz sent değerinde. "Bu, veya
Böyle bir şey, Gates'in genellikle cevapladığı şeydi, ama bir sabah o
sordu, "Ponkwasset millet ile nasıl durduğunu duyun, sanırım?
Say-kağıt yapar-cumhurbaşkanı bir
Şikayet, küllere nasıl sahip olabileceğini haklı olarak görmemesiydi
suçlu. _He_ buna inanıyor, herhangi bir şekilde. "

"Şey," dedi Putney, "New England'ın babaları kutsanmış olarak öldü
Bebek lanet umudu. Ama bu kanıtlamadı. "

"Bu çok şey, Squire. Sanırım beni oraya götürdün," dedi Gates.

"Eski Hilary'nin bir şeyi zorlamak istemediğini anlayabiliyorum.
koşullar ve onu suçlamıyorum. Ancak yasanın kursuna sahip olması gerekir.
Hilary'nin yapma görevini aldı. _İ_ bunu onun için yapmak istemiyorum. "




Xxi.


Hilary kendine yardım edemedi, ancak yasal adımları attığında
zorunluydu, ona kasten çağırıyor gibi görünüyordu
O zavallı genç kızın ve o zavallı yaşlı hizmetçinin zulmü. Oldu
Gerçekten, bir adamı gösteren bir adamı göstermek için
Aksine herhangi biri kanıtlayabilirdi, günahlarından önce geçmişti.
Mahkeme, kalpleri arayan ve hareketlerden ziyade güdüleri yargılar. Ancak
Yine de süreçler devam etmek zorundaydı ve Hilary onları istemek zorunda kaldı. Oldu
Hepsi Hilary'nin ailesinde konuştu, burada acımasız ve affedildi
Maskelere rağmen bizi basit ve samimi tutan bu sevgi
Dünyaya giyiyoruz. Karısı ve çocukları ne kadar nazik olduğunu biliyordu,
ve bu işte ne kadar acı çekti, birincisinden sonra
çok yumuşak olmaya çalıştı. Onun hakkında konuşmak istediğinde hepsi kabul etti
Matt'in onu teorileri ve görüşleriyle uğraşmaması gerektiğini; Ve ne zaman
Bundan bahsetmedi, kimse bahsetmemeli. Hilary, konumunun tuhaf zorluklarını hissetti, daha da keskin bir şekilde
Çünkü görevini kısmasına izin vermeyecek bir vicdanı vardı.
Etkisini, karakterinin ve işinin ağırlığını kullanmıştı
Kurulun Northwick'e doğru eylemini kontrol etmek için,
Defalsation bilinmeye başladı ve şimdi iki katına cevap vermek zorunda kaldı.
Yöneticilerin kendisine karşı ilerlemesi dilekleri. Çoğu inandı
Northwick'in hala hayatta olduğunu; emin olmayanlar bunu bir
Kamu görevi onu herhangi bir oranda suçlamak için ve hepsi buna oy verdiler
Hilary gerekli şikayeti yapmalıdır. O zaman Hilary'nin başka seçeneği yoktu
Ama itaat etmek için. Yerindeki başka bir adam istifa etmiş olabilir, ama
Hayır, çünkü nihayet Northwick'in kaçışından sorumlu olduğunu biliyordu.

Ne kadar zorluk olacağını öğrenmek için daha az görevini yerine getirmedi
Northwick'in kızlarını çalıştırdı ve onlara para ödünç vermeye çalıştı. Ama Suzette
her ikisi için de babasının gittiğinde onlara biraz para bıraktığı için cevap verdi
uzak; Ve Hilary, Louise'i ancak resmi olarak nasıl yapması gerektiğini açıklamak için gönderebilirdi
yasal işlemlerde görünmek; Louise'in her neyse koymasına izin verdi
Pişmanlıklarına ve tavsiyesine istediği renk sıcaklığı
Bir avukata danışmalılar. İş benzeri değildi; Olsaydı
Genel olarak bu eleştirilebileceği bilinmektedir; Ama son çare, bir
Böyle bir şey, Hilary eleştirmenlerine gitmesini her zaman söyleyebileceğini hissetti
Deuce ve iyi bir vicdan üzerine geri dönün.

İlk başta Louise'e benziyordu, Suzette ayrılmak istemiyordu
babası ofisinden ya da onun hoşgörüsünü takdir etmek için. O
kendi babasının kursunu şüphenin üstünde bir şey olarak ele aldı
Yakında sahip olacağı düşmanlar tarafından yönlendirildiği bir şey
Yaşamış olsaydı, karışıklığa döndü. Hiçbir fark yaratmadı
O ve Adeline ne yapıldı; Babaları şimdi güvende ve bir gün
Adı temizlenecekti. Adeline, evde olduklarını ekledi
onları bıraktığı yer; onların eviydi ve kimse alamazdı
onlardan.

Louise her şeye şefkatle kabul etti. Suzette'in olabileceğini düşündü
babasının aldığı şekilde biraz daha samimi
pişmanlıklar. Ama Suzette'in her zaman önemsiz olduğunu hatırladı ve
İlk hayal kırıklığından sonra onu suçlamadı. Görebiliyordu
zaten eve düşen bir tür ihmal, ifade
Akllarında olan umutsuzluğun temizlik açısından. .
Kız kardeşler ağlamadı, ama Louise onların için acıma ağladı
Tahsisness ve sonunda gözyaşları onları gibi bir şeye yumuşattı
kendileri için şefkat. Ona karşı öğle yemeğinde kaldılar
Will, ama daha iyi kaldığını düşündü. Öğle yemeği çok kötü pişmişti
Ve o kadar yetersiz Louise açlıktan ölmeye başladıklarını hayal etti
kendileri ve çay fincanına ağlamak istedi. Bekleyen kadın
Böyle kasvetli siyah giydi ve gözleri baktı ve onun
Ağız sıkıca takip etti ve atları hafifçe kokladı. Bayan Newton'du;
Geldiğinde Louise'e izin vermişti ve tek hizmetkardı.
Kız gördü.

Suzette gelecek için planları hakkında hiçbir şey söylemedi ve Louise yaptı
Ona sormayı sevmiyor. Bir bayrak altında alınmış gibi hissetti
ateşkes ve aralarında güven olamazdı. Her ikisi de
Kız kardeşler onunla savunma üzerinde duruyor gibiydi; Ama başladığında
Uzaklaşmak için Suzette şapkasını ve ceketini giydi ve gideceğini söyledi
onunla cadde kapısına ve almaya gelen Simpson ile tanış
Louise istasyona geri döndü.

Orta Mart ayının açık bir günüydü; Güneş mavi bir gökyüzünde yükseldi ve
Bazı Jays lapi ve ladinlerde püskürttü. Frost henüz dışarıda değildi
ancak gölgeli yol ayak altında kurudu.

Kolun hava uzunluğunda konuştular; Ve sonra Suzette dedi
Aniden, "Elbette Louise, babanız istediklerini yapmak zorunda kalacak
Papa'ya karşı. Bunu anlıyorum. "

"Ah, Sue--"

"Yapma! Bu konuda aptal olmadığımı bilmesini diliyorum."

"Eminim," Louise macera etti, "sana yardım etmek için her şeyi yapardı!"

Suzette, sadece iyi bir duygunun zayıf ifadesiyle ortaya koydu. "Yapmıyoruz
Papa'nın yanlış bir şey yaptığına ya da yapamayacağı bir şey yaptığına inanıyorum
Doğru yaşasaydı. Mülkünü bizden almalarına izin vermeyeceğiz
Eğer yardım edebilirsek. "

"Tabii ki değil! Eminim Papa senden istemez."

"Haklı olduklarını itiraf ediyor olurdu ve biz _never_ yapacağız
O. Ama babanı suçlamıyorum ve onun bilmesini istiyorum. "

Louise kısa durdu ve Suzette'i öptü. Onun sevecen iyimserliğinde
Şimdi tüm sorunların bittiği an için ona görünüyordu. O vardı
olayda asla umutsuzca yanlış bir şey fark etmedi; gibiydi
Farklı insanlar varsa, açıklanabilecek yanlış anlaşılma
Aklını dinlerdim.

Sue kendini serbest bıraktı ve dedi ki, arkadaşından uzağa bakarak: "Var
zor oldu. Öldü; Ama onu attığını görmemize bile izin verilmedi
mezarda. "

"Ah, belki," Louise ağladı, "diye öldü.
O değil-"

Suzette, Stern hücumunda ondan uzaklaştı. "Sence öyleyse
Hayatta bizi tek kelime etmeden terk eder miydi? "

"Hayır, hayır! O kadar acımasız olamazdı! Bunu kastetmedim! Öldü ve ben
her zaman söyleyecek. "

Konuşmadan yürüdüler, ama Suzette kapıda
Louise'in kucaklamasını geri döndür. Gözyaşları gözlerinde durdu, "Ben
Sevgimi annene göndermek isterse-eğer umursarsa. "

"Bak!"

"Ve kardeşine bizim için ne yaptığını asla unutamayacağımı söyle."

"Yapmasına izin vermeni asla unutamaz," dedi Louise, istekli
minnettarlık. "Düşünmeseydi benimle gelmeyi isterdi
müdahaleci görünebilir. "

"_ _Brother_!" Sue kelimeleri Matt gibi konuştu
Bazı üstün varlıklar.

Sesine koyduğu duygu yoğunluğu, başka bir fışkırdı.
Louise'in gözlerine gözyaşları. "Matt _is_ iyi. Ve ona ne olduğunu söyleyeceğim
söylemek. Bunu duymak isteyecek. "Yoldan aşağıya baktılar, ama yapabilirler
Simpson'ın henüz geldiğini görmüyor. "Bekleme, Sue," diye yalvardı. "Geri dön!
Hepiniz yıpranmış olacaksın. "

"Hayır, arabanız gelene kadar kalacağım," dedi Suzette; Ve onlar
Birlikte sessiz kaldı.

Sonra Louise dedi ki, "Matt'in yeni bir heves var:
Gazeteler-- "

"Gazeteler!" Suzette, iğrenç bir şeyle tekrarladı.

"Ah, ama o diğerleri gibi değil," diye açıkladı Louise. "Çok
Yakışıklı, ilginç, solgun ve hasta. Şair olacak,
Ama muhabir olması gerekiyordu. Çok zeki; Ama Matt onun olduğunu söylüyor
Çok fakir ve çok zor zamanlar geçirdi. Şimdi yapmayacağını düşünüyorlar
İnsanlarla daha fazla röportaj yapmak zorunda-ilk olan Papa ile röportaj yapmaya geldi
zaman; Ve zavallı Papa onunla çok künttü; Ve sonra çok üzgünüm. O var
başka bir tür gazete yeri; Ne olduğunu bilmiyorum. Matt ne sevdi
Hakkında yazdı-sizin için-Sue. "

"Neredeydi?" diye sordu Sue. "Hepsi kötü ve acımasızdı."

"Onun acımasız değildi. _Abstract_'daydı."

"Evet, hatırlıyorum. Ama Papa'nın parayı aldığını söyledi," diye cevapladı Sue
acımasızca.

"Miydi? Sadece _if_ dedi.
Daha. Matt olsaydı çok sevmezdi. O çok kötü
sağlık. Ama çok zeki. "

Hack, Simpson'ın sürdüğü yere yükselişte göründü
Öfkeyle, insanları gördüğünde her zaman yaptığı gibi. Louise kollarını attı
tekrar arkadaşını yuvar. "Geri dönüp seninle kalmama izin ver, Sue! Yoksa gel
Benimle ev, sen ve Bayan Northwick. Hepimiz sahip olduğumuz için çok mutlu olacağız
Sen ve ben seni burada yalnız bırakmaktan nefret ediyorum. Çok korkunç görünüyor! "

"Evet. Ama burada taşımak başka bir yerden daha kolay. Bir gün hepsi
Yanlışlık temizlenecek ve sonra deldiğimiz için mutluyuz
Bizi terk etti. Ne yapacağımıza karar verdik, Adeline ve I. Biz
yaz için evin döşenmesine izin vermeye çalışacak ve
buraya lodge. "

Louise cadde kapısının yazısına baktı ve bunun
Güzel ol.

"Henüz hiç kimse için kullanmadık," diye devam etti Suzette, "
Kışın eve geri dönün. "

Bu yine Louise'e takdire şayan bir kavram gibi görünüyordu ve ondan ayrıldı
Arkadaşla tanıştıklarında hayal edebileceğinden daha rahat arkadaş. O
Election hissi evinde onunla birlikte taşıdı ve Sue'yu bildirebildi
Neredeyse gülümseyen bir refah ve mükemmel istifa durumunda,
Şirketin Hilary'yi yapması gereken her şeyde tanışma değil. O
babasını isteksizce, bir tür müttefik olarak düşündü
Northwicks ve çok az türetmiş gibi göründüğü için hayal kırıklığına uğradı
Sue'nun onayından zevk. Ama genellikle her şeyi onayladı
Onun için Northwicks'e söylemeyi hatırlayabilirdi, ancak yapmasa da
Matt gibi durumu çok takdir edin. Ona söyledi
Kardeş, Sue'nun iç içe geçme isteksizliğini duyduğunda söyledikleri
ve şimdi kesinlikle onu görmeye gitmesi gerektiğini ekledi.




Xxii.


Bir iki gün sonra, Matt Hilary Hatboro'ya gittiğinde Wade'i buldu
Kilisede çalışması ve ona "Wade, ne
Bayan Northwicks'i biliyor musunuz? Onları son zamanlarda gördün mü? "

Wade ona Bayan Northwick'i ne kadar az gördüğünü ve nasıl yapmadığını söyledi
Suzette'i hiç gördüm. Sonra Matt, "Neden sana sorduğumu bilmiyorum
Çünkü tüm bunları Louise'den biliyordum; Geçen gün buradaydı ve
Ona söylediler. Gerçekten almaya çalıştığım şey, bilsen de
Jack Wilmington ile olan ilişkinin nasıl durduğu hakkında daha fazla şey. Yapıyor musun
Babası hakkındaki sorundan beri onu görmeye çalışıp çalışmadığını bilin
çıktı mı? "

Adeline Northwick her zamanki gibi sorudan düşmüştü ve gerçekten
Her iki genç adamın düşüncesinde tamamen Suzette ile ilgili
İkisi de açıkça sınırlamayı gerekli bulmadı.

"Olmadığından eminim," dedi Wade, "
olumlu. "

"O zaman bu onu çözüyor!" Matt, Wade'in Gotiklerinden birine gitti
pencereler ve dışarı baktı. Dönüp arkadaşına geri döndüğünde
dedi ki, "Eğer onun hakkında ciddi olmasaydı, sanırım olurdu
Onu böyle bir zamanda görmeye çalış, değil mi? "

"Bunu yapmadığını hayal edemiyorum. Ona hiç cad düşünmedim."

"Hayır, ne."

"Yapmadıkça bunu yapmazdı-kadının biraz tutmuyorsa
ona emrini verir. En azını söylemek için büyük bir zayıflık gösterdi.
Ama daha kötü bir şey olduğuna inanmıyorum. Köy insanlar ne
inanmak?"

"Her türlü korkunç şey, bazıları; diğerleri meselenin olduğuna inanıyor
ne göründüğünden daha fazla ne de daha az. Bu yapabilecek bir şey
Dünyanın başka bir ülkesinde olduğu gibi olun. Bu aşama
Medeniyetimiz skandalın fizyognomisine katkıda bulundu, tıpkı
Kuruncunun sürgünü, katkıda bulunduğumuz aşamadır.
Suç fizyognomisi. Buradaki kamuoyu Mrs.
Wilmington veya Bay Northwick. "

"Bu hesapta onunla kavga etmeye hazır değilim," dedi Matt,
ironi ile kolayca karıştırılabilecek felsefi dinginlik
o. "Dinimizi kabul ettiğimiz kitap, yargıda hoşgörü öğretiyor
başkalarının. "

"Alaycı kayıtsızlık öğretmiyor," dedi Wade.

"Belki de insanların hissettiği bu değil," dedi Matt.

"Bilmiyorum. Bazen demoralizasyonumuzun ne kadar derinden düşünüldüğünü düşünmekten korkuyorum
belirli yönlere gidiyor. "

Matt, bu tür spekülatif soruşturmanın cazibesini takip etmedi ve
Wade düşkündü. Dedi, kişisel olarak aniden geri dönerek
Ground: "O zaman Jack Wilmington'un daha fazla olması gerektiğini düşünmüyorsunuz
Onunla ilgili mi düşünülüyor? "

"Bayan Sue Northwick ile ilgili olarak?
Ne demek istediğini anla. "

"Demek istediğim, herkesin görevini mi-ya da benimkiniz-adama gitmek ve bulmak
O dışarı; Gerçekten ne düşünüyor, gerçekten ne hissetti? Demek istemiyorum, yap
ona itiraz. Bu ona değersiz olurdu. Ama belki o
yanlış bir incelik, pişmanlık duygusundan geri dönmek; Ne zaman
onun hakkının, ayrıcalığının olduğunu görmek için yapılabilir
Bir erkeğin bir kadına ve sonsuza kadar olabileceği her şey ona her şey
Herhangi bir erkeğin mutlu veya şanslı bir kadına olmasını umabileceğinden daha fazlası-
Sence Tazminat, koruma, güvenlik, her şey olabilir! "

Wade başını salladı. "Yararsız olurdu. Wilmington çok iyi biliyor
Böyle bir kızın şimdi onun için bir şey olmasına asla izin vermeyecek
Daha önce onun için fantezi kaydırdı. Hiç aşık olsa bile
Şüpheliyim ki, yapamadı. "

"Hayır, sanırım hayır," dedi Matt. Biraz duraklamadan sonra, "Sonra ben
Kendim gitmeli. "

"Git, kendin? Ne demek istiyorsun?" Diye sordu Wade.

"Bazıları, nasıl yer aldıklarını anlamalarını sağlamaya çalışmalı. Ben
Louise'in yaptığını düşünmeyin; Kendini bildiğini sanmıyorum, nasıl yasal
Bildiriler onları etkileyecek; Ve sanırım gidip yapsam iyi olur
mükemmel net. "

"Bunun hoş olmayacağını hayal edebiliyorum," dedi Wade.

"Hayır," dedi Matt, "Bunu beklemiyorum. Ama çıkardım,
Louise'e beni görmeye istekli olacağını söyledi ve sanırım vardı
Git iyi olur. "

Mahkumiyetini sorgulayıcıya koydu ve Wade yürekten, "Neden,
kurs. Tek şey bu, "ve Matt bir yüzle gitti
Zevk umudu olmasa da iyi niyetle neşeli.

Caddede Suzette ile tanıştı, yürüyüş için giyinmiş ve öne çıkıyor
Sahip olduğu muhteşem, kibirli hareketle. Gördüğü gibi
O, başladı ve sonra neredeyse ona doğru koştu. "Ah! _You_!" Dedi,
Ve biraz geri çekildi ve sonra elini aceleci bir şekilde dışarı çıkardı
o.

İkisine aldı ve "bir yerde mi yürüyor musun?
İyi misin? Kız kardeşin evde mi? Seni tutmama izin verme! İle yürüyebilir miyim
Sen?"

Gülümsemesi bulanık. "Sadece caddede yürüyorum. Louise nasıl?
Güvenli bir şekilde eve döndü mü? Buraya gelmek onun için iyiydi. Bu değil
eşcinsel bir ziyaret için yer. "

"Ah, Bayan Northwick! Onu görmek senin için iyiydi. Ve biz çok
mutlu-ayrılmış-_us_ herhangi biriyle mağdur hissetmediğinizi bulmak için
ne olması için. Ve umarım aldığımı hissetmiyorsun
Geleceğin nezaketinizin avantajı? "

"Ah, hayır!"

"Sadece Wade'i gördüm." Matt bilinçli olarak kızardı. "Ama değil
Sizi almaktan başka seçeneğin olmadığı yerde tanışmış olmak oldukça adil görünüyor
Ben!"

"Her sabah burada yürürüm," diye döndü kaçak bir şekilde. "Ben yok
başka. Asla caddeden çıkmam. Adeline köye gidiyor,
Bazen. Ama insanlarla tanışamam. "

"Biliyorum," dedi Matt, okşama sempati ile; Ve başı yüzdü
Onu kollarına götürmek ve onu o utançtan sığınmak için ani arzu
ve üzüntüyü avlamak için üzüntü. Gözlerinin içinde bir sorun vardı
Onun acıma ile ağrıyor; Daha önce olmadığı gibi,
kadınsı terimlerle, babasının gözlerinin. "Zavallı Wade"
Ne dediğini bilmeden devam etti, "dedi bana-
Seni göremediği için çok üzgündü-hiçbir şey yapmak için-- "

"Kullanım ne olurdu? Kimse hiçbir şey yapamaz.
yük; Ama buna inanan insanları görerek eklememize gerek yok-
Babam yanlış yaptı. "

Matt'in nefesi neredeyse onu terk etti. Durumun ne olduğunu algıladı
Üzüntüyü taşıyordu, utançını reddetti. Belki de
doğasından birinin kabul etmesi mümkün olamazdı ve
Babasının masumiyeti teorisini çerçevelemek için hiçbir çaba gerektirmedi;
Belki de onun için başka bir hipotez mümkün değildi ve kanıtlar
Hissettiği gibi gerçekle ilgisi yok.

"Sahip olduğumuz en büyük rahatlık, hiçbirinin inanmamasıdır; ve
Babam babamı diğerlerinden daha iyi tanıyordu. Yapmadığımdan korktum
Louise'in bunu ne kadar hissettiğimi ve Adeline'in ne kadar hissettiğini anlamasını sağlayın.
Ona söylemek zordu, sana bir şey için teşekkür etmeden
babamın vadesinden daha fazlası değildi. Ama ikimiz de hissediyoruz; Ve ben
Babanızın bunu bilmesini ister. Onu ne olduğu için suçlamıyorum
yapacak. Babamın masumiyetini kurmak gerekiyor
Deneme. O ilk gün babana çok haksızdım,
Papa'ya karşı bu şeylere inandığını düşündüm. Onu takdir ediyoruz
Her şekilde nezaket, ama bizi savunmak için herhangi bir avukat alamayacağız. "

Matt, mükemmel güvenin bu vahşi karışıklığından önce çaresizce sessiz kaldı
ve umutsuz hata. Onu nereye koyacağını bilemezdi
Sağ; Onu yaralamadan nasıl bir kelime konuşabileceğini görmedi
Onun sevgisiyle, gururu.

Acele etti, hızla yürüdü, sanki onun acelesine ayak uyduruyormuş gibi
özgür duygular. "Korkmuyoruz ama çıkacak ki
her zaman çok dik ve her için çok iyi olan babanın adı
Biri, temizlenecek ve onu bu kadar suçlayanlar
hak ettikleri gibi cezalandırıldı. "

O kadar tamamen yanlış anlaşılmıştı.
Bunu açıklamanın mümkün olmayacağına dair yaklaşan yargılamalar
hepsi ona; Ama onu hatasında bırakamadı ve sonunda yaptı
onu aydınlatmak için bir çaba.

"Sanırım babam sana bir avukat görmenizi tavsiye ediyordu.
Babanızın bütünlüğüne karşı suçlamalar hakkında bir soru olun, ancak onun
ödeme gücü. Bildiriler mülküne karşı olacak; Ve yapmamalısın
Kendinize dezavantajlı olarak alınmanıza izin verin. "

Durdu. "İyi adı değilse, mülk için neyi önemsiyoruz?
temizlendi mi? "

"Korkarım-korkuyorum," diye konuştu Matt, "
anlamak."

"Babam asla parayı korumak istemiyorsa, duruşma gösterilecek,"
Kız geri döndü.

"Ama bir avukat-bir avukat görmelisin!-
Bir duruşma bu soruyu nerede bırakacaktı. Durum böyle olmaz
Babanıza karşı, ama _you_'ye karşı. "

"Bize karşı? Ne yaptığımızı söylüyorlar?"

Matt, olayın kahramanca yanlış anlamasına gülebilirdi, eğer
Yazık olmak için değildi. "Hiçbir şey! Hiçbir şey! Ama alabilirler
Burada babanıza ait olan her şey-yerde her şey,
alacaklılarını tatmin etmek. Yanlış yapma sorunu girmeyecek. BEN
Sana nasıl olduğunu söyleyemem. Ama seni savunacak bir avukat olmalısın
davadaki haklar. "

"Eğer hiçbir şey yapmış gibi davranmazlarsa, hiçbir şey yapamazlar
bize!"

"Babanızın dünyada sahip olduğu her şeyi ödemek için alabilirler.
borçlar. "

"O zaman almalarına izin ver," dedi kız. "Yaşamış olsaydı
onlara ödeme. Utanmak için bizim için hiçbir şey yapmadığını asla itiraf etmeyeceğiz
ile ilgili; Herhangi birini kasıtlı olarak haksızlığa uğrattı. "

Matt, babasının masumiyetinin mesleğinin
onun için gerekli. Ne kadarının gönüllü olduğunu bilemedi, saf
iradenin etkisi, gururunun taleplerini yerine getirirken ve ne kadar
gerçek inançtı. Sadece ne olursa olsun, onun dileği değildi
onu yaraladı ya da onu taciz etmek için, ama kutsal olması gerekenleri terk etmek
İnsan dokunuşundan Providence dediğimiz gizeme. Olabilir
yüzüne bir bakış için ona ihanet eden bu endişe oldu
onu kalıyor gibiydi.

"Haklı olduğumu düşünmüyor musun, Bay Hilary?"

"Evet, evet!" Matt başladı; Ve onun haklı olduğunu söyleyecekti
Her şekilde, ama kendi gerçeğinin onun için de kutsal olduğunu buldu
kurgusu ve dedi ki, "Babanı yargılama hakkım yok. Bu
Yapmaya istekli olmalıyım son şey. Kesinlikle ona inanmıyorum
yardım edebilseydi herhangi birini yanlış istedi. "

"Teşekkür ederim!" dedi kız. "Sana sorduğum şey bu değildi. Ben _now_
Babamın ne yapması gerektiği ve herhangi bir güvenceye ihtiyacım yoktu. Üzgünüm
tüm bu alakasız sorularla sizi rahatsız etmek; Ve teşekkür ederim
Bana verdiğin türden tavsiyeler için çok fazla. "

"Ah, bunu alma!" Basitçe kabul etti. "Kullanılmak istiyorum
Siz-dünyanın en iyi arkadaşının olabileceği tüm kullanım; Ve anlıyorum
Seni yaraladığımı. Sözlerimi yanlış alma; Eminim sen
Biliyorsan, irademi alamadım! Herkesin sahip olduğu en kötüsü
Babanız hakkında on kat doğru olduğunu söyledi, irademi değiştiremedi,
veya--"

"Teşekkür ederim! Teşekkürler!" Dedi sapkın dedi. "Ben sanmıyorum
Birbirinizi anlayın, Bay Hilary. Denemek için çok değerli değil. BEN
Sanırım veda etmeliyim. Kız kardeşim beni bekliyor olacak. "Başını salladı
Ve bir kenara kaldı, şapkasını kaldırdı. Onun tarafından kesildi ve kaldı
Avenue'nin eğrisinde kaybolana kadar onun peşinden bakıyor. O
Aniden yeniden ortaya çıktı ve hızla ona doğru geri döndü. "Söylemek istedim
Bu, ne düşünürsen ya da söylese de, ne olduğunu asla unutmayacağım
Yaptım ve ben her zaman minnettar olacağım. "Bunları başlattı
Kelimeler ona şiddetle, sanki bir meydan okuma gibi ve sonra
Geri döndü ve hızla tekrar görünmek için kayboldu.




Xxiii.


O akşam Adeline kız kardeşine, yetersiz akşam yemeğinin sonunda dedi
Bu günlerde kendilerine izin verdiler, "Elbridge samanın verdiğini söylüyor
dışarıda ve yemek yiyen atlar hakkında bir şeyler yapmalıyız
Kafaları ahırda. Ve inekler: için neredeyse hiç yem yok
onlara."

Pasif olarak Suzette, "Bir kısmını almalı ve yem almalıyız," dedi.
Adeline gözlerinin ağladığını gördü; Ona sormadı
Neden; Her biri diğerinin neden ağladığını biliyordu.

"Korkarım," dedi abla. "Olduğu gibi çok hızlı gidiyor,
Yakında ne yapacağımızı bilmiyorum. Bence satmalıyız
bazı sığırlar. "

"Yapamayız. Bizim olup olmadığını bilmiyoruz."

"Bizim değil mi?"

"Alacaklılara ait olabilirler. Duruşma bitene kadar beklemeliyiz."

Adeline cevap vermedi. Bu duruşma hakkında yeterince tartışmışlardı, ki
Çok az anladılar. Adeline her zaman yapması gerektiğine inanmıştı
Bir avukatla bu konuda konuşun; Ancak Suzette istekli değildi. Ne zaman
Bir adam o sabah bir bağ olduğunu söylediği bir kağıtla geldi,
Ve onlarla bıraktı, tavsiye istemeyi kabul etmemişlerdi. Bir kere,
Kime soracaklarını bilmiyorlardı. Northwick'in Boston'da bir avukatı vardı; Ancak
Çoğu kadının yaşadığı cehalete bırakılmışlardı
Bu tür konular ve adını bilmiyorlardı.

Şimdi Adeline, tuttuğu bir plan üzerinde hareket etmeye karar verdi
Suzette'den Suzette'in hoşuna gitmeyeceğini düşündü. Kız kardeşi
Akşam yemeğinden sonra odasına gitti ve sonra Adeline eşyalarını giydi ve
Geceye yumuşak bir şekilde dışarı çıksın. Adamın sahip olduğu kağıdı aldı
ayrıldı ve babasının verdiği mülkün eylemlerini aldı
Sue küçük bir kızken annesi öldükten kısa bir süre sonra öldü. Dedi
işlerin kaydedildiğini ve onları güvenli bir şekilde tutabileceğini
yeterince ve onları o zamandan beri eski bağcıklarının olduğu kutudan tutmuştu
ondan beri hiç yaralanmamış olan annesinin saati
ölüm.

Adeline yoldaki veya yalnız olan karanlıktan korkmuyordu
köy sokakları; Ama avukat Putney'in kapısında çaldığında, onu
Kalp o kadar korku ile attı ki sanki ondan atlamalı gibi görünüyordu
ağız. Ona geldi çünkü buna rağmen her zaman duymuştu
Daireleri, Hatboro'daki en akıllı avukattı '; Ve inandı
eğer varsa haklarını koruyabileceğini. Aynı zamanda
Adaletin yapılması diledi, ancak acı çekmeliler ve geldi
Putney'e, kısmen babasını her zaman sevmediğini bildiği için,
Ve böyle bir adamın ona tavsiyede bulunma olasılığının daha düşük olacağını düşündü.
Dostça bir insandan daha ilgisine karşı sağa karşı.

Putney, geceleri yapmaya yatkın olduğu için kapıya geldi.
Evdeydi ve onun gözünde sürprizini kontrol ettiğini gördü. "Bir an görebilir miyim-görebilir miyim?"
hukuk işi? "

"Kesinlikle," dedi Putney, mezar nezaketiyle. "İçeri girecek misin?" O
Relic'de okuduğu salona doğru yol açtı ve
Onun için bir sandalye koydu ve sonra salon kapısını kapattı ve bekledi
ona sinir kavramasında sallanan kağıtları sunması için.

"Önce sana göstermek istediğim bu," dedi ve verdi
ona bağlanma yazısı. "Bir adam bu öğlen bıraktı ve bilmiyoruz
ne anlama geliyor. "

"Bu demek," dedi Putney, "babanın alacaklılarının dava açtığı
mülküne karşı ve mülkünü yapamayacak şekilde bağladım
Satın veya herhangi bir şekilde ellerinizden koyun. Mahkeme beyan ederse
O iflas et, o zaman ona ait olan her şey onun ödemek için gitmeli
borçlar. "

"Ama ne yapabiliriz? Stoku beslemek için hiçbir şey alamayız ve onlar
acı çekecek, "diye bağırdı Adeline.

"Uzun düşünmüyorum," dedi Putney. "Bazıları sorumlu olacak
ve sonra hisse senedi alacaklılar tarafından halledilecek. "

"Ve bizi dışarı çıkaracaklar mı? Evimizi alabilirler mi? Bu bizim
Ev-Mine ve kız kardeşimin; İşte babamın bana verdiği eylemler
uzun zaman önce; Ve kaydedildiklerini söyledi. "Sesi tiz büyüdü.

Putney işleri aldı ve daha önce kaydedicinin onayına baktı
Onları okudu. Uzun bir süre Adeline gibi görünüyordu; Ve birçok korkusu vardı
Onları ona teslim edene kadar. "Toprak, evler ve tüm
Binalar sizin ve kız kardeşinizin, Bayan Northwick ve babanın
Alacaklılar onlara dokunamaz. "

Gözyaşları Adeline'in gözlerinden başladı; Zayıf bir şekilde sandalyesine düştü
Ve sessizce yıpranmış yüzünden aşağı koşmasına izin verin. Bir süre sonra Putney,
Nazikçe, "Bana sormak istediğin bu muydu?"

"Hepsi bu," diye cevapladı Adeline ve kağıtlarını koymaya körü körüne başladı
birlikte. Ona yardım etti. "Ödeyecek ne kadar var?" Diye sordu, bir
kaygı sesinden uzak duramadı.

"Hiçbir şey. Sana herhangi bir yasal hizmet yapmadım. Hemen hemen her adam seni
Bu kağıtları size benim kadar söyleyebileceğini gösterdi. "Denedi
Kapıları açarken bazı onay ve protestoları solumak için
o. Dış eşikte "Neden, yalnızsın!" Dedi.

"Evet. Hiç korkmuyorum-"

"Seninle eve gideceğim." Putney şapkasını raftan yakaladı ve
Altında sarkan perişan bir paltoya daldı.

Adeline reddetmeye çalıştı, ama yapamadı. Titriyordu, böylece
sanki bir ayağı diğerinin önüne geçemezmiş gibi görünüyordu
yardım. Kolunu aldı ve sessizce yanında tökezledi,
Erken Bahar Gecesi.

Bir süre sonra "Bayan Northwick, küçük bir tavsiye var
Sana vermeyi seviyorum. "

"Kuyu?" Hakim bir şekilde sarsıldı.

"Kimsenin sizi bununla savaşmaya çalışmanın pahasına yönlendirmesine izin verme
Alacaklılarla dava. Herhangi bir faydası olmaz. Baban derindi
dahil olmuş--"

"Talihsizdi, ama yanlış bir şey yapmadı," Adeline
gergin bir şekilde koymak için acele etti.

"Bu bir soru değil," dedi Putney, yapabileceği bir gülümsemeyle
Karanlıkta güvenle şımartın. "Ama çok para borçluydu ve onun
Alacaklılar kesinlikle her şeye haklarını belirleyebilecekler
Ama gayrimenkul. "

"Kız kardeşim duruşma ile hiçbir ilgisi olmak istemedi. Biz
sadece gitmesine izin vermeyi amaçladı. "

"Bu en iyi yol," dedi Putney.

"Ama evi ve yeri alıp alamayacaklarını bilmek istedim
bizden. "

"Bu haklıydı ve ben de dokunamayacaklarını garanti ediyorum. Eğer alırsan
Endişeli, bana tekrar gel-sık sık istediğiniz gibi. "

"Gerçekten, Bay Putney yapacağım," dedi eski hizmetçi itaatkâr bir şekilde. İzin verdi
Onunla birlikte eve yürürken ve görünüre gelene kadar cadde yukarı
ev. Sonra elini kolundan uzaklaştırdı ve ona teşekkür etti,
Acıklı küçük bir titter ile. "Suzette'in ne söyleyeceğini bilmiyorum
Sana danışacağımı biliyordu, "diye önerdi.

"Ona söylemen senin için," dedi Putney. "Ama daha iyisin
birlikte hareket edin. Tüm ortak kaynaklarınıza bu şekilde ihtiyacınız olacak. "

"Ah, ona söyleyeceğim," dedi Adeline. "Bunun için üzgün değilim ve sanırım
Tıpkı senin gibi, Bay Putney. "

"Şey, yaptığına sevindim," dedi Putney, sanki bir iyilikmiş gibi.

Eve ulaştığında karısı, "Dünyanın neresindeydin,
Ralph? "

"Ah, sadece Adeline ile biraz karanlıkta dolaşım
Northwick. "

"Ralph, ne demek istiyorsun?"

Ona söyledi ve tuhafta hareket ettiler ve eğlendirildiler
Faz Northwicks ile ilişkileri almıştı. "Onu düşünmek
Sorunlarında tavsiye için, dünyadaki tüm insanların size gelmesi! "

"Evet," dedi Putney. "Ama ben her zaman babasının harika bir arkadaşıydım,
Biliyorsun, Ellen. "

"Ralph!"

"Ah. Tüm doğal hayatımı onu kınamak için geçirmiş olabilirim
Demoralizasyon enkarne ve topluluğa bir lanet, ama her zaman
_LIKED_ O, Ellen. Evet, J. Milton'ı sevdim ve sadece bekliyordum
Kendini birinci sınıf bir alçak olduğunu kanıtlamak için, nasıl olduğunu öğrenmek için
_Much_ Onu sevdim. Hiç şüphe yok ama onu aramızda alabilseydik
Yine, devletin mahkumlarının çekici kıyafetlerinde
Kardeşim Northwick ile el ve eldiven. "




Xxiv.


Adeline'in Putney'e sorunlarına gitme nedenleri ile boşuna
Suzette her zaman kendisine karşı hissettikleri önyargıya karşı. İçinde
Şimdi onlara gelen somut ve anında baskı memnun oldukları için memnuniyet duyuyorlardı
avukatı tarafından yönlendirilmek; İkisi de bunun bir
Hukuk bilgisi ve adalete saygı ve onlar için hiçbir saygı ile.
Bu nedenle bir rahatlıkları vardı ve özgürce güvendiler
Bir çeşit gibi dürüst ve sadık bir düşmanın tavsiyesi. Onlar
Geçen akşam onlarla birlikte olduğunu hatırladı, babalarının
Putney'nin sakatlığından ve hayranlıkla boşa gitmesinden hoşlanan konuşuldu
yetenek. Şimdi attıkları her adım onun önerisindeydi. Ayrıldılar
Alacaklılar kişisel olarak kabul edilmeden önce büyük bir ev
mülk ve Porter's Lodge'da yaşamaya gitti.
Talep edebilecekleri birkaç şeyle donattıkları cadde
eski eşyalarından ve hazır paradan kendi
Suzette isminde bankada kalmıştı. Her şeyi terk ettiler
daha zengin elbiselerine bile bıraktıkları evdeki değer ve
Mücevherleri: Bunu yapmayı tercih ettiler ve Putney onayladı; Gördü
Onları çaresiz gururlarında onlara mal olandan daha fazla kurtardı.

Newtonlar çeyreklerinde devam etmedi; Mobilya
Onların ve bina Newtons olarak Northwick kızlarına aitti
onları aradı. Bayan Newton her gün içeri girmelerine yardım etmek için gitti
Yeni yerleri ve Elbridge ve birkaç hafta orada yaşadı
Onları, yalnız kalmaktan korkmamaları gerektiğini söyleyene kadar. O durdu
onları tespit edebildiği kadarıyla haklarını koruyun
gelmesi gereken spoliation. Cadde kapısını kilitledi.
Vekil satışına gelenlerin yaklaşımı ve girmelerini sağlayan
ve satın alımlarını Çiftlik Yolu'ndan uzaklaştırın; Ve tüm yasal yollarla
Kendini obstrüktif ve rahatsız edici hale getirdi.

Yasaya olan sevgisi tamamen Putney aracılığıyla ödendi.
Akıllılık, Elbridge'e başka bir erdem için hissettiği bir saygıyla ilham verdi
insanda. Putney, Northwick Place'i alıp yönetmek için onunla birlikte düzenledi
Northwick Girls için hisseler; Onun için ikisini aldı
Elbridge'in işi için istediği atlar ve daha ucuz ineklerden biri.
Stokun geri kalanı beyefendi çiftçilerine satıldı.
Pahalı sığır için hayaller: İyi, kötü ve kayıtsız olan atlar
Boston'da bir satışa gönderildi. Seralar hepsinden çıkarıldı
Bu onlarda değerliydi ve hiçbir şey yerde kalmadı,
Birkaç çiftlik aleti hariç, bir veya iki araba ve bir
Putney'nin Newton'un kullanımı için teklif verdiği antik Carryall. Sonra, her şey bittiğinde, bir dönem için izin vermek için evi ilan etti
yıllarca ve sezon açılmadan önce kalıcı bir kiracı başarısız olmak,
onu doldurmayı öneren maceracı bir ev sahibine kiraladı
yaz yatılı ve aylık olarak kiralama ödemekle meşgul olan
Northwick Girls'in yaşamasını sağlayacak ilerleme
Porter's Lodge, istekten korkmadan. Gelecek için Putney bir
Güney Villaları sonraki arazilerin bazılarını satmak için plan
Hatboro ', alıcılara uygun partilerde. O yaz ikildi
birkaç yıl kendi servetlerinin belirsizliğinde; Ama şimdi, bir Caprice tarafından
insanları daha fazla ülkeye gönderen moda
İlkbahar ve sonbahar ayları, kesinlikle arıyordu. Mülk vardı
Orada hızla takdir etti, Putney çok fazla bir ayak sormayı düşündü
Northwick toprakları için, dönüm tarafından teklif etmek yerine.

Arazi operatörü olmayı önerirken, müşterileri adına,
uygulamasını, kazanılmamış teorilerle uzlaştırmak için
kara değerleri; Ve kendini crony'ye haklı çıkardı, Dr. Morrell,
Bunların bu kadar zengin ve boş insanlardan adil bir şekilde alınabileceği zemin
İlkbahar harcamak ve South Hatboro'ya düşmek istediği gibi '. Daha fazla toprak
Yüksek fiyata South Hatboro sınıfının eline geçebilirsiniz '
şimdi çekiyordu ve şehir vergisinin büyük kısmını ödemelerini sağlıyordu.
Çalışan erkeklerin geçimini sağlamak istediği topraklar için daha iyi. İçinde
Northwick kızlarının ellerinden geleni yapabildikleri her şeyi debriyajlardan uzak tutmalarına yardımcı olmak
Babalarının alacaklılarından, sadece onların
haklar; Ve bir şirkete karşı herhangi bir mücadele bir tür kutsal savaştı. O
vicdanıyla çok rahat bir şekilde devam ettiğini iddia etti ve o
diğer insanları endişelendirmesine izin vermeyeceğine söz verdi. Bay Gerrish He'ye
İki dostsuz kadının işlerini sorumluluğunu üstlenmek için mazeretler yaptı,
Gerrish'e onları cezalandırmak için katılması gerektiğinde
Babanın günahları, saygın herhangi bir insan gibi. Gerrish'den istedi
Her zaman olduğu gibi bir adamı düşünün,
Madde, Gerrish diğer insanların evlerini çok yutarken,
ve ona izin vermesi için yalvardı.

Northwicks ile tuttuğu anormal ilişki ona çok şey verdi
Heyecan ve zevk, şeytanının temettüsünü geçti,
Üç aylık çılgınlığı aradı. Arkadaşından daha uzun süre düz tuttu
Vatandaşlar onu yıllarca yapmayı tanıyorlardı. Ama Putney bunlardan biriydi
Genellikle en yüksek olan insanlar tarafından kredilendirilemeyen erkekler
güdüler. Genellikle insanların genel olarak gördüklerinin bir alayını yaptı
en yüksek güdüler; Onları şaşırttı ve yakaladı; Ve onun hiçbiri
Çoğu samimi arkadaş, onun saygın olduğunu iddia edebilir
Kelimenin sıradan anlamı, insanlar genellikle ilgilenen
Ona güdüler veya en azından alaycı güdüler. Adeline Northwick karlı
Dr. Morrell'e dispepsi hakkında tavsiye için yaptığı bir çağrı ile
Putney'in işlerini yönetmesi konusunda onu duyuyor; Ve eğer
Doktorun tozları onu o kadar belirgin bir şekilde yapmamıştı, sahip olmayabilir
ona verdiği güvenceye güvenebildi, Putney
Akıllıca ve en ilgisiz bir şekilde ona ve kız kardeşine.

“Bazen çok garip bir konuşma şekli var” dedi.

Ama Putney'e yapıştı ve her şeyde ona güveniyordu, çok fazla değil
Çünkü ona dolaylı olarak ona güvendi, çünkü başka kimsenin bilmediği için
güven. Bay Hilary'nin ilkinde onlar için gösterdiği nezaket
Tabii ki, her iki kız kardeş için de imkansız hale gelmişti. O
Aslında, bunu doğrudan sunmayı bırakmıştı ve Sue
Louise'in en son karşılaştıklarından beri yaptığı tüm kararları reddetti.
Louise onu görmek için tekrar gelmek istedi; Ancak Sue önerilerinden kaçtı; -den
Son olarak mektuplarına cevap vermezdi; Ve arkadaşlıkları dışarıya
durdu. Louise onu suçlamadı; Onu açıkladı ve çırpındı ve
onu affet; Sue'nun yerinde kendisinin yapacağı şey olduğunu söyledi,
Ama muhtemelen kendini devam etmiş olsaydı, ne yapmazdı
Sue, Sue'nun yerinde bile yaptı. Sue'yu ihale sabitiyle hatırladı
Daha fazla acı çekmeden artık ona açıkça yaklaşamadığı zaman
Yardımcı oldu; Ve vekili satışı gününden önce düşündü
Wade'in Putney'in yardımıyla yürürlüğe giren bir plan. Onlar
Kız kardeşlerin fedakarlık etmesi istedikleri kendi şeyleri teklif edildi
kapalı ve onlara mümkün olmayacak şekilde geri yüklendi
Elbiseleri, mücevherleri, özellikle
Louise ile ilişkili olan mobilya parçaları.

Kız kardeşlerin her biri etkinliği bu tür şekilde ele aldı; Adeline basitçe
Eşyalarını tekrar almakta çok başladı; Sue tümünü Adeline's'e verdi
tutun ve onları asla görmesine izin vermedi.




İkinci bölüm.




BEN.


Northwick, kendini uzaklaştırmak için kullandığı zihinsel hantalları sürdürdü
Hatboro'dan 've Ponkwasset kavşağına gelince,
Ana çizgiyi terk edecek ve şube yolunu değirmenlere götürecekti.
Bin mil bileti vardı ve onu tanımlamak için hiçbir bagaj kontrolü yoktu.
varış noktası; Çıkabilir ve istediği yere devam edebilirdi. İlk başta
Ponkwasset'e kadar biletinde kilometre almasına izin verin
Kavşak; Ama oraya vardığında kuzeyde, trenle devam etti.
Willoughby Junction'a kadar devam ettiği iddiası, bakmak
Taşlarının bazı işlerinden sonra. İddiasını doğruladı
onu tanıyan şefle konuşarak; O bir kişi değildi
İletkenleri güvenine alın, ancak hesaba katmak zorunda hissetti
Adam görünen zihin değişikliği için. Yapmak için biraz sorun yaşıyordu
Sıradan ve önemsiz görünüyor ve şefin kastetip gelmediğini merak etti
Karşılığında oldukça hızlı bir gün olduğunu söyleyerek her şeyi ima etmek
bir taş ocağında çok yuvarlanmak. Northwick, söyleyerek gülümsedi,
"Daha ziyade;" ihanet edip etmeyeceğini görmek için şefi izledi
onu terk ederken konuyla ilgili herhangi bir ilgi. Ama
Şef yolcuların biletlerini yumruklamaya devam etti ve unutmuş gibiydi
Northwick onu terk eder etmez. Bir sonraki istasyonda, Northwick
Herhangi bir telgraf gönderip göndermediğini bulmak için onu platformda takip etti.
Bir zamanlar bu kaygıya yol açtığı zaman,
Mükemmel aptalca ve nafile, her istasyonda ona vermek zorunda kaldı. O
Arabayı her terk ettiğinde çantasını yanına aldı ve gitmemesi anlamına geliyordu
Şefin telgraf ettiğini görürse. Yoğun soğuktu ve
arabanın sonunda sobanın şiddetli ısısına rağmen, don
pencerelerde kalın bir şekilde toplandı. Tren çırpındı, durduğunda ve
Kuru kar yatağında çırpıyormuş gibi başladı; sesler
Tekerleklerden zaman zaman ritmik kadanslarını kaybetmek gibi görünüyordu ve sonra
Northwick nefesini tuttu korkusu için bunlardan biri kırılmış olabilir. O vardı
daha önce hiç hissetmediği gibi kaza korkusu; hayatı asla
Şimdiye kadar onun için çok değerli görünüyordu; Öyle olduğunu yansıttı çünkü
şimdi yeni bir alanda geçmişi yeni bir alanda almaya adanmış olacaktı
koşullar. Hayatı, bu görüşe göre, kendisi değildi; Değerli bir
Başkaları için, önce çocukları için ve sonra
nihayet onun düşükünden kayıptan kurtulacak olanlar
İşletmeler. Kendi niyetinde olduğu konusunda kendini yeniden haklı çıkardı; BT
Kendini bir parça olarak fedakarlık, kutsal bir görev olarak sundu
yerine getirmek zorunda kaldı. Her zaman onun bir temerrüt olduğunu biliyordu
parayı sorumluluğunda kullanmıştı ve kayıtla kurcalanmıştı
gerçeği örtün ve şimdi kaçıyordu ve
ahlaki olarak olmayan büyük miktarda para. İstasyonlardan birinde
şefin telgraf mı olduğunu görmek için dışarı çıktı, o
İletkenin çantasını merakla izlediğini fark etti; Ve biliyordu
içinde para olduğuna inanıyordu. Northwick memnun kalmış bir heyecan hissetti
şefin ne kadar yanlış olduğunu fark etmede kurnaz; Ama istekliydi
Adam, taş ocağını ödemek için para taşıdığını düşünmeli
eller.

Bu şefin ayrılacağı kavşağa ulaşmak için sabırsızdı
tren ve başka bir adamın sorumluluğunda kuzeye doğru devam edecekti;
O nadiren Willoughby'nin ötesine geçti ve yeni şef
onu pek tanımıyordu. Blackbrook kavşağına devam etmek istiyordu ve
Montreal için New England Central'ı oraya götürün; Ama gördü
İletken Willoughby Junction'daki Telegraph ofisine gidin ve
Aniden ona bir rota ile Montreal'e gitmemesi gerektiğini ortaya çıkardı.
Herhangi bir kaçak forotörün onu alması beklenir. O
şefin gönderiminin yapacak bir şeyleri olduğuna dair en az kanıt değildi
onunla; Ama sanki sanki sanki davranmaya yardım edemedi. İyi gün dedi
şef onu geçerken ve istasyondan çıktı,
Çanta, sanki kasabaya gidiyormuş gibi. Görene kadar izledi
İletken başka bir yöne iniyor ve sonra geri döndü ve
Trende tıpkı istasyondan çıkarken. Bunu biliyordu
Hiçbir şekilde gölgelenmemişti, ama gizli bilinci
öyle ki, takip ediliyormuş gibi hissetti ve
şaşkınlık ve yanıltıcı arayış.

Tren akşam yemeğinde durduğu Blackbrook'ta, hayır
Biri onu biliyordu ve açlıkla yedi; Güçlendirilmiş ve cesaretlendirilmiş hissetti,
ve ona sahip olan teröre karşı tepki vermeye başladı. O
anlamsız ve saçma olduğunu algıladı; şefin yapabileceği
Willoughby'den onun hakkında telgraf etmiyor ve orada
Henüz yurtdışında kendisiyle ilgili bir şüphe yoktu; özgürce gidebilir
Her yerde, herhangi bir yolla.

Ama şimdi New England Merkez Treninin onsuz gitmesine izin vermişti ve
Sadece Wellwater'a itmesi kaldı, burada
Montreal için Boston Tren, Birlik ve Dominion
yol. Bu trenin Wellwater'a bölündüğünü ve kesin olduğunu hatırladı.
Arabalar doğrudan Sherbrooke ve Lennoxville'den Quebec'e koştu. O
Montreal'den Quebec'e gitmek istedi, ama şimdi
Doğrudan Wellwater'dan gitmese iyi olurdu; Uzun zaman hatırladığında
Bir zamanlar o rotada yaptığı uyuyan olmadan tüm gece yolculuğu
Daha önce birçok yaz, kendi kendine sarsılmış durumunda,
Böyle bir zorluk riskini taşımamalıdır. Eğer hastalanacak olsaydı
O ya da öl, bir demiryolu kazası kadar kötü olurdu. Şimdi yapılmış kelime
Hilary'nin söylediklerini düşünüyor; Ona hırsız diyen Hilary. O
Hilary'ye hırsız olup olmadığını gösterir, ona zaman verir; olurdu
Sözlerini yemesini sağlayın ve Hilary'nin geri çekildiğini ve özür dilediğini düşündü
tüm tahtanın huzurunda; Hilary cömertçe özür diledi ve
Northwick onu affetti, aynı zamanda aklından geçerken
demiryolu kazası risklerini minimumda azaltmalıdır.
Zamanı kısaltma. Okyanus seyahat riskini bu şekilde azalttılar,
Zamanı azaltarak ve mantıklı bir şekilde en hızlı gemi en güvenli olanıydı. Eğer
Montreal'e Wellwater'dan dört veya beş saat içinde ulaşabilirdi.
Quebec'e gitmek için onu on iki saat sürecekti, kesinlikle onun göreviydi
Montreal'e gitmek için. Her şeyden önce, kendini tehlikeye atmalı
her tür. Çok fazla yorgunluk bile yapmamalı; Ve karar verdi
Wellwater'a telgraf edin ve Pullman arabasında bir koltuk sabitleyin
Montreal. Bütün gün sıradan arabada seyahat ediyordu ve
Çok kaba buldum.

Aniden ona sahte bir isim alması gerektiği ortaya çıktı; Ve o
kendi gibi gelen bir tane alması gerektiğini yansıtıyordu, aksi takdirde
Hemen ve doğal olarak cevap vermezdi. Warwick'i seçti ve
sevkini yazarken kendisine söylemeye devam etti.
Wellwater'da istasyon-ustası, ondan bir sandalyeyi güvence altına almasını istedi.
Pullman. Yaptığı seçimden memnun kaldı; Onun gibi görünüyordu
Konuştuğunda kendi adı ve yazıldığında çok farklı. Ama o
Kendini çabukluğu ve sagaklığı nedeniyle tebrik etti, farkında oldu
Zihninin işleyişinde, neredeyse yabancı bir şey, neredeyse yabancı bir şey. Yaptı
Normal çalışmıyor gibi görünmüyor; Onu yönetebilirdi, ama gibiydi
Başlıca, dindar bir at gibi ondan uzaklaşmaya çalışan bir şey.
Fikir, topal olan colt'u önerdi; Merak etti
Elbridge ondan sonra dikkatlice bakacaktı; Ve sonra hepsini düşündü
diğer atlar. Kalp kırıcı bir ev hastalığı işkencesi onu ele geçirdi; onun
Onun yeri, evi, çocukları, ona karşı dönüyor gibiydi,
Ve onu yırtmak ve kanamaya bırakmak, kötü ruh gibi
Mezarlar arasında Demoniac. Onun özlemiyle böyle bir sefalet içindeydi
çocuklar, yüzünde göstermesi gerektiğini düşündüğü; Ve bir şey yaptı
Yükselmek ve paltosunu düzenlemek zorunda kalabilmek için
arabanın sonunda aynada. Yüzü ihanete uğradı
Hiçbir şey; Her zaman olduğu gibi görünüyordu, nazikçe yüzü gibi,
saygın adam, finansal açıdan güvenilir bir yüz, bir liderliğin yüzü
vatandaş. Ondan cesaret ve güç topladı.
onu yiyen pişmanlık. Eğer böyle görünüyorsa
olması gerektiği gibi; Ve sadece onlar için bu kadar çok sevgili bırakıyor olabilirdi
iyi bir amaç için. Amacının temizlemek olduğunu hatırladı
İsim üzerine düşmesi gereken buluttan taşıyorlar; rehabilite etmek için
kendisi; alacaklılarını nihai kayıptan korumak için. Bu bir iyiydi
Amaç, onun yerine bir adamın sahip olabileceği en iyi amaç; O
hayatına ve sağlığına dikkat edeceğini hatırladı, çünkü o
kendini bu amaca adamıştı.

Bu amacı akılda tutmaya karar verdi, düşünceyi kaybetmemeye karar verdi
anında; Bu onun tek sığınağıydı. Sonra yeni bir ızdırap ele geçirildi
o; Hızla kesin bir şekilde kesin hale geldiğinden şüphe; Ve sahip olduğunu biliyordu
Warwick'i değil, Northwick'i gönderdi; Nasıl olduğunu gördü
İmza, Telegraph boşluğunun sarı manilla kağıdına baktı. Şimdi
Herhangi bir sevk göndermeyi düşünmek için ne kadar aptal olduğunu gördü. O
kendini nefesi altında lanetledi ve aynı nefeste alçakgönüllülükle dua etti
Bir kaçış yolu için Tanrı'ya. Terörü ona emin oldu
Wellwater'a ulaşır ulaşmaz tutuklanacaktı. Bu olurdu
Sonraki durak, şef ona, soruyu durdurduğunda söyledi
arabalardan geçiyor. Şefin zamanın arkasında olduklarını söyledi,
Ve Northwick, trenin çılgınca çekilmesiyle olduklarını biliyordu.
Kaybı telafi etmek için çalışıyor. Sadece atlamak ölüm olurdu
araba; Ve ölmemeli, riski yürütmeli. Onun duasında o
Tanrı ile pazarlık ederse, kaçmasına izin verirse,
diye düşündü, alacaklılarının kaybını oluşturmak için her nefes; o yarısı
taşıdığı parayı iade etme sözü verdi ve
Güçler, yeni bir alanda iş yeteneği, kendini almak için. O
Wellwater'a ulaşır ulaşmaz kendini gizlemeye karar verdi; olurdu
Karanlık ve Providence ile bu anlayışla yapabileceğini umuyordu
Memurdan arabadan çıkarken kaçın. Ama iki tane olsaydı, bir tane
arabanın her ucunda mı?

Hiçbiri yoktu ve Northwick istasyondan uzaklaştı.
İstasyonun yakınındaki otele giden diğer yolcular
Akşam yemeği. Başarısız günün ve köy lambalarının loş ışığında,
Bir tür sürprizle, derin karla gördüm ve güçlü, hala
Winterland'ın soğuk algınlığı. Beyaz sürüklenir
her yerdeydi; Dondurulmuş gölün belirsiz seviyesi uzağa uzandı
Kar denizi gibi otel; Kenarında gezi vapurunu yatırıyor
Hangi Northwick bir yaz göle turunu yaptı
Aile, uzun zaman önce.

Kanada sınırından sadece birkaç mil uzaktaydı; Bir ribaund ile
Endişesi, şimdi zaten yaşadığı güvenlikte. O
Montreal treninin ayrılmasından sonra sakin yemek kaldı
ağladı; Ve neredeyse yalnız kaldığında, baş bekleyen ona geldi
Ve dedi ki, "Treniniz yeni gidiyor, efendim."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı, "Quebec hattına çıkıyorum." O istedi
Gülmek, kaderi nasıl şaşırttığını düşünerek. Şimdi, herhangi bir soruşturma olsaydı
onun için yapılmış, başlamadan önce Montreal treninde olurdu veya
Hala Amerikan sınırında olan bir sonraki istasyon,
astar. Ama Stanstead'e ikiye ulaşacak olan Quebec için trende
Bir saat, bu sevk sayesinde bile, varsayımdan güvende olurdu
Montreal Pullman'da bir sandalye istemek. Quebec treni yavaştı
başlangıç; Ama umursamadı; Platformda yukarı ve aşağı yürüdü ve
sabırla bekledi. Artık uzun kaygıyla düşünmüyor
ondan önce bütün gece yolculuk. Doğruca devam etmeyi seçmediyse
Quebec, Lenoxville veya Sherbrooke'da durabilir ve onu alabilir
Ertesi gün tekrar yolculuk. Stanstead'de tamamen uğraşmayı bıraktı
düşüncelerindeki geçmişle. Şimdi ondan güvende idi
Olası peradventure ve geleceği planlamaya başladı. O vardı
Kendini tüm gece yolculuğuna hazırladı, eğer almaya karar vermeliyse,
Wellwater'da bir fincan güçlü kahve ile ve her yerde uyanıktı
fakülte. Zihni şimdi çevik ve şımartı çalıştı, bunların hiçbiri
gün boyunca onu rahatsız eden sapkınlık
içinde yanlış gidiyordu. Düşüncesi açık ve hızlıydı ve itaat etti
Onun bir kısmını sevmesi; artık kendi içinde bu ikilik duygusu
onu acı çekti. Önündeki işin sakin ve ihtiyatlı bir araştırmasını yaptı;
Ve yanlış adım atmamasının ne kadar önemli olduğunu gördü, ama
Her an sadece ajan olduğu anlamıyla hareket etmelidir
kayıplarını alma çabalarında başkalarının.




İi.


Stanstead'de üç beyefendiden oluşan bir parti arabaya geldi; ve onların
şu anda Northwick'in REVERY'iyle yolunu buldu, ilk başta
kesinti, bir sıkıntı ve daha sonra yoğunlaşma meselesi
ona kişisel ilgi. Çok iyi ruhlardaydılar ve yaptılar
kendileri evde arabada; Sadece birkaç yolcu vardı.
Kolayca toplandığı gibi Montreal'e gidiyorlardı ve bazı arkadaşlar
Bir sonraki kavşakta onlara katılacak ve onlarla devam edeceklerdi. Konuştular
Montreal'de tanıtmak istedikleri bir girişimden özgürce; Ve
Başkent alabilseydi bundan çok eminlerdi. Biri
Onlar, eğer uzun zaman önce yapılacak bir şeydi, eğer
Yankees içinde olmuştu. "Şey, zengin bir temerrüde atabiliriz,
Montreal, "dedi diğeri ve hepsi güldü. Kahkahaları şok oldu
Northwick; ahlaksız görünüyordu; Hatırladı
Varsayılan, kutsal bir güvene ve yüksek bir amacına sahip bir adamdı. Ama o
hevesle dinledi; Eğer işletmeleri kendisini onaylayan bir işletme olsaydı
Onun yargısı, onu ondan önce tartışma şansı bir
reddetme suçlu olacağı Providence'ın önderliği. Heves
Amerikan sınırını geçmesine izin vermek için duasını cevaplamıştı
Güvenli bir şekilde ve Northwick, bir kısmını yerine getirmede sahipsiz olmamalıdır.
anlaşma. Kanadalılar frençinin fenerini ödünç aldılar ve
Dizlerine yaydıkları bir harita inceleyin. Görünen
Aralarında birincisi parmağını haritadaki bir yere koydu ve bunun
nokta. Chicoutimi'nin hemen arkasında bölgedeydi. Altın her zaman vardı
orada bulundu, ancak miktarda miktarda bulunmadı. Benimkinin daha pahalı
değerinden daha; ancak yeni sürecinin uygulanmasıyla
Kuyrukları çalışarak, sonuçtan şüphe yoktu. Basitçe
Avarice hayallerinin ötesinde servet.

Northwick bu şarkıyı daha önce duymuştu; Ve koltuğuna geri döndü
Providence'ın bir ortağı için belki de çok alaycı olan bir gülümseme, ama
deneyiminin bir adamında doğaldı. Hakkında bir şeyler biliyordu
Altın madenlerin atıklarını kullanma süreçleri
aksi takdirde çalışma için ödeme; Bilgisi için yeterince para ödemişti: çok fazla
Hala satın alma parası varsa sürgüne girmesi gerekmiyor
Şimdi ve hayata sahte bir isim altında, garip bir toprakta başlamak.

Kendini tekrar dinlerken buldu ve Kanada'yı duydu
"Ve yolda iki kez ödeyecek kadar kereste var
Maden bir kuruşa değer olmasa bile maliyeti olacak. "

"Şey, aşağı inip kereste görebiliriz," dedi
Henüz çok konuşmamış olan parti. "Ve sonra bir göz atabiliriz
Markham'ın sabun madeni de. "Ekledi" sürece, bir
Buna ulaşmak için yüz metre kar. Kuzeyde kazma gibi iyi bir anlaşma
Köklerden direk, değil mi? "

"Ah, hayır! Oh, hayır!" Markham gibi görünen, iyimserlikle
bir meraklı. "Bununla ilgili sorun yok. Biraz gecekondu var
Yaptığımız zemindeki deliğin ağzını koyduğumuzu
Sonbahar ve deliği hiç kazmadan görebilirsiniz. Ya da en azından sen
Ocak ayının başlarında, ben oradayken. "

"Delik kaçmamış mıydı?"

"Hayır. Tam onu ​​bıraktığımız yerdi."

"Şey, bu cesaretlendiriyor. Ama diyorum, Markham, oraya nasıl iniyorsun
kışın? "

"Ah! Çok kolay. Dünyadaki en basit şey.
Kereste ticareti tüm kış uzunluğunda. Anne's'ten kızakla yap,
Quebec'in yaklaşık yirmi mil altında-Quebec'ten seçiminiz var
tren veya kızak. Ama temiz bir şey yapmayı tercih ediyorum ve hepsini yapmayı
kızak tarafından. Kolay aşamalarla alıyorum ve bu yüzden uzun rotayı alıyorum: orada
kısa bir kesim, ama duraklar arasında. Yirmi yapıyorsun
Bir gün Quebec'ten St. Anne'ye mil; on sekiz St. Joachim'e,
Sonraki; Baie St. Paul'a otuz dokuz, bir sonraki; yirmi ila malbaie,
Sonraki; Sonra Tadoussac'a kırk; Sonra on sekiz Riviere Marguerite. Sen
Yeni karda bile her gün bu oranda bir şey yapabilir; ama
Saguenay'ın buzu, Haha Körfezi'ne, altmış mil'lik bir çekme var;
Bilmeden önce on bir mil daha uzak olan Chicoutimi'desiniz. İyi
Besleme ve iyi yataklar. Sarıyorsun ve aldırmıyorsun. İle ilgili
Tabii ki, "Markham," bu Stanstead iklimi değil "sanki
Stanstead iklimi St. Augustine gibi bir şeydi.

"Şey, kulağa sadece bir bagatelle geliyor," dedi diğerinin
İki, "ama bir hafta istikrarlı bir seyahat sürüyor."

"Golconda yolunda bir hafta ne var, eğer Golconda senin
Orada? "Dedi Markham." Neden Watkins, Young Ladin ve Kavak Yalnız
Bu yolda, bütünü istediğim fiyatın iki katı değerinde. A
Birkaç şilin için bir araya gelebileceğiniz kağıt hamuru değirmeni
Bu muhteşem su powers, sizi milyonlarca bir şekilde, bir
tek yaz. "

"Ve kışın muhteşem su gücünüz ne olur?
RESTIN mi? "

"Her zamankinden daha çok çalış, sevgili oğlum ve
Ülkedeki tüm tembel _habitans_. Yakıtınızı alabilirsiniz
Kesme maliyeti ve ladin ve kavaklarınızı altında besleyebilirsiniz.
Fırın ve değirmenin diğer ucunda kağıt hamuru çıkar. "

Watkins ve diğer dinleyici Markham'ın yüksek sesle haws ile güldü
Drolling ve Watkins dedi ki, "Diyorum, Markham, doğmadın
hattın diğer tarafı? "

"Hayır. Ama babamdı; keşke ben gelene kadar orada kalsaydı. Daha sonra
Wall Street'in tüm kapitalistleri için savaşıyordum
paralarını giymek yerine paralarını benimkine koyma şansı
Canucks'tan önce pantolonumun dizleri, seni tokatlamamın yalvarıyor
Yüzünde sonsuz servet. "

Şimdi hepsi tekrar kükredi ve Sherbrooke'de arabaları değiştirdiler.

Northwick de değişmek zorunda kaldı, ama aynı arabaya girmeye çalışmadı
onlarla. Düşünmek istedi, kendi zihninde detaylandırmak istedi.
aldığı anında ve daha uzak geleceği için öneri
onların konuşması; ve karışıklığı hayal etti ve muhtemelen
Yanlış yönlendirme, konuşmalarının daha fazlasını duymaktan gelebilir. Diye düşündü
Şimdi ne yapmak istediğini biliyordu ve olmak istemiyordu
ondan kaçtı.

Devam etmeye hevesli hissetti, ama sabırsız değildi. Çok iyi deldi
Uzun bekler, hem Sherbrooke hem de Richmond'da yapmak zorunda kaldığını; Ama ne zaman
Tren sonunda Quebec'in kavşağını bıraktı,
daha önce hissettiğinden daha fazla bir solider içeriğine sahip koltuğu ve
Kendini geleceği şekillendirmenin zevkine kadar, bu çok itaatkardı
onun fantezi plastik. Frençi, şiddetli sobayı sonunda katladı
yakıtlı araba ve Northwick soğuktan muzdarip değildi
Dışarıda geçen gece güçlendi ve derinleşti, ancak o
aşırı örtülmemiş ve onun gibi herhangi bir sıcaklık için önyüklenmemiş
Seyahatler için hazır görünüyordu. Hepsi Kanadalılardı ve onlar
ara sıra konuştukları geniş bakmış Fransızcalarında, ama sesleri
düşüktü ve gelip sessizce ülke istasyonlarına gittiler. .
Araba yaşlı ve yıpranmıştı ve kötü asıldı; Ama hepsine rağmen, Northwick
Parlayan sobanın ateşinde ve sabah düştü
uzun ve hayalsiz bir uykuya.

Ondan onu şaşırtan bir canlılık ve tazelikle uyandı ve bulantı
Tren Pointe Levis'deki istasyona çekiliyor. Güneş gibi yandı
Araba penceresindeki kalın dondan yumuşak bir lamba; O ortaya çıktığında
Bir kar dünyasında bulutsuz bir ihtişam buldu. Geniş manzara,
yaz aylarında güçlü nehirlerin kenarından tüm yeşil görmüştü
Mavi mesafede kendilerini kaybeden tepeye, yuvarlak gösterdi
ve onu dolduran ölçülemez sürüklenmelerde azaldı ve
derinliklerde akarsular neredeyse buzları kadar büyük
aşağıdaki akımlar. _Habitans_ köyleri teneke çatıdan parladı
ve Spire ve ondan önceki şehir kıyıdan ve uçurumdan yükseldi
Bin tüyler gümüş duman. Donmuş nakliye arasında ve dışarı
nehirleri Highroads'a dönüştüren aktif bir hayat sürdü ve
tek figürler ve gruplarla parıldayan beyazın genişliğini benek
erkekler ve atlar.

Hepsi eşcinsel ve tuhaftı ve Northwick'e çocuksu bir heyecan verdi
zevk. Bir an için neden hiç Quebec'e gelmediğini merak etti
önceki kış ve çocuklarını getirdi. Ceviz yüzünü çağırdı
istasyonun dışında bekleyen Carrioles'ten birinin sürücüsü almak
nehrin karşısındaki yolcular ve çantasını dibine attı
Küçük kızak. Yukarı kasabada bir otelin adını verdi ve
Sürücü, sert, uzun fetloklu midilli buzunun üzerine çırptı
bu, köknar ağacı üstleri ile özenle süpürülen kardan uzak tutuldu,
Ve sonra Mountain Hill'in dik eğimini yukarı. Sokaklar
ev önünden ev önüne, pürüzsüz, elastik seviyelere kadar yollar
kalın tabakalı, üçlü dondurulmuş kar; ve ayak yolcuları, boğuk
Sabah soğuk aleyhine gözler geldi ve araçların arasına girdi
caddenin ortası veya ev duvarlarına yakın sürünerek
Buraya giren bir gecede karın ışık çığlarından uzak durun
Ve orada dik teneke çatılardan.

Northwick'in mantıksız memnuniyeti, güzelliğin her izlenimi ile büyüdü
ve yenilik. İlk günlerinin ve
Yerli tepeleri arasında kış. Hayatın çok hoş olabileceğini hissetti
Bu enlemde; Zaman zaman değer verdiği fikri bıraktı
Sonunda başarısız olması durumunda ailesiyle birlikte Güney Amerika'ya gitme
Güvenli eve dönüşü için şirketle ayarlamak; O bir tahmin
Kadınları için yeni bir ev inşa edebileceği Quebec'te gelecek,
Bu kadar yabancı olması gerekmeyen sahneler. Bu onu ondan hareket ettirmedi
ona cesaretini vermesine rağmen, kendini almak için sabit niyetli
süresiz olarak genişletilmiş olasılıklar. Sahip olduğu şemaya eğildi
Akılda ve kahvaltısını bitirir bitirmez hazırlamak için dışarı çıktı
bunun için.




III.


Seçtiği hanın, eski ziyaretlerden hatırladığı hanın
Quebec, mütevazi servetlerin eski dünya halkının bir beldesi gibi görünüyordu.
Bir oda var ve sahip olduğu parayı sayabilecek kadar uzun süre ona gitti
O ve güvenli bul. Sonra notlardan birini diğerlerinden aldı,
ve değişmek için bir komisyoncuya gitti.

Miktar broker duraklamış gibi görünüyordu; Ama kendini endişelendirdi
Sadece Greenback'in gerçekliği ile ve keskin bir bakıştan sonra
Northwick'in ulaşılamaz yüzü, bin doların üzerinde para ödedi
Kanada faturaları. "Vatandaşlarınızın bize bir şeyler vermesini sağlardık
Over, "dedi Northwick'in uyruğunun tanınması için bir gülümsemeyle.

"Evet; hepsi değişti, şimdi," diye döndü Northwick. "Çok mu görünüyorum
Amerikalı? "Diye sordu.

"Ah, bunu bilmiyorum," dedi broker, havadar bir İngilizce ile
bükülme. "Sanırım bu senin zor şapkanın, her şey kadar. Hepimiz
Böyle havalarda kürk kapakları giyin. "

"Ah, bu iyi bir fikir," dedi Northwick. Kolayca konuştu, ama bir
açık yatan gazeteye bakmak için özlem duyma işkence
tezgah. Sabah gazetesi olduğunu görebiliyordu; Olabilir
İçinde onun hakkında bir şey. Düşünce ona bayıldı; Ama biliyordu
gazetenin içinde onun hakkında bir şey varsa, herhangi bir söylenti
Suçundan, uçuşunun herhangi bir varsayımı, onu taşıyamadı. O
Kendini sağır ve geride bıraktığı benliğe kör tutmaya devam edebilirdi
O, ama daha az bir şey taşıyamadı. Kağıtlar itilmiş gibiydi
kendileri onun üzerine; Newsboys onu onlarla sokakta takip etti;
Onları kürk şapkası ve kürk için gittiği tüm dükkanlarda gördü
Palto, iç çamaşırları ve giysilerin değişiklikleri için
Sağlamak zorunda kaldı; Kemer için parasını içine koyması gerekiyordu. Bu harika
Bankaya cesaret edemediği toplam onunla birlikte taşınmalıdır; gerekir
onu gece veya gündüz bırakmayın; güderi kuşağına bağlanmalı ve
belinin etrafında yıpranmış, uyumak ve uyanmak. Kemer gerçekten altın içindi
Ancak büyük bir toplu olmayan kırk iki bin dolarlık nota,
kolayca içine girerdi.

Oteline döndü ve onları ona değiştirdi ve kemeri taktı.
Sonra daha kolay hissetti ve ev sahibine baktı.
almak istediği rota. Beklediği gibi, bunun çok
Genellikle ormana bakan kereste tüccarları tarafından seyahat edildi
Kamplarından sonra. Bazıları Quebec'ten bir kızak aldı; ama
Ev sahibi, St. Anne'ye trenle gitmenin ve kurtarmanın da iyi olduğunu söyledi
o kadar çok kızak; O zaman yeterince alacaksın. Northwick düşündü
Ayrıca ve akşam yemeğinden sonra ona verdiler.
Aziz Anne.

Yorgun değildi; Merakla yüzer ve güçlüydü. O düşündü
Yolda kestirebilir; Ama canlı bir şekilde uyanık kaldı; Ve bu hatta
Gece pek uyumadı. Yine zihninin çekilmesini hissetti,
Eğer ondan ayrı bir şey olsaydı ve almak için mücadele ediyor olsaydı
iradesinin kontrolünün ötesinde. Küçük yerli köydeki otel
Yolunda çok iyiydi; Mükemmel bir akşam yemeği ve kolay bir yatak vardı;
Ama kırık bir şekilde uyudu ve kahvaltının başından çok önce uyanıktı
Ertesi gün başlangıcı için sipariş vermişti. Ev sahibi istedi
Onu böyle büyük bir acele gerekmediğine ikna etmek; sadece
On sekiz mil St. Joachim, ilk durağını yapacaktı ve
Yol o kadar iyiydi ki birkaç saat içinde oraya gidecekti. O vardı
Durun ve kiliseyi ziyaret edin ve hasta insanların tekliflerini görün,
her yıl orada bıraktılar, iyileşme için azizden minnettarlık
onların hastalıklarından. Ev sahibi, yapamayacağı üzücü olduğunu söyledi
Hac mevsiminde biraz zaman gelin; vatandaşları sık sık
O zaman geldi. Northwick, kürk kapağına rağmen ve
Palto ve onun büyük Kanada botları,
Bu adama bir Amerikalı, ancak kesinlikle karar verememesine rağmen
Ev sahibi Fransız ya da İrlandalıydı ve içinde olup olmadığını söyleyemedi
Earnest veya ironi içinde onu herhangi bir sorun için St. Anne'yi denemeye davet etti
O muzdaripti. Ama öneride kırıldı, iken
Kalbi o para karayolunu asma düşüncesine sıçradı.
sunağı ve böylece tüm acılarını hafifletiyor. O garip bir şekilde
Kanada'daki Amerikalı temerrütlerin St.
Anne ve ahlaki hastalıklarının amblemlerini ona adamak ona: sahte notlar,
Büyülenmiş hesaplar, yanlış ifadeler. Aynı zamanda, bu kısımla
İtaatkar görünen onun ev sahibine bilip bilmediğini sordu
Chicoutimi Nehri'ndeki altın keşifler ve açıklamaya çalıştı
Kendisi bir Amerikalı spekülatör olarak,
kendi yolu ve kendi zamanında.

Ev sahibi hakkındaki belirsizliğine rağmen bazı açılardan Northwick
Onu nazikçe genç bir adam buldu. Northwick'e genç bir şekilde davrandı
Adamın yaşlı bir adam için rahatlığı ve unutmasına yardımcı oldu
Hatırladığında sıralanan saygınlığını incitiyor
onlara. Malbaie'den iki rota arasındaki farkı açıkladı
ve daha yerleşmiş bir yoldan geçen daha uzun sürmesini tavsiye etti
herhangi bir yanlışlık durumunda daha güvenli olacağı bölge. Ama eğer o
daha kısa sürmeyi sevdi, ona iyi olduğunu söyledi _campes_ veya
kütük evi istasyonları, her on veya on beş mil
Mükemmel yemekler ve yataklar ve onları tutan insanlar tarafından iyi bakılsın
Kışın gezginler için. Bayanlar bazen bu konuda yolculuk yaptı
Hükümetin son zamanlarda açtığı rota ve postalar
bu şekilde taşındı; Posta taşıyıcılarıyla geçiş yapabilir.

Bu gerçek Northwick'i belirledi. Kendisine güvenmekten küçüldü
Hükümetin korunması, ancak içinde güvende olacağını biliyordu. O dedi
Tadoussac tarafından giderdi; Ve ev sahibi bir Carriole sürücüsü buldu,
tüm yol boyunca gitmeyi kabul eden zor küçük Kanadalı at
Onunla chicoutimi.

Erken bir öğle yemeğinden sonra adam geldi, düşük gövdeli kızakla,
masif ahşap koşucuları ve tur için derin yataklı yataklı ve
geri. Gün hala ve güneşliydi, önceki gün gibi ve hava
Carriole acelesi ile yüzüne karşı keskin bir şekilde sürdü,
bazen bir ışık gibi dolduran don parçacıkları ile parıldadı
Kar duşu. Sürüş o kadar kısaydı ki St. Joachim'e ulaştı.
öğlen ve Baie St. Paul'e giden yolun bir kısmını sonra itmeye karar verdi.
akşam yemeği. St. Joachim'deki sunucusu bunu onayladı. "Kar yağsın
gece ve yarın büyük bir sürüklenme, "dedi ve şoförüne verdi
Geceyi durdurabilecekleri bir yaşam alanının adı. Sürücü
sessiz ve uğursuz görünüyordu; Northwick adamın ne kadar kolay olduğunu düşündü
Onu o yalnız yolda öldürebilir ve onun içinde parayla kurtulabilir
kemer; Böyle bir servetin içinde olduğunu hayal ettiyse muhtemelen ne yapardı?
onun kavraması. Ama adam yolculukları başladıktan sonra onu fark etmedi,
Bir zamanlar dönüp "Burna bak 'burnu." Sen gidiyorsun
onu dondurun. "Geri kalanı için tembel olan atıyla konuştu ve
"Marche Donc! Marche Donc!" Sonunda
"'ch' donc! 'ch' donc!" ve tekrarlanan ve tekrarlanan
Bir zilin geçişi gibi düzenli aralıklar. Northwick'i düşündürdü
Yakın bir yaz geçirdiği bir kaya çıkıntısından bir çan-buoy. O
Adamdan durmasını istemek istedi, ama dalgaların olmayacağını yansıttı
Durmasına izin ver; Gezinmeye devam etmek zorunda kaldı.

Northwick başladı. Aklından çıkıyor olmalı, yoksa öyleydi
GÖRÜŞTİRME. Belki donuyordu ve bu
Ölüm Hakem. Ama kürklerinin altında kendini sıcak hissetti, burada dokundu
kendisi ve sadece rüya gördüğünü biliyordu. Kendini bıraktı
tekrar ve Hatboro'daki kendi kapısına geldi '. Elektriği gördü
Long Piazza pencerelerinden ışıklar ve uyaracaktı
Elbridge yine o colt'un ayakkabıları hakkında. Sonra keskin bir tilki gibi duydu
havlıyor ve Carriole'sinin kabininde durduğunu tespit etti.
onu gece boyunca tutacak olan habitant. Açık kapı dolduruldu
çocuklarla; Atının burnuna sıçrayan vahşi görünümlü köpekler
merak ve şüphe çılgınlığı.

Northwick, şekerlemesinden yükseldi, fiziksel olarak yenilendi, ama ıssız bir
ve batan kalp. Evinin vizyonu tüm gücünü almıştı
onunla uzakta; Ama yüzey bilincinden geri döndü
Adamın ağzında bir boru olan ve mavi gibi görünen selamlanması
Onu karşılayan kafasını stoklamak. İçinde fakir bir yerdi, ama
Kendi başına bir rahatlığı ve nezaketi vardı ve iyi ısıtıldı
İkisinin bölümünde yer alan büyük dikdörtgen dökme demir sobası
Odalar. Ev hanımının onu aldığı yemek iyi ve tuzlu, ama o
Bunun için hiçbir zevk yoktu ve erken yatağa gitti. Anlamadı
Çok Fransızca ve insanlarla konuşamadı, ama onları duydu
ondan yaşlı bir adam olarak konuşun, bir tür sürpriz ve acıma
orada olmak. Bu sürpriz ve acıma hissetti; Çok vahşi görünüyordu
ve evinden uzaklaştırılması gereken kötü bir şey ve
Yaşındaki çocuklar. Bunu ne yaptığını anlamaya çalıştı.

Habitant, Northwick'e büyük odasında en iyi yatağını vermişti; O
karısıyla diğerine gitti ve iki ya da üçünü aldılar
küçük çocuklar; Geri kalanların hepsi çatı katına dağıldı; her biri
Konuk iyi huylu bir gece. Northwick uyumadan önce onu duydu
Ana bilgisayar kalk ve dış kapıyı açın. Bazı Hintliler içeri girip uzanıyor
Carriole sürücüsü ile ateşten önce.




IV.


Sabah, Northwick yükselmek istemedi; Ama kendini zorladı;
Ve o gün sahnenin geri kalanını Baie St. Paul'a yaptı. Kar yağdı
Ama çok fazla kesinti olmadan geçti. Ertesi gün,
Ancak, sürüklenmeler yolları engellemişti, böylece
Malbaie'ye yirmi mil karanlıktan sonra. Kendini taşıyarak buldu
Beklediğinden daha iyi yolculuk. Bir daha asla bu kadar yorulmadı
Aziz Anne'den sonraki ilk gün. Çok fazla yemedi ya da çok uyumadı ama hissetti
Peki. En kötüsü, iradesi ile zihni arasındaki ihlalin görünmesiydi
Sürekli olarak büyümek için: Rift'in bir uçurum gibi olduğu duygusu vardı
Bir tarafı diğerinden daha uzağa ve daha uzağa uzatıyor. Başta
Zihni net ama itaatsiz bir şekilde çalıştı; Sonra farkında olmaya başladı
amaçlar ve güdüler kaydında bir kararır. Bazen yapamadı
Nereye gittiğini ya da neden olduğunu söyle. Gerçekte zorlukla geri döndü
sadece peşinde olmakla kalmayıp mümkün olduğunca uzaklaşmak istemiş olduğunu,
ancak gönüllü olarak geri dönme ve kendini bırakma cazibesinin ötesinde. O
Antlaşmadan önceki günlerde, güvenli olduğunu biliyordu
iade; ama bir dedektif yaklaşırsa vereceğinden korktu
Ona ve geri dönün, özellikle de her zaman daha önce tutamadığı için
Kendisi geri dönmemenin nedenleri. Zaman zaman bunlar ne zaman
Sebepler ondan kaçtı, sanki ona hiçbir şey yapılamıyormuş gibi görünüyordu
Eve gitti ve getirdiği parayı şirkete restore etti
uzak. Bunu kanıtlamak için gönüllü bir mantık operasyonuna ihtiyacı vardı
Kısmi iade edilmeyecekti; tutuklanacağını ve
hüküm giymiş. Çocuklarıyla birlikte yaşamaya devam etmesine izin verilmeyecekti
kendi evi. Onlardan alınır ve hapse girerdi.

Uyanık bir geceden sonra Tadoussac için erken bir başlangıç ​​yaptı. Şoförü
Kırk mil yolculuğunu ortada kırmak istedi, ancak Northwick
onay. Yol eskisi kadar kötü sürüklenmedi ve aldılar
Biraz sonra akşam vakti. Northwick yeri hatırladı çünkü
Burada saguenay vapur, başlamadan önce çok uzun süre yatıyordu.
nehir. Belirsiz gece ışığında koyun konturunu tanıdı,
ve üstündeki tepeler, köyler üzerlerine dağılmıştı. Oldu
o yolculuğu karısı ile yaptıktan sonra yirmi yıl
Neredeyse çok uzun öldü, ama yeri belirgin bir şekilde hatırladı ve
yaz etkisi; Şimdi göründüğünden çok yalnız görünmüyordu
yaz. Lambalar, onları gördüğü pencerelerden parladı, o zaman
Akşam yemeğinden biraz sonra yürüdüğünde; Köy mağazasında bir
_habitans_ grubu ve sobası hakkında yarı-breeds ve
aynı saatte olduğu gibi sokaklarda çok fazla yaşam gösterisi
ve çocukluğunun bulunduğu küçük beyaz dağ köyünde mevsim
geçti. O kadar kötü görünmüyordu; Chicoutimi daha kötü olmasaydı yaşayabilirdi
Kendini rehabilite edene kadar yeterince iyi. Hayal etti
Değirmenleri başarıyla devam ettikten sonra ailesini oraya getiriyor;
O zaman muhtemelen dış dünyadan diğer insanlar orada yaşıyor olacaktı.

Doyurucu bir akşam yemeği yedi, ama yine iyi uyumadı ve
gece ateşliydi. O olsaydı ne kadar korkunç olacağını düşündü
oraya hastalan; Çocuklarına söz almadan önce ölebilir
Ve ona ulaşıyorlar. Quebec'e geri dönmeyi ve yelken açmayı düşündü
Avrupa ve çocuklarının ona oraya katılması. Satabilirlerdi
Hatboro'ya yerleştirin ve getirdikleri ve sahip olduğu şeyle
iadesi olmayan bazı ucuz ülkelerde rahatça yaşayabilir
Amerika Birleşik Devletleri ile anlaşma. Bir temerrütçü okuduğunu hatırladı
İtalya'da bir yerde San Marino adlı küçük bir cumhuriyete gitti ve
orada güvenli; Başkanı kendi üzüm fıçılarını tedavi ederken buldu; Ve o
Sıkıcı olmasına rağmen orada yaşamak için hiçbir maliyete mal oldu ve sürgün böyle oldu
Geri döndüğü ve kendini bıraktığı ev. Sahip olduğunu merak etti
daha önce o yeri düşünmedim; Sonra hiçbir geminin yapamayacağını yansıttı
Mayıs ayından önce en erken, Quebec'ten denize doğru ilerleyin. O
herhangi bir Amerikan limanından ayrılırsa tutuklanırdı veya en kısa sürede tutuklanırdı
İngiltere'ye ulaştı. Bir çizginin reklamını hatırladı
Quebec ve Brezilya arasındaki vapurlar; Lawrence'ı beklemeli
Açmak ve Brezilya'ya gitmek için ve sabah Quebec'e geri dönmelidir.

Ama sabah çok daha iyi hissetti ki devam etmeye karar verdi
Chicoutimi. Bulunma düşüncesine dayanamadı
Quebec'teki dedektifler ve basını dolduracak gazeteciler tarafından
Onunla ilgili paragraflar. Dünyaya, ailesine, ondan önce ölmeli
Her ikisini de tekrar ziyaret etmeyi umabilir.

Sabah güneş ışığı ile mükemmeldi ve kar parıltısı acıttı
gözleri. Onları korumak için bazı bardaklar almak için mağazaya gitti ve
O gece onu uyumak için biraz laudanum aldı, eğer olması gerekiyorsa
yine uyanık. Haha Körfezi'ne altmış mil idi, ancak yol
Dondurulmuş nehir iyiydi ve uzun bir gerginlik yapabilirdi. İtibaren
Riviere Marguerite, Saguenay'ın buzuna seyahat etmeli ve
Gitmek pürüzsüz ve kolay olurdu.

O uzak yaz aylarında gördüğünden beri tüm manzara cüce görünüyordu.
Nehri her ikisinde de duvarlı bitişmez yalnızlıkların tepeleri
Yanlar daha düşük görünüyordu, sanki üzerlerinde kar yağmış gibi, ama
Kuşkusuz hafızasında gerçek boylarının ötesine geçmişlerdi. Onlar
yazlık yönünün gizemini kaybetmişlerdi
Yağmur veya sis içinde sarılmış; Tüm ana hatları açık bir şekilde görülüyordu ve
onları kıyıdan zirvelere giyen ormanlar bu değildi
Göründükleri kesintisiz kasvet. Kar parladı
saplar ve ayaklarındaki mürekkepli nehir hareketsiz bir boyut
beyaz. Carriole hafifçe kayarken, Northwick
Kendi küçüklüğünün ve uzaklığının harika bir duygusu. Düşündü
Bir zamanlar büyük ölçüde büyütüldüğü bir ay manzarasının fotoğrafı,
ve alçı benzeri beyazın genişliğini geçecek bir sinek
soyu tükenmiş yanardağ aralarında.

Zaman zaman uçurumlar nehirden de kar yağması için yükseldi
Açık; Sonra kayalık yüzleri sert ve sert parladı; Ve bazen
Yaz aylarında onlardan fışkıran yaylar, uzun akarsularda donmuştu
Buz, bazı titanik kederin kaynağından patlayan gözyaşları gibi.
Bu korkunç buz sarkıtları, kayanın vizesini karıştırıyor,
buz sarkıtlarından başka bir şey olarak düşünülmedi, Northwick'i bir huşu ile etkiledi.
Şoförünün Carriole'unu önünde yavaşlattığı zaman hiçbir yerde hissetmedim.
Büyük Capes Trinity ve Sonsuzluk ve sessizce onlara işaret etti
kırbaç. Onları adlandırmaya gerek yoktu, kaçak onları bilirdi
başka bir gezegen. Geç büyüyordu; Yalnız gün,
yalnız gece. Durarken, bir katamount çığlığı kırıldı
Koyu pelerinler arasında süpüren ormanlar ve
Dondurulmuş vahşi doğanın derinliğinden derinliğine kadar dolaşan yankı ve
Sessizliği yırttığı noktada ağlayarak ölüyor gibiydi.

Burada ve orada, uzun aralıklarla, bir nokta veya girintiye geçtiler.
bir testere değeri durdu, bu konuda birkaç kütük evi ve işaretleri
İnce, kuru havada zayıf yükselen dumanda insan hayatı
bacalar veya kapılarda görünen rakamlarda
Carriole geçti. Pelerinlerin ötesinde bunların bir sonraki sürücüsü
Geceyi durdurup geçmeyi önerdi ve Northwick rıza gösterdi. Hissetti
gününün yolculuğuyla yıpranmış; Sinirleri sanki bir yanal gibi geçti
Seyahat ettiği cansız çölün baskısı ve
Düşüncelerinin stresi, saygılarının yoğunluğu. Zihni koştu
İradesine karşı döndü ve çocuklarıyla birlikte yaşadı. Bu zamana kadar, uzun
Bu zamandan önce, onun hakkında endişe ile vahşi olmalılar; bu zamana kadar
Utançları kederini zehirlemeye gelmiş olmalı. Hepsini fark etti
Ve yapamayacağını, onlara yardım etmemesi gerektiğini fark etti. Gitmemeli
Eğer tekrar onlar için yaşayacak olsaydı onlara geri döndü. Ama sonunda sordu
Neden yaşamalı, neden ölmemeli. Yeterince laudanum vardı
O şişe onu öldürmek için.

Nehir kenarındaki Carriole'den kapısına doğru yürürken
Saw-Miller'in kabini, şişenin mantarını çizdi ve döktü.
zehir; Ona birkaç adım izledi,
Kar, Miller'in köpeği kokladı ve hücumda döndü. O
Gece tekrar uyuyamadı; Sabaha doğru, tüm ev
Horlama, kalbini patlatan hıçkırıklara yol açtı. Duydu
Uyuyanlar, erkekler ve köpekler, hayallerinde biraz başlar; O zaman onlar
hala ve derin bir uykuya daldı.

Geç uyumasına izin verdiler; Ve onun bir hayali vardı, ki bu olmalı
gitmenin ve gelmenin yeni ortaya çıkan bilincinden kaynaklandı
o. İnsanlar ondan bahsediyordu ve biri kaç yaşında olduğunu söyledi; Ve
bir diğeri, üzerinde akan uzun, beyaz sakalına baktı
beline kadar battaniye. Onlara giydiğini söyledi.
Eve geldiğinde onu tanımamalı; Ve onlara nasıl yapabileceğini gösterdi
Çıkarın ve zevkle giyin. Uyanık başladı ve onu buldu
Carriole sürücüsü onun üzerinde duruyor.

"Seni yakaladın, değil mi?"

"Saat kaç?" dedi Northwick, aptalca, adamı yapmak için tarıyor
Elbette o oldu ve durumun tam bir anlamını bekliyor
ona ulaş. "Saat dokuz," dedi adam ve döndü.

Northwick kalktı ve erkeklerin ve köpeklerin boşluğunu buldu. A
Yarım cins gibi görünen kadın, ona kızarmış kahvaltısını getirdi
geyik eti ve fasulye-coffee; Küçük küçük kızı tarafından tutuldu ve baktı
o. Elbridge'in bebeğini öldüğünü düşündü. Çağlar görünüyordu
evvel. Çocuğa şilin teklif etti; utanarak yüzünü içine çevirdi
annenin elbisesi. Şoför, "Henüz paranın ne olduğunu biliyor" dedi.
Anne biliyor gibiydi; Dişlerini gösterdi ve onu aldı
çocuk. Northwick bir an ne kadar garip bir şey olmadığını düşünerek oturdu
paranın ne olduğunu bilmek; Daha önce hiç gelmemişti; sordu
Kendisi queer bir soru, para neydi? Bunun fikri gitmiş gibiydi
Basılı bir kelimenin istikrarlı bir şekilde baktığında ve sahip olduğunuzda
anlam yok. Onu droll olarak etkiledi, fantastik, bir parçası gibi
Kadın ondan biraz daha para aldığında çocukça inançlı
Yemekleri ve konaklama. Ama dünyanın böyle çalıştığı buydu. Sen
para için her şeyi yapabilir; talep meselesiydi ve
tedarik; başka bir şey yok. Gittiğinde paranın nereye geldiğini düşünmeye çalıştı
Elbridge'in hasta çocuğunu görmek için; Elbridge ölü çocuğu terk ettiğinde
Onu istasyona sür. Oraya gelen başka bir şeydi; Ancak
Sonuçta o şey ve para aynıydı: aşkını kanıtlamıştı
Onlar için para kazanarak çocukları için; Onları sevmemiş olsaydı
Çok fazla para almaya çalışmazdı ve sahip olmazdı
olduğu yerdeydi.

Kızaktan kayarken zihni kontrolünden uzaklaştı
Yine donmuş nehir. Çok soğuktu, ama kafasındaki tam güneş
onu ısı gibi etkiledi. Bu,
kar da kar. Başı imkansız hissetti; Ve yine de tutamadı.
Her zaman ileriye batıyordu; Ve emin olmadan şekerlemelerden uyandı
uyuyordu.

O günü Chicoutimi'ye itmeyi amaçladı; Ama onun başlangıcı öyleydi
Geç kaldı, sanki Haha Körfezi'ne asla ulaşamayacak gibi görünüyordu. Ne zaman
öğleden sonra geç geldiler, tüm ilerleme duygusu soldu
uzak; Sanki başlangıç ​​ve durma biriydi ya da içeriyordu
Aynı dürtü. On bir mil daha ileride kalırsa
Chicoutimi, ama başlangıçta böyle hissedemezdi; .
Dilek, başarısını sadece sonunda içerebilir. Dedi
bunun mantıksız olduğu; Olmayacak zayıf bir kuraldı
Her iki şekilde de çalışın.

Bu, patlayan yaşlı adamın huzurunda aklında koştu
Carriole'nin durduğu kabinin kapısının. Daha büyüktü
Northwick'in hatırladığı yerin diğer kabinlerinin çoğundan
Merakla iyi, bazıları kütükleri çıplak ve bazıları kılıf
Birch-bark. Beyaz bıyığı da bu adamı da hatırladı.
Her iki kulağa da dallanmış, parıldayan bir kahverengi ve onun düşüşü
Sol göz kapağı daha çok gönüllü bir göz kırpması gibiydi. Ama yüzünün geyimi
aynıydı ve onun hoş geldiniz o kadar samimi, tanınma korkusu
Northwick'ten geçti. Konuşkan Kanadalı için adamı tanıyordu
onu ve karısına koyun etrafındaki tepelerin üzerinden bir sürüş almıştı
Sabah, tekneleri geldiğinde ve daha sonra onlarla birlikte durdu
Bu kabin ve bir bardak süt içmelerini sağladı. Northwick'in karısı
adamı sevdim ve böyle bir evde yaşamak istediğini söyledi
yer ve kıştan korkmamalı, ona öyle olduğunu söylediği
korkunç. Neredeyse ruhu oradaymış gibiydi; Ama Northwick dedi
Kendisine, onu hiç görmediğini bilmemesi gerektiği için
önce. Çözüm ona bir şeye mal oldu, çünkü çok kırık hissetti ve
eski bir nezaketini iddia etmek isteyeceği zayıf
tanıdık. Hala vahşi hayvanları yakalayıp yakalamadığını sormak isterdi
Şovmenler ve ticaretinin nasıl geliştiğini; Her zaman haha'da yaşamış olsaydı
Bayla tanıştıklarından beri. Ama eskilerini görmezden gelmeye daha karar verdi
buluşmak çünkü adam ona bir kerede İngilizce hitap etti ve görünüşe göre
Onu bir Amerikalı için tanıyordu. Belki başka temerrütçiler oradaydı
önce; Belki de madenler Amerikalıları oraya itti.

"Günaydın efendim!" Kanadalı ağladı. "Seni gördüğüme sevindim!
`` Elep hout, efendim. Biraz İngilizce konuşmak bir zevk
Biriyle! İngilizler sonbaharda nehirle yakın, ama
Bu yılın başlarında açılıyor. Ben birçok Amerikalının bir işaretisin. Onlar
ülkemizin hayatıdır. Amerikalılar olmadan yaşayamadık.
Hayır efendim. Bir gün değil. İçeri gel, içeri gel. Seni hazır bulacaksın
Siz, efendim. "

Northwick kuşkuyla geri döndü. "Beni bekliyor muydun?" diye sordu.

"Hiç kimse!" Adamı omuz silkerek ve ellerin açılmasıyla ağladı. "Ancak
Kuş ile durdukları gezginleri salon ve iki kez iki
Odalar, 'Duvarlar arasında bir soba ile yiyin, odaları her zaman
hazır. Bana zevk yap! "Kapıyı açtı ve Northwick'i eğdi
"Baptiste!" Sürücüye omzunun üzerinden aradı, "al seni"
"ahıra orse."
İngilizcesi ve şoförü "Hall haklı" diye cevap verdi.

"Haha Bay'de İngilizce konuşan tek kişi benim" dedi.
Yirmi yıl önce, kendisini sunduğu aynı terimler
Northwick ve karısı vapurlarında ve onlara yapıp yapamayacaklarını sordular
Kahvaltıdan önce sürmeyi sever. "Ama beni tanımalısın? Kuş --_ oiseau_?
Daha önce burada mıydın? "

"Hayır," dedi Northwick, herkes için bir yalan ile. Adam, tezahüratıyla ve
Gamety, çok tanıdıktı; Ve Northwick inanabilirdi
Oda ve içinde mobilya kesinlikle değişmedi. Orada
Zavallı sebze bahçesinde açıldığını bildiği küçük pencere miydi,
Sıkışan mısır ve çorba ve kahve için fasulye ile. Oradaydı
Karısının şeylere bakmak için oturduğu sandalye; Ama
Şeride donma şüphesiz şimdi büyüdüğünü görebiliyordu.

Sandalyeye battı ve kendi başına orada ölmesi gerektiğini söyledi.
Ve o da olurdu, kolay olurdu. Çok yaşlı ve zayıf hissetti;
ve giydiği sargıları çıkarmaya çalışmadı
kızak. Mezarına böyle düşmesini diledi ve
BT.




V.


Kuş oda yukarı ve aşağı yürüdü, konuştu; Çok memnun görünüyordu
Şans ve sanki bir an için vazgeçemedi. "Şey, efendim, ben
Keşke çok söyleyebilseydim! Ama kırk yıl buradayım Hoff
ve açık. Quebec'te doğdum "-onun muazzam ilgisinde Northwick
adamın ona aynı şeyi söylediğinin farkındaydı
daha önce, gerçeğin etkisi için aynı yan bakış açısıyla
O-"Ve buraya yirmi yaşındayken geldim. Şimdi altmışım. Salon
Amerikalılar beni tanıyor. Bear için onlarla birlikte çalıya girerdim. Çok
ilk geldiğimde çalıdaki ayı; Şimdi oldukça az oluyorlar. BEN
En iyi geyik köpeğine sahip olun. Ama şimdi avlanmayı umursamıyorum; Ben
çok tut. Bu bir gerçek. Ben altmışım; ve kırk kış
Haha Körfezi. Neden bunun haha ​​bay olarak adlandırıldığını biliyor musun? Hecho. Peki ben
Günümüzde bu koyun etrafında çok fazla ha-ha duymayın. Ama burada güzel
yaz; Evet, çok güzel. Chicoutimi'den daha güzel; Ve daha fazla altın
'Hasta.'

Cesur, eşcinsel gözünün Northwick'te güvenle dinlenmesine izin verdi, sanki sanki
onu oraya neyin getirdiğini biliyordu ve gerçeğine de sahip olabilir
bir kere; Ve Northwick, gerçekleriyle boğuşmaya karar vermeye çalıştı
güdü. Ama zihni o asi at gibi ondan uzaklaşmaya devam etti,
Ve yönetemedi. Ayrı görünen o bende biliyordu
Zihninden, adamın varsaymasına izin vermenin çok iyi bir şey olacağını
Madenler sorusuna bakmak için oradaydı; Ama vardı
Bu niyetle devam eden başka bir şey; A gibi bir şey
Geçmişten uzaklaşmak diliyorum, o kadar uzak ve tamamen yok ki hayır
Söylentisi, izin vermeye istekli olana kadar ona ulaşmalıdır; yok olmak
Onu o kadar uzun süre tanıyan herkesten, eğer kimse onu tanımazsa
Onu gördü. Sadece bir hamur değirmeni başlatmak için değil, aynı zamanda büyümek için
onu etkili bir şekilde gizlemesi gereken sakal. Nasıl olduğunu hatırladı
Rüyasında o uzun sakalla baktı; Elini çenesine koydu
Ve orada sekiz günlük anız hissetti ve ne kadar zamanını merak etti
böyle bir sakal yetiştirmek için alırdı.

Kuş konuşmaya devam etti. "O Chicoutimi şirketini biliyorum. Markham'a söyledim
Bear için buradayken altın hakkında. Akıllı; Ama bilmiyor
Haverything. Sence bu buluşla ödeme yapabileceğini mi düşünüyorsun? Ben şüpheliyim,
Ben. Bu 'hastalıklarda' bir yer var ve kuş yaklaştı
Northwick ve sesini düşürdü, "
atıklar. Yeri biliyorum. Ama iyi olan nedir? Hepsi, sen
sermaye istiyorum. "

Sobanın üstündeki duvardaki rafa gitti ve bir boru aldı.
Tütünle doldurdu ve sonra soba üzerine bazı kömürler çizdi
ocak. Ama onlardan birini azgınıyla borusuna bırakmadan önce
Başparmak ve parmak, kibarca, "Sigara içiyorsun?" Diye sordu.

Northwick yapmadığını söyledi ve Bird, "Bu,"
burada kışın yapabilir; boruyu duma, ahşabı kesin, mahkeme
bayanlar. "Northwick bunu daha önce ve nasıl söylediğini hatırladı
karısını güldürmüştü. "Eskiden üçünü de yapardım. Şimdi boruyu içiyorum.
Gençken, her şey yolunda ve ormanda eğlenceli.
Ama her zaman Quebec için omeziktim, az çok. Ne olduğunu biliyorsun
'omesick.'

Kelime, onu giydiren vagary aracılığıyla Northwick'i deldi
bir tür sis gibi bilinç ve kalbini kanıyor
kendine acıma.

"Eh, kırk yıldır omesick oldum ve artık ne için olduğunu bilmiyorum.
Quebec'e geri döndüm; Aynı değil. Bilirsin, aşağı çekiyorlar
O şehir kapısı? Bunu ne için yapmak istiyorlar? Kapı tutmadı
yabancı hout; İçeri girmesine izin verdi! Ve çok fazla insan öldü!
Şimdi sadece buradan uzaklaşmak için omesick olduğumu düşünüyorum. Biraz olsaydı
Sermaye-on, on beş bin dolar-o benimkini umardım ve
Yüz, iki yüz bin doları çıkar ve sonra veda,
Haha Körfezi! Daha önce hiç heco gibi hecho yapardım. İstemiyorum
Benimkimin atıklarını çözecek bir şey yok, ben! Yeterince altın var
Orada ödemek için ve ben bu _habitans_ ucuz kiralama, kir gibi. Nedir
zamanlarının değeri? Bush kesildi: yapacak hiçbir şeyleri yok. Öyle
Bir ortamın zamanı 'en Amerikalıların dediği gibi, zamanları.'

Kuş bir süre sessizce sigara içti ve sonra görünüyordu
İlk kez, Northwick'in sargılarını çıkarmadığının farkında
Ve misafirperver dedi ki, "Geceyi burada benimle geçireceksin?" Dedi.

Northwick, "Teşekkür ederim, bilmiyorum. Chicoutimi için mi?" Dedi. O
biliyordu, ama sordu, adamın mesafeyi abartmasını umarak ve
O zaman gitmek zorunda kalmazdı.

"On bir mil, ama yol kötü. Sürüklendi."

"Yarına kadar bekleyeceğim," dedi Northwick ve olamaya başladı
Ve düğmeleri, ama o kadar zayıf bir kuş fark etti.

"Bırak bana!" Dedi, borusunu bırakıp yardımına geliyor. O
bir kadın gibi çok nazik ve hafif eldi; Ama Northwick bir tane hissetti
Kemerinin torbasına dokunun ve daha fazla yardımı reddetti.

Ev sahibinin iki çantasını onun için bir sonraki odaya taşımasına izin verdi; çanta
evden birkaç şeyle getirdiğini, taklit ettiğinde
bir iki gün boyunca uzaklaştığını ve içeri girdiği çanta
Quebec, oradan satın almak zorunda olduğu şeyleri tutmak için. Kuş onları bıraktığında
Yatağının yanında çantayı evden görmek için dayanamadı ve itti
Gözsüz. Sonra kendini yatağa yuvarladı ve çekti
üzerinde bulduğu ayı derisi bornoz
uyu, bu loş uyanarak o kadar farklı değildi ki emindi
Kuş bir lamba ile geri döndüğünde uyku vardı.

"Biraz kestiriyor mu?" diye sordu, Northwick's'e eşcinsel olarak bakarak
şaşkın yüz. "Şey, bu iyi! Akşam yemeğimiz var, şimdi güzel
yakında. Aç mısın? Bir 'alf-saatte.'

Tekrar dışarı çıktı ve Northwick, bazı çabalardan sonra yükselmeye başladı.
Kafatası ağrılı hissetti ve kolları sanki sert bir şekilde dövülmüş gibi
darbeler. Ama ılık su kuşunda yüzünü ve ellerini yıkadıktan sonra
lambayla getirmişti, kendini daha iyi buldu, ancak hala
Kendisinin ve uykusunun bu bulutlu belirsizliğine sarıldı veya
uyanma. Kaba, Beyaz Duvarlar hakkında bazı resimler gördü: Yedi
Haç istasyonları, renkli baskılarda; Hintlilerin bir litografi
Bir Cizvit rahip yakmak. Yatağın başının üstünde bir hanımefendi kromosunu astı,
Kalbini delen yedi kılıçla; Yatağın yanında bir parian vardı
Crucifix, Mesih'in üzerine yazdığı figürü.

Bunlar Northwick'i çok uzak ve garip hissettirdi. Onun basit ve
Hayal edici olmayan doğa, günümüzde kendini bu uzaylı inançla ilişkilendirebilir,
Bu uzaylı dil. Yan odada kadınların yumuşak seslerini duydu,
Önce kızlarını en son duyduğu için duymuştu. Bir Kız
Ses şarkısı kapalı ve sonra açılan bir kapı tarafından kesildi.
Birkaç not daha duyuluyor ve tekrar kapalı.

Ama kuşa döndüğünde Kuş'u hala yalnız buldu.
"Şey, şimdi Peder Etienne gelir gelmez akşam yemeğine gidiyoruz. O bizim
Küratör-bakanımız-geriye. Ve her yerde ısındığında benimle yemek yiyor. BEN
Eğer onu sürdürmek istiyorsa, iştahıma sahip olmak için 'ben' ben söyle
manevi güç. Beden ruhun temelidir, değil mi? Kuyu,
Bu vakfın hin'i yıkmasına izin verdin ve sonra seni nereye götürdüğün için,
Heigh? Ama Peder Etienne çok iyi İngilizce konuşuyor. Roma'da avlanın. BEN
Haha Körfezi'ndeki tek eğitimli tek adam benim. Sahip olmayacaksın
Çantanızdaki bazı kağıtlar? Fransızca? İngilizce? Aynı! "

"Kağıtlar? Hayır!" dedi Northwick, korku ve şüphe ile. "Ne var
Kağıtlar? "

"Hout'u bulmayı sevdiğim şey bu," dedi Bird, ellerini yayarak
bir omuz silkme.

Dış kapı açıldı ve bir rahibin uzun bornozundaki genç bir adam geldi.
Bird misafirini tanıttı ve Northwick rahiple el sıkıştı,
pürüzsüz, normal bir yüzü olan, güzel, masum gözlerle,
kız. Yirmi sekiz veya yirmi dokuz olabilirdi; Yedek vardı
Aktif bir yaşam süren otuz yaşın altındaki bir adam figürü; Onun özellikleri
çalışma ve başkalarının düşüncesi ile rafine edilmiş. Masumiyeti gülümsediğinde
Yüzü kız gibi, çocuksu idi. Işık Noktaları
Büyük, yumuşak, karanlık gözlerinde dans etti; Güvenme, çekici bir etkisi
Nezaket tüm parlak vizesinden geldi.

Northwick cazibesini bir tür korku ile hissetti. O uzaklaştı
Rahip ve masada konuşmayı kendisiyle ve ev sahibiyle bıraktı. Onlar
bir tür kanatta açılan bir odada varsayıldı; ötesinde küçüktü
yaşlı bir kadının bulaşıkları getirdiği ve bunun nerede
Şarkı söylediğini duyduğu kız, heyecanlıymış gibi trilling'i uzak tutmaya devam etti
Bir kanarya gibi, kızartma etinin sesi ile.

Bird, giriş yoluyla kadının yeğeni olduğunu söyledi; Ama o
ona zaman kaybetmedi. Varsayımını konuşmaya başladı
Northwick'in rahip ile işi, sanki tespit edilen bir gerçekmiş gibi.
Northwick, onu bırakma avantajını hayal etti. Tartıştılar
Genç babanın eski olarak davrandığı tepelerde altın sorusu
soluk ilginin hikayesi ve kuş taze ateşiyle girdi
heyecanlanmak. Rahip, madenlerden gelen kötü dönüşlerden bahsetti
Chaudiere, ama Bird burada farklı olduğunu iddia etti. Northwick yaptı
Hiçbir şey söylemez: onları dinledi ve izledi, sanki bir çiftmiş gibi
onu çalıştırmaya çalışan güven adamları. Rahip endişeli görünüyordu
Kişisel zeminden soruyu bölgeye alın
Özet ve Northwick bunun oyununun bir parçası olduğuna inanıyordu,
Onu korumasından atmak ve onu bir şeye adamış. Onu uydurdu
Sabah olabildiğince erken kurtulmak için zihin; Düşünmedi
Güvenli bir yerdi.

"Çok iyi!" Rahip bir noktada ağladı. "Diyelim ki
dilediğiniz sermaye. Ve diyelim ki söylediğin tüm altını çıkarmışsın
Orada ve sen zengindün. Ne yapardın? "

"Ne yaparım?" Bird, yumruğuyla masaya vurdu. "Haha Körfezi'nden ayrıl
yarın sabah! "

"Ve nereye giderdin?"

"Git? Quebec'e, Londra'ya, Paris'e, Roma'ya, şeytana! Devam et!"

Genç baba görünüşü kadar masum bir kahkaha attı ve döndü
Northwick'e ani bir cazibe ile. "Bana biraz zengin adamlardan bahset
Milyonerler Toprağınızda! Mutluluklarını nasıl bulurlar? İçinde
Ne? Paralarıyla satın aldıkları neşenin sırrı nedir? "

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Northwick, daha derin bir geri tepme ile
Kendisi, ilk alarmın hitap ettiği floşdan sonra.

"Nerede yaşıyorlar?"

Northwick tereddüt etti ve rahip elini kuşun omzuna koydu.
Ondan bir bilgi patlamasını kısıtlamak için.

"Sanırım çoğu New York'ta yaşıyor."

"Her zaman?"

"Hayır. Genellikle deniz kenarında, Newport veya Bar'da bir evleri var
Liman, yaz için, bir tanesi sonbahar için Lenox veya Smokin'de; Ve
Kış için Florida'ya ya da güzel. O zaman onların
Yatlar. "

"Toprak huzursuzlukları için yeterince büyük değil; denizde dolaşıyorlar.
Oğlum, "dedi genç rahip yaşlı avcıya,"
Bir çingene minibüsü pahasına zenginlik avantajı! "
Bird's Sözde Dafaldan Dost Delight; ve ona dokundu
Daha önce olduğu gibi hafif, hassas bir şekilde. "Avrupa'da aynı; gördüm
Orada da. "Bird konuşacaktı, ama rahip onu bir
an. "Ama zengin insanların milyonlarını nasıl aldı? Bunlar gibi değil
Avrupa'daki zengin insanlar, mirasla mı? "

"Çok az," dedi Northwick, kullandığı gururun kalıntısından duyarsız
Aslında hissetmek, bilincinde bir yerde gizlenmiş. "Onlar
yaptı. "

"Nasıl? Affedersiniz!"

"Üretim yoluyla, demiryolu stoklarında spekülasyon yaparak, madencilikle,
kara değerlerinde yükseliş. "

"Toprağın değere yükselmesine ne sebep olur?"

"Buna olan talep. Gereklilik."

"Ah! Başkalarının ihtiyacı. Ve bir adam hisse senetlerinde kazandığında, başka bir adam
kaybeder. HAYIR? Üreticiler operatörlere kazandıkları her şeyi ödüyor mu? Var olan
Madenciler çok iyi ücretli ve rahat mı? Onların olduklarını okudum
acınası. Öyle mi? "

Northwick, tüm bunlara iyi ve geçerli cevapların olduğunun farkındaydı
Rahibin kafa karışıklığı için sorduğu sorular
kendi görüşlerinin bir ifadesi olarak kuşun; Ama onun şaşkınlığında
Zeka cevapları bulamadı.

Kuş kükredi, "Haw! Onu görme! O diğerinin bir adamı
Dünya-bir melek-sadece bir embesil-iş hakkında! "Rahip attı
Kendini sandalyesine geri döndü ve toleransla güldü, güzelliğini gösterdi
dişler. "Fakirlere iş verdikleri tüm zengin adamlar. Birkaç tane olsaydı
Bin Dolar, o yeri icat etmek için '
Haha Körfezi'ndeki her insana çalışın-yüzlerce. Madenciler daha fazla mı
_habitans_, ha? "

"İyi Tanrı öyle görünüyor," diye döndü rahip. "
En azından, altını kayalara koydu, böylece dışarı çıkamazsınız.
Sana yardım etmesi için şeytanı ne verirsin? "Diye sordu gülümseyerek.

"Şeytanla pazarlık yapmak istediğimde, sana gelmiyorum, pere
Etienne; Bir notere gidiyorum. Hiç duydunuz efendim, "dedi kuş, dönerek
Northwick, "Montreal'de bu noter hakkında-"

"Sanırım yatacağım," dedi Northwick aniden. "Hissetmiyorum
Çok iyi-ben çok yorgunum, yani. "Aniden hesabını kaybetmişti
Ne ve nerede oldu. Hem orada hem de
Hatboro '; gerçekten iki Northwicks olduğunu ve bir
Üçüncü benlik uzayda bir yerde, ikisinin de bilincinde.

Bird ve rahibin yardım edeceği bu üçüncü Northwick'di
Onlara acı çekmiş olsaydı, ancak tekliflerini kim itti. Yaptı
Fransızca ile konuştuklarını duyurken kendini soymak için geçiş yapmak
Bir sonraki odada indirilmiş sesler. Tartışmaları sonunda görünüyordu. Sonra
Kapının kapandığını duydu, sanki rahip gitmiş gibi.
Daha sonra geri dönmüş gibi görünüyordu.




VI.


Konuşma tüm gece Northwick'in kafasında bu ikisi arasında gitti
Aksine düşünceler gibi davranan Fransızlar, ama gerçekten
onu daha iyi hale getirmeye başladı ve parasını içine koyması için onu cezbetti
o benim. Sabah ateşi gitmişti; Ama zayıftı ve o
Aklına komuta edemedi, onun tarafından yeterince uzun kalmasını sağlayamadı
Herhangi bir zarardan bir gün önce kalıp kalmayacağına karar verin
Chicoutimi'ye itti. Sıralamaya veya sıralamaya çalıştı
Kışın ve vahşi doğanın derinliklerine gelmesinin nedenleri;
Ama birinden diğerine geçtiğinde, birincisi ondan kaçtı.

Bird, mavi yünlü kaputuyla kafasına baktı ve borusu içeri
ağzı ve her birini Northwick'in nasıl olduğunu sormak için çıkardı ve
Biraz kahvaltı yapmak isterim; Belki bir fincan çay ister
Ve biraz tost.

Northwick öneride hevesle yakalandı ve birkaç dakika içinde çay
Kuş'un Virginie adını verdiği genç bir kız tarafından getirildi; O dedi
büyük yeğeni miydi ve şarkılarının rahatsız etmediğini umuyordu
Beyefendi: Her zaman şarkı söyledi; Kişi onu pek durduramazdı; Ama hayır demek
zarar. Northwick'in kendisine hizmet etmek için kaldı ve Northwick koymaya çalıştı
Kuşun nezaketinden uzaklaştı. O böyle ihtiyaç duyuyordu
Şüphelemek istemediği nezaket. Yine de izledi
Kuş dar bir şekilde, süt ve şekeri çayına koyarken ve dinledi
Rahipten bahsetmeye ve onu övmeye başladığında dikkatlice. Bu bir
Bird, zevk, dedi, eğitimli bir adamın bir başkasıyla sohbet etmesi; Ve
Peder Etienne ve sık sık bir sorunun zıt taraflarını korudu
sadece tartışma uğruna; Bir kart oyunu gibiydi
Bahis yoktu; Zihnini kullandın.

Northwick bunu inanamayacak kadar az anladı; O konuştuğunda o
konuşan iş; alıştığı erkekler arasındaki şakalar bile
işletme.

"O zaman tepelerde gerçekten altın bulamadın mı?" Diye sordu, sinsice.

"İnancım, evet!" dedi kuş. "Ama," diye ekledi ne yazık ki, "belki de olmaz
benimkini ödeyin. Kalktığında sana göstereceğim. Gitmeme iyi olur
Chicoutimi bugün! Kar yağıyor. "

"Kar mı?" Northwick tekrarladı. "O zaman gidemem!"

"Akşam yemeğine kadar yatakta dur. Bu en iyisi," diye önerdi kuş. "Almaya çalış
biraz uyku. Uyku gençliktir. Uyandığımızda yine yaşlıyız ama bazıları
Gençlik parmaklarımıza sadık kalır. Hayır? "Eşcinsel bir şekilde gülümsedi ve dışarı çıktı,
Ondan sonra kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı ve Northwick içeri girdi. Bir rüyada
Bird, altın madeninden bazı örneklerle ona geri döndü. Northwick
kuvars lekelenen sarı metalin başka bir şey olmadığını görebiliyordu
bakır piritler, ama inandığını iddia etmenin en iyi olduğunu düşündü
altın; Kuş için, bir elinde bir lamba ile dururken,
Otururken Northwick'in Kemeri tokası için diğeri ile hissetmek
yatakta. Korku içinde uyandı ve korku daha sonra onu içeride bırakmadı
Şimdi başlayan ateş. Farkında olduğu zaman berrak aralıkları vardı
akıllıca tedavi edildiğini ve şefkatle baktığını ve ev sahibinin ve
Tüm evi onun sadık gözlemcileri ve hemşireleriydi; Bildiğinde
Doktor ve genç rahip, ziyaretlerinde. Ama algıladığı tüm bunlar
Bulanık bir şekilde ve onun arasında bir tür şey kalınlığında olduğu gibi ve
gerçeği, deliryumunun yanılsaması her zaman aynı
Her zaman dokunaklı bir şekilde gerçek. Sonra sabah uyandığında geldi,
Deliryum geçmişti ve ne ve nerede olduğunu biliyordu. Gerçek yaptı
Yavaş yavaş şafak değil, ama bir kerede ona sahipti. İlk hareketi
kemeri için hissetmekti; Ve gittiğini buldu. Derin bir inilti verdi.

Eski avcının mavi yün kaputu açıktan ortaya çıktı
Boru dallanan gri bıyın altında. Gözleri
Adamlar buluştu.

"Şey," dedi Bird, "sen sonunda sensindesiniz!" Northwick yapmadı
konuş, ama görünüşü diğerinin yapamayacağı bir soru aktardı
yanlış yorum. Gülümsedi. "Kemeri mi istiyorsun?" O kayboldu ve sonra
Bu sefer tam uzunlukta yeniden ortaya çıktı ve kemeri Northwick'e getirdi.
"Bazı Yankee Defal_ca_tor arasında olduğunu mu düşünüyorsun?" Sole için sordu
Northwick'in kederli görünümünün olması gereken şüpheye kızgınlık
verildi. "Say. Sanırım salonu doğru buluyorsun." Ama hasta olarak
adam hareketsiz kaldı ve kemeri yattığı yere götürmek için hiçbir hareket yapmadı
Göğsünün karşısında kuş, "Senin için saymamı mı istiyorsun?" Diye sordu.

Northwick hafifçe başını salladı ve kuş onun üzerinde durdu ve
Bin dolarlık faturalar tek tek, ve sonra onları
Kemerin torbası.

"Şimdi, bence iyileşeceksin. Doktor sana izin verecek
İlk şey parayı gör. Seni hon edeyim mi? "

Northwick kemere baktı; Ona faturaların bir araya geldiği anlaşılıyor
Made ona zarar verirdi ve dedi ki, "Benim için saklıyorsun."

"Hall haklı," dedi Bird ve onu aldı. Gururla dışarı çıktı
Hava, sanki Northwick'in açıkça onur duyduğunu hissetti
Onaylandı ve çağrı içinde olmak için yan odada oturdu.

Northwick yaşlı bir adamın yavaş iyileşmesini yaptı; Ve o zamana kadar
nüksetme korkusu olmadan kapılardan çıkabilir, içinde işaretler vardı
hava ve baharın dünyasında, o kuzey söz konusu olduğunda
Toprak ona bir tutku gibi sahip. Çim, düşük çıplak üzerinde yeşil gösterildi
Kar onları ortaya çıkarırken tepeler; Yapraklar bir
ağaçlardan aydınlatma; Güney rüzgarı kuşları onunla geri üfledi
ilk nefes. Jays ormanda çığlık attı; Kanada Nightingales
akşamları ve sabahın erken saatlerinde uyandığı ve düşündüğü
Hatboro'daki yeri, Robins'in kuluçkalarının yarı büyümesi gerekiyor
o zaman. O zaman oradaki elma çiçeklerinin zamanıydı; onunla
Homesick Inward Vizyon Bahçesinin dalgalı tepelerini gördü, hepsi
pembe-beyaz. Elmaların ilk başladığında nasıl kokduğunu düşündü
Ağustos ayında meyve koridorlarını yatan temiz saman üzerine bırakın. BT
Ona sadece bir an için tekrar orada olabilseydi
Hayatının geri kalanını hapishanede geçirmeye istekli olun. Olduğu gibi,
hapishane; onu ne kadar geniş tuttuğu önemli değildi
onun evi. Gelebileceği yarı dünyanın genişliğinden nefret ediyordu
ve kendisini bu kadar fazla maskelendiren bu esarete dayanılmaz
özgürlük. Kapatılacak, kapatılacaktı.

Convalinginin ilk günlerinde, henüz çok zayıf olsa da
Odasından ayrıldı, planladı ve evine birçok dönüş yaptı. O
gizlice geri döndü ve içinde büyüyen sakal tarafından gizlendi
ve hangi değişikliğin üzerine geldiğini görmeye çalıştı; Ama yapabilirdi
Asla o zaman açık kış gecesinden farklı görme
ondan kaçtı. Bu onu şaşırttı ve üzdü ve güçlendirdi
Aslında geri dönmek için kalbinin dibinde özlem. Bunu düşündü
Bir zamanlar çocuklarına getirdiği sefalete bakabilseydi
daha iyi taşıyabilir; Karmaşık bir şekilde kendini gururlandırdı
Gerçekte fantezide olduğu gibi çok kötü olun. Bazen bu dilek
Ona taciz etti, dedi kendi kendine, hala, birincisi
Tekne Quebec'ten nehre geldi, onunla aşağı inecekti ve
kendini yetkililere teslim etmeyi ve
çabalamak.

Ama sağlığını geri kazanırken, bunun bir döküntü olduğunu hissetmeye başladı ve
Aptal Söz: Mutsuzluğundan daha iyi bir yol gördüğünü düşündü.
Bir kez daha bir talihsizlik gibi görünüyordu ve onun bir hatası değil. O
bu duyguya kısmen saygı, ayrım
küçük köyde keyif aldığı ve hoş bir şekilde hatırladığı
Ponkwasset'teki değirmen-insanlar arasında sonucu. O zaman
Tehlikeden ilan edildi kibar sempati ziyareti almaya başladı
Akşamları ona sigara içen ailelerin kafalarından ve
geldiği ateş tarafından gençliğinin yenilenmesini öngördü
güvenli bir şekilde. Kehanetleri kuş ve Pere Etienne tarafından yorumlandı.
Bunlardan biri veya diğeri ile ziyaretlerini geri ödemeye gitti. Her yer,
Basit, temiz küçük evlerin mahkumları erken başlamıştı
Onları yaz yatılı olarak kullandıkları için onları yakalayın
kendi dolulukları için arkalarındaki gecekonduları hazırlar; Ama her yerde
Northwick, fakirlerin bu acıklı ertelemesiyle alındı
durumlarını iyileştirebilen kişilere render. Sırrı
beraberinde getirdiği hazine, doktorla güvende kaldı.
Rahip ve onlarla keşfeten kuşla; Ama Bird değildi
Misafirinin bir
Mineral geliştirmeye gelen büyük Amerikalı kapitalist,
Haha Körfezi'nin Amerikan üzerindeki tarımsal ve üretim çıkarları
ölçek; ve tüm bölgeyi zenginleştirmek, isteyenlerin arazisini satın almak
satmak ve çalışmak isteyen herkesi kullanmak. Eğer öyleyse
Northwick tarafından bu vaatlerin doğrulanması için sabırsızlanıyor,
onu teşvik etmek için çok kibar; ve ona övünmekten daha kötü bir şey yapmadı
onun hakkında övündü. Muhtemelen Northwick'in kendi görüşü vardı
Kendisiyle ilgili olarak sürdürdüğü sessizliğin nedenleri
saygı; Northwick'in satın aldığı çantaya bağlanan etiketten biliyordu
Quebec'te isminin Warwick olduğunu ve Northwick'in kendisinden biliyordu
Chicago'dan olduğunu; Bunun ötesinde, onun
Finansal hataların kurbanı, tahminlerini kendi başına ve
Northwick'in parasıyla yapabileceği iyi olma şansı olmazdı
kökeniyle ilgili herhangi bir soruyu ima ederek. Amerikalı temerrüt bir çeşit
Bird's Fants'da kahramanın; Bu karakterin çoğunu duymuştu; olurdu
Northwick'te onu gerçekleştirmek için hiçbir şok yaşamamış; O olurdu
Northwick'i muhasebeleştirdi ve gerekirse onu kendine mazur gördü. .
Doktor profesyonel bir suskunluk gözlemledi; Onun ilişkisi ile
Ustaca tedavi ettiği Northwick'in cesedi. Ruhunu bıraktı
Farklı, incelikleri olan Pere Etienne,
Bununla birlikte, bir Protestan ve bir yabancının ruhu olarak.




Vii.


Genç rahip bir adamdan biraz daha uzun sürdü
Northwick'in kendi dili ve ulusunun beyefendisi olduğunu algılamak için
Dekorum ve Mezar Durması, tam bir cehaletin maskesi
ilgisini çeken şeyler, insanları ve sadece
sadece bir iş adamı, sadece bir ticari medeniyet figürü,
Dar çemberin dışındaki en kaba tatlar ve hırslar
para kazanma. Atlarda ve sığırlardan zevk aldığını buldu ve
Northwick'in düşmesine izin verdiği ipuçlarından, evdeki hayatıyla ilgili olarak
nadir bitkileri olan bir çiftliğe ve bir konservatuar olmaya bayılıyordu. Ama
Çiçekler tutkular değil, mallardı; Onlardan sanki
Ona sanatsal veya bilimsel bir zevk verdiler. Genç rahip
Resimlere çok para koyduğunu öğrendi; Ama sonra
Resimler yatırım haline geldi ve hisse senetlerinin doğası
ve bağlar. Bu meraklı Amerikalının okumayı umursamadığını buldu.
Kuşun onu küçük mağazasından ödünç vermeyi teklif ettiği İngilizce kitaplar
Beüment veya
unutkan turistler; Fransız Pere Etienne'deki kitaplar ona önerdi,
Northwick nasıl okunacağını bilmediğini söyledi. Hiçbir sevgi göstermedi
Bird's yeğeni Virginie'nin şarkı söylemesi dışında müzik, ama
Rahip düşündüğünde,
İlk Voyagers'ın Fransa'dan getirdiği balladlar
vahşi doğa ya da zorluğunun sevincinden ve üzüntüsünden çıkmış
Hayat, gerçeğin Northwick'e hiçbir şey söylemediğini ve bunun yerine
onu utandırdı. Amerikalılar bunların hiçbirine katılamadı
Rahip ve Old Woodsman'ın soyut sorularının tartışılması
memnun oldu ve bazen onu paylaşmaya çalıştılar. O
Görünüşe göre ne demek istediklerini bilmiyordum. Sadece Pere Etienne
Onu bir medeniyetin yaratığı olarak bıraktı ve
Borne, onu bir erkek kardeş olarak sevmeye başladı; Ne zaman yapabilirdi
Northwick'in zihninden hiçbir şey, ruhunu kurtarma umudunu tasarladı.

Pere Etienne, Northwick'in bir ruhu olduğundan emin oldu ve onun
Sorunlu bir şey olduğunu yanlış yönlendiriyor. O da duymuştu
Kanada'da kendi ünlüsü olan Amerikan Vaftizcisi Penetring
farklı önerileri olan farklı erkeklere ve burada ve orada dokunmak
Pere Etienne'nin göğsünde taştığı gibi saf ve akılsız bir kalp,
komisyon ile. Genç rahip çok açık bir şekilde gebe kalmadı
Zor ve gizemli olandan şüphelendiği suçun yapısı ve tarzı
taahhüt etme yabancı; Ama büyük miktarda para olduğunu hayal etti
sahip olduğunu biliyordu, bir çeşit bozuldu; Ve buna inanıyordu
Northwick'in bunu herhangi bir şekilde istihdam etme tereddütü, huzursuz bir kanıttı
elinde vicdan. Neden o yalnız yere gelmişti
Bunun gibi bir hazine ile orta kış; Ve neden parayı tuttu
O, bir bankaya koymak yerine mi? Pere Etienne bunları konuştu
Bird ve Doktor ile ilgili sorular ve sadece bir tane bulabilir
Onlara cevap. Northwick ile konuşmaması gerekip gerekmediğini merak etti ve
Ona aklında böyle bir arkadaşa zihnini boşaltma şansı sunmak
Böyle bir günahkar için sadece bir rahip olabilir. Ama hiç düşünemedi
Yeterince hassas bir yaklaşım. Northwick bir Katolik değildi ve
Kilisenin ona tutunması yoktu. Ayrıca, belirli bir inancı vardı ve
Şüpheyi ve yakınlığı yasaklayan tavır rezervi
Pere Etienne'nin yalnız ve
sessiz adam. Northwick o günlerde bir parça ile işgal edildi
yazdığı zaman her zaman dikkatlice kilitledi
oda ve kısmen veya tekrar tekrar kopyaladığı, yanıyor
şimdi yerini alan ocak ateşindeki reddedilen taslaklar
soba ve karbonize kağıdı küllere karıştırmak, böylece hiçbir kelime değildi
üzerinde ayırt edilebilir kaldı.

Bir gün Tadoussac'tan nehre geldi ve
Buzun St. Lawrence'ın dışında olduğu haberi. "Uzun sürmeyecek
Zaman, şimdi, "dedi Bird," seni görmeye başlamadan önce. .
Vapurlar son Haziran ayında Haha Körfezi'ne geliyor. "

Northwick, görünür bir his olmadan kelimelere cevap verdi. Onun
Sfenks benzeri suskunluk kuş gittikçe daha fazla ve hoşgörüsüz bir şekilde derinleşti
Onunla herhangi bir şey yapamamasının gizemi
Bird'ün kendisine ve kendi vatandaşlarına söz verdiği sermaye. O hayır
daha uzun chicoutimi'ye gitmekten bahsetti, bu doğruydu ve yoktu
Parasını Markham'ın işletmesine oraya koyma tehlikesi; Ancak
Bird'le ilgili herhangi bir ilgi veya merak göstermedi
Haha Körfezi'nde değerli metalin keşfi. Bird'ün incelikleri vardı
Pere Etienne gibi ve misafirine kendini itemedi,
Ortak servetini yapmak amacıyla bile. Birkaç gün sonra Etienne'ye bir mektup geldi, ki
Oku, kuş kemiren hissettiği Northwick'e olan ilginin yerini aldı
sürekli bir açlık gibi. Rimouski'deki tedaviden geliyordu,
Pere Etienne'nin ailesi yaşadı ve annesinin
Bütün kış sağlığın başarısız olmasıydı, uzun süredir hayatta kalamıyordu ve bu yüzden
Muhabirinin sorduğunu görmek için büyük ölçüde istenen
Haha Körfezi'nde Pere Etienne'nin yerini almasına izin vermek için üstün, o geldi
onu ziyaret etmek için. İzin verilmişti ve Pere Etienne onun
Mektubu ona ulaştıktan kısa bir süre sonra arkadaş.

"Rimouski nerede?" Northwick, kendini yalnız bulduğunda sordu
o akşam rahip.

"St. Lawrence'ta. Son ve ilk nokta
vapurlar Quebec ve Liverpool'a gitmeye ve gelmeye değiniyor. "Pere
Etienne ağlıyordu ve kalbi yumuşatıldı ve cesaretlendirildi
hissettiği endişe. "Bu benim yerli köyüm-gitene kadar yaşadığım yer
Laval Üniversitesi'nde çalışmalarımı yapmak için. Benim için eve gidiyor.
Belki orada kalmama izin verecekler. "Diye ekledi, karşı konulmaz bir
Yazık ve sevginin dürtüsü, "Keşke eve gitseydin, Bay
Warwick! "

"Keşke olsaydım!" dedi Northwick, ağır bir iç çekerek. "Ama yapamam-evet."

"Bu senin için bir çöl," diye bastırdı Pere Etienne. "Bunu görebiliyorum. Ben
Ne kadar yalnız olduğunuzu gördüm. "

"Evet. Yalnız," diye itiraf etti Northwick.

"Oğlum," dedi genç rahip onun olacak kadar yaşlı olan adama
Baba ve elini dizinde yattığı Northwick'in üzerine koydu
Ateşten önce yan yana oturdular, "yapabileceğin bir şey var mı?
Bana söylemek ister misin? Sana yardım etmek için yapabileceğim bir şey mi? "

Bir anda aralarında her şey açıktı ve birbirlerinin
Anlam. "Evet," dedi Northwick ve ona güvenme arzusunu hissetti.
rahip ve onun tarafından onun tarafından bir gelgit gibi yönetilecek
kalp. Tekrar battı. Bu saf ruh çok masumdu, çok fazla
dünyada ve onun suçunu doğru oranda bilme yolları;
Northwick'in kendisinin bildiği gibi bilmek; bunu hesaba katabilmek
Ve onu göz ardı et. Olay, eğer anlayabilseydi
onu şok et; Northwick'in kendi çocuğu kadar acımasızca suçlamalı
Eğer aşkı onu kurtarmazsa. Bir sonraki kelime ile bunu kapattı
aralarında açıktı, bulutlarında cennetin kendisinin sahip olduğu bir yarık
bakıyor gibiydi. "Bir mektubum var-yapmasını dilediğim bir mektup
Rimouski'de benim için al ve postalayın. "

"Büyük zevkle alacağım," dedi rahip, ama vardı
Tonunda derin bir hayal kırıklığının üzüntüsü.

Northwick de hayal kırıklığına uğradı; neredeyse yaralı. Gibi bir şey vardı
Pere Etienne daha kaba, sıradan bir ruh olsaydı, o
ona her şeyi söyleyebilirdi ve kendi ruhunu kurtarabilirdi
İtiraf.

Rahibin ayrılmasından yaklaşık bir ay sonra ilk vapur geldi
Quebec'ten Saguenay. Bu zamana kadar Bird umutsuz bir adamdı.
Northwick hala evinde vardı, tüm bu parayla
hiçbir şekilde istihdam etmez; Bir kerede bir cazibe ve tehlike
herhangi bir şekilde bilinmelidir. Bilinen dolaşan fakirler
Mesih'in kardeşleri olarak _habitans_'ın dindarlığı bir terördü
Kuş, ziyaretlerinde, hayır kurumunu almak için gündüz geldiklerinde
kimsenin onları reddetmediği; Kendini dikkatli bir göz tutmaya bağlı hissetti
Rascal ya da deli olan bu eski Yankee'de ve belki de
her ikisi de ve ona hiçbir zarar gelmediğini görmek; Ve serseri duyduğunda
Geceleri hakkında bilgi vermek ve bu tür insanlar ayrılan sadaka hissetmek
Onlar için kapılar, uyuyamadı. Yaşlı avcı onu ihmal etti
vahşi hayvan tuzakları ve ihmal etmek için işlerini yaşadı; Ama o
Başarısız iştahı ya da tek başına kırık uykusu değildi
o. Misafiriyle yayılan hayal kırıklığı
Topluluk, Bird'ü içeriyordu ve komşularının göze çarptığını düşündü.
O: Sanki Northwick'i harekete geçirebileceğine inanıyorlarsa,
istemek. Northwick kendini hareket ettiremezdi. Birine benziyordu.
Günlerin geçmesine izin verdi ve planları gerçekleştirmeye çalışmadı
onu o bölgeye getiren servetlerinin alınması.

Steamboat'ın düdüğünün sesi kuş için neşeli bir sesti. O yükseldi
ve Northwick'in odasına gitti. Northwick uyanıktı; Duymuştu
Düdük.

"Şimdi, Bay Warwick ya da ne 'adınız," dedi Bird, titremeyle
heves, "Bu tekne. Seni almanı istiyorum 'parayı ve git
'Ouse. Evet efendim. Şimdi! Bir şeyleri paketle. Kahvaltı için beklemeyin. Sen
Gemiye kahvaltı yapın. Gitmek!"




VIII.


Pere Etienne'nin Rimouski'de Northwick için yayınladığı mektup
_Boston Events_'in editörüne hitap etti ve ile yayınlandı.
Korkutmanın icat edebileceği her avantaj. Genç bir gazeteci
Yeni tanıtılan yönetime sayım odasını vermeye çalışıyordu
_events_ 'en büyük hattındaki verimliliğinin kanıtları
başarılar ve elindeki sansasyonun
okuyucularına verebilir. Yine de etki hayal kırıklığı yarattı,
Sadece acil satışlar için değil, aynı zamanda kümülatif
_events_'in seçildiği gerçeğinin tanınmasının değeri
Northwick tarafından halka yaklaşmak için en iyi yol olarak. .
_Abstract_, mektubu kopyalayıp yorum yaparken, ustaca bıçaklandı
en önemli öneminin kabulü ile saygın çağdaş
Kanada'daki Amerikalı temerrütlerin organı olarak; Diğer kağıtlar, sonra
Belgeyi sahte olarak sorgulamak, onu ele almak için ortak bir neden yaptı
çok az ya da hiç bir an meselesi. Aslında çok sayıda
Northwick'ten beri defalsations; günde ortalama
Associated Press'in sevkiyatları tamamen devam etmiş ve birkaç
Bunlardan, ilgili kayıplarda kolayca aşmıştı ve
Koşulların pitoreskisi. İnsanlar genellikle bir
Söylentisi yoluyla dava hakkındaki son derece trajik iddiası
demiryolu kazasında ölüm; onu açıkça hatırlayanlar
Adamın barınma isteğine belli bir tiksinti yaşadı
Kendisi çok uzun zamandır, sadece halkı bırakmadığı için,
ama kaderiyle ilgili kendi ailesi.

Mektup ortaya çıktıktan sonraki akşam Hilary bunlardan birini dinliyordu
Çoğu evden sonra bazen Boston'a gelen gecikmiş İngilizler
Tepede ve arka koyda yaz için kapalı. Bayan Hilary ve
Louise, daha önce kısa bir sezon için çiftliğinde Matt ile zaten vardı
Kıyıda kendi evlerini açtı ve Hilary yaşıyordu _en Garcon_.
Akşam yemeğinde sadece erkekler vardı ve ilk başta konuşma esas olarak
Northwick'in papazları için yeterli bir teşvik sorusu; onun
Devamsızlık, hepsinin sahip olmada hemfikir olduğu gerçeğiydi. Onun yanında
Misafirin konuyu cehaleti, Hilary hızla geçti.
Başlangıç ​​ve yaptığı gibi, adamın mükemmel tipik karakteri
ve durumun açık bir şekilde ortaya çıktığı ortaya çıktı. Diyerek sona erdi: "
Hiç dikkate değer bir örnek değil. Bu konuda tuhaf bir şey yok.
Northwick iyiydi ve daha iyi olmak istiyordu. Bol bol vardı
diğer insanların parası elinde o kadar kontrol etti ki
Kendisi gibi hissetti. Onu kullandı ve kaybetti. O zaman öyleydi
öğrendi ve kaçtı. Hepsi bu. "

"O zaman, anladığım gibi," dedi İngiliz, güçlü bir izlenimle
şaka yapıyordu, "Bu Bay Northwick _Not_
en dikkat çekici erkek. "

Herkes zorunlu olarak güldü ve Hilary, "
_LEast_ dikkat çekici erkekler. "O zaman, o sapkın dürtüden kaynaklanan
Biz Amerikalılar genellikle kendimizi bir İngiliz için yapmak zorundayız,
"Kuruntarcı kendi kendine yapılan yerini alıyor gibi görünüyor
Aramızda adam. Northwick A Türü, Binlerce Biraz Farklılaşmış
Başkalarının ilk etapta ölümünün söylentisiyle ve şimdi
bilinçsiz olarak ikiyüzlü ve mide bulantısı. O ne
Sıradan Amerikalı egotist, şimdi finansta daha fazla gelmelidir, şimdi
siyasetin kariyerini terk ettiğini ve zengin olmak istediğini
harika yerine. "

"Gerçekten mi?" dedi İngiliz.

Hilary'nin konukları arasında, belirgin bir lisans olan Charles Bellingham da vardı
Hilary'nin gecikmiş İngiliz ile tanışmaya geleceğini söyleyen kellik,
Kayınpotu eski Bromfield Corey'e ayı lideri kalitesi
Boston'daki şişmenin bile bir
entelektüel adam. O sadece yaşlı değil, aynı zamanda geçersizdi ve nadiren
yaz aylarında kasabadan ayrıldı ve her zaman yemeğe çıkmayı severdi
sordu. Bellingham, ulusal itibarın kurtarılmasına kendi başına geldi
moda. "Kaşıklarınızı kilitlemediğinizi açıklayamıyorum, Hilary,
Beni davet ettiğinizde, biraz daha çalabileceğinizi bilmiyorsanız. "

"Ah, bir beyefendinin birkaç kaşık çalması gibi değil,"
Nazik bir şekilde ve belirli bir istemsizce başladı
Ön dişleri arasındaki boşluklardan sibilasyon. "Çok daha fazlası
sıradan bir hırsızlıktan daha kahramanca şey; Ve onu küçümsemenize izin veremem
Sıradan bir şey çünkü her gün olur. Ölüm de öyle; Bu yüzden
doğum yapar; Ama onlar yaygın değiller. "

"Bizimle defalking kadar sık ​​değiller, özellikle de
Doğum, "önerdi Bellingham.

"Hayır," Corey devam etti, "bu tür her gerçeğin önünde yavaş
ve ahlaki doğanın uzun çürümesi ve bu en ebedi ve
trajik ilgi; ve "-burada Corey yaşlı bir adamın queer'de bozuldu,
kavram onu ​​vururken-"
Biz, bilmiyorum ama bununla gurur duymalıyız,
medeni dünyanın geri kalanını çürümüş oranda mükemmelleştirmek
tüm nüfusa ahlaki doğa. Ama merak ediyorum, "Devam etti"
Sanative tipte olduğundan daha fazla ahlakçı üretmez. Bizim
Kötü dişler bize dünyanın en iyi diş hekimlerini verdi; bizim alışkanlığımız
Defalcation henüz etik tazminatla sonuçlanmamıştır. Sewell,
Burada, bu tür şeyleri vaaz ederdim, ama yapacağımızı söylemek için girişimde bulunacağım
Önümüzdeki Pazar ondan Northwick'te ev sahipliği yok. "

Rev. Bay Sewell sabırla itişe maruz kaldı. "Kullanım nedir?"
diye sordu, belli bir üzüntü ile. "Vaizin sesi
Günümüzde, tüm Pazar gazeteleri yüksek sesle ağlarken
Yirmi sekiz sayfadan gösteriliyor. "

"Belki de _they_ ahlakçılarımızdır," diye önerdi Corey.

"Belki de," diye taahhüt etti Sewell.

"Bu arada, Hilary," dedi Bellingham, "Bunu kimin yazdığını hiç biliyor muydun?
Northwick'in çarpıklığı ilk ortaya çıktığında _abstract_ 'daki makale? "

"Evet," dedi Hilary. "Yirmi dört veya beş kişilik genç bir adamdı."

"Çık!" dedi Bellingham, argo bir ifadeyle, sonra
haklı iyilik. "Ona ne oldu? Başka bir şey görmedim
_abstract_. "

"Hayır ve korkarım olası olmayacaksın. Adam bir muhabirdi
o zaman kağıt; Ama literatüre bakmıştı
ve ve sözünü söylemesine izin verdiler. "

"Çok iyi bir sözdü."

"İçindeki diğerlerinden daha iyi. Tekrar denemesine izin verdiler
Farklı şeyler, ama işe hazır değildi. Yani yönetici editör
dedi-ve o adamın arkadaşıydı. O çok edebi idi
inanmak."

"Peki ona ne oldu?" diye sordu Corey.

"Sana okumasını sağlayabilirsiniz," dedi Bellingham yaşlı adama. O
Şirkete eklendi, "Corey her üç ayda bir yeni bir okuyucu kullanıyor.
Onları samimiyetine götürür ve sonra toplumlarını bulur
baskıcı. "

"Neden," diye cevapladı Hilary biraz tereddütle, "sağlıksızdı,
Ve Matt onu çiftliğine çıkardı. "

"Matt'in tek yararlanıcısı mı?" Corey, belirli bir tonla sordu
Matt için hoşgörülü beğenme. "Genellikle daha büyük bir kolonisi olduğunu düşündüm
Vardley. "

"Şey, var," dedi Hilary. "Ama annesi ve kız kardeşi olduğunda
Onu ziyaret ederek sayılarını azaltmak zorunda. Çok iyi dönemiyor
ailesi uzakta. "

"Onlara binebilir," dedi Bellingham.

"Sanırım," diye sordu Sewell, sanki dönüşü fark etmemiş gibi
Konuşma, "Bu Northwick Avrupa'ya gitti mi?"

"Hiç şüphe yok ki ben bunu varsaymamı istiyor," dedi Hilary "ve elbette
Moville'de ona bakmak için yetkilileri kablolamak zorunda kaldık ve
Liverpool, ama hala Kanada'da olduğundan çok eminim ve bekliyorum
tekrar eve gelmek için şartlar yapmak. Korkunç bir şekilde evde olmalı. "

"Evet?" Sewell önerdi.

"Evet. Herhangi bir duygu incelisi olan bir adam olduğu için değil, ya da çok gerçek
ailesi için sevgi. Hiç şüphe yok ki bir bakıma onlara düşkün, ama
Kendini daha fazla. Mektubu aracılığıyla,
Kendisine ilgi duymaya çalışmak ve kullanmaya oldukça istekli olduğunu
Halkın sempatilerini anlatacaksa çocukları. Çok biliyor
onlar için sağlandıkları. Hatboro'daki yere sahipler '; O
çarpıklığının başladığı bilinmeden çok önce onları tapu etti;
Ve alacaklıları istedikleri takdirde ona dokunamadı. Gerçekten olsaydı
Başkalarında hitap ettiği bu baba sevgisi, o
Dört kişilik hayatta mı yoksa ölü olup olmadığından şüphe etmezdim
veya beş ay ve sonra onları açık bir mektuba sürükledi
Onların adına hoşgörüsüzlük ve onların uğruna, bunları düzeltmek için umut verici
haksızlığa uğradı. Şey tamamen uygunsuz. "

Northwick'in hayatta kalması gerçeği ötesinde kurulmuştu
Mektubunun yayınlanmasıyla, Hilary'nin zihninin
O büyük bir tiksinti geçirmişti. Keskin bir şekilde kendini rahatlattı
Ölümü için baskıcı sorumluluk duygusundan geri tepme
Northwick'e en iyi şeyin
O bir demiryolu kazası olurdu. Artık adam öldürülmedi,
Hilary özgürce ilan edebilirdi, "Dışarı çıkmamada büyük bir hata yaptı
Birçoğumuzun olduğuna inandığı gibi; İtiraf ettim, daha çok almıştım
kendim inanmak için. Ama en azından lütuf almalı
Geri ödenene kadar onursuz ettiği zavallı yaratıklara ölü kal
dolandırdığı insanlar. "

"Ah! Bunu bilmiyorum," dedi Sewell.

"Hayır? Neden olmasın?"

"Çünkü tutmaması daha iyi bir tür romantik aldatmaca olurdu
yukarı."

"Son dört ya da beş ay boyunca devam etmiş gibi görünüyor" dedi.
Hilary.

"Bu onu devam ettirmeye devam etmesinin bir nedeni yok," diye devam etti Sewell.
"Belki de ölümünün söylentisini hiç bilmiyordu."

"Ah, bu hayal edilemez. Bir delik veya köşe kaldı
Günümüzde gazeteler nüfuz etmiyor. "

"Boston'da değil. Ama eğer küçük bir Fransız köyünde saklanıyor olsaydı
St. Lawrence'tan aşağı-- "

"Bu diğer kavram kadar romantik değil mi, papaz mı?" Eski Corey.

"Hayır, sanmıyorum," dedi bakan. "Vakalar oldukça
farklı. Kendi geçmişinden morbid bir daralmış olabilir ve
Ondan olabildiğince gizlemek ister; Bu doğal olurdu; ama
Tasarruf etmek için çocuklarını ölümünün söylentisine inanmaya bırakın
Duyguları, doğaya karşı olurdu; Tamamen histrionik olurdu;
tiyatrodan bir güdü; Yani, mükemmel yanlış. "

"Onu icat eden Hilary'de oldukça zor," diye önerdi Bellingham; Ve onlar
hepsi güldü.

"Bilmiyorum," dedi Hilary. "Adam başka şekillerde poz veriyor gibi görünüyor.
Mektubundan bir tür şehit olduğunu düşünürdün
prensip ve kalpsiz tarafından Kanada'ya götürüldüğünü
Hayatını kayıptan kurtarmaya adayacağı alacaklılar, eğer
Birkaç ay veya yıl içinde yapamam. Bilinçli bir humbug olmayabilir,
Ama o kesinlikle bir humbug. Onun gibi bir iddiayı al
Geri dön ve bununla sonuçlanmayacağına inanıyorsa duruşmasına dayanıyor
Ona tüm tazminat umudundan mahrum bırakarak yarardan daha büyük zarar! "

"Neden, bunun içinde bir tür çılgın ahlak var," dedi Corey.

"Belki," dedi Bellingham, "tüm meselenin çözümü şu ki
Northwick çatlamış. "

"Hiç şüphe yok ki bir dereceye kadar çatladı," dedi Sewell, "
Yanlış yapıcı. Swedenborgians'ın deliliğin olduğuna inandığını biliyorsunuz.
kötülerin son durumu. "

"Sanırım," diye gözlemledi Old Corey, düşünceli bir şekilde, "
Erişimden uzak durdu mu Hilary? "

"Ne soru!" dedi Hilary. "Kızım gibi _as_ kötü. O
Bana aynı şeyi sordu. "

"Keşke daha kötü olmasaydım," dedi yaşlı adam.

"Çocuklarından bahsediyorsun," dedi İngiliz. "O bir eş değil mi?"

"Hayır. İki kız. Biri yaşlı bir hizmetçi, diğeri de benim
Kızı okulda biliyordu, "diye cevapladı Hilary.

"Evinde bir kez genç bayanı gördüm," dedi Bellingham, belirli bir
yol.

"Evet. İlk ve sonuncusu burada iyi bir anlaşma oldu."

Bellingham, "Çok yüksek adımlı bir genç, diye düşündüm," dedi.

"O gururlu bir kız," diye itiraf etti Hilary. "Aslında oldukça zorlu."

"Ah, genç bir kızın gururu nedir?" dedi Corey. "Bir şey
Onun sevgisinden gelir ve ona gider; Ayrılabilir kalite yok; Hiçbir şey
kendisi için. "

"Şey, bundan emin değilim," dedi Hilary. "Bu durumda görünüyor
kendi sırasına hizmet ettim. Basit ve dürüstçe inkar etmesini sağladı
Babasının yanlış bir şey yapması. "

"Bu oldukça iyi," diye belirtti Corey, sanki tadına bakıyormuş gibi.

"Ve şimdi dışarı çıkıp itiraf ettiği için ne yapmasını sağlayacak
Sahtekarlıklar kendisi mi? "Diye sordu İngiliz.

Hilary omuz silkti, cevap için. Bellingham'a "Charles, seni istiyorum
Bu yengeçlerin bazılarını denemek için. Onları senin için aldım. "

"Neden, bu dokunuyor Hilary," dedi Bellingham, şişman kafasını alıyor
Adamın getirdiği yemeğe bakmakta zorluk çekerek yuvarlak
onun yanına. "Ama onları reddetmem gerektiğini bilmiyorum, hatta
Corey için gelmişlerdi. "




İx.


Northwick'in Mektubunu Akşam Yemeği Parçalarında tartışmadılar.
Hatboro 'çünkü sosyal olarak konuşursak, orada asla yemek yemediler; ama
Mağazalar, dükkanlar, salonlar, yorumla vızıldadı; Bir oldu
Selam formlarının bir parçası, günün şakasının rengi. Kapılar,
Hüküm adamı, Northwick'in ölümüne olan inancının hatasına sahip olmak zorunda kaldı.
Hesabını, sahip olduğu tek kişi olarak buldu
bir inanç; Her zaman sahip olduklarını söyleyenler için bir rahatlıktı
şüpheleri; South Hatboro'nun bayanlar ', bir kadına ilan eden
İnanmışlardı, bir adamın basit kalbine saygı duyuyorlardı.
hiç sorgulamadığını kabul etti. Böyle bir adam bir değildi
müşterilerini miktar veya kalitede aldatın; Bu mantığa dayanıyordu; onun
İnanç onu birçok kişinin saygısına geri döndürdü.

Bay Gerrish, söylediği çifte sahtekarlık konusunda çok acıydı
Northwick topluluk üzerinde çalışmıştı,
para kazanmak için ölümü. Onu Bayan Munger'a kınadı ve
South Hatboro'dan Halk'ı Toplamak İçin Köye Erken İşler
kendini kamuoyunun solgunluğunun ötesine koyan bir kişi olarak
güven ve geçmiş için tövbe meslekleri ve iyi
Geleceğin niyeti, parçalara ayrıldı. "Söyleniyor ve ben yok
Doğru soru, bu cehennem iyi niyetlerle döşenmiştir-eğer yapacaksın
Affedersiniz, Bayan Munger. Bay Northwick, meyveler için buluştuğunda
Tövbe-alacaklılarına ilk ödemeyi yaparken-yapacağım
O zaman _till_ değil, yaptıkları için üzgün olduğuna inan. "

"Bu doğru," dedi Bayan Munger. "Bay Putney'nin ne yapması gerektiğini merak ediyorum
Tüm bunlara söyle. _His_ eteklerinin oldukça temiz olduğunu hissedebilir mi?
Bu şekilde, Northwicks'in aile danışmanı olarak, eskisi sonra
Ona karşı söyle? "

Bay Gerrish, ilgisizliğini bir rulo muslin koyarak ifade etti.
Yeniden katılırken raf, "Bay'ın görüşlerini çok az önemsiyorum
Herhangi bir konuda Putney. "

Bazı yerlerde Bayan Munger,
Northwick kızlarının hepsini bildikleri cesaretini kırıyor
Baba yaşıyordu ve onunla iletişim kuruyordu; başından sonuna kadar
Putney, büyük olasılıkla. Bu varsayım ışığında avukat
Karakterin, kriko olduğunda tamamen kaybetmediği korkunç bir etkisi oldu
Wilmington, açık bir şekilde, "Ne var? O onların danışmanı. O değil
meseleyi vermek zorunda. Onu korumak zorunda. "

"Ama çok tutarsız değil," diye çağırdı Bayan Munger, "
Bay Northwick'e karşı söylemek mi? "

Wilmington, "Sanırım bir profesyonel, kişisel bir mesele değil," dedi.

"Ve sonra, yas tutuyorlar! Sadece düşün!" Bayan Munger
yeğeninin vahşeti dinleyen Bayan Wilmington'a hitap etti
her zaman hissettiği tembel zevkle ton ve ifade
BT.

"Evet. Bir kör için kastettiklerini düşünüyor musun?"

"Neden, insanların şimdi düşündüğü şey bu, değil mi?"

"Ah, _i_ bilmiyorum. _You_ ne düşünüyor, Jack?"

"Bence onlar bir sürü aptal!" Bu, bir adam gibi bulanıklaştı
Kendi vicdanının incinmesiyle başkalarının çılgınlığını avlar. O attı
Böyle düşündüğünü söyleyen Bayan Munger'e acımasız hor görme.

"İnsanların kendilerinin konuşmasına izin verme şeklinden çok kötü," diye devam etti.
"Emin olmak için Sue Northwick, kendini sevmek için hiçbir şey yapmadı
Hatboro'da '-en azından bayanlar arasında değil. "

Bayan Wilmington bir gülerek verdi ve dedi ki, "Ve sanırım
Kendilerine olduğu gibi konuşmalarına izin veren bayanlar. Erkekleri alamıyorum
ailemde ona karşı bir kelime söylemek. "

Jack en siyahını kaşardı. "Yapılan zavallı bir alçak olurdu.
Talihsizlikleri onu ruhu olan herkes için kutsal hale getirmelidir
bir erkeğin. "

"Şey, öyle. Yaptığım şey bu. Sorun şu ki
Onu bir kadının ruhuna sahip olan herkes için kutsal yapmazlar, "
Bayan Wilmington alay etti.

"Yapmadığını biliyorum," diye geri döndü Jack, Mr.
Teyzesine tek başına Munger.

"_Do_ onun için hala bir şey umursuyor mu?" Bayan Munger sordu,
Cosey gizlilik ile.

"Kim bilir?" Bayan Wilmington açık bir şekilde yeniden katıldı. "Çok olurdu
Şiirsel, eğer geri dönme fırsatını yakalayacak olsaydı
o?"

"Güzel!" İç çekti Bayan Munger. "Ben erkekçe bir adam yapıyorum!"

Bir şansı umarak yavaşça köyden eve gitti
varsayım ve izlenimlerin daha fazla değişimi; Ama kimse görmedi
Dr. Morrell ile tanışana kadar henüz konuşmamıştı.
evinden cadde. Hemen phaetonunu yolun karşısına koydu
Böylece, isteyecek kadar kaba olsaydı, geçemedi.

"Doktor," dedi, "bu olağanüstü ne düşünüyorsun
Bay Northwick'in mektubu? "

Morrell'in çocuksu gözleri parıldadı. "O mektubu kastediyorsun
_Olaylar_? Sence Northwick bunu yazdı mı? "

"Neden, _you_, doktor?" Kişisel bir notla tekrar sorguladı
Sesinde şikayet.

"Onun tarzıyla pek iyi tanışmıyorum. O zaman, o _Did_
Yazmak mı? Tabii ki, her zaman çeşitli görüşler vardır. Ama anladım
Geçen kış o kazada yandığını düşündün. "

"Şimdi, _doctor_!" dedi Bayan Munger, Putney'nin söylediği pout ile
Her zaman onu öldürmek istemesini sağladı. "Sadece beni kızdırmaya çalışıyorsun; ben
olduğunu bil. Hemen içeri girip Bayan Morrell'i göreceğim. _O_
Bana ne düşündüğünü söyleyecek. "

"Onu görebileceğine inanmıyorum," dedi doktor. "O hiç değil
Peki."

"Ah, bunun için üzgünüm. Yine de ne bahaneye sahip olduğunu anlamıyorum,
kocası için bir doktorla. Hom [oe] opathy'ye dönmelisin. Dr. Morrell, Jack Wilmington'un kendini sunacağı doğru mu?
Northwick'e dava açmak için, şimdi onunla en kötüsü var mı? Değil mi
Romantik mi? "

"Çok," dedi doktor. Başını arabadan çıkardı, sanki
Hendek'e güvenli bir şekilde gidip gidemeyeceğini görün ve Bayan Munger'ı geçip geçemeyeceğini görün.
Kibarca dedi, "Kendini rahatsız etme! Alabilirim" dedi.

She sent a wail of reproach after him, and then continued toward South
Hatboro'. Northwick Bulvarı'nın kapısındaki kulübeyi geçerken,
Kız kardeşlerin şu anda yaşadığı yerde, gölgelerin yakın olduğunu belirtti
çizilmiş. Her zaman yan tarafa sokağa doğru çekildiler, ama Bayan
Munger, daha önce hiç fark etmemesinin ilginç olduğunu düşündü ve
Malzemenin eksikliğinde, her ikisi de kendi başına en iyi şekilde yararlandı
duygu ve güneye ulaştığında başkalarının hissi için
Hatboro '.

Bayan Munger'in belirttiği çizilmiş tonların arkasında, Adeline Northwick oturdu
Elbridge Newton'un kapının altına ittiği kağıt üzerinde ağlayarak
O sabah. Sinir debriyajından ve onun titremesinden gevşekti
eller ve gözyaşları ile ıslak; Ama babasının mektubunu okumaya devam etti
içinde ve biraz umut ya da yardım bulmaya çalışmak. "O olmalı
Çılgın, deli olmalı, "diye inledi, Suzette'den daha çok,
katı ve sessizce oturdu. "Eğer o kadar acımasız olamazdı
doğru zihnindeydi; Yapamadı! Bizim için her zaman çok iyiydi
Ve çok düşünceli; Onu ölü için bıraktığımızı bilmiş olmalı,
uzun zaman önce; Ve bu süre boyunca onun için yas tutmaya devam etmemize izin verdi. Onun
Tıpkı ölümden geri dönmüş gibi ve ilk yaptığı anlatmaktı
bize karşı söyledikleri her şeyin doğru olduğunu ve her şeyin
Dedi ve inandık. Nasıl yapabilirdi, nasıl yapabilirdi
BT! Öldüğünü düşünmeye çalışıyoruz; Evet, biz bunu sıktık ve yapmadık
şikayet etmek; Ancak bu, herkesin bize dayanmamızı isteyebileceğinden daha fazlasıdır. Oh, Suzette,
Şimdi ne diyebiliriz? Kendini itiraf ettikten sonra ne diyebiliriz
Parayı aldı ve henüz bir kısmı var mı? Ama biliyorum
! Olmadığını biliyorum! O deli! Oh, fakir, zavallı baba! Sen değil mi
Deli olması gerektiğini mi düşünüyorsun? Ve o nerede? Why don't he write to us, and
Bize ne yapmamızı istediğini söyle? Birine söyleyeceğimizi düşünüyor mu
Neredeydi? O _shows_ aklında. Her zaman düşündüm
Bir şekilde hayata dönebilseydi, yalan söylediklerini kanıtlardı
onun hakkında; Ve şimdi! Oh, sanki sadece şirketmiş gibi değil
endişeliydi ya da insanların söyledikleri; Ama sanki kendi babamız gibi
Çok güvendik, sözünü _us_ olarak kırmıştı. Beni öldüren şey bu. "

Gün geçti. Bayan Newton'u onlara yardım etmeye geldiğinde gönderdiler
akşam yemeği. Kapılarını kilitlediler ve kendilerini dünyadan kapattılar,
yas tutanların ölümle yaptığı gibi. Adeline'in monologu,
Suzette'den zorladığı yanıtlar ve sonunda sanki sona erdi
Kalbi, kederlerinin boşuna tekrarlanmasında kendini yıpratmıştı.

Sonra Suzette sessizliğini ondan kopmuş gibi görünen kelimelerle kırdı
Adeline'in en son söyledikleriyle aniden ilgisizliklerinde.
"Vazgeçmeliyiz!"

"Nedir?" Adeline geri inledi.

"Ev-ve çiftlik-ve bu koşuşturma. Her şey! Bizim değil."

"Bizim değil mi?"

"Hayır. Bu mektup bunu kendileri yapar-parayı aldığı insanlar. Biz
Bay Putney için göndermeli ve ona vermesini söylemeli. O bilecek
Nasıl."

Adeline dehşet içinde kız kardeşinin yüzüne baktı. Dışarı çıktı, "Neden, ama
Bay Putney bunun bizim olduğunu söylüyor ve kimse ona dokunamaz! "

"Bu _Before_. Şimdi onların.
onu çalmalı. How do we know that father had any right to give
it to us when he did?"

"Suzette!"

"Böyle şeyler düşünmeye devam ediyorum ve istemedikçe onları söylemem iyi olur
Duyularımdan çık. Bir kez vazgeçmeden önce ölürdüm, çünkü
Onu bize bıraktı ve şimdi sanki ben verene kadar yaşayamam gibi görünüyor
Yukarı, çünkü bize bıraktı. Hayır, onu asla affedemem, eğer benim
baba. Onunla bir daha asla konuşamam ya da göremem; Asla! O öldü
Ben, _NOW_! "

Sözler, böyle bir şekilde gizlenen aksine fikirliliğe hitap ediyor gibiydi.
Adeline's olarak doğa. "Neden, neyin bu kadar yanlış olduğunu anlamıyorum
Babanın mektubu, "Başladı." Her zaman ne dediğimi gösteriyor:
Zihin iş sorunlarından etkilendi ve uzaklaştı
Çünkü onları düz tutamadı. Ve şimdi onun üzerine avlandı
söyledikleri şeylerin doğru olduğuna inanmaya başladığını ve
kendini suçla. Ben böyle bakıyorum. "

"Adeline!" Suzette, bir tür çığlık atarak, "Hala ol! Siz
_now_ buna inanmıyorsun! "

Adeline, kız kardeşinin huşu ile devam etme isteği arasında tereddüt etti
Bir teoride, şimdi Suzette için formüle ettiği için
Karışıklık, kendi rahatlığı için etkili buldu. Girdi
Son olarak, "Dediğim şey, ilk şey ve her zaman söyleyeceğim,
Suzette; Ve bir hakkım var. "

"Ne lütfen söyle. Hiçbir şey söylemeyeceğim. Ama bu mülk değil
Babası bunu kanıtlamak için geri dönene kadar bize ait. "

"Geri geliyor!" Adeline nefes aldı. "Neden, onu devlet hapishanesine gönderecekler!"

"Masum ise onu eyalet hapishanesine göndermeyecekler ve eğer
değil-- "

"Suzette! Cesaret etmeyin!"

"Ama bunun onunla hiçbir ilgisi yok. Ait olmayanlardan vazgeçmeliyiz
bize. Bay Putney'e gidecek misiniz, yoksa gidecek miyim? Olmaktan korkmuyorum
Gitmek istemiyorsan gördüm. Bütünden önce kafamı tutabilirim
Dünya, şimdi ne yapmamız gerektiğini biliyorum ve bunu yapacağız; ama eğer
Bu yeri o mektuptan sonra tuttuk, _you_ 'na bakamadım bile
tekrar yüz. "Adeline'in sessizliğine devam etti," Neden, ikisine de ihtiyacımız yok
Bizim gidip! Elbridge'e gitmesini sağlayabilirim. "Odadan ayrılmak gibi yaptı.

"Bekle! Sana izin veremem-evet. Düşünmedim," dedi Adeline.

"Dışarıda düşünmüyorum!" Suzette geri döndü ve oturduğu yerde durdu
sallanan sandalyesinde.

"HAYIR!" dedi Adeline, şiddetli görünümünden daralıyor, ama bir toplantı ile
kalbindeki direniş gücü. "Çünkü"
Söylediklerini bir anda yapmamı bekliyorsun. Yerdi
annenin ve öldüğünde bana geldi ve ben de güvende tutuyorum
İkimiz; Bay Putney bunu söylüyor. Hatta babasının yaptığını varsayalım
paralarını kullan-ve inanmıyorum-neden yapmam gerektiğini anlamıyorum
Annenin mülkünü onlara bırak. "Demeden önce bir süre bekledi,
"Ve yapmayacağım."

"Yarısı benim mi?" diye sordu Suzette.

"Bilmiyorum. Evet, sanırım."

"Ben yaşındayım ve yarısımı bırakacağım. Bay için göndereceğim
Putney. "Odadan çıktı ve şapkası ve eldivenleriyle geri döndü
ve ceketi kolunun üzerinden. Hiç bu kadar güzel olmamıştı
korkunç. "Beni dinle Adeline," dedi, "Göndermeye gidiyorum
Bay Putney için Elbridge; Ve o geldiğinde bende olmayacağım
önünde kavga. Ne istersen yapabilirsiniz.
Mülkiyet, ama ben yarısımı şirkete bırakacağım. Şimdi, sen
Kendimle ne yapmak istediğime özgürce rıza göstereceğine söz vermeyin, ben
Asla bu eve geri dönmeyecek veya bir daha asla görmeyecek veya konuşmayacak
Sen. Söz veriyor musun? "

"Ah, peki, söz veriyorum," dedi Adeline, zorlu bir şekilde, zayıf bir salya ile
göz yaşları. "Annenin sahip olduğu yerin yarısını alabilir ve verebilirsin
Babanın karakterini yok etmeye çalışan adamlara! Ama yapacağım
Asla yapman gerektiğini istemediğimi söylemeyin. "

"Böylece buna karşı hiçbir şey söylemezsin, başka ne umrumda değil
deyin. "Suzette ceketini giydi ve yumuşak bir şekilde durdu
boğaz. "_İ_ yap; ve bunu anne uğruna ve baba için yapıyorum.
Onlar için senin kadar önemseyin. "

Akşam Putney geldi ve ona baskı yapmasını istediğini söyledi
Babasının alacaklılarını elinde tutmak için ne olursa olsun
mülkünün yarısından. "Kız kardeşim bu konuda yaptığım gibi hissetmiyor"
Bitti. "Buna haklarının olmadığını düşünüyor ve tutmalıyız
BT. Ama yarısını vermeme izin vermeyi kabul etti. "

Putney kapıya gitti ve sahip olduğu tütün sterilini attı
Konuşurken devam etmeyecekti. "Biliyor musun," diye açıkladı,
"Alacaklıların bu mülk hakkında, hukukta, onlardan daha fazla iddiası yok
Evimde ve çok var mı? "

"Bilmiyorum. Yasayı umursamıyorum."

"Babanızla dava hiç değiştirilmez, bilirsiniz.
hala yaşıyor ve unvanınız kabullerin hiçbirinden etkilenmiyor
yayınladığı mektupta yapıldı. "

"Bunu anlıyorum," dedi kız.

"Şey," dedi Putney, "sadece hepsine sahip olduğundan emin olmak istedim
davanın rulmanları. Elbette şey yapılabilir. Hiçbir şey yok
herhangi birine başka bir mülk vermesini önlemek için. "

Bir an sessiz kaldı, sanki daha fazlasını söyleyip söyleyemeyeceğinizden şüpheliydi ve
Adeline sordu, "Ve eğer vazgeçecek olsaydık,
Mülkiyet, babanın geri dönmesine izin verdiler mi? "

Putney sadeliğinde bir gülümseme kontrol edemedi. "Alacaklılar var
Bununla hiçbir ilgisi yok, Bayan Northwick. Baban
Tasarlandı ve uzak durduğu sürece mahkemeye saygısız. Orada
Yargılamaya geri dönene kadar merhamet sorusu olamaz. "

"Ama eğer geri dönerse," diye ısrar etti, "mülkiyetten vazgeçmemiz
Onları onunla daha kolay mı yapıyorsun? "

"Bir şirketin şefkat bağırsakları yok, Bayan Northwick. Yapmamalıyım
Birine güvenmeyi sever. Şirketin mülk hakkında yasal bir iddiası yoktur. Meğer ki
Bunun ahlaki bir iddiası olduğunu düşünüyorsunuz, mülkünüze tutunsan iyi olur. "

"Ve sence ahlaki bir iddiası var mı?"

Putney uzun bir nefes aldı. "Şey, bu güzel bir soru." O okşadı
Pantolonları otururken küçük ince bacağının üzerinden aşağı indi. "Biraz var
Şirketler hakkında tuhaf kavramlar. Bir üretim düşünmüyorum
Şirket tam olarak hayırsever bir kurumdur. Hatta bir
Sanitarium. Sağlığı için gelmedi; para kazanmak için geldi ve
işini yapan insanlara ve
mallarını al. Pratik olarak, tıpkı kazanan her şey gibi
Ekmeği sermayesinin teriyle-daha iyi ne de daha kötü. "
Bu yönde başlatılan Putney, bir çaba ile kendini hatırladı.
spekülatif alanlarda alakasız bir gezi olasılığı
Ekonomi. "Ama anladığım gibi, soru o kadar da değil
Ponkwasset Mills'in ahlaki bir iddiaya sahip olduğu gibi bir ahlaki iddiaya sahiptir.
yükümlülük. Ve orada tavsiye edemem. Bir
din adamları. Sadece mülk benim olsaydı söyleyebilirim
ve şirketin lanetlenmesine izin ver ya da ne olursa olsun
Bu amaç için bir ruhu olmayan beden. "

Putney tütünü için elini cebine itti; ve daha sonra
kendini hatırladı ve geri koydu.

"Orada, Suzette!" dedi Adeline.

Putney ile konuşurken Suzette dinsiz bir sessizlik içinde dinlemişti.
kız kardeşi. Ona cevap olarak şöyle dedi: "Bu konuda tavsiye istemiyorum.
Malikanenin bir parçamdan vazgeçip bırakamayacağımı bilmek istedim.
Şirket ve bunu benim için hemen yaparsan. "

"Ah, kesinlikle," dedi Putney. "Yarın Boston'a gideceğim
sabah ve avukatlarını görün. "

"Avukatları? Bay Hilary'ye gitmen gerektiğini düşündüm."

"Sanırım beni avukatlarına gönderecekti. Ama önce ona gidebilirim,
İstersen. "

"Evet, keşke," dedi kız. "Hakkında anlamıyorum
Şirket ve bunu umursamıyorum. Mülkiyeti Bay'a sunmak istiyorum
Hilary. Hiçbir şey söyleme ama sadece vazgeçmek istedim ve benim
Kardeş rıza gösterdi. Ne isterse olursa olsun, tek bir kelime daha fazla söyleme
Sen. Mısın?"

"Tam olarak söylediklerini yapacağım," diye yanıtladı Putney. "Ama anlıyorsun
Sanırım, bölümü yapmak için, bütün
Yer satılmalı mı? "

Suzette ona şaşkınlıkla baktı. Adeline, "Bütün yer
satılmış?"

"Evet; tam değere başka nasıl ulaşabilirsiniz?"

"Evi ve gerekçesiyle tutacağım ve Suzette çiftliğine sahip olabilir."

Putney başını salladı. "Yapılabileceğine inanmıyorum. Belki--

"Şey, o zaman," dedi Adeline, "yerin satılmasına asla izin vermeyeceğim
dünya. Ben-- "Suzette'in gözünü yakaladı ve düştü ve sonra devam etti
Şarjlı, "Söz verdiğimde ne yapmamız gerektiğini bilmiyordum. Ama
Sözümü tutacağım; Evet yapacağım. Gece kağıtlarını imzalamamıza gerek yok,
İhtiyacımız Bay Putney? Sabah yapacak mı? "

"Ah, evet; aynı zamanda," dedi Putney. "Çizmek biraz zaman alacak
yazılardan yukarı. "

"Ama Bay Hilary'ye bir kerede kelime gönderebilir misin?" Suzette sordu.

"Ah, evet; eğer istersen."

"Evet."

"Gerekli olmayacak."

"Keşke."

Olay yakında herkes tarafından bilinmesi gerektiğinden, Putney hissetti
Eve gittiğinde karısına anlatmak için haklı. "O zavallı yaşlı kız
Serbestçe rıza gösterdiği, saç tokası noktasında olması gerekir. İle ilgili
Tabii ki, genç vicdanına itaat etme hakkıdır, ancak bir durum olarak
Vicdan, ne düşünüyorsun Ellen? Ve sence biri olmalı mı
Başka kimsenin vicdanına uymasını sağlamak için? "

"Bu zor bir soru, Ralph. Ve onun haklı olduğundan emin değilim. Neden
Mülkünden vazgeçmeli mi, eğer çok uzun zaman önce onun olsaydı
Sahtekarlıklar başladı mı? Diyelim ki onların babası değildi ve dava sadece durdu
olduğu gibi? "

"Ah, kanın görevi hakkında çok garip bir şey var."

"Kan? Sanırım Suzette Northwick'in vicdan davası
Gurur, "dedi Bayan Putney."
doğru ve yanlış. Sadece dünyadan önce iyi durmak istiyor.
Bunun için her şeyi yapardı. O _HARD_! "

Putney, "Dünyanın söyleyeceği şey bu, şüphem yok," diye itiraf etti Putney.




X.


Ertesi sabah Adeline kız kardeşinin yatağına erken geldi ve onu uyandırdı.
"Bütün gece uyumadım-nasıl yapabileceğini görmüyorum-ve seni istiyorum
Bay Putney'in bu mektubu henüz Bay Hilary'ye göndermesine izin vermemelisin. BEN
Önce düşünmek istiyorum. "

"Sözünü kırmak ister misin?" diye sordu Suzette, ilk başta çok uyanık
kelime.

Adeline ağlamaya başladı. "Düşünmek istiyorum. Çok korkunç bir şey görünüyor
yeri satmak için. Ve neden Bay'a bir mektup göndermek için acele etmelisin?
Hilary bunun hakkında mı? Bay Putney'in sahip olduğu zaman yeterince zaman olmayacak mı
Yazılar hazır mı? Önceden kelime göndermenin çok aptalca görüneceğini düşünüyorum.
Bay Putney'in iş benzeri olduğunu düşünmediğini görebiliyordum. "

"Sözünü kırmak ister misin?" Suzette tekrarladı.

"_No_, sözümü kırmak istemiyorum. Ama ne olduğunu yapmak istiyorum
Sağ; Ve doğru olduğunu düşündüğünü yapmak istiyorum. Neredeyse hastayım. İstiyorum
Elbridge, Doktor için Bay Putney's'e giderken durmalı. "
konvulsif bir hıçkırık haline geldi. "Oh, Suzette! _DO_ bana biraz ver
Daha fazla zaman! Yapmaz mısın? Ve senin gibi görebildiğim anda-"

Kulübenin arka kapısındaki bir anahtarın tıkandığını duydular ve
Elbridge'in mutfak sobasında ateş yakmak için geldiğini biliyorlardı.
Her zaman olduğu gibi, karısının kahvaltı yapmaya gelmesi gerektiği zamana karşı.
Suzette yastığından başladı ve Adeline'in yüzünü aşağı çekti
Boynu, hıçkırıklarının sesini boğmak için. "Sus! Ona izin verme
duymak! Ve hiç kimsenin bilmediğimiz dünyayı bilmesine izin vermezdim
kabul etmek! İsterseniz bütün gün düşünebilirsiniz; Ve duracağım Bay
Putney yazmadan _i_ yap. Ama yine de, şimdi! "

"Evet, evet! Yapacağım," diye fısıldadı Adeline. "Ve kavga etmeyeceğim
Sen, Sue! Sonunda benzer düşüneceğimizi biliyorum. Sadece, acele etme!
Ve Elbridge'in doktora gelmesini sağlasın. Korkarım aşağı olacağım
hasta."

Yatağa geri çekerek süründü ve kısa bir süre sonra Suzette geldi,
Giyinmiş, ona bakmak için. "Sanırım biraz uyuyacağım,
Şimdi, "dedi." Ama Bay Putney'i durdurmayı unutma. "

Suzette ince, tatlı yaz sabahı havasına girdi ve yürüdü
ve Lodge ve Boş Konak arasındaki caddeden aşağı. O yapmadı
Aynı şekilde uyudu; Adeline'in uyanmasından ilk geldinizden geliyordu
o. Ama o gençti ve havalı, güneybatı rüzgarı bir
Ateşli duyularına dinlenin. Kendisinin güçlendiğini hissetti
ve ne yapması gerektiğini düşünmeye çalıştı. Eğer amacı
Bir gün hala çok ve mükemmel görünüyordu, çok görünüyordu
zor; Ve kendisine bir hakkı olup olmadığını sormaya başladı
Adeline'in rızasını zorlayın. Dünyanın şaşkınlıklarını hissetti
iyi ve kötülüklerin genellikle o kadar karışık olduğu yerlerde, sorun geçtiğinde
Tapu düşünceleri, yargı kararır ve irade felç olur. Kadar
Şimdi yanlış her zaman kesinlikle sağdan ayrı görünmüştü; için
İlk kez büyük bir hakkın daha azını içerebileceğini algıladığında
yanlış; Ve göz korkutuldu. Ama tamamen kavga etmek istiyordu
Adeline ile tekrar konuşmadan önce kendi içinde.

O gün Matt Hilary, bulduğu Wade'i görmek için çiftliğinden geldi
daha önce olduğu gibi, kilisede yaptığı çalışmada ve konuşmaya atıldı
Northwick'in mektubu. "Bu sefil bir ilişki; aşağılayıcı;
Kalp sulu. Zavallı ruhun vicdanıyla hokkalanması en çok
Acıklı gösteri. Kendimi onu çok şiddetli kınamak için getiremem.
Ama diğerleri ona izin verebilirken, onun için yıkıcı
kendini affedin. Bu gerçekten şaşkınlık. Bunu hissetmiyor musun? "Wade
sordu.

"Evet, evet," diye homurdandı Matt, bir tür devamsızlıkla. "Ama var
Seninle konuşmak istediğim başka bir şey; Ve sanırım bu
Şimdi oldukça acil görünen mektup. Sana sorduğumu biliyorsun
Bir zamanlar Jack Wilmington hakkında-- "

Wade başını salladı. "Bu yönde en az umut yok. Ben
Elbette yok. Eğer kız için bir şey umursuysa,
Uzun zaman önce gösterildi! "

"Sana oldukça katılıyorum," dedi Matt, "ve demek istediğim bu değil.
Böyle bir şekilde öne çıkması doğru ve iyi olurdu
Zaman, neden onu seven başka bir adam olmasın? "
Accımsifly açık: "Wade, sana bir şey daha sorayım! Onu gördün
Benden çok daha fazlası; Ve bilmiyordum-mümkün-belki de yapmalıyım
_You_'nin hiç olup olmadığını sormak için-eğer _You_ ona bakar mı? "

"Bayan Northwick için? Ne bir fikir? Dünyada en az değil! _Why_ Yap
soruyor musun? "

"Çünkü _i_ yap!" dedi Matt. "Onun için her şeyi önemsiyorum. O kadar ki
Ona olan sevgimi düşündüğümde, bunun bir
yaşayan herhangi bir ruh için yanlış veya bir gölgenin gücü olmalı
onun ve olası herhangi bir tercih arasında. Ve buraya aklımla geldim
Jack Wilmington'un hala bir hakkı olduğunu düşünürseniz
Ondan duydum, geri çekilirdim. Onun için herhangi bir umut olsaydı
Kendisinden ya da ondan, geri durmamak için aptal olmalıyım. Ve ben
düşündüm-eğer sen, yaşlı adam-ama şimdi, her şey yolunda-her şey
Sağ--"

Matt, Wade'in ilk başta ona şaşkın bir hava ile verdiği eli sıktı. A
Wade'in zihninden birçok şey geçti, ki bu da susturdu
dudaklarına giden yol. Matt'e bir
kızın bazen ona verdiği soğuk ve kibirli doğa ve
Matt'in sorun ve üzüntü zamanlarında alamadığı
Onu esas olarak gördüğünde. Matt'in itirafı bir şoktu; Wade
önerdiği komplikasyonlardan neredeyse daha az dehşete düşmüş; Ama o
Yanılgılarını izlenimlerinden daha fazla veremezdi; Hayır yapamadı
daha fazla Matt'e babasının utanacağını ve tehlikeye atılacağını söyle
Ona Sue Northwick'i düşünmediğini söyleyebileceğinden daha tutkusu
buna layıktı. Sırdaşların çaresiz bir çıkarıdaydı
genellikle kendilerini bulur, ancak son algısı onun
İmkansızlıklar, Matt'in hararetli baskısını iade etmesini sağladı.
el ve hatta bu tutarsızlıklardan bazılarını sunmak için
Bir başkasının konuşmayı yapmak istediği zaman.

"Tabii ki," dedi Matt, "Çok saçma, biliyorum.
Umutlarımı bulacak bir şey ama benim içinde hiçbir şey olmaması
Kullanılamaz bir engelin yolu: yapmadığı gerçeğine ve
Benim için gerçekten bir pipet umursamam. Ama şimdi bu sadece bir
Bagatelle. "Gergin bir sevinçle güldü ve konuşmaya devam etti.
Wade'in çalışması yukarı ve aşağı yürüdü. "Umudum olduğunu bilmiyorum
herhangi bir şey; Ve sahip olup olmadığımı nasıl bulacağımı görmüyorum,
şimdiki zaman. Biliyorsun, Wade, "diye devam etti, basit kalpli
Wade'in dokunarak bulduğu tatlılık, "Yirmi sekiz yaşındayım ve ben
Daha önce hiç aşık olduğuma inanma. Tabii ki küçük fantiler;
yaz flörtleri; Herkesin onlara sahip olması; Ama asla ciddi bir şey
_this_ gibi bir şey. Ve evde, mutlu olacağını görebiliyordum
beni evlendirmişti. Bence babamın iyi olduğuna inanıyor
Mantıklı karısı beni ticari medeniyete inancına geri getirecekti. "
Kavramın zevkine güldü, ama devam etti: "Zavallı
baba! Tüm bu iş onun için korkunç bir deneme oldu. "

Wade, Suzette'in düşüncesini ayırma yeteneğini merak etti.
babasını düşündü; Bunu yapma yeteneğinden çıkardı.
Onu çok düşünmüş olmalıydı, ama sordu, "Hepsi değil mi
Aniden, Matt? "Wade sempatik ama diplomatik bir gülümseme koydu
Bu sorunun amacı için.

"Benim için değil!" dedi Matt. Sonuç olarak, "Sanırım
O gün onu burada gördüğüm ilk anda başıma gelmiş olmalı Louise
Ve kaza hakkında geldim. Gerçekten onun olduğunu gerçekten söyleyemedim
O zamandan beri aklımdan çıktım. Hayır, ani hiçbir şey yok
Sanırım bu şeylerin genellikle çok zaman aldığını düşünmeme rağmen "
Matt, felsefi olarak sona erdi.

Wade kendini bulduğu tehlikeli zemini bıraktı. Diye sordu "Ve senin
Aile, senin hissi biliyorlar mı? "

"En azından değil!" Matt, parlak bir şekilde cevapladı. "Onlara gelecek gibi gelecek
Thunder-Clap! Eğer onlara hiç gelirse, "diye ekledi,
umutsuzca.

Wade, umutsuzluğun bir nedeni olmadığına dair kendi inancına sahipti.
Matt'in baktığı olayın yönü. Ama teklif edemedi
Güvenliğini ciddi görünmeye devam eden Matt ile paylaşın ve dedi ki,
Şu anda, "Sanırım babam ilişkisini karmaşıklaştırdığını düşünebilir
Northwicks'in sorununa, ben de bunu düşündüm. Bunu yapar
çok zor. Babam düşünülmeli. Bilirsin Wade, sanırım
Babam gibi çok az erkek var mı? "

"Hiçbiri yok Matt!" dedi Wade.

"Onun mükemmel olduğunu kastetmiyorum; ve bence fikirleri yanlış, çoğu
onlara. Ancak davranışı, hızlı huylu herhangi bir davranış kadar doğru
İnsan dünyadaydı. Onu tanıyorum ve bir oğluna inanmıyorum
Babasını daha çok sevdi; Ve böylece onu elimden geldiğince düşünmek istiyorum. "

"Ah, biliyorum, sevgili dostum!"

"Ama soru şu ki, onu ne kadar düşünebilirim? Zamanlar var," dedi
Matt ve o kızardı ve bilinçli olarak güldü, "sanki ben gibi görünüyor
Onu hiç düşünemedi; hafif bir umudum olduğu zamanlar
Beni dinleyecek ya da onunla konuşmam için bana bir kaba düşünmeyecek
böyle bir şey böyle bir şey. O zaman ben başka zamanlar da var
Ondan vazgeçmenin aşırı olduğu düşünülmesi gerektiğini düşünüyorum
tamamen; Ama bunlar asla sahip olmayacağımı bildiğim zamanlar
onu _give_ yukarı. O zaman kolay bir fedakarlık. "

"Anlıyorum," dedi Wade, Matt'in bir gülümsemesiyle cevap vererek
Kendini kaydetme.

Matt devam etti ve konuşurken bazen Wade'in penceresine yürüdü ve
Dışarı baktı, bazen durdu ve masasının karşısında yüzleşti. "Korkakça, bir bakıma, bir keresinde konuşmamak-onu acı çekmek için bırakmak
Sadece sonuna kadar; Ama bence babama borçluyum. HAYIR
Gerçek zarar beklemekten ona gelebilir. Haksız şansı riske atıyorum
Çok yardıma ihtiyacı olduğunda şimdi konuşarak kazanın; Ama eğer o geldiyse
Kendini bu ihtiyaçtan verdiğini düşünün-hayır, yapmazdı! Benim
Duygularımla engellenmezse baba onun için daha fazlasını yapabilir ve
Louise onun arkadaşı olabilir-ne düşünüyorsun Wade? Bulmacaya çalıştım
Bu ve bu benim geldiğim sonuç. Daha çok
soğukkanlı mı? Ben de kitaplardaki sevişme gibi olmadığını biliyorum. BEN
Diyelim ki kendimi ayaklarına, her şeye karşı fırlatmalıyım
Yaşamın olayları, olanakları ve yükümlülükleri, ama bir şekilde yapamam
Bunu yapmak için kendimi getir. Her şeyi vicdanlı bir şekilde düşündüm ve ben
Beklemem gerektiğini düşünüyorum. "

"Sanırım da öyle, Matt. Sanırım kararın adil bir adam ve
Gerçek bir sevgili de. Kalbinizi kafan kadar onurlandırıyor "ve
Wade şimdi zihinsel çekincesi olmadan elini verdi.

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun Caryl? Bu beni çok mutlu ediyor! Korkuyordum
Hesaplama ve kendi kendine ilgi gösterebilir-"

"Kendine ilgi duydun, Matt!"

"Ah, biliyorum! Ama görevimi çok fazla düşünüyor mu, aşkım çok az mı?
Onu seversem, benim üzerimde, babadan önce ilk iddia değil mi?
Tüm dünyadan önce anne, erkek ve kız kardeş mi? "

"Seni sevdiğinden eminsan, evet."

Matt güldü. "Ah, bu doğru; o kadar küçük düşünmemiştim
durum! Belki de tüm durumu değiştirir. Şimdi gitmeliyim.
Seni görmek için çiftlikten koştum ... "

"Bunu köylü kıyafetinizden çıkardım," dedi Wade, bir gülümsemeyle
Kaba Çiftlik Takım Matt vardı: Yüzü onu rafine etti ve hafif görünmesini sağladı
imkansız. "Ayrıca," dedi Wade, sanki tekrarladığı kavram gibi
Matt'in elbisesiyle hemen alakalı, "
Herhangi bir değişim şansının ötesinde, ona ve ona borçlusunuz
Kendiniz, konuşmadan önce zaman ayırmak. "

"Eminim ve asla değişmeyeceğim," dedi Matt, bir gölgeyle
öneride hoşnutsuzluk. "Benden başka bir şey olmasaydı
Bir dakika zaman almamalı. "
"Ama şimdi karar verdim ve bekleyeceğim. Ve ben çok
meseleyi benimle konuştuğunuz için size, yaşlı arkadaşa yükümlü ve
Doğru ışıkta görmeme yardım et. "

"Ah, sevgili matım!" dedi Wade, kullanımdan kaldırıldı.

"Evet. Ve oh, bu arada! Sanırım genç bir adamım var
Wade için bir şeyler yapabilirsin. Makaleyi hatırlıyor musun
_Boston Abstract_? "

"Evet, bunu hatırlıyorum. Eğer hatırlıyorsam, konuyu tedavi etmediniz mi?
Çok insanca-insanca çok, belki? "

"Belki de, bir bakış açısından, çok insanca.
Bu makale-yirmi beş değil, ancak tamamen çelişen genç bir adam
Hayatla gördüğüm biri gibi. Çok fazla yeteneği var ve hayır
sağlık veya para; Yani günlük bir yaşamak için zayıf bir şekilde çalışıyor
Gazete, edebiyat yapmak yerine. O bir muhabirdi
o makaleyi yazdı, ancak yönetici editör
kaliteyi tanır; Maxwell'e düşkün-bu adamın adı-ve
O zamandan beri ona ofiste, sosyal konularda bir şans verdi. Ancak
Çok iyi yapmadı; Gerçek şu ki, çocuk çok edebi ve o
sağlıksız ve dinlenmeye ve minnettarlığın rahatlığına ihtiyacı var
dostluk. Onunla tanışmanı istiyorum. Onu benim yerime kaldırdım
Doğu rüzgarları. Onunla bir tür olarak ilgileneceksiniz-sanatsal tip
yaşamın zor koşulları ile sinized-yeni atlama koşulları ve sonra
ekonomik koşullar. "

Matt, onun çok başarılı olduğunu hissettiği şeyden memnuniyetle gülümsedi
Maxwell'in formülasyonu.

Wade onunla tanışmaktan çok memnun olması gerektiğini söyledi; Ve eğer o olabilirse
Ona daha da memnun olmalı. Ama zihni hala üzerindeydi
Matt'in aşk ilişkisi ve birbirlerinin ellerini sıkarken, bir kez daha
"Sanırım _so_ akıllıca karar verdin, Matt; ve adil bir şekilde ve
bencilce. "

"Eğer bencillik ise, istemsiz bencillik," dedi
Mat. Gitmedi; Wade, onunla dış kapısında çıplak bir şekilde duruyordu
onun çalışması. Bir süre sonra utanarak dedi ki, "Wade!
Onu görmeye gidersem, duygusuz gibi görünüyordu-ya da zevksiz gibi-
Böyle bir zamanda? "

"Neden, tadı olmayan bir şey yaptığını hayal edemiyorum, Matt."

"O kadar pürüzsüz olma Caryl! Ne demek istediğimi biliyorsun. Louise biraz gönderdi
Benim tarafımdan ona mesajlar. Onları alacak mısın yoksa ""

"Bayan Hilary'nin
kendiniz mesajlar. "

"Şey, yaparım," dedi Matt. "Ama korkmana gerek yok."




Xi.


Matt, Wade kilisesinden uzanan alt yolu aldı.
Northwick Place; Ama giderken, yapmaması gerektiğini düşünmeye devam etti
Gerçekten Suzette'i görmeye çalışın. Böyle bir zamanda korkunç olurdu; -den
tüm ahlakın tüm uygunluğu; ondan yararlanacaktı
yardım ve nezaket teklifine girecek çaresizlik
Doğasının her içgüdüsü isyan etmelidir. Tek bir şey vardı
Bu onun gelmesini haklı çıkarabilir ve bu imkansızdı. O gelmedikçe
Ona onu sevdiğini söylemek ve ondan yükünü almasına izin vermesini istemek
Onun üzerine, utançını ve üzüntüsünü sevgisini paylaşmak için vardı
Onu görme hakkı yok. Anlarda sanki bu doğru gibi görünüyordu ve o
Ne kadar imkansız olursa olsun yapabilirdi ve sonra neredeyse ilerledi;
Ama sadece kendini kontrol etmek, kısa durmak ve dönmediğinden şüphe etmek için
tamamen geri. Böyle bir titreme ilerleyerek kendini içinde buldu
Sonunda Northwick Bulvarı ve konaktan uzak durma,
Çiftlik Yolu'nun onu getirdiği, yazlıklara ulaşıncaya kadar
Cadde Kapısı. Eşikte setin görüşünün
Kalbi boğazında boğucu bir nabız ile atıyor ve o
Bu durgun figürün Adeline olduğunu ortaya koyana kadar. Sahip olabilirdi
Irone'ye güldü, anti-cimax'ın alay konusu, eğer olmasaydı
Yaşlı hizmetçinin yaklaşımında ona döndüğü yüzü
ayaklar ve pathos'unu aydınlatan zevk
onu tanıdı.

"_Oh_, Bay Hilary!" dedi; Ve sonra konuşamadı, çünkü
dudaklarının seğirmesi ve çenesinin titremesi.

Sessizce elini tuttu ve bunu yapması doğal görünüyordu
artık gelenekimizin bir parçası olmayan saygılı ve hassas bir şey; O
Üzerine eğildi ve ürperti, kemikli mafsalları öptü.

Mendilini bulmak ve gözyaşlarını silmek için elini çekti. "BEN
Diyelim ki Suzette'i görmeye geldiniz; Ama köye gitti
Bay Putney ile konuşun; O bizim avukatımız. "

"Evet," dedi Matt.

"Sanırım seninle bunun hakkında konuşmam gerekmiyor-bence.
Suzette'in de sonunda o kadar düşüneceğine inanıyorum-zihni
etkilendi ve o sadece tüm bunları suçluyor çünkü
İçine yakıldılar. Baban ve annen nasıl? Ve senin
kız kardeş?"

Kendini içinde kalmak için bu sorularla ayrıldı, görebiliyordu
Ne söylemek istedi. "Hepsi iyi. Baba hala Boston'da;
Ama anne ve Louise benimle çiftlikte. Sevgilerini gönderdiler ve
Bir şey olup olmadığını bilmek için endişeliler-"

"Teşekkür ederim. Buraya oturacak mısın? İç mekanda çok yakın." O yaptı
Eşikte onun için oda, ama aşağıdaki adımı attı.

"Umarım Bayan Suzette iyi mi?"

"Neden, teşekkür ederim, pek iyi değil. Gerçekten sorun yok;
Ama biz de dün gece pek iyi uyumadık; Heyecanlandık.
Sana "O başladı" demem gerektiği gibi bilmiyorum.
bildiğiniz şey, herhangi bir şekilde; Ama biriyle konuşmalıyım-"

"Bayan Northwick," dedi Matt, "eğer dünyada ben bir şey varsa
Senin için yapabilir, hatta yapabileceğimi umuyorsun, ben de bana izin vermiyorum
duy. Size yardımcı olmak için tüm kelimelerin ötesinde memnun olmalıyım. "

"Ah, hiçbir şey yapılabileceğini bilmiyorum," diye başladı taze
Teşekkürler olan gözyaşlarının fışkırması "ama Suzette ve ben
İyi bir anlaşma üzerinde konuşuyoruz ve
Baba bunun hakkında. Görüyorsunuz, Suzette bizim tutmamız konusunda doğru hissedemiyor
Babam gerçekten yaptığını söylediğini gerçekten yaparsa, buraya yerleştirin. Yapmıyoruz
olduğuna inanıyor; Ama eğer varsa, bir yerde bulunmalı ve
Sahip olduğunu söylediği paradan vazgeçmek için yapıldı. Suzette yapmamız gerektiğini düşünüyor
Bankada aldığımız parayı bırak-beşlik yüz ya da iki
bin dolar-ve yarısını bırakmasına izin vermem istedi
Yer, burada; Ve ilk başta yapabileceğini söylüyorum. Ama bulmaya gel
Bay Putney'den, bütün yer ondan önce satılması gerekirdi
Bölünebilir ve izin veremedim. Buydu
Hakkında tartıştık. Evet! Bir anlaşmazlık yaşadık; Ama şu anda hepsi, ya da
Şirketin davayı durduracaklarını söylemesini sağladığımızda
Babaya karşı, eğer sahip olduğu parayı bırakacaksa ve vereceğiz
Yukarı yer. Bay Putney, şirketin bunu durduramayacağını düşünüyor gibiydi;
Ama bunun gibi zengin bir şirketin neden neredeyse yapamayacağını anlamıyorum
parasıyla istediği her şey. "

Masum yolsuzluğu Matt'i ya da yenme planını şok etmedi
adalet; Ama onun umutsuzluğuna karşı gülümsedi. "Korkarım
Bay Putney haklı. "Sessizdi ve sonra gelen umutsuzluk
Yüzüne, "Ama babamı göreceğim, özledim
Northwick; Onu hemen görmek için aşağı ineceğim; Ve eğer bir şey olabilirse
Babanızı kurtarmak için onurlu ve adil bir şekilde yapıldı, eminim ki
Senin iyiliğin için yap. Ama hiçbir şey beklemeyin, "dedi
ayaklar ve elini ona koydu.

"Hayır, hayır; yapmayacağım," dedi, kalbini kıran minnettarlıkla.
"Ve-beklemip Suzette'i görmüyor musun?"

Matt kızardı. "Hayır; sanırım şimdi değil. Ama belki de geri döneceğim;
Ve-ve-yakında tekrar geleceğim. Veda! "

"Bay Hilary!" Ondan sonra aradı. Ona geri döndü. "Eğer-eğer senin
Baba hiçbir şeyin yapılabileceğini düşünmeyin, söylemesi gerektiğini istemiyorum
bununla ilgili her şey. "

"Ah, hayır; kesinlikle hayır."

"Ve Bay Hilary! Suzette'e seninle konuştuğumu bildirme.
Ona söyle. "

"Neden elbette."

Boston'a giderken olay gittikçe daha az imkansız görünüyordu
Matt'e; Ama gerçekten yasal komplikasyonlardan hiçbir şey bilmiyordu; Ve ne zaman
Babasına önerdi, yaşlı Hilary başını salladı. "Yapmıyorum
Yapılabileceğine inan. Adam düzenli olarak suçlanıyor ve o
Kendisini yargılanmaya sunmadığı sürece mahkemeye saygısızlık.
Ben böyle anlıyorum. Ama danışmanımızı göreceğim. Kimin Şeması
Bu mu? "

"Bilmiyorum. Bayan Northwick bana söyledi; ama Bayan
Suzette-- "

"Evet," dedi Hilary. "Vazgeçmek neredeyse hayatına mal olmalı
o zavallı rascal'a olan inancı. "

"Ama bunu yaptıktan sonra,
mülk ve Bayan Northwick'i anladığım gibi, bu onun kız kardeşi
İlk dürtü. Mülkün yarısını bırakmak istedi
koşulsuz; Ama Bayan Northwick rıza göstermez ve onlar
Bana anlattığı koşullardan ödün verdi. "

"Şey," dedi Hilary, "Sanırım Bayan Northwick en anlamlı gösterdi. Ama
Tabii ki Sue asil bir kız. Neredeyse o yaşlı
onun babasının alıcısı. O adam-Jack Wilmington-
Şimdi öne çıkın ve eğer bir adam göster, eğer bir tane ise. _Any_ adam olabilir
Böyle bir kızın sevgisinden gurur duyun-ve ona aşık olduğunu söylüyorlar.
Ama amcasının karısından sonra sarkmayı tercih ediyor gibi görünüyor. O
Onun için yeterince iyi değil ve muhtemelen her zaman biliyordu. "

Matt, babasına gelen, gitmek için ve
Mantel üzerindeki resme bakın. Yeni bir resim değildi; Ama o
Babasını açık bir şekilde kullandığını hissetmediler; Ve tuttu
Bu nedenle ona bakıyorum. "Bu fakir yaratıklar mülklerinden vazgeçerse, ne yaparlardı?
Dünyada kesinlikle başka bir şey yok! "

"Bence," dedi Matt, "Bu, ağırlık verecek bir düşünce değil
Suzette Northwick. "

"Hayır. Kalıtımda bir şey varsa, böyle bir kızın babası olmalı
İçinde biraz iyilik var. Tabii ki, acı çekmelerine izin verilmeyecekti. "

"Şirketin yasal olmadığı gerçeğini değerlendireceğini mi söylüyorsunuz?
Mülkiyet iddiası ve onların adına tanıyacak mı? "

"Şirket!" Hilary kükredi. "Şirketin _no_ hakkı var
Mülkiyet, ahlaki _or_ hukuk. Ama sanki sahip olduğumuz gibi davranmalıyız. Olsaydı
Koşulsuz olarak bize teklif edilen, bunu bir eylem olarak kabul etmeliyiz
Bize hayırseverlik, geri ödeme değil. Ama her adamımız
Var olmayan bir hak için tutun ve
bizim için bir kısmı; Ve o kadar korkak olmalıyım ki söyleyemedim
Pusillanimity hakkında düşündüğüm kurul. "

"Erkeklerin bir şirkette büyük davranması oldukça zor görünüyor
kapasite, hatta insanca, "dedi Matt." Ama bilmiyorum ama orada
böyle bir eylemde belirsiz ve olumsuz bir adalet olurdu. Olurdu
Şirketin mülkü kabul etmesi için doğru, eğer doğru olsaydı
Northwick'in kızı sunmak için ve bence en tartışmasız
Bunu yapması için doğru. "

"Sen, Matt? Peki, iyi," dedi Hilary, rahatlamaya istekli,
"Belki haklısın. Louise ve anneni görmek için göndermelisin
o."

"Şey, belki de şimdi değil. Gururlu ve hassas ve belki de
Bu noktada müdahaleci görünebilir mi? "

"Müdahaleci? Saçma! Onları görmekten memnun olacak. Onları hemen gönder!"

Matt, bunun babasının noktayı verme yolu olduğunu biliyordu ve gitti
konuştukları konu hakkında hiçbir şey söylememe sözünden uzak
Putney'den haber alana kadar. Bundan sonra tespit etmek için yeterli zaman olurdu
Henüz kimsenin bilmediği Northwick'in nerede olduğu, kendi başına bile
çocuklar.

Babasının Suzette'e övgüde söyledikleri ona olan sevgisini verdi
bilinçsiz onay; Ama aynı zamanda bir tür komedi yarattı
durum ve Matt,
Romantik, ruh hali. Doğrudan ona gitmeyi düşündüğünde
bir romanın kahramanı gibi, kendini sunmaktan nefret ediyordu
Kahraman şu anda servetleri en karanlıktı; Ama olduğunu biliyordu
Sadece dışa doğru ve içe doğru basitçe ve alçakgönüllülük sevgilisiydi,
herhangi bir şekilde ya da herhangi bir önlemi isteyen, onun arkadaşı olmak ve
yardımcı. Teklifini gibi bir şekilde koyabileceğini düşündü
Özlemi olmasa da, kendisini biraz boşuna bırak
Duruşmasında onu rahat ve destek. Ama sonunda yapabileceğini gördü
şimdiki zaman için hiçbir şey yapmayın ve acımasız ve işe yaramaz olur
Ona sadık bir arkadaşın denenmiş yardımından daha fazlasını verin. Gitmedi
Hatboro'ya geri döndü. Çiftliğine geri döndü ve
ruhuna olabildiğince sabırla sahipti.




Xii.


Suzette, Putney'in ofisinden böyle cesaretsiz bir görünümle geri döndü
Bu Adeline'in ona Matt'in ziyaretini ve
Onun için üstlenmişti. Avukat bundan daha fazlasını söylememişti
Hiçbir şeyin yapılabileceğine inanmadı. Karar verdiklerine sevindi
önce denemeden mülklerini şirkete aktarmamak
babalarına ilgi duyun; Bu onların hakkıydı ve onların
görev; Ve ne yapılabileceğini deneyecekti; Ama Suzette'i onun
Muhtemelen başarısız olmalı.

"Ve sonra ne yapmamız gerektiğini düşünüyordu?" Adeline sordu.

"Söylemedi," diye cevapladı Suzette.

"Sanırım," Adeline, küçük bir duraklamadan sonra devam etti, "
Zaten mülkten vazgeçmek için. Bunu yapabilirsin Suzette. "Sevinç
Kız kardeşinin yüzünde kendini göstermemesini beklemiş olabilirdi ve
"Her şeyi düşündüm ve şimdi senin gibi görüyorum.
Sadece, "Quavered," ilk önce zavallı baba için elimden geleni yapmak istiyorum. "

"Evet," dedi Suzette, ruhsuzca, "dedi Bay Putney.

"Sue," dedi Adeline, başka bir küçük duraklamadan sonra, "Ne bilmiyorum
Yaptığım şey için beni düşüneceksin. Bay Hilary buradaydı-- "

"Bay Hilary!"

"Evet. Çiftliğinden geldi ..."

"Ah! Babasını kastettiğini sanıyordum." Renk,
Kızın yanakları.

"Louise ve Bayan Hilary aşklarını gönderdiler ve hepsi yapmak istiyorlar
yapabilecekleri her şey; Ve-ve Bay Hilary'ye ne deneyeceğimizi söyledim;
ve-babasıyla bu konuda konuşacağını söyledi; Ve-oh, Suzette,
Korkarım gerekenden daha fazlasını yaptım! "

Suzette sessizdi ve sonra "Hayır," dedi, "Ne zarar göremiyorum
İçinde olabilir. "

"Dedi," Adeline neşeli bir rahatlama ile takip etti, "
Babam, biz hazır olana kadar geri kalanıyla konuşur; Ve onun olacağını biliyorum
Bizim için elinden geleni yap. Değil mi? "

Sue, "Onunla konuşması için ne zarar verebileceğini görmüyorum
baba. Umarım Adeline, "diye ekledi Adeline'in ciddiyetiyle
Korkunç, "Ondan bir iyilik olarak sormadın mı?"

"Hayır, hayır! Gerçekten yapmadım, Sue! Doğal olarak geldi. Bunu yapmayı teklif etti."

"Şey," dedi Suzette, bir çeşit rahatlama ile ve geri döndü
Oturduğu sandalye.

"Görmüyorum," dedi Adeline, kızın yıpranmasına endişeli bir bakışla
yüz, "Ama ikimiz de doktora sahip olursak daha iyi olur."

"Ah, doktor!" diye bağırdı Suzette. "Doktor sorunlar için ne yapabilir?
Bizim gibi mi? "Ellerini yüzüne koydu ve kendini onlara eğdi,
Ve ağladı, en kötüsü geldiğinden beri döktüğü ilk gözyaşlarıyla
üzerlerinde.

Şirketin avukatı, Putney'nin beklediği gibi,
Devletin avukatı, varsayımsal biçimde ve devletin
Avukat, Putney'nin beklediği gibi gerçekliği ele aldı. Bunu söyledi
Northwick'in arkadaşları onunla iletişim kurduğunda ve
onunla birlikte olduğu parayı teslim etmeye ve kazanmaya hazır olma
Mümkün olan her şekilde iade, bir _nolle hakkında konuşmanın zamanı gelecek
Prosequi_. Bu arada, kaçma gerçeğiyle, aşağıladı
Mahkeme. Geri dönmeli ve kendini yargılamak için göndermeli ve
Merhametli bir cümle şansı.

Başka bir cevap olamazdı, dedi ve hiçbir şey veremezdi
Putney, temerrütçünün kızlarına geri dönecek.

Suzette sessizce aldı, sanki kendini saklamak için kendini sinirlendirmiş gibi
öyle. Adeline umutları ve korkuları arasında düşmüştü, ama vardı
Görünüşe göre, en kötüsü geldiyse, en kötüsünü nasıl alması gerektiğine karar verdi.

"Şey, o zaman," dedi, "yerden vazgeçmeliyiz.
Makaleler hazır, Bay Putney. "

"Ne dersen yapacağım, Bayan Northwick."

"Evet, ve bunu yapmak istemediğimi düşünmeni istemiyorum. Bu benim
şimdi yapmak; Ve eğer kız kardeşim buna karşıysa, bunu yapmalıyım
hepsi aynı. "

Matt Hilary, konferansın sonucunu babasından öğrendi.
Eyaletin avukatı ve ertesi gün Hatboro'ya geldi.
Putney babasının adına ve ailesinin isteğini ifade etmek için
Bay Putney, onun için düşünebileceği her şeyi yapmalarına izin verecektir.
Müşteriler. Mesajını zahmetli bir şekilde dışarı çıkardı
sünnet ve tekrarlama; Ama sonunda geldi.

Putney alaycı sabırla dinledi ve tütününü değiştirdi.
Bir ince yanaktan diğerine ağız ve şiddetli mavi gözlerinin izin vermesi
Matt'in nazik yüzünde yan.

"Şey, efendim," dedi, "iki kadın için ne yapılabilir?
Kendilerine dilenmeyi seçen bayanlar olarak büyüdü? "

"Bu kadar kötü mü?" Matt sordu.

"Neden, kendiniz yargılayabilirsiniz. Mevcut talimatlarım yapmak
Ponkwasset Mills Company'ye tüm mülkleri-"

"Ama düşündüm-bir şeyleri olabileceğini düşündüm
Ayrıca-bir şey-- "

"Bankada Northwick'in oraya koyduğu küçük bir para vardı
gittiğinde kredileri; Ama ödemek için talimatlarım vardı
Bu da şirketinize. Sanırım kabul edecekler mi? "

"Bu benim şirketim değil," dedi Matt. "Ne yapacağına dair hiçbir şeyim yok
veya herhangi bir şirket. Ama hiç şüphesiz kabul edecekler. "

"Aksi halde yapamazlar," dedi avukat, mizahi bir hisle
gözlerinde parıldayan çıkıntı. "Ve bu müşterilerimi bırakacak
Bay Northwick o servetle eve gelene kadar dünyada hiçbir şey
yapmayı önerir. Bu arada açlıktan ölme şansları var
ölüm veya hayırseverlik üzerinde yaşamak. Ve inanmıyorum, "dedi Putney, kırıldı
Bir kahkaha atarak, "En ufak bir yapma fikrine sahipler."

Matt, kaba terimlerin daha önce getirdiği ihtimalle dehşete düştü.
o. Sonuçta, istemek gibi bir sefalet olmadığını fark etti,
Ve o zavallı kız ondan daha zor bir şey seçmişti
Babanın utanç.

"Tabii ki," dedi, "acı çekmelerine izin verilmemeli. Sayacağız
Bu tür hiçbir şeyin olmadığını görmek için üzerinize. Beklenebilirsin
Her nasılsa yoksul olduklarını bilmelerini sağlamak. "

"Neden," dedi Putney, bacağını bir sandalyenin arkasına koyarak
Koltuk, konuşmada daha büyük kolaylığı için, "Bir avukat olsaydım yapabilirim
bir romanda. Ama sizce böyle iki kadınla ne yapabilirim?
Beni her santimden takip eden ve ne olduğumu bilmek isteyen
attığım her adımla mı demek? Bayan Suzette ile tanıştınız, ben
sanmak?"

"Evet," dedi Matt, bilinçli olarak.

"Şey, bunu yaparken böyle bir kızın böyle bir kız
Açlıktan korunmak, ne yaptığınızı bilmezdim
Dolabın altında ona ait çok para mı buldun? "

"Şirket bir şeyler yapmalı," dedi Matt, umutsuzca. "Yok
Mülkiyet iddiası, hiçbiri her neyse! "

"Şimdi bağırıyorsun." Putney, rahat bir tütün kütlesi koydu.
ve çenelerini şiddetle çalışmaya başladı.

"Almamalılar-almayacaklar!" diye bağırdı Matt.

Putney küçümseyerek güldü.




Xiii.


Matt, yorucu bir dizi dolambaçlı olarak çiftliğine eve döndü
Ülkede demiryolu bağlantıları. Annesine yeni şekli söyledi
Northwicks'in sorunu almıştı ve ona yapamayacağını sordu
Onları görmeye gidin ve onlara yardım etmenin bir yolunu öğrenin.

Louise onları görmek için anında gitmek istedi. Asil üzerinde ağladı
Suzette'in yapmak istediği eylem; Tüm Suzette olduğunu biliyordu.

"Evet, asil," dedi Bayan Hilary. "Ama neredeyse yapmasaydı
BT."

"Neden Mamma?"

"Bu konuları karmaşıklaştırıyor. Orada yaşamaya çok iyi geçebilirlerdi
oldukları gibi; Ve şirketin buna ihtiyacı yok; Ama şimdi nerede olacaklar
Gitmek? Onlara ne olacak? "

Louise bunu düşünmemişti ve şok edici buldu.

"Sanırım," dedi Matt, "şirketin bulunduğu yerde kalmalarına izin verecek
şimdiki zaman için ve aslında evsiz olmayacaklar. Ancak
Şimdi babalarının için bıraktığı parayı bırakmayı öneriyorlar
Kendini almak için çılgın planları gerçekleştirene kadar destek
mektubunda bahsettiğini; Ve sonra yaşayacak hiçbir şeyleri olmayacak
Açık."

"Ben _New_ Suzette bunu yapardı!" dedi Louise. "O mektup gelmeden önce
Her zaman babasının kağıtların söylediklerini asla yapmadığını söyledi. Ancak
bu zemini ayağının altından kesti ve böyle bir kızın yok
Her şeyden vazgeçene kadar barış-her şey! "

"Bir şeyler yapılmalı," dedi Bayan Hilary. "Onlar var-Suzette-Herhangi bir
Planlar? "

"Hiçbiri, ama bıraktıkları küçük parayı bırakmanın
Banka, "dedi Matt, Forlornly.

"Şey," diye konuştu Bayan Hilary bir tür magisteral otorite,
"Hepsi olabildiğince kötü başardılar."

"Şey, anne, başlamak için çok umutlu bir durumları yoktu," dedi
Matt ve Louise gülümsedi.

"Sanırım zavallı baban bu konuda neredeyse endişeli,"
Hilary takip etti.

"Rahatsızdı, ama iştahını kaybettiğini göremedim. Ben
Onun endişesinin bile dikkate alınması gereken şey olduğunu düşünmeyin,
Yine de."

"Hayır; tabii ki hayır, Matt. Sadece düşünmeye çalışıyordum. Bilmiyorum
Yapmayı teklif edebileceğimiz; Ama öğrenmeliyiz. Evet, gitmeliyiz ve
onları gör. Başka hiç kimse yok gibi görünüyor. Çok garip
gidebilecekleri hiçbir ilişkileri olmamalı! "Bayan Hilary meditasyon yaptı
Kişisel bulduğu bir zorluk üzerine. "Eh, denemeliyiz
Ne yapabileceğimizi, "dedi bir an durduktan sonra acımasızca.

Neler yapabileceği sorusunu konuştular ve
Son Bayan Hilary dedi ki, "Sabah oraya gideceğim. Ve sanırım ben
oradan Boston'a gidecek ve babanı çıkarmaya çalışacak
sahil."

"Ah!" dedi Louise.

"Evet; kasabada olmasını çok geç sevmiyorum."

"Zavallı Papa! Çok fazla boşa baktı Matt? Neden almıyorsun
buraya gelmesi mi? "

"Ona soruldu," dedi Matt.

Louise, "Evet, ülkeden nefret ettiğini biliyorum." O yükseldi ve gitti
Bir Syringa çalının olduğu Piazza'da açık olan cam kapıya açık
Donuk, ılık havayı nefesi ile doldurmak. "Hepimiz düşünmeye çalışmalıyız
Suzette için ne yapabiliriz. "

Annesi, içinden kaybolduktan sonra kapıya baktı; Ve
dışarıda biriyle konuşurken sesini bir an dinledi. İki
Sesler birlikte geri çekildi ve Louise'in kahkahası kendini daha ileride duydu
kapalı. "O hafif bir doğa," diye iç çekti Bayan Hilary.

"Evet," diye itiraf etti Matt, bir ışık olmak isteyeceğini düşünerek
o anda doğanın kendisi. "Ama bir şey olmadığını bilmiyorum
Yanlış. Konuyu ağır alsaydı iyi olmazdı. "

"Ah, Northwicks'i tamamen kastetmiyorum," dedi Bayan Hilary. "Ama o
her şeyle ilgilidir. Onun iyi bir çocuk olduğunu biliyorum ama ben
Korkar, işleri derinden hissetmez. Matt, bunu sevdiğime inanmıyorum
senin protein. "

"Maxwell?"

"Evet. Çok yoğun."

"Biraz zor değil misin anne?" Matt sordu. "Sevmiyorsun
Louise'in hafifliği ve Maxwell'in yoğunluğunu sevmiyorsunuz. Bence
Bunu aşacak. O hasta, fakir adam; O kadar yoğun olmayacak
Daha iyi oluyor. "

"Ah, evet; büyük olasılıkla." Bayan Hilary durakladı ve sonra ekledi,
Aniden, "Umarım Louise'in sempatileri Sue'ya yoğunlaşacaktır
Northwick bir süre şimdi. "'

"Onların zaten olduğunu düşündüm," dedi Matt. "Eminim Louise var
Sorunları başladığından beri kendisi için kendisi olmak için endişeli gösterdi. BEN
ona çok bağlı olduğunu düşünmemişti-bu kadar sabit-- "

"O romantik; ama dünyevi; dünyayı ve yollarını seviyor.
Zevk, ilgisini daha iyi seven bir kız yoktu
o an. Onun kararsız olduğunu söylemiyorum; Ama bir şey diğerini dışarı çıkarıyor
zihninin. Bir rüyada yaşamayı sever; İkna etmeyi sever.
Tam şimdi hepsi pastoral bir ülke yaşamı kavramını ele geçirdi,
Çünkü Haziran ayında burada, o hasta genç muhabirle birlikte.
Ama o çevresinin yaratığı ve kaçar kaçmaz
O tamamen farklı bir insan olacak. O garip bir çelişki! "
Bayan Hilary içini çekti. "Eğer sadece _entirely_lsly olursa,
o kadar zor olmazdı; Ama onun ahlaksızlık karışımı geldiğinde
İçinde, oldukça dikkat dağıtıcı. "Matt'in sormasına izin vermek için bir an bekledi
Ne demek istediği; Ama yapmadı ve devam etti: "Kesinlikle
Basit bir karakter değil-örneğin Sue Northwick gibi. "

Matt şimdi kendini canlandırdı. "_She_ basit bir karakter mi?" Diye sordu, bir
kayıtsızlık gösterisi.

"Mükemmel bir şekilde," dedi annesi. "Her zaman gururdan hareket ediyor. Bu açıklıyor
yaptığı her şey. "

"Gurur duyduğunu biliyorum," diye itiraf etti Matt,
Sue Northwick'teki özellikleri hiç aldatmadığı özellikleri açıkça tanımak
kendisi hakkında. O da davrandığı bir hissi vardı
"Hayal edebiliyorum
zaman zaman zorlu, hatta kibirli olması; Ve kesinlikle o bir
kasıtlı kişi. Ama görmüyorum, "diye ekledi"
Şimdi yapmayı önerdiği şeyle gururdan daha iyi bir şeyle. "

"Çok iyi davrandı," dedi Bayan Hilary, "ve çok daha iyi
Babasının kızından beklenebilirdi. "

Matt kendini bu yetersiz adalete kızdığını hissetti, ama denedi
Sakin bir şekilde cevap verin, "Elbette anne, suçlamanın olduğu bir nokta olmalı
Masum sona eriyor! Northwick'e gidersen çok üzgün olmalıyım
Herhangi bir şekilde bir iyilik verdiğimiz fikriyle. Bana öyle geliyor
dolaylı olarak bizi bir yükümlülük altına sokarız
incelikle taburcu etmekte zorlanın. "

"Çok harika değil misin Matt?"

"Ben sadece sadece olmaya çalışıyorum. Şirketin mülkiyet hakkı yok
o pes edecek. "

"Biz şirket değiliz."

"Baba Başkan."

"Şey, Bay Northwick'e kendini kurtarma şansı buldu ve istismar etti
ve kaçtı. Ve eğer babasından sorumlu değilse, neden
Senin için böyle hissetmeli misin? Ama bence bana güvenebilirsin, Matt, yapmak
Doğru ve uygun olan-hassas olan bile-Bayan Northwick ile. "

"Ah, evet! Bunu kastetmedim."

"Böyle bir şey söyledin canım."

"O zaman affetine yalvarıyorum anne. Kesinlikle onu düşünmedim
yalnız. Ama gurur duyuyor ve _we_ bunu hissetmesine izin vereceğini umuyordum
Yaptığı her şeyi fark et. "

"Korkarım," dedi Bayan Hilary, son bir iç çekerek, "
Frank onunla, ona aptalca, başlıca bir kız olduğunu söylemeliyim
Yapmamasını diledim. "




Xiv.


Takip eden sabah, sıcak, durgun, lüks bir Haziran
Yaşam gelgitleri her şeye yayılan gün. Maxwell onları içinde hissetti
Çiftlik evinin açık bir penceresinde yazdığı zayıf darbeleri,
Ve forenoon'un başlarında çiftlik evinin Piazza'sına çıktı,
Yalın ellerinden birine yapışmış bir yastıkla; Yumuşak şapkası
Donuk, rüya gibi gözlerini aşağı çekti, burada onun uzak görünümü
Düşünmek hala devam etti. Louise hamaktaydı ve kalktı
Kendisi, onu görmez
bakış.

"Var mı?"

"Yoruldum; ya da daha ziyade sıkıldım.
kamp. "

"Orada yatmayacak mısın?" diye sordu,
Kendini bir hastadan sorumlu tutan bir kadının önemi ve otoritesi
Adam, bir kadın olarak her zaman yanında böyle bir erkek olduğunda gerekir.

"Bunun altında olmaya istekli olurdum, böyle bir gün," dedi. "Ancak
Demek istediğin şey buysa, şal alacağım. Burada olduğunu sanıyordum? "

"Senin için alacağım," dedi Louise; Ve salona girmesine izin verdi
Ve ona getir. O koydu, onun üzerinde dar bir kat içinde
omuz; Dikkatsizce ona teşekkür etti ve onu tartışmalı bir şekilde süpürmesini izledi
Çayır arazisinin tereyağlı ve karınaşmış çimlerinin karşısında
Ev, kuzeydeki çam korabasının karanlık barınağına. Güneş
dalların uzun seviyelerine çarptı ve onların
parlak bir kütleye iğneler; Altında, zemin kırmızıydı ve
Seyrek ahşabın sıcak görünümlü alacakaranlığı ile gri tuval
Bir çadır gösterildi; Matt sık sık yaz aylarında uyudu ve böylece yer
kamp olarak adlandırıldı. Ağaçlardan ikisi arasında bir hamak vardı, sadece
Alçak taş duvarın ötesinde, Louise Maxwell'in içine girdiğini gördü.

Matt, mavi yün gömleği ve tulumlarında Piazza'ya çıktı ve
Yüksek botlar ve mantar kaskı tepesinde.

"Bir İngiliz turisti zorlayan ekili bir kovboy gibi görünüyorsun,
Matt, "dedi kız kardeşi." Benim için bir şey var mı? "

Matt'in elinde adamın yeni yetiştirdiği bazı mektuplar vardı
Postane'den. "Hayır; ama Maxwell için iki tane var ..."

"Meşgulsen onları ona taşıyacağım.
kamp."

"Şey, yap," dedi Matt. Onları ona verdi ve "Nasılsın
Bu sabah olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Oldukça iyi olmalı; kahvaltıdan beri yazıyor."

"Keşke yapmasaydı," dedi Matt. "Gerçekten bir yerden kaçmalı
Gazetelerin ulaşamayacağı. Göreceğim. Louise, sence nasıl
Sue Northwick gibi kız, açık bir yardım teklifi hakkında hissederdi
Böyle bir zaman? "

"Nasıl, yardım? İnsanlara yardım etmek çok zor," dedi Louise, akıllıca.
"Özellikle kendilerine yardım edemedikleri zaman. Zavallı Sue! Yapmıyorum
Ne yaptığını bilin. Jack Wilmington-ama asla gerçekten umursamadı
Onun için ve şimdi ona önem verdiğine inanmıyorum. Hayır, olamazdı. "

"Hayır; aşk fikri şimdi ona rahatsız edici olurdu."

Louise gözlerini açtı. "Neden, ne demek istediğini bilmiyorum, Matt.
Hala ona önem verdim, bildiği zaman hayal edemiyorum
ona önem verdiğini. "

"Ama onun gururu-onunla eşit olarak buluşamayacağını hissetmezdi
terimler-- "

"Ah, gurur! Şeyler! Gerçekten umursayan bir kızın
Kişi onlarla tanıştığı terimleri düşünür mü? Böyle bir söz konusu olduğunda
Bu kadar şey var _is_ gurur yok; Ve gururlu kızlar ve uysal kızlar
Sadece aynı-karanlıkta kediler. "

"Sence öyle mi?" diye sordu Matt; Güneşli parıltı, isteyen
Daha önce onlara gözlerine geldi.

"Ben _know_ Yani," dedi Louise. "Neden, sence Jack Wilmington
Hala--"

"Hayır; hayır. Sadece merak ediyordum. Sanırım Boston'a koşacağım
yarın ve baba-ya da hayır! Annem yarına kadar geri dönmeyecek
akşam. Seninle, akşam yemeğinde, bunun hakkında konuşacağım. "

Matt biçmeye gitti ve Louise makinesinin cackle'sini duydu
Maxwell'in mektuplarıyla kampa ulaşmadan önce.

"Kalkma!" Bir kolla kendini kaldırdığında onu aradı
Çam iğneleri üzerindeki elbisesinin karıştırmasında. "Sadece iki harf
Belki bir kerede görmek isteyebileceğini düşündüm. "

Onları aldı ve birine bakarak yere attı.
"Bu Ricker'den," dedi diğerini açarak. "Mazeretin
Ben, "ve okumaya başladı." Şey, sorun değil, "dedi ne zaman
O koşmuştu. "Biraz daha uzun bir süre ben olmadan idare edebilir;
Ama bunun gibi birkaç gün daha somunlamama son verecek. Ben başlıyorum
Buraya geldiğimden beri ilk kez iş gibi hissediyorum. "

"İyi hava anlatmaya başlıyor," dedi Louise,
iki ağaç arasında bir tezgah oluşturan tahta,
hamak. "Ama eğer şehre geri dönersen, şimdi, her şeyi bozacaksınız.
Bütün yaz kalmalısın. "

"Siz zengin insanlar eğlendiriyorsunuz," dedi Maxwell, kendini onun üzerine çevirerek
yan ve ona bakıyor. "Yoksul insanların istediklerini yapabileceğini düşünüyorsunuz."

"Sanırım diğer insanların hoşuna gidebilirler," dedi The Girl, "
deneyecek. Mükemmel olana kadar burada kalmanızı önlemek için ne var?
Peki?"

"Birincisi için mükemmel bir şekilde iyi olup olmayacağımın belirsizliği
bir şey, "dedi Maxwell, meraklı ilgiyle izliyor
Işık ve gölge yüzünde ve figüründe lekeler.

"Ben _know_ iyi olacak, eğer kalırsan," diye kesintiye uğradı.

"Ve başka bir şey için," diye devam etti, "yüksek ve kutsal görev biz fakir
İnsanlar yaşadığımız sürece yaşamak için çalışmayı bırakmamayı düşünüyorlar. Bu bir
kast gurur. Yoksulluk ve asalet zorunludur. "

"Ah, Pshaw! Gurur da zorunludur. Bu senin kötü gururun. Daha da kötüsün
Zengin insanlardan daha, bizi dediğiniz gibi: çok gurur verici. Zengin insanlar
Onlara yardım etmene izin ver. "

"Zavallı insanlar da, yardıma ihtiyaçları olmasaydı. Eğer bir hediye alabilirsin
Buna ihtiyacın yok. Akşam yemeğine bir davetiyeyi kabul edebilirsiniz, eğer
Nefret etmek için gezinti, ama kimsenin sana yemek vermesine izin veremezsin
Açsın. Siz zengin insanlar çocuk gibisiniz, bizimle karşılaştırıldığında fakir
millet. Hayatı bilmiyorsun; Dünyayı bilmiyorsun. İstemeliyim
Cehalet ve çaresizlik içinde senin gibi bir kız mı
Zenginlikler. "

"Beni nefret ettirirsin."

"Seni büyüleyici yapardım."

"Pekala, yap, o zaman!"

"Ah, hoşuna gitmezsin."

"Neden?"

"Çünkü-röportaj yapmam gerektiğinde gazete işimde öğrendim
insanlar ve onları yazın-insanlar iyi noktalara sahip olmaktan hoşlanmazlar
tanınmış; Onlar iyi noktaları kutlamanızı istiyorlar
yok. Bir adam sevimli ve nazikse ve onun hakkında bir şeyler varsa
Herkesin kalbini kazanan, çok
esnek olmayan bir amaç ve
inkâr edilemez irade. "

"Görmüyorum," dedi Louise, "neden zayıf ve düşük fikirli olduğumu düşünüyorsun ve
onursuz."

Maxwell güldü. "Bu tür bir şey mi söyledim?"

"Bunu kastettin."

"Seninle röportaj yapmam gerekiyorsa, bunu bir maskenin altında söyleyeceğim
Görünen tutarsızlık ve ilgisizlik, Bayan Hilary derin bir şekilde gizliyor
insan doğası bilgisi ve araştıran bir kehanet armağanı
muhatapının en bilinçsiz görüşleri ve güdüleri. Nasıl olur
Beğenme gibi mi? "

"Oldukça iyi, çünkü bence bu doğru. Ama olmak istememeliyim
röportaj. "

"Şey, benden güvendesin. Mülakat günlerim bitti. Sanırım
Geçen hafta gittiğim oranda daha iyi olmaya devam ediyorum, ben
işimi yapmanın yanı sıra bu yaz bir oyun yazabileceğim
_Soyut_. Bunu yapabilirsem ve başarılı olsaydı, bilmecenin
Benim için oku. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, yakışıklı bir gelirim olmalı ve pes edebilirim
Gazete çalışması tamamen. "

"Yapar mısın? Ne kadar görkemli!" dedi Louise, bir tür anne ile
Sempati Hasta gençliği hissetmesine izin verdi. "Ne kadar
Oyunun için alır mısın? "

"Sadece makul derecede başarılı olsaydı, beş veya altı değerinde olurdu
Yılda bin dolar. "

"Ve bu yakışıklı bir gelir mi?" diye sordu, ciddiyetle.

Yüzünü tamamen görünmek için kendini hamakta çekti ve
"Bunun ne kadar ortalamasını yapabildiğimi düşünüyorsun
zaman?"

"Bilmiyorum. Korkarım böyle şeyler hakkında hiç bilmiyorum. Ama ben
_Ne_ to. "

Maxwell hamaka geri dönmesine izin verdi. "Sanırım yapmayacağım
Rakamları vererek kendimi aşağılayın. Onu sana bıraksam iyi olur
hayal gücü. Yeterince yapacağınızdan emin olacaksınız. "

"Eğer çok azsa neden bundan utanmalısın?" diye sordu.
"Ama _i_ biliyorum. Bu senin gururun. Sue Northwick'in vermek istediği gibi
Babası o mektubu yazdığı için tüm mülkünü yukarı kaldırdı ve
şirketin parasını kullanmıştı. Ve Matt onun mülkiyeti olmadığını söylüyor
Hepsi ve şirketin bu konuda hiçbir hakkı yok. Eğer vazgeçerse, o ve onu
Kız kardeşin yaşayacak hiçbir şeyi olmayacak. Ve onlar kendilerini olmasına izin verdiler
Yardımcı-Herhangi biri-daha fazlası --_ sen_ olacak! "

"Hayır. Bununla başladık; yardıma ihtiyacı olan insanlar onlara yardım etmenize izin veremezler.
Babalarının nerede olduğunu bilmiyorlar mı? "

"Hayır. Ama elbette, şimdi, çok geçmeden olmalı."

Dedi Maxwell, bunu izleyen sessizlikten sonra. "Sevmeliyim
o adamın ruhuna bir gözetleme yapmak. "

"Korkular! Neden yapmalısın?" diye sordu Louise.

"Bu çok muhteşem bir malzeme olurdu. Eğer çocuklarına düşkünse--"

"O ve Sue birbirlerine dote. Ona nasıl dayanabileceğini anlamıyorum; o
Her zaman beni ürpertici hissettirdi. "

"O zaman kamu duygusunu uzlaştırmak için bu mektubu yazmış olmalı ve
Çocuklarını kendisi ve geleceği hakkında kolaylaştırmak. Ve şimdi sen
Sadece daha fazla utanç getirdiğini fark ettiğinde onu görebiliyordu
Onları ve kendilerini dilen etmeye zorladılar-bu muazzam bir
durum."

"Ama onu böyle bir zamanda görmemeliyim. Bana öyle geliyor ki,
Bu röportaj yapmaktan daha kötü, Bay Maxwell. "

Ondan tonu içinde bir tür geri tepme vardı, belki de hissetti.
Onu rahatsız etmek yerine ilgi gibi görünüyordu. "Almıyorsun
sanatsal bakış açısı. "

"Bunu almak istemiyorum, eğer öyleyse. Ve oyunun olacaksa
böyle bir şey hakkında-- "

"Değil," dedi Maxwell. "Bu konuda başarısız oldum. Bir çizgi roman deneyeceğim
güdü. "

"Ah!" dedi Louise, insanların kullandıkları konulu tonda,
biliyorum ama bazılarını haksızlığa uğrattılar. Ruhsal olarak ona geri döndü
Ama maddi olarak gidip onu terk etmek için ayağa kalktı. O için eğildi
Hamaktan düştü ve ona verdi. "Sen değil mi
Bunu ister misin? "

"Ah, teşekkür ederim! Unuttum." Yetersiz baktı,
"Pinney'den. Pinney'i tanımalısın, Bayan Hilary, istersen
_true_ sanatsal bakış açısı. "

"O edebi bir adam mı?"

"Pinney?
_Events _-- ilk çıktığında? Tüm çizimler? "

"_That? _ Mektubunu okumayı umursamadığını merak etmiyorum! Ya da belki
O senin arkadaşın-- "

"Pinney herkesin arkadaşı," dedi Maxwell, garip bir zevkle.
"O keyifli. Pinney yapmak istiyorum. O bir tip." Louise durdu
Sadece Pinney kavramında kaşlarını çattı. "O kötü bir adam değil Bayan
Hilary, ancak haksız bir görüşmeci olmasına rağmen. Çok iyi olurdu
malzeme. O, herkes gibi güdülerin bir karışımıdır, ancak
Sadece bir hırs: onun en büyük gazete adamı olmak istiyor.
nesil. Bayanlar neredeyse her zaman onu seviyor. Asla beş izin vermez
Karısından bahsetmeden dakikalar geçer; Onunla çok gurur duyuyor
hareketsiz kal. "

"Onu terk edeceğini düşünmeliyim."

"Yapmıyor. Onunla olduğu kadar gurur duyuyor.
bağlılıklarına tanık olmayı etkilemek-ya da böyle olmasaydı
bir delik. "

"Seni anlayamıyorum," dedi Louise, mektubuna bırakarak.




Xv.


Matt Hilary'nin bulduğu statüye karşı protestosunun bir parçası
Kendisi bir şişme, yüzünü akşam yemeğinde bir teneke havzada yıkamaktı.
Arka sundurma, çiftlik elleri gibi. Çiftlikte yalnızken vardı
Eller onunla yemek yiyor; Annesi ve kız kardeşi onu ziyaret ederken
Masanın akşam yemeği ve çayda hepsi için çok küçük olduğunu iddia etti,
Ellerle kahvaltı yapmaya devam etmesine rağmen, bayanlar
Asla onun saatinde kalmadı; Eller ne anlama geldiğini yeterince iyi biliyordu, ama onlar
Matt'i beğendim.

Louise, sembolik abdution'larından sonra onu roller tonunda buldu.
"Ah, akşam yemeğine çok yakın mı?" diye sordu.

"Evet. Maxwell nerede?"

"Onu kampa bıraktım." Biraz dışarı çıktı
Saçılma ladin ağaçlarının altındaki arka bahçeyi kılan zemin-iva.

Matt onu takip etti ve arayıların etrafında dönme ve ayrılan arıları izledi.
Duvarın yanındaki derin, kırmızı kaplı çimlerde kovanlar.

"Bu arkadaşlar çok geçmeden sürüklenecek" dedi.
Tüm canlılar için hissettiği iyi yoldaşlık.

"Görmüyorum," dedi Louise, birinden birinden bir ihale, yeşil bir çekim yaparak
Fir, "Bay Maxwell neden bu kadar zor."

"Zor mu?" diye sordu Matt. "Şey, belki de öyle."

"Çok küçümseyen ve acı," dedi kız. "Beğenmiyorum."

"Ah, bunun için suçlanacak," dedi Matt. "Ama sertliğine gelince,
Muhtemelen onun için böyle zor bir mücadele yapmak zorunda kalmasından geliyor
Hayatta olmak istiyor. Bu insanları sertleştirir ve onları vahşileştirir, ama
Bir şekilde çoğunlukla onlara hayran kalıyoruz ve onlara karşı başarıları için alkışlıyoruz
oranlar. Gerçek bir medeniyetimiz olsaydı, bir adam için savaşmak zorunda kalmazdı
En uygun olanı yapma şansı, yani kendisi olmak. Ancak
Maxwell'in sertliğini sevmediğine sevindim; Kendim yapmıyorum. "

"Bütün dünyaya, dediği gibi maddi olarak bakıyor gibi görünüyor;
İnsanları sizin gibi, Matt ve hatta diğer varlıklar olarak görmüyor gibi görünüyor
hizmetkar veya inferiors olarak; Onlar için bu kadar nezaket yok. "

"Şey, bu sanatsal doğanın tuhaf tarafı," dedi Matt,
tolerör bir şekilde gülümsüyor. "Ama muhtemelen bunu aşacak; çok genç;
Şimdi acımasızca edebi olması gerektiğini düşünüyor. "

"O benden daha yaşlı!" dedi Louise.

"Dünyayı pek görmedi."

"Çok daha fazla gördüğünü düşünüyor. Yarısının bu kadar güzel olduğunu sanmıyorum
Dikkat ettiğimiz gibi. Ona tehlikeli demeliyim. "

"Ah, _that_ dememeliyim, tam olarak," diye döndü Matt. "Ama kesinlikle
Geleneklerimiz yok. Sadece adım atacağım ve onu yemeğe arayacağım. "

"Ah, hayır! Korna üfleyebilirsem deneyeyim." Uzun yere koştu
Teneke tüp verandaya asıldı ve tekrar dışarı çıkıyor, ona koy
dudaklar ve ondan bazı sertöz ve acımasız notlar uyandırdı. "Yapıyor musun
Diyelim ki beni gördü mü? "Diye sordu korna ile geri döndü. Matt söyleyemedi; Ama Maxwell onu görmüştü ve bir şiir düşünmüştü
uzun boylu, güzel bir kız figürüyle resmedildiğini hayal ettiği
uzanmış kollarla dudaklarına uzun bir kalay boynuzu kaldırma. Yapmadı
Basitçe sadece akşam yemeği boynuzu mu yoksa garip bir şekilde, hebe
Tanrıları nektara çağırmak. Geciktirirken soruyu tartıştı
Bir elinde yastığı ve Pinney'nin mektubu ile çimlerin üzerinde, hala
açıldı, diğerinde. Yastığı almak için dışarı çıkan Matt'e dedi
O'nun, "İşte seninle konuşmak istediğim bir şey,
Zaman. "

"Şey, akşam yemeğinden sonra," dedi Matt.

Pinney'nin mektubu uzun bir mektup, uzun bir tarafta kalemle yazılmış
Yazıcının kopyası gibi kağıt kaymaları; Slips her biri dikkatle
sağ üst köşede folioed; Ama dil
Pinney'nin hayatının dili ve onun dekoratif diksiyonu değil
Genellikle bu tür kağıt kaymalarında halka hitap eder.

"Sanırım," diye başladı, "henüz en büyük şey var, Maxwell.
_Events_ bana Sosyal Bilimler Kongresi'ni yapmam için gönderecek
Bu yıl Quebec'te buluşuyor ve Bayan Pinney'i alacağım ve
iyi vakit geçir. Şimdi birinci sınıf seyahat edebilmesi için var; ve
Değişim onu ​​ve bebeği her ikisi de iyi yapacak. Sosyal ile röportaj yapacağım
Bilim bilge ve yargılamalarını elbette yap, ama şey
Üzerinde olduğum Northwick. Her zaman Northwick'i hissettim
Her neyse, sizinkine aitti; Onu çalıştıran tek adam bendim
Herhangi bir şekilde, o zamanlar defalsation çıktı ve var
Sanırım tüm rekabeti temizleyeceğini düşünüyorum. O
Beni düşünmeye hazırladı, okur okur okur görmez, eşim ve
İkimiz de aynı zamanda bu fikir üzerinde oldum; açık telepati vakası.
Bizim fikrimiz, Northwick'in Avrupa'ya gitmediği-elbette o
Yapmadım!-Ama sadece şirketle ilgili şartları bekliyor. Yapmıyorum
Çok parayla indiğine inan; Ama eğer işe giriyorsa
Kanada'da, onu yapana kadar düşük bırakırdı
yatırımlar. Yani benim teorim, beraberinde aldığı tüm paraya sahip olması
yaşam masrafları hariç. Northwick'i bulabileceğime inanıyorum ve ben
Çok denemeden eve gelmeyecek. Ben bir
Dedektifin yasal kıyafeti ve kendimi gururlandırıyorum Northwick'i alabilirim
sınır bir şekilde ve onu endişeli arkadaşlarının kollarına geri döndürür
Ponkwasset şirketi. Henüz nasıl yapacağımı bilmiyorum ama
Sanırım yapacağım. Bayan Pinney'in tavsiyesi ve danışmanına sahip olacağım,
Ve o bir takım; Ama onu ve bebeği Quebec'te bırakmam gerekecek,
Genellikle Rimouski ve Vahşi doğada dolaşırken ve ben
aktif yardıma ihtiyaç duyacaktır.

"Şimdi, o _abstract_ makalesindeki bazı şeyleri beğendim;
Snappy ve edebi ve tüm bunlar ve konuyu kavradı.
Onur arkadaşımıza doğru insancıl ve merhametli bir ruh gösterdi.
Eğer kullanabilirsem benim küçük oyunumda söylemek için yapılabilir. Bu yüzden
Eğer içine girmek istiyorsanız, zemin katta sana izin vermeye son verdim
Benimle işletme; Eğer yapmazsan, vermeyin; Hepsi bu. Benim
Fikir, Northwick'in bir kişiden daha hızlı bir şekilde elde edilebileceğidir; Ama biz
Sadece _at_ onu almak zorunda değil, aynı zamanda onu _get_ 'yapmalıyız; Ve al
Ürdün'ün bu tarafında. Sanırım bunu ahlaki olarak yapmalıyız
çoğunlukla Suasion, ve devasa ve nüfuz eden aklınız burası
Doğru güvertede olacak. Bir rol oynamak zorunda kalmayacaksınız; Eğer sen
Dünyadaki tek mutluluk şansının eve gelmek ve
Hayatının geri kalanını eyalet hapishanesinde geçirin, vicdanlı olarak yapabilirsin
Onu bu bakış açısından çalış. Cidden Maxwell, bence bu bir
Harika bir şans. Bahsettiği paradan herhangi biri varsa, sahip olacağız
Seçimlerimiz: Ve sonra sadece bir kepçe olarak, eğer Northwick'e gelirsek,
Onu çizgi üzerinde bir araya getirip getiremeyesek de,
Efes kubbesini ateşleyen adam, asla gelmeyecek
tüm sonsuzluk.

"Yani iş, Maxwell; bunu kimseye söylemedim ama benim
Henüz karısı; Ve eğer benimle girmezsen kimse yapmaz. _Seni istiyorum,
yaşlı çocuk ve senin için ödeme yapmaya hazırım ._ Bu şey geçerse, ben
_events_ üzerindeki kendi yerimi ve fiyatımı adlandıracak bir konumda olacak. BEN
Yıl çıkmadan önce editör yönetici olmayı bekleyin ve sonra yapacağım
Adı Brice E.
Maxwell ve unutma.

"Şimdi, sanıyorsun Maxwell. Acele yok. Zaman ayır.
Soc'a kadar beklemek. Sci. Kongre zaten buluşuyor ve izin vermeliyiz
Profesyonel arayış ölür. Northwick'in bu mektubu bir
Ondan sonra çok fazla dedektif ve eğer onu bulamazlarsa veya işe yaramazlarsa
Onu bulduktan sonra, yorulacaklar ve bir
kötü iş. O zaman yetenekli amatörün adım atma zamanı ve
Yardımcı mensup ve ödüllendirmek için özgür ve tanıtılmamış bir basının ne yapabileceğini gösterin
erdem. "




Xvi.


Maxwell, Matt'e Louise'e açıkladığı gibi, Pinney
_The Events_ için Northwick davasını yazan muhabirdi.
Matt mektubu okumayı bitirdikten sonra, "Seni düşündüm
Bunu bilmek isterim. Pinney'in iddiasını benim
Endişe ettiğiniz yerde sessizlik; Aslında ona bağlı hissetmiyorum
Neyse."

"Teşekkür ederim," dedi Matt. "O zaman sanırım onun teklifi seni cezbedmiyor mu?"

"Neden, evet öyle. Ama hayal ettiği gibi değil. Böyle bir
Macera yeterince iyi, çünkü bana hayata bir göz atacak ve
hakkında bir şeyler bilmek istediğim karakter. Ama muhabir
İş ve dedektif işi beni çekmez. "

"Hayır, sanırım yapmamalıyım," dedi Matt. "Ne tür bir adam, şahsen,
Bu-Pinney mi? "

"Oh, o kötü değil. O normal bir tip," dedi Maxwell, örtük ile
Pinney'in tipikliğinin tadını çıkarın. "En az şansı yok
gazetedeki herhangi bir kontrol yerine çalışma dünyası. Onlar
_events_ ofisinde fazla bir şey bilmiyorum; Ama Pinney'i tanıyorlar. O bir
Büyük yalancı ve bir braggart ve daha fazla dokunulmazlıklar kavramı yok
özel hayattan-şey-belki de en kısa sürede dönmez
Hayatı içten dışa çıkmaz ve aslında tercih eder. Ama o çok
yerli ve karısına çok iyi kalpli; Görünüşe göre bir bebekleri var
Şimdi ve hiç şüphem Pinney ebeveynler için bir model. O her zaman
evlenmenizi tavsiye etmek; Ama o doğumlu bir bohem. O en çok
Dünyadaki zararsız yaratık, niyetler ve oldukça
Yumuşak yürekli, ama yapabilseydi en sevgili arkadaşını kurtarmazdı
onun kopyası; imkansız olurdu. İlk olduğunu söylemeliyim
Gazete adamı ve sonra bir adam. O çok yaygın bir doğa ve değil
ilk edebi içgüdüsü. Herhangi bir gizemim veya sadece gizliydim
Korummak istedim; Ve Pinney'in kokusunda olduğunu düşündüm, ben
Ayağımı ona koyarken benden daha fazla çırpınmamalıydı
o yılanda. "

Biraz sürüngen, hareketsizlikleri tarafından tahsis edilen,
Yakınlarda durdukları taş duvar ve keskin gözlerini yanıp sönüyor
Onlara ve dilini tükenen, çatallı bir iplik, muazzam bir
Scarlet. Maxwell konuşurken topuğunu kafasına indirdi ve
onu dünyaya topraklayın.

Matt bükülme ve kıvranma şeyin acısına uyandı. "Ah, ben
Onu öldürmem gerektiğini düşünme! "

"Yapmalıyım," dedi Maxwell.

"O zaman birinin ona güvenemeyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Evet. Eğer ayağınızı bir tür anlaşma ile ona koyarsan ve saklarsanız
Orası. Neden elbette! Herhangi bir adam tutulabilir. Ama Pinney'in sahip olmasına izin verme
Kapmak için oda. "

Matt, işkence görenlerin görüntüsünü tuttular ve uzaklaştılar
Aklına yılan; Bir şekilde orada Pinney fikriyle karıştı ve
bilinçsizce onu muhabire doğru yumuşattı.

"Herhangi bir zarar olur mu," diye sordu bir süre sonra, "
Bay Northwick'in ailesi adına bu mektubun bilgisi? "

"Biraz değil," dedi Maxwell. "Seni mükemmel bir şekilde arıyorum,
Endişeliyim; Ve korunması gerekse bile Pinney'e zarar veremez.
_He_ yedek yapmaz _you_. "

"Bilmiyorum," dedi Matt, "ona zarar verirken kendimi haklı çıkarabilirim
o yerde. Ona dikkat edeceğim. Hiç bilmiyorum
kullanmak isteyecek; Ama belki de bana bunu vurdu-ama ben
Bilmiyorum! Onların avukatıyla konuşmam gerekiyor-göreceğim
BT! Ve çok teşekkür ederim Bay Maxwell. "

"Buraya bak, Bay Hilary!" dedi Maxwell. "Pinney'i istediğiniz kadar kullanın ve
yapabileceğin her şey; Ama seni uyarıyorum, tehlikeli bir araç. O hiç demek değil
cazip olana kadar zarar ve bittiğinde bunun hiç olduğunu düşünmüyor
zarar. Kişisel çıkarlarının ötesinde bir ana güvenilmeyecek; Ve
Yine de, seçimi aldatacak bencillik flaşları var.
İyi gökler! "Ağladı Maxwell,"
Pinney bir hikaye ya da oyuna giriyor, hiçbir adamdan oran almam
yaşamak!"

Onun fikri, ne olursa olsun, Matt üzerinde büyüdü, böylece daha fazla bekledi ve
daha sabırsızlıkla annesinin geri dönmesi için, ona hareket etmek için. Ne zaman
Sadece Northwicks'ten rapor edebileceği çiftliğe geri döndü
Söylemek isteyeceğini düşündüğünü hemen hemen söylemiş olduğunu
Suzette, vazgeçmek isteyen vahşeti ve inatçılığı ile ilgili
onun mülkü; Ama Matt aynı zamanda yapabildiğini söyledi
o kadar çok anne rahatlığı, bıraktığı azarlamaya uğratmak için
Kız teselli etti ve cesaretlendirildi. Adeline'den bunu öğrenmişti
Büyük sıkıntıları henüz babalarının nerede olduğunu bilmiyordu.
Görünüşe göre yayınlanan mektubunun yeterli olduğunu düşündü
şimdilik güvence. Belki de onların almalarını istemedi
onu herhangi bir şekilde veya amaçlarının herhangi bir itirazdan etkilenmesi
onlara. Belki de Adeline'in sıkı bir şekilde inandığı gibi, zihni çarpık olmuştu
onun acı çekmesi-büyük ölçüde acı çekmiş olmalı-ve
Durum hakkında oldukça akıllıca bir neden. Bayan Hilary'den bahsetti
her iki kız kardeşin de denemelerinde gösterdiği haysiyet ve güç ve
stres sunun. Suzette'i özellikle övdü; Sorunu söyledi
Onu yumuşatmış ve azarmış gibi görünüyordu; O gerçekten asil bir kızdı
Ve sevgisini Louise'e göndermişti; İkisi de olmak istiyorlardı
herkese hatırlandı. "Adeline, özellikle hatırlanmayı istedi
Sana, Matt; Nezaketinizi asla unutmamaları gerektiğini söyledi. "

Matt ertesi gün Hatboro'ya gitti ve Putney'i görmeye gitti.
Matt geldiğini söylediğinde onu bir miktar ironik nezaketle aldı
Müşterileri, Bayan Northwicks için yararlı olmayı umuyor.

"Şey, hepimiz bu tür bir şey umuyoruz, Bay Hilary. Buradaydınız
daha önce bu tür bir görev. Ama neden yapmam gerektiğini düşündüğünü sorabilir miyim
Onlar için yararlı olmak istediğinize inanıyor musunuz? "

"Neden?"

"Evet. Babanız Bay Northwick şirketinin başkanı
az utanç ve doğal varsayım sen olabilirsiniz
Ailesine karşı gerçekten dostu olamazdı. "

"Ama biz _are_ dostça! Hepimiz! Babam onlara herhangi bir hizmeti yapardı
Onun gücünde, iş ortakları için göreviyle tutarlı. "

"Ah, bu sadece mesele. Ve hepiniz için yapabileceğin her şeyi yaparsınız
Onlara, ona olan görevinizle tutarlı. Bu mükemmel
Doğru-mükemmel doğal. Ama bunun bir zemin oluşturmadığını görmelisin
bizim için ortak ilgi. Seninle Bayan Northwicks hakkında konuştum
İşleri diğer gün-çok, sanırım. Ama bugün yapamam. Ben olacağım
başka herhangi bir konuda sizinle sohbet etmekten memnuniyet duyarız-Tanrı'nın yollarını tartışmak
adam ya da bu tür küçük bir ilgi. Ama yolumu göremedim
Müşterilerimin işlerine göre aramızda benden daha açık
Şu anda yap, onlardan kaçınmalıyım. "

Saçma; Ama Adeline'e karşı yüksek iyi niyetinde ve onun içinde
Suzette için gizli hassasiyet, Matt avukatın güvensizliğinden yaralandı,
Garip bir bankanın kasiyeri geri döndüğünde biraz incinirken
Çekiniz ve sizi tanımak için bir tane getirmeniz gerektiğini söylüyor. Maliyeti
Matt a Pang; Putney'in haklı olduğu bir an aldı. O zaman o
dedi, "Tabii ki, sana bir şekilde geldiğimi kanıtlamalıyım
iyi niyetle. Nasıl yapabileceğimi tam olarak bilmiyorum. İstemek
Arkadaşım Bay Wade, St. Michael'ın Rektörü-"

İsim Putney'i hoş bir şekilde etkiliyor gibi görünüyordu; Gülümsedi ve sonra
"Kardeş Wade iyi bir adam ve sözleri genellikle taşıyor
Mahkumiyet, ama bu ciddi bir konu, Bay Hilary. "Güldü ve
Sonuç olarak, "Sen _must_ seninle konuşamayacağımı biliyorsun
Böyle bir otorite. Bay Wade ile konuşamadım. "

"Hayır, hayır; elbette hayır," diye homurdandı Matt; Ve kendini çıkardı
Crestfalen, kendi kısa görüşlülüğünden utanıyordu.

Sorun dışında tek bir çıkış yolu vardı ve şimdi kendini suçladı
başlangıçta bu şekilde almaya çalışmamış. Haklı çıkarmıştı
Kendini birçok makul mazeretle küçülürken, ama
Artık kendini haklı çıkar. Olduğu gibi zorlanmış hissetmekten memnun oldu,
almak için. En azından şimdi, bencilce hareket etmemeli
Dürtü ve ne yapacağında çok hoş bir şey olsaydı,
Başarısızlıktan bile bu skordan pişman olmamalı.




Xvii.


Matt Hilary, Northwick Place'e giderken veya
En azından yürüyüş ve sürüş arasında geçeceği kadar zaman, ama bu
çünkü sabırsız olduğu ve kendi gitmesi onun için daha hızlı görünüyordu
En hızlı atınkinden daha sinirler görünebilirdi. Krette
Hatboro'yu 'South Hatboro'dan' ayıran yaylaların ve sadece
Dr. Morrell'in evine giden caddenin ötesinde Sue Northwick ile tanıştı;
O da çabucak yürüyordu. Yas içindeydi ama bir kenara bırakmıştı
Uzun, krep peçe ve gururlu yüzüyle ona doğru geldi
Siyahta çerçevelenmiş ve bunun için daha soluk bakıyor; Biraz ondan
Kaputunun altında sarı saç gösterildi. İmtiyar bir şekilde hareket etti ve Matt
Onu görerek ne düşündüğünü düşünmekten korkuyor. Görünmüyordu
İlk başta onu tanıyın, ya da onun olduğunu fark etmemek; O zaman
ondan saklanmaya çalışmadığı neşeli bir ışık, parladı
Vizesi üzerinde; ve "Bay Hilary!" O kadar basit ve misafirperver dedi
Son ayrılıkları düşmanlık açısından olmasaydı
temizleyin veya açıklayın.

İleri koştu ve elini yakaladı. "Ah, çok mutluyum" dedi. "Ben
Sizi bir şey hakkında görmek için dışarı çıkmak-çok önemli; Ve sahip olabilirim
Seni özledim. "

"Hayır. Sadece doktora geliyordum ve sonra geri dönüyordum.
Kardeş hiç de iyi değil ve doktoru görmesini daha iyi düşündüm. "

"Bu ciddi bir şey değil, umarım?"

"Ah, hayır. Sanırım biraz yıpranmış." '

"Biliyorum!" dedi Matt, zeka ile ve başka bir şey söylenmedi
aralarında Adeline hastalığının nedeni veya doğası ile ilgili. Matt sordu
Eğer onunla doktorun caddesine çıkabilirse ve yürüdüler
Birlikte karışan Elm ve akçaağaç üstleri altında, ancak
Konuşmak istediği mesele. İçinde oynayan küçük bir kız buldular
Evin yakınındaki yol ve Sue, "Baban evde mi, Idella?" Diye sordu.

"Mamma evde," dedi çocuk. İleri koştu,
Kapıları ve pencereleri aç, "Mamma! Mamma! İşte bir bayan!"

"Bu onların çocuğu değil," diye açıkladı Sue. "Bu
Demiryolunda öldürülen bakan, burada, bir veya iki yıl ag-
Garip adam, Bay Peck. "

"Wade'in ondan bahsettiğini duydum," dedi Matt. Yakışıklı ve çok mutlu görünen bir kadın kapıya geldi ve hala
Küçük olanın boğuk fısıltısına gürültülü ilanı, "
bayan! Bir bayan! "Elini tutarken; ama azarlamadı ya da düzeltmedi
o.

"Nasılsın Bayan Morrell," dedi Suzette, oldukça kibirli bir
mesafe; Ama Matt bir kişinin gururuyla uzak durduğunu hissetti
Enfekte bir evden kim geliyor ve kendini riske atmayacak
kaçınma. "Dr. Morrell'i kız kardeşim hakkında görmek istedim. O değil
Peki. Ondan aramasını isteyecek misin? "

"Ona gelir gelmez ona göndereceğim," dedi Bayan Morrell, Matt'e vererek
İyi bir kadının stopaj yapamayacağı bu sevme bakış. "Sürece" o
"İçeri girip onu beklemek istersiniz."

"Teşekkür ederim, hayır," dedi Suzette. "Ona geri dönmeliyim. Güzel."

"Vedalaş!" dedi Bayan Morrell.

Matt şapkasını kaldırdı ve sessizce eğildi; Ama döndükçe dedi ki
Suzette, "Ne mutlu bir yüz! Ne güzel bir yüz! Ne _good_ yüz!"

"O çok iyi bir kadın," dedi kız. "Çok nazikti
biz. Ama herkes de var. Buna inanamadım. "Aslında
Sadece komşularının nezaketi
kızları; Zorluk ve nefret uzak durmuştu.

"Neden nazik olmasın?" Matt istedi, kalbi anında içeride
Boğazı. "Hayal edemiyorum-böyle bir zamanla-sevdiğimi bilmiyor musun
Sen? "O tam olarak takip ediyormuş gibi kabul etti; belki de bir
ince manevi dizi, tüm mantık sırasını aşan
tutkusunun ifadesi.

Yanında yürürken ona omzunun üzerinden baktı ve dedi ki,
Ne sürpriz ne de sevinçle, "Bana böyle bir şey nasıl söyleyebilirsin?"

"Çünkü bu doğru! Çünkü yardım edemem! Çünkü olmak istiyorum
Her şey sana ve bunu söyleyerek başlamalıyım. Ama cevap verme
Şimdi ben; Bana asla cevap vermeme gerek yok. Sadece beni yaptığın gibi kullanmanı dilerim
Seni dünyadaki her şeyin ötesinde seven birini kullanın-bu kadar özgür,
Ve yine de en azından benim tarafımdan bağlı veya engellenmiyor. Bunu yapabilir misin? BEN
Demek ki, 'Bu benim en iyi arkadaşım, en gerçek arkadaş
Biri olabilir ve ona her şeyi ve istediği her şeyi yapmasına izin vereceğim
Benim için.' Bunu yapabilir misin,-bunu söyle? "

"Ama bunu nasıl yapabilirim? Seni anlamıyorum!" Dedi, hafifçe.

"Değilsin mi? Beni senden sürmediğine çok sevindim ..."

"Ben? _You! _"

"Korkuyordum-ama şimdi bu konuda makul konuşabiliriz; nedenini anlamıyorum
İnsanlar yapmamalı. Seninle böyle bir şeyden bahsetmenin şok edici olduğunu biliyorum
böyle bir zamanda. Korkunç; Ve yine de yapmak için yanlış hissedemiyorum
BT! HAYIR! Eğer düşündüğümde bana kadar kutsalsa, o zaman
Ölümün varlığında yanlış olamazdı. Seni seviyorum; Ve ben
Karım için bir gün seni istiyorum. Evet! Ama şimdi cevap verme! Eğer sen
Bana asla cevap vermez ya da sonunda beni inkar edersen, hala izin vermeni istiyorum
Gerçek sevgilin ol, yapabildiğimde ve kabul ettiğiniz her şeyi yapmak
Bana tekrar bakıp bakmasa da sevgili yapabilirdi. Yapamaz mısın
O?"

"Yapamayacağımı biliyorsun," diye cevapladı basitçe.

"Değil mi?" diye sordu ve sanki sanki bir sessizliğe düştü
Daha fazla bir şey söyleyemedim. Onu sorarak sözünü almaya zorladı,
"O zaman benden rahatsız mısın?"

"Nasıl olabilirim?"

"Ah--"

"Herhangi bir kızın memnun olabileceği budur ..."

"Ah, benim--

"Ve bunun için yanlış bir zaman olabileceğini düşünecek kadar aptal değilim.
Eğer seçtiyseniz, doğru yaparsınız. Yapamazsın
Yanlış düşünmem gereken her şey. Ve ben de seni seviyorum-- "

"Suzette! Suzette!" Çılgınca aradı, sanki harika bir yol gibi. BT
Ona kalbi patlayacak gibiydi. Ondan önce garip bir şekilde var ve
Elini ele geçirmeye çalıştı.

Acıklı bir "yapma! Ama asla yapamayacağımı biliyorsun
Karın ol. Sen _know_. "

"Bilmiyorum. Neden olmasın?"

"Çünkü babamın utançını kocama getiremedim. "

"Bana dokunmaz, sana dokunduğundan daha fazlası!"

"Babanıza ve annenize ve Louise'e dokunacaktı."

"Hepsi sana hayran kalıyor ve onurlandırıyorlar.
gerçek ve büyük. "

"Evet, kendime saklanırken. Ve kendime saklayacağım. Nasıl olduğunu biliyorum;
Ve yol vermeyeceğim. Düşünme! "

"Doğru olanı yapacaksın. Bunu düşünüyorum."

"Beni övme! Buna dayanamıyorum."

"Ama seni seviyorum ve seni övmeye nasıl yardımcı olabilirim? Ve eğer beni seviyorsan--"

"Yapıyorum. Yapıyorum, tüm kalbimle." Döndü ve ona ateşli verdi
Hansızlığının yüksekliğinden bakın.

"O zaman senden karım olmanı istemeyeceğim Suzette! Nasıl hissettiğini biliyorum; ben
Yapmadığımı iddia edecek kadar yalancı olmayacak. Ve sana saygı duyacağım
Duygu, dünyadaki en kutsal şey. Ve eğer istersen, olacağız
Başka hiçbir sevgili gibi nişanlandı. Hiçbir şey vaat etmeyeceksin
Sana yapabileceğim her şeye yardım edeyim, aşkımız için ve asla söz vermeyeceğim
Seninle tekrar aşkımızdan bahsetmek için. Bu bizim sırrımız olacak-
nişanlanmak. Söz verecek misin? "

"Senin için zor olacak," dedi yazık bir görünümle, belki de
Onu olabildiğince çok denedim.

"Senin için kolaylaştırdığımı düşünebilirsem değil."

Devam ettiler ve öngören gözlerle, bildiğini söyledi
Onlarda gözyaşları, "Söz veriyorum."

"Ve ben de söz veriyorum," dedi.

Dürtüsel olarak sol elini ona doğru koydu ve ince tuttu
Bir an sağındaki parmaklar ve sonra düşmesine izin ver. İkisi de dürüstçe
ondan daha iyi olduklarından daha iyisini aldıklarını düşündüm
Tüm stratagemlerde ve ondan kaçmak için sayısız kılık değiştirir.

"Ve şimdi," dedi, "Seninle beni getiren şey hakkında konuşmak istiyorum
Burada bugün. İlk başta sadece seni göreceğimi düşündüm
avukat."




Xviii.


Matt, artık bu rezervleri konuşmada uygulamaması gerektiğini hissetti
şimdiye kadar çok acı verici bir şekilde gözlemlediği babasının davası.
Ne de uğraşmak zorunda oldukları gerçeğinden küçülmedi. Güvende
Aralarında kurulmuş, hepsinden açıkça bahsettiler ve varsa
onlarla ilgili herhangi bir fark, fark daha büyüktü.
Mutsuz adama karşı öngörü. İkisi de yanlış yaptıklarından bahsetti
sanki onun sakatlığı gibi; Aksi halde yapamadılar; Ve ikisi de
sorumsuzluğunu bir önlemde kabul etmezdi; İçinde yaşadılar
kurgu veya bir zihinsel eğikliğin ikna edilmesi
aksi takdirde hesap verilemez şeyler.

"Kız kardeşimin her zaman söylediği şey bu," diye hevesle
Bu teorinin önerisi. "Sanırım her zaman inandığım şey bu,
Ayrıca, bir şekilde ya da yaşayamazdım. "

"Evet; evet, öyle ol," diye ısrar etti Matt. "Ama şimdi soru nasıl
O'na ulaşmak ve onunla sonuna kadar başlamak için. Sanırım
Kız kardeşini kıran gerilim ve belirsizlik
aşağı?"

"Evet-bu ve mülkten vazgeçme konusunda yapmamız gereken şey.
İlk başta bu konuda quarrell olduk; Aynı şekilde göremedik; Ama şimdi
Verdim; İkimiz de verdik; Ve ne yapacağımızı bilmiyoruz. "

"Bunların hepsini avukatınızla,
Az önce duyduğum bir şey. "Ona Pinney'nin şemasını söyledi ve
"Bunu hesaba çeviremeyeceğimizi görmeliyiz."

Babasından Adeline ile konuşmamayı kabul ettiler, ama başladı
kendini. Çok yaşlı ve zayıf görünüyordu, gergin bir şekilde sallanırken
Kendini yazlık salonunun bir köşesinde ve sesinin keskin bir şekilde vardı.
Endişeli not. "Bence, şimdi babanın hayatta olduğunu biliyoruz, biz
Ondan haber almadan mülk hakkında hiçbir şey yapmamalıyım. BT
Akıllara bağlı, öyle olduğunu düşünmüyor musunuz, Bay Hilary,
Ne yapmamız gereken herkesten daha iyi bilin. Herhangi bir oran, bence biz
Beklemeli ve ona danışmalı ve ne dediğini görmeli. .
Mülkiyet ilk etapta anneye aitti ve sevmeyebilir
Bizi buna katıldır. "

"Bu konuda sorunlara ihtiyacın olduğunu sanmıyorum, şimdi Northwick," dedi
Mat. "Şu anda mülk hakkında hiçbir şey yapılmasına gerek yok."

"Ama bunu düşünmeye devam ediyorum. Sue'nun doğru olduğunu düşündüğü şeyi yapmak istiyorum,
Ve sadece ışıkta görmek için; Ve ona yapacağımı söyledim
Tam olarak söylediği gibi; Ama şimdi söylemeyecek; Ve bence
Babadan beklememiz ve haber almalıyız. Değil mi? "

"Kesinlikle, sanırım şimdi hiçbir şey yapmalısın, senden haber alana kadar
O, "dedi Matt.

"Yapacağını biliyordum," dedi eski hizmetçi, "ve Sue benim tarafımdan yönetilirse,
Her şeyin doğru olacağını görecek. Baba tanıyorum ve biliyorum
Mantıklı ve aynı zamanda onurlu olanı yapmak isteyecek. O
Asla hiçbirini bir kuruştan yanlış tutamayan bir kişi. "

"Şey," dedi Sue, "Bay Hilary'nin söylediklerini yapacağız; ve şimdi
Artık endişelen, "diye kandırdı.

"Ah, evet! Endişelenmemek için yeterince iyi _NOW_, zihnim geldiğinde
devam ediyor, "dedi eski hizmetçi, tuhaf bir şekilde; zayıf çerçevesini fırlattı
sandalye arkasına karşı ve toplantı gözyaşlarını silmeye başladı. "Ancak
İlk etapta benimle anlaşmış olsaydın,
Bu. Şimdi hepimiz parçalandım ve bilmiyorum _ when_ iyi olacağım
Tekrar."

Acı verici bir andı; Sue, yastığı sabırla ona ayarladı
Kız kardeşin omuzları, Adeline'in dili çaresizce devam etti. "Sen
Bu yüzden başlıca ve inatçı, beni öldüreceğini düşündüm. Sen sadece
Bir kaya gibi ve kendimi sana karşı parçalara ayırabilirim ve sen
hareket etmezdi. "

"Yanıldım," dedi gururlu kız, uysalca.

"Eminim," diye fısıldadı Adeline, "Bay'dan önce bir sergi yapmaktan nefret ediyorum
Hilary, herhangi biri kadar, ama yardım edemem; Hayır, yapamam. Sinirlerim
_all_ gitti. "

Doktor geldi ve Sue, Matt'i onu terk etmek için kapılardan takip etti, çünkü
Semptomların akışına kutsal olan ilk birkaç gizli an,
doktorla yalnız. Arasında küçük bir sıralı alan vardı
Avenue, Lodge'un yanında, bir tezgahla, yol açtığı bir tezgahla ateş ediyor,
Ama kız oturmazdı. Kolları ona düştüğünde durdu
yanında ve ona sürekli olarak baktı.

"Bana söylediği her şey doğru. Kendimi bir kaya gibi ayarladım
o. Onu hasta ettim ve eğer ölürse, onun katili olmalıyım! "

Kollarını ona koydu ve onu kalbine katladı. "Ah, aşkım benim
Aşk, aşkım! "

Direnmeye çalışmadı; Kollarının yanında durmasına izin verdi; Dedi,
"_This_ sözümüzü tutma şeklimiz mi?-Zaten!"

"Sözümüz kırılmak için alındı; bunu kastetmeliyiz.
çok yakında kırabilirdi. Şimdi size gerçekten yardım edebilirim; Şimdi olacaksın
karım. "

Onu kazanmadı, ama sordu, "Sen ne düşüneceksin
Bilin-eskiden bir başkasına baktığım için bilmelisin; Ama o
Beni hiç umursamadın mı? Beni hor görmenizi sağlamalı; Beni hor görmemi sağladı
kendim! Ama bu doğru. Bir zamanlar onun için tüm dünyayı umursadım. _Şimdi_
Söyleyecek misin-- "

"Şimdi, her zamankinden daha fazla," dedi genç adam dudaklarını onunla susturarak
kendi ve onların aşk transunda dünya,
ayaklarının altında, tüm üzüntüleri ve utançları ile
orta.

"Suzette!" Adeline'in sesi içeriden çağırdı. "Suzette! Neredesin?"

Sue kendini serbest bıraktı ve kulübeye koştu. O tekrar çıktı
çok az zaman ve doktorun Adeline'in gittiğini düşündüğünü söyledi
bir iki gün yatak ve iyi dinlenin ve hepsinden kurtulma
heyecanlanmak. "Artık ondan önce konuşmamalıyız ve kalmamalısın
artık. "

İçgüdüsel olarak onun üzerine aldığı otoriteyi kabul etti ve buldu
Zaten şeylerin emrinin işten çıkarılması. "Evet, gideceğim
bir kere. Ama hakkında-- "

Eline bir kart koydu. "Bay Putney'i ve ne olursa olsun görebilirsiniz
Ve en iyi düşünüyor, en iyisi olacak. Sen bizim iyi meleğimiz değilsin
O zaman-oh, senin için yeterince iyi değilim ve olmamalıyım,
leke yoktu-- "

"Durmak!" dedi; Elini yakaladı ve ona doğru çekti. Doktor çıktı ve düşük bir sesle, "Olacak hiçbir şey yok
Endişeli, ama gerçekten sessiz olmalı. Bayan Morrell'i göndereceğim
seni görmek için, çaydan sonra. O sessiz. "

Suzette gönderdi ve Matt'in ayrılıkta tekrar elini tutmasına izin verdi.

"Şehre doğru gidiyorsan bana bir asansör verir misin Doktor?"

"İçeri gir," dedi doktor.

Sue içeride gitti ve iki adam birlikte gitti.

Matt elindeki karta baktı ve okuyun: "Bay Putney: Lütfen konuş
Bay Hilary'ye kız kardeşime ya da bana göre. "Suzette'in basılı adı
İmza için hizmet etti. Matt kartı cep kitabına koydu ve sonra
"Bay Putney, doktor ne tür bir adam?" Dedi.

"Bay Putney," dedi doktor, mavi gözlerinden bir pırıltı ile "
düşmanları olan nadir insanlar. Çok fazla var çünkü
O düşünen ve sonra ne düşündüğünü söyleyen bir adam. Ama o onun kendisi
En kötü düşman, çünkü zaman zaman sarhoş oluyor. "

"Bir karakter," dedi Matt. "Sence güvenli bir tane mi?
Zaman zaman sarhoş olmak onun yararlılığına müdahale mi? "

"Elbette," dedi doktor. "Onun için kötü; ama bence
yavaş yavaş iyileşiyor. Evet, kesinlikle. Çok olağanüstü, ama her zaman
Bayan Northwicks'in çıkarlarından sorumlu olduğu için-"

"Evet; _that's_ ne düşünüyordum."

"Mükemmel düz tutuldu. Sanki sorumluluklar varmış gibi
onu sabitledi. "

"Ama o çiftlere devam ederse,
ertelemesinden şiddet toplamak, "diye önerdi Matt.

"Sanırım değil," dedi bir süre sonra doktor. "Ama tabii ki yapamam
söylemek."

"Ona çok dolaylı olarak güveniyorlar," dedi Matt.

"Biliyorum," dedi doktor. "Ve biliyorum ki tamamen adanmış
onlara. Gerçek şu ki, Putney çok sevgili bir arkadaşım. "

"Ah, afedersiniz--"

"Hayır, hayır!" Doktor Matt'in özür diledi. "Sadece ne anlıyorum
Diyorsun ki. Babalarını çok sevmedi. O ilkeli
Sadece zengin bir adam olarak, hayal güçleri üzerinde yaramaz bir etkiye sahip
Onun gibi olmak isteyen tüm fakir insanların-"

"Ah, bu oldukça iyi," dedi Matt.

"Sence öyle mi?" Diye sordu doktora bakarak. "Şey! Ben
Diğer yol olacağını varsaydı. Kuyu! Söylediğim şey
Putney'nin bu fakir kızları babalarının baş kurbanları olarak bakıyor.
Bence ona geldikleri için dokunuldu ve onları çukurlaştırdı. .
İzlenim, işlerini çok iyi yönettiğidir; Bilmiyorum
Böyle şeyler hakkında; Ama onları onurlu bir şekilde yönettiğini biliyorum; Kazanırdım
Hayatım üzerindeki hayatım; Ve doğrudan sonuna kadar duracağına inanıyorum. BEN
Diyelim ki, "Doktor, sonunda tahmin etti", almaya çalışacaklar
Northwick'te ve geri dönüşü için alacaklılarıyla düzenleyin. "

"Sana söylemem yok," dedi Matt, "denendiğini ve başarısız olduğunu.
Eyaletin avukatı, geri dönüp ona dayanacağı konusunda ısrar ediyor
deneme, her şeyden önce. "

"Ah!" dedi doktor.

"Tabii ki, bu yasal açıdan doğru. Ama
Bu arada kimse Bay Northwick'in nerede olduğunu bilmiyor. "

"Sanırım," dedi doktor, "onun için daha iyi olurdu
bu mektubu yazdım. "

"Söylemek zor," diye yanıtladı Matt. "Ben de öyle düşündüm. İlk başta. Ben
Çocuklarını almanın korkak ve bencil olduğunu düşündüm
Dürüstlüğü hakkında batıl inanç. Buna tuttuklarını biliyordun
Tümü?"

"Dünyadaki en dokunaklı şey," dedi doktor,
Kırbaçının gevşek noktasıyla atından bir sinek itin. "O zavallı yaşlı
Hizmetçi neredeyse kendime inanana kadar benimle konuştu. "

"Onu ciddi şekilde sorumlu tutmam gerektiğini bilmiyorum. Ve değilim
Elbette o mektubu yazdığı için onu kınamam gerektiğine göre. Sahip olmalı
onun için büyük bir rahatlama oldu. Bir bakıma, bunu yapmak için onun _had_ diyebilirsiniz.
Eğer artık aklında tutmuş olsaydı, zihninin
Yol verirdi. Olduğu gibi, şimdi başka bir konfor var
Batıl inanç-eğer bir batıl inançsa. Ne düşünüyorsun Doktor? Yapıyor musun
İçinde zihinsel bir bükülme olduğuna inanıyor musun? "

"Neredeyse tüm bu varsayılanlarda var gibi görünüyor. Yaptıkları şey
anlamsız-çok çılgınca. Sanırım bu tüm suçun gerçek teorisi. Ancak
Yine de bir süre üzerinde hareket etmeyecek. "

"HAYIR."

Doktor bir duraklamadan sonra devam etti, keyif alarak
kavram. "Her şeyden önce, temerrütçilerin bunun üzerinde hareket etmesine izin vermek için yapmayacak
teori ve almak yerine çılgın ilticalara giriş için başvurun
Kanada'nın ekspresi, öğrendiklerinde. "

"Ah, hayır," dedi Matt. Analiz edebildiği için kendini merak etti
Suzette'in babasının suçu çok soğukkanlı bir şekilde. Ama aslında yapabilirdi
onun düşüncesini günahındaki düşüncesiyle ilişkilendirmez;
Sadece acılarından payında akrabalarını fark edebiliyordu.




Xix.


Putney, Suzette'in Matt'i görünen yetkisini kabul etti
Anında anlamından başka bir şeyin bilinçsizliği ve konuştular
Pinney'nin planı yakından bitti. Sonunda hala kaldı
Böyle bir araştırmacının enerjilerinin
Northwick'in nerede olduğu keşfiyle sınırlı; onun
Gazete içgüdüleri herhangi bir kişisel duygusu için çok güçlü olmaz
ona itiraz edilebilecek avantaj. İkisi de buna inanıyordu
Northwick'in yayınını izlemesi çok uzun sürmezdi.
Ailesi ile bazı iletişim tarafından mektup.

Ancak zaman tekrar gitmeye başladı ve Northwick daha fazla işaret yapmadı; .
Mektubunun dedektiflerde çağırdığı faaliyet telaşı
hiçbir şeye gelmedi. Aramaları çok yorucu değildi; Northwick's
Alacaklılar, taşıdığı para miktarı konusunda çeşitli zihinlere sahipti
onunla uzakta. Herkes Kanada'da kalmayı seçerse, o
Orada taciz edilemedi; Ve yapabileceği çok imkansız görünüyordu
kendini yasaya ulaşmaya ikna olun. Yasanın yoktu
Ona sunmak için şartlar ve gerçekten yapılacak hiçbir şey yoktu.

Putney, tüm bunları Matt ile yaptığı konuşmada tahmin ettiklerinde
Northwick'in hareketini beklemeli. Kendisini beklemeye istekli olduğunu iddia etti
Northwick seçtiği sürece, beklemek zorunda kalmayacağını düşünmesine rağmen
uzun ve adamın tüm performansının bir teorisi için
Bir jüri önünde test etmek istediğini söyledi.

Matt bunu söyleyerek gerçekten ne kadar kastettiğini anlayamadı
Northwick delilik zemininde çok adil bir şekilde savunulabilir; Ve
Böyle bir savunmayı yönetmekten zevk alacağını. Bu ortak bir şeydi
Bir katilin deli olduğunu gösterin; Neden bir varsayımcı olmasın? Ona geri eğildi
sandalye, bir bacağı masasının köşesinde ve
konuşurken bir yanağından diğerine ağzında tütün
Avukat çok etkili olabileceğini söylediği argümanı özetledi.
Başlamak için gerçek oldu, Northwick'in çok zengin bir adam olduğu,
ve spekülasyon yapmaya başladığında daha fazla paraya gerek yoktu; Putney Tut
Bu güdü isteğinin güçlü bir noktaya değinebileceği; Ve bu
Northwick'in şirketin parasını kullandığı pervasız, neredeyse açık, yol
Ödünç almaya başladığında, kendi içinde kendi içinde kanıtı oldu: görünüşe göre
_meum_ ve _tuum_, özellikle _tuum_ ne olursa olsun hiçbir fikri yoktu. Daha sonra,
Bulunduğunda adamın toplam çöküşü; Onun uçuşu olmadan
Kıtlığı hiçbir şekilde olmasa da, kendini alma çabası
Umutsuzca geniş ve neredeyse becerikli kullanımı ile oluşturulmuş olabilir
Northwick'in komuta edebileceği kredi, sarsının başka bir kanıtıdır
sebep. Ama tüm bunların yanı sıra, evden ayrıldığından beri davranışı vardı.
Yaklaşık beş ay olmamıştı ve o zaman hayır yapmamıştı
Ailesi ile iletişim kurmaya çalışın, ancak olması gerekir
bunu yapmasının tamamen güvenli olduğu biliniyordu. O bir babaydı
neredeyse çocuklarına düşkündü ve tekil olarak ona bağlıydı
Ev; Yine de tüm o zamanlar gönüllü sürgünde kalmıştı ve
Onları, onlar dışında kaderi ile ilgili olarak tüm belirsizliğe bıraktı
Korkunç bir yaralı tarafından ölüm olasılığını kabul edebilir. Bu
Bir erkeğin doğal karakterinin tersine çevrilmesi en çarpıcı olanlardan biriydi
tartışma amacıyla delilik fenomenleri ve Putney,
bir jüri ile muazzam bir şekilde anlatmak için yapılabileceğini öne sürdü.

Matt, davanın alaycı metafiziklerinden yararlanamadı.
Putney. Dr. ile konuyla ilgili konuştuğunu söyledi.
Morrell ve her birinde bir delilik lekesi olduğuna şüphe yoktu.
yanlış yapıcı; Bir gün yasanın bilincini alacağına inanıyordu
hakikat.

"Sanırım zamanın oldukça olgun olduğunu sanmıyorum, ancak yapabileceğimi düşünüyorum
Kardeş Northwick için güçlü bir dava, "dedi Putney.
Sanki yaramaz bir algıya sahipmiş gibi daha iyi girin
Matt'in huzursuzluğu ve ona işkence etmeyi seçti; Ama sonra görünüşe göre o
fikrini değiştirdi ve ortak çıkarlarının diğer yönleriyle ilgilendi
O kadar ciddiye ve sempatik bir şekilde, Matt ondan ayrıldı
Aralarındaki son bariyeri kaldıramadığına pişman ve anlat
Bunun işlerinde kendisini bu kadar endişeli bir şekilde endişelendirdiği avukat
Sarcınmış temerrüt çünkü en sevgili umudu
Suçlu bir gün karısı olurdu.

Ancak Matt, bu gerçeğin önce olanlara güvenmesi gerektiğini hissetti.
ona en yakın; ve gerçeği iletecek terimlerle nasıl şekillendirilir ve
Yine de içinde bildiği iticiliği gizle, alay eden soru buydu
Vardley'e geri döndü, bazı yorucu bilmece gibi. O
Suzette Northwick'e olan sevgisinin neden onun için büyük olması gerektiğini anladı
baba ve anne; Ne kadar utanç verici, ne kadar hayal kırıklığı yaratan, ne kadar gerçekten var
biraz felaket; Ve yine de daha fazla bir şey olsaydı
Onun için dünyadaki diğerinden kutsal, bu aşktı, o olmalı
ne pahasına olursa olsun ve her olayda,
etkileyeceği ve itiraf ettiği kişilerle mükemmel bir şekilde açık olmak
tüm zorlukları ve dezavantajları. Çok korkmuyordu
babasıyla uğraşmak; İkisi de erkekti ve ona bakabilirlerdi
Adamın bakış açısından. Ayrıca, babası gerçekten çok az önemsedi
insanların ne söyleyeceği; İlk tiksinti ateşinden sonra, eğer yapmazsa
Tamamen değiştir ve onu şiddetle tercih et, içinde çok iyi görecekti
derhal ve nihayet uzlaşacağını.

Ama Matt annesinin başka bir marka olduğunu ve darbenin
Taşınması çok daha zor olurdu; Onun sorunu nasıl hafifletileceğiydi.
Bazen onu hafifletmeye çalışmasa iyi olur, ama izin ver
Aynı anda düşün ve geri kalanı için sevgisine ve iyi bir duygusuna güvenin.
Ama o gece onunla yalnız bulduğunda, yaparak başladı
Oynayın ve onu ulaşamayın. Bu sapkın içinde çok kayboldu
onun için böyle bir çabanın farkında olmadığı çabası
Aniden düştü ve "Matt, konuşmak istediğim bir şey var
Size-çok ciddiye. "

Kalbi boğazına atladı, ama "Peki?" Dedi. Ve devam etti.

"Louise bana bu genç adamı indirmeyi düşündüğünü söylüyor
Önümüzdeki hafta bizi görmeye geldiğinizde sizinle birlikte. "

"Maxwell? Değişimin onu iyi yapabileceğini düşündüm; evet," dedi Matt,
Korktığı en kötüden kaçışında korkak bir sevinç. O düşündü
Suzette'den onunla konuşacaktı.

Dedi ki, "Onu getirmeni istemiyorum. Louise'in onu görmesini istemiyorum
Yine burayı terk ettikten sonra-tekrar. O büyülenmiş
o."

"Büyülenmiş mi?"

"Buna başka bir şey diyemem. Aşık olduğunu söylemiyorum; ama
Soru yok ama merakının vahşi koşmasına izin verdi ve
alınmaktan hoşlanıyor; Çoğu kızda en güçlü iki şey. BEN
hepsini kırmak istiyorum. "

"Ama sence-"

"Biliyorum_. Her an onunla birlikte değil, ama onun
Düşünceler ayrı olduklarında onunla birlikte. Onu şaşırtıyor; Onu pikek ediyor;
Her zaman konuşuyor ve onu soruyor. Onların farkı
bunu yapan her şey. Kalbine dokunduğunu söylemek istemiyorum
Ve olmasını istemiyorum. Yani ona kıyıya sormamalısın
Seninle ve ona zaten sorduysanız, ondan çıkmalısınız. Eğer
Deniz havasına ihtiyacı olduğunu düşünüyorsunuz, bazılarında onu tahtaya götürebilirsiniz.
tatil köyleri. Ama bize yakın değil. "Diye sordu, varsayılan olarak herhangi bir yanıt
Oğlu, "Sen _don't_ düşün, Matt, tanıdık için iyi olurdu
devam etmek için? "

"Hayır, ben anne değilim; bunun için oldukça haklısın," dedi Matt, "
Varsaymak için yanlış değilsin-- "

"Ben değilim; buna güvenebilirsin. Ve konuyu görebildiğine sevindim
benim bakış açımdan. Her şey senin için queer'e sahip olmanız çok iyi
görüşler ve hatta onları yaşamak. Bence hepsi çok saçma; Ama senin
Baba ve ben ikimiz de size samimiyetiniz için saygı duyuyoruz, ancak kursun
bizim için büyük bir hayal kırıklığı oldu. "

"Bunu biliyorum anne," dedi Matt, ne kadar düşünmek için ruh olarak inledi
Daha da kötüsü, meditasyon yaptığı hayal kırıklığı olmalı ve kendini hissetmeli
Dürüst ve korkak, baştan sona.

"Ama eminim," Bayan Hilary devam etti, "
Kız kardeşin, hayatının aynı uçakta devam etmesini isterdin,
Ve çevrede her zaman alışmıştı. "

"Kesinlikle, Louise'in fikirlerinden oluşan bir kız için en iyisini düşünmeliyim,"
dedi Matt, kendi yüzeyini almaya çalışıyor.

"Fikirler!" annesini ağladı. "Fikir yok. Sadece dürtüleri var,
Ve dürtüleri insanların istediklerini yapmaktır. Ama onun eğitimi ve
Üreme, böyle genç bir adamdan farklıydı ve o
ondan çok mutsuz olurdu. Her birini asla tam olarak anlayamadılar
Diğer, ne kadar aşık olurlarsa olsunlar. Çok yetenekli olduğunu biliyorum
Ve tüm bunlar; Ve onun fakir olduğu düşünülmemeliyim. Asla düşünmedim
Cyril Wade fakir, onu süslediğini düşündüğümde, çünkü
Kendimizden biriydi; Ve bu genç adam-mat, sen _can't_ taklit et
tüm entelektüel nitelikleriyle, bir kişi
beyefendi. Kökeniyle ve gündeme getirme; kaba deneyimleri; Tümü
denemeleri ve mücadeleleri; Başarılarında bile olamazdı; Ve
Louise bu nedenle onunla mutlu olamazdı. O olabilir
Tüm hediyeler, tüm erdemler, güneşin altında; Onu inkar etmiyorum
sahip olmak--"

"Çok ciddi hataları var," diye ara verdi Matt.

"Hepimiz var," dedi Bayan Hilary, tolerör bir şekilde. "Ama o mükemmel olabilir
Saint-bir şehit ve eğer bir beyefendi dediği şey değilse,
Görmüyor musun? Bu tür şeyler hakkında açık olamayız, çünkü biz
bir cumhuriyette yaşamak; Ancak--"

"Oraya varıyoruz, aynı şekilde," dedi Matt, unbracted argo ile.

"Evet," dedi annesi. "Demek istediğim bu."

"Ve gerçeklere gelince oldukça haklısın anne." Kalktı ve başladı
çiftlik evinin uzun, alçak oturma odası hakkında yürümek için
oturma. Louise, hizmetçisini fliting için paketlemeye yönlendirmeye gitmişti
Sabah deniz kenarına; Matt ELL-Camber'da bir ışık görebiliyordu
Maxwell'in muhtemelen yazdığı yer. "Kendi kendine yapılan adam asla
Toplum toplum yapımı insana eşit. Daha fazla beyni olabilir, daha fazlası
Para, daha fazla erdem, ama o bir tür daha düşük ve ona ihanet ediyor
Her dünyevi zorunlulukta aşağılık. Ve eğer başarılı olursa, öyle
Çünkü savaşta diğerlerinden daha güçlü, şiddetli, daha zor
hayat. Herhangi bir savaşa _be_ yapmaması gerektiğini söylememin bir nedeni bu
hayatın. Maxwell'in dezavantajlarının kusurları var-görüyorum. O
Genellikle acı ve alaycı ve acımasız çünkü onun için savaşmak zorunda kaldı
ekmek. Louise'in sosyal eşitliği değil; Orada sana oldukça katılıyorum
anne; Ve eğer toplum için yaşamak istiyorsa, her zaman içinde olurdu
Onu, onun türüne olan diğer insanlara aşağılık tarafından yaralanma tehlikesi. Maxwell için özür dilerim, ama özellikle ona acımıyorum. O taşıyor
talihsizliklerinin cezası; Ama onu taşıyacak kadar güçlü. İzin ver
Durun! Ama başkaları da var-çirkin, mutsuz-anne! Yapmadın
Bana henüz sordu-Northwicks. "Matt sandalyesinin önünde durdu,
ve onun memnuniyetinin içine baktı.
Louise ile ilgili görüşlerinde tanışmak onun tarafından neredeyse hiç gölgelenmedi
Diğer noktalarda fikrini hiç değiştirmediği algısı. O
düşünme tarzına alışmıştı ve minnetle daha fazla olmaya karar verdi
ve ona daha fazla sabırlı ve ona emin olan değişim için zaman verin
gelmek. Giydiği fırtınalı özlemin görünümünü yorumladı.
Çelişkili gerçeklerin varlığında şaşkınlığının ifadesi
ve teoriler.

"Hayır," dedi, "bunu yapmayı bekliyordum. Biliyorsun onları çok gördüm
Son zamanlarda ve bununla birlikte Louise hakkında zihnimle-nasıl onlar? O fakir
Adeline-Korkarım onu ​​öldürüyor. İçin bir şey yapabiliyor muydun
onlara?"

"Ah, bilmiyorum," diye iç çekti genç adam. "Onların için acı çekmeleri gerekiyor
talihsizlikler de. "

"Providence emri gibi görünüyor," dedi Bayan Hilary,
Felsefi seyircinin istifası.

"HAYIR!" Matt protesto etti. "Bu iyileşme bozukluğu. Var
İlahi olmayan hiçbir şey bu kadar haksız ve baskıcı sonuçta olmayacaktır.
Bu kadınlar mükemmel masum; Sadece doğru yapmak istediler ve
yapmaya çalıştı; Ama paylaştıkları gibi bir yasak altındalar
babalarının suçluluk duygusu. Arkadaşları yok-- "

"Şey, Matt," dedi annesi, haysiyetle, "Sanırım pek söyleyebilirsin
O. Eminim ki endişelendiğimiz kadarıyla hiçbir şeyimiz yok
kendimizi sitem. Sanırım bizim için en uç noktaya gittik
iyi niyet. Daha ne kadar gitmemizi istiyorsun? Gelmek; Sevmiyorum
Bunu söylüyorsun! "

"Affonun yalvarıyorum. Kesinlikle seni, Louise ya da babayı suçlamıyorum.
Kendimi-korkaklık için--için-korkmaktan farkındalık
Say-sana söylemek gerekirse-anne, "Aniden patladı, durduktan sonra"
Suzette Northwick'ten benimle evlenmesini istedi. "

Matt bunu annesine söylediğini hayal etmeye çalışmıştı ve
Suzette'in emici bırakmasından bu yana sahip olacağı etkisi
mevcudiyet; Putney ile konuşması ve eve kadar ve
Şimdi kendisi ve annesinin Maxwell ve
Louise. Ama her zaman imkansız görünüyordu ve gittikçe daha imkansız görünüyordu,
Böylece kendi sesiyle konuşulan kelimeleri bulduğunda, görünüyordu
Tamamen inanılmaz.




Xx.


Bir şeyin etkisi asla tahmin ettiğimiz şey değildir. Bayan Hilary
Matt'in itirafını, görünüşe göre kargaşasından hiçbir şey olmadan duydu
bunu yapmak. Sonuçta, kadınlar esas olarak
sevgiler; En dünyevi kadınların bile sevdikleri ve sevmediği bile
Ve Matt'in annesine yaydığı sorunu, ilk önce
onlarla kişisel soru. Çok dünyevi bir kadın değildi; Ama o
Dünyadaki yerini sevdi ve uygunluğu tercih etti ve
benzerlik; doğduğu ve yetiştirdiği insanlar en güzeldi
tür insanlar ve onlardan nasıl farklı olabileceğini görmedi
avantaj için. Fikirleri en iyisiydi ya da sahip olmazlardı
onlara; Kendisi, başka fikirlere sahip olmak istemedi. Ama ailesi
Ona dünyasından çok daha fazlası. O zamanında onun
Kocası kölelikle ilgili dünyasının fikirlerine sahip olmamıştı, ama o
her ikisinin de fikirlerini onurlandırmak için her zaman devam etmişti. Oğlu başladığından beri
Endüstriyel olarak adlandırdığı şeyle ilgili dünyasına katılmamak
kölelik, tutarsızlık duygusu olmadan acı çekmeye başladı
O ve yine de dünyayla kalıyor. Anne ile temsil etti
hoşgörü, gerçekleri içeren kiliseyi harekete geçiren ilke
herhangi bir noktayı değiştirmeden kendilerini başardıkları kadar hızlı
doktrin. "O zaman demek istiyorsun Matt," diye sordu, "onunla evlenecek misin?"

"Evet," dedi Matt, "demek istediğim bu" ve sonra onun içinde bir şey
Annenin onu Sue adına çıkarması. "Ama bilmiyorum
Onunla evlenmem, ona sorduğumdan mutlaka izledi. Bekliyorum
Beni reddetmek için. "

"Erkekler her zaman yapar; nedenini bilmiyorum," dedi Bayan Hilary. "Ama bu durumda ben
Hayal edemiyorum. "

"Hayal edemiyorum? _İ_ hayal edebiliyor!" Matt,; Ama annesi
Onun kızgınlığını fark etmedi.

"O zaman, eğer oldukça yerleşmişse, bir şey söylememi istemez misin?"

"Her şeyi söylemeni isterdim, anne-hepsi hissettiğin ve
Düşün-onun hakkında ve tüm olay. Ama düşünmeni istemiyorum-ben
Düşündüğünüzü-tek bir bakışla ya da kelimeyle izin vermediğini düşünemiyor
Teklifimin hoş karşılanacağını varsaymam. "

"Ah, bunu kastetmedim," dedi Bayan Hilary. "Çok gurur duyardı
O. Ama hiç şüphem hoş karşılandı. "Matt sessizce korktu, ama o
annesinin devam etmesine izin verdi. "O çok gururlu bir kız ve ben
Yaşadığı şeyin gururunu yoğunlaştırdığından şüphe ediyor. "

"Mükemmel olduğunu sanmıyorum," dedi Matt. "Ben mükemmel değilim.
Ama kendi hatalarını kendimden daha fazla gizlemiyorum. BEN
Gurur duyduğunu bilin. Gurur hayran değilim; Ama sanırım onunla onunla
Yardım edilemez. "

"Ona itiraz ettiğimi bilmiyorum," dedi Bayan Hilary. "Her zaman değil
sertlik ima etmek; Bazen çok iyi şeylerle gider. Bu hauteur
onunki çok etkilidir. Onu insanlarla birlikte taşıdığını gördüm
bazı nedenlerden dolayı ona bakmaya kim atılmış olabilir. "

"Buna değer vermemeliyim," diye kesintiye etti Matt.

"Hayır. Ama o ailenin isteği yerine ona hizmet etti
Her birinin sahip olduğu bağlantılar-- "

"O bizimkine sahip olacak, umarım anne!" Matt içeri girdi
gülümsemek; Ama annesi olduğu noktadan itilmeyecekti
yapım.

"Ve her zaman o kadar tuhaf görünmüyordu. Eminim ki
Bir odaya geldiğini gör, yarısı Boston veya tüm
Kan prensleri, kuzenleriydi. O kesinlikle muhteşem
yaratık. "

Matt, tüm dünyasında annesiyle birlikte farklıydı
Suzette'e hayran olmanın nedenleri, ama övgüleri kalbini doldurdu
taşan. Gözyaşları gözlerinde durdu ve sesi titredi:

"O-o _is _-- Meleksel olarak!"

"Peki, sadece o tür değil, belki de," dedi Bayan Hilary. "Ama o bir
İyi kız. Kimse ona saygı duymaya yardımcı olamaz; Ve bence o daha da fazlası
O zavallı yaşlı hizmetçi kız kardeşine verildiğine saygı duyulacak
Onların mülkiyeti, vazgeçmek istemektense. "

"Evet," Matt minnetle nefes aldı.

"Ama orada, _there_ gerçek iskelet, Matt! Suzette,
en yüksek pozisyon. Ama babası! İnsanlar ne diyecek? "

"Buna aldırmamız gerekiyor, anne?"

"Belki de çok fazla, işler olduğu gibi kalsaydı-olsaydı
Bir daha hiç duyulmadım. Ama onun mektubu! Ve ne yapacak
Sonraki? Eve gelebilir ve duruşmasına devam etmeyi teklif edebilir! "

"Ona bunun için saygı duyarım!" Matt'i tutkuyla ağladı.

"Mat!"

"Onu yapmaya teşvik etmem gereken bir şey değil. Gücüne sahip olmayabilir
bunun için. Ama olsaydı, yapabileceği en iyi şey olurdu ve ben
Onun yanında durmaktan memnun olmalı! "

"Ve bizi mire içinden sürükleyin? Elbette oğlum, ne hissediyorsanız
Annen ve kız kardeşin hakkında, fakir babanızın acı çekmesini isteyemezsin
Bu seferin hesabında başka bir şey var mı? "

"İstek? Hayır.
Katılımın babası olabilir. Korkarım utanacak
O-onu, hatta ... "

"Bu konuda söyleyemem," dedi Bayan Hilary. "Sen ve o bilmeli
en iyi. Bir şey kesin. Onun tarafında herhangi bir muhalefet olmayacak veya
Benim, oğlum, kendini görmeyeceğin makul-"

"Ah, bundan eminim anne! Ve sana ne kadar derinden söyleyemem
hissetmek--"

"Baban Suzette'i benim kadar takdir ediyor; ama inanmıyorum
Senden daha fazla kekiklik dayanabilir, Matt ve eğer istersen
Kayınpederinizi almak için evliliğinizi bir ön yapın
Devletin hapishanesi, babanızın onaylamayacağından emin olabilirsiniz.
evlilik."

Matt, annesinin yapmadığı önermenin mizahına güldü
çok keskin bir şekilde algılayın.

"Bunu tam olarak düşünmüyorum."

"Ve memnunum, olduğu gibi, o kadar kolay olmayacak
eğer bırakılırsa sustur ya da kendi başına ölür. "

"Ama baba yalnız bırakamaz!" dedi Matt. "Onu takip etmek onun görevi
her fırsatta. Kendini kandırmanı istemiyorum
konu. Nasıl olacağını anlamanı istiyorum. Denedim
Karşılığında yüzleşin ve nasıl göründüğünü biliyorum. Suzette yapmaya çalışacağım
Benim yaptığım gibi görün ve eminim olacak. Babasının olduğunu sanmıyorum
Bulunmamış birçok insandan daha suçlu. Ancak
O öğrenildi ve topluluk uğruna,
Yasanın verdiği cezayı taşımaya istekli olun. Bu onun tek umudu
Kurtuluşu, görevi. Babanın görevi, onu taşımasını sağlamaktır.
O istekli ya da değil. Bu çok daha tuhaf bir görev-"

"Seni anlamıyorum Matt, babanızın daha korkunç olduğunu söylüyor
kendini itiraf eden bir temerrütten daha. "

"Hayır, demiyorum--"

"O zaman sanırım babanıza gitmen iyi olur ve görevini uzlaştırırsan iyi olur
Onunla, eğer yapabilirsen. Olaydan ellerimi yıkıyorum. Bana öyle geliyor ki
Yine de, başını kaybettin. Dünya çok görünecek
Farklı olarak, babası Kanada'da ölen bir kadında, sizi temin ederim.
Kimse nedenini hatırlayamadı, babası olan bir kişi
kendisine ait olmayan para aldığı için eyalet hapishanesine gönderildi. "

Matt kollarını fırlattı; "Ah, dünya, dünya! Dünyaya izin vermeyeceğim
girmek! Suzette'in ortalama ve acımasız önyargılarıyla yüzleşmesine asla izin vermeyeceğim. O
Buraya benimle çiftliğe gelecek ve biz de anısına yaşayacağız
Masum bir şekilde acı çektiği ve dünyanın yoluna gitmesine izin vereceğiz. "

"Ve dünyanın seni burada takip edeceğini düşünmüyor musun?
Burada, sizi tüm bu önyargılarla eve davet etmeye hazır
Umarım kaçabilirsin? Mahallenin her eski dedikodu işaret edecek
Suzette, hapishanede görev süresine hizmet eden bir adamın kızı olarak
dolandırıcılık için. Büyük dünya unutuyor, ama çevrenizdeki bu küçük dünya
İşte ikiniz de yaşadığı sürece hatırlar. HAYIR; sen
Suzette Northwick ile evlen, babasını takip etmek için karar vermelisin
sürgüne, ya da utançını evde onunla paylaşmak için. "

"Bu utançı evde paylaşmak için kararımı verdim. Ona asla soramam
ondan kaçmak. "

"O zaman acıma uğruna, o sefil adamın yalnız olduğu her yerde olsun. Ya da,
Eğer ona girebilirsen, uzak durması için yalvar ve o kadar devam et
ölür. İyi geceler."

Bayan Hilary kendi sandalyesinden yükseldi ve Matt'in üzerinde durdu.
onun içinde battı ve sorunlu alnını öptü. Çözdüğünü düşündü
sorununun bir kısmı; Ama sözleri ona olmadığını gösterdi
haklı olarak onu gerçekten saklayan sevginin ışığında gördüm
göz kamaştırıcı yanılsamalar.

Zorluk, babasıyla onunla tanıştığında hiç vermemişti;
Sadece daha sert ve knottier büyüdüğünü düşündü; Ve pek bilmiyordu
Nasıl sunulur. Annesi sadece onunla konuşmayacağına söz vermemişti
Olay'ın babası, bundan bahsetmeyi tamamen reddetmişti ve Matt
Anında duyurduğu gerçeğin bir şekilde çok daha fazla olduğunu algıladı
Babasına annesine göründüğünden beklenmedik.

Ama Hilary bunu bir sabır, oğlu için bir hassasiyetle aldı.
Matt'e diğer tüm modalardan daha keskin dokunan şaşkınlığı
buluşmak yapabilirdi. Matt'in sahip olduğu bir şey olup olmadığını sordu
ya da sadece kararını vermişti; Ve Matt dediğinde
Yaptığı bir şeydi, babası bir an sessizdi. O zaman o
"Bu konuda biraz harekete geçmem gerekecek." Dedi.

"Nasıl, eylem?"

"Neden, görmelisin sevgili oğlum, bu şey olur olmaz
bilinen-ve elbette bilinmesini diliyorsun-- "

"Elbette!"

"Şu anki ilişkimi tutmaya devam etmem imkansız olacak
Northwick. "

"Northwick?"

"Yönetim Kurulu Başkanı olarak, ben onun düşmanı ve zulüm görevliyim.
Doğru olmazdı, iyi olmazdı, buna devam etmem
Kızı ile evleneceğiniz bilindikten sonra. BT
mümkün olmazdı. İstifa etmeliyim, tahtadan çekilmeliyim
tamamen. Resmi görevimi böyle yapmak için içimde bir şey yok
maliyet; Bu yüzden ofisimden vazgeçip görevimden kurtulsam iyi olur. "

"Bu sizin için büyük bir fedakarlık olacak baba," dedi Matt.

"Para açısından demek istersen, beni tam olarak istemeye getirmeyecek."

"Para açıdan demek istemedim. Ama her zaman pozisyondan hoşlandığını biliyorum
bu kadar."

Hilary huzursuz bir şekilde güldü. "Şey, bizden beri bir gül yatağı olmadı
Northwick'in eğiklerini keşfetti-beni heyecanlandır! "

Matt kızardı. "Ah, onun eğik olduğunu biliyorum, çünkü böyle şeyler gidiyor."

"Aslında," babası devam etti, "Bunun dışında olduğum için mutluyum ve ben
Dışarı çıkmam için çok muhalefet olacağını düşünmeyin; biliyorum ki
Tahtada bana karşı büyüyen bir his var. Ben _have_ denedim
Her iki omuzda su taşıyın. Dürüstçe çabayı gösterdim; ama
Etki iyi değildi. Kalbimi bunun dışında tutamadım; ondan
En önce o zavallı şeytanın çocuklarını, onu almam için çukurlaştırdım ve
Ona yapabileceğim tüm şansı verdi. "

"Bu mükemmel bir şekilde haklıydı. İş benzeri tek şeydi-"

"Adalet yenilse bile o iş benzeri değildi.
Her nasılsa, suçunun sonuçlarından kaçabilir; Ve ben
Korkarım ki, kendime rağmen umduğum şey bu, "dedi Hilary.

Bu muhtemelen doğruydu, Matt babasının onu inkar etmesine yardım edemedi.
Sadece "Bu umuduna hiç izin verdiğine inanmıyorum
Her an görevinizin sıkı performansına müdahale edin. "

"Hayır; ama umudum vardı; ve diğerlerinin benim şüphesi vardı
vardı. Bunu hissettim; Ve bunun sona erdiğine sevindim. Ben değilim
Seçtiğinizden utan, Matt; Bununla gurur duyuyorum. Şey bana şok verdi
İlk başta, almam gereken kısımla yüzleşmek zorunda kaldım. Ama o hepsi
muhteşem bir kız türü. Kurul ne yapmak istediğini biliyor ve neden
Bunu yapmadı. Kimse onu onurlandırmaya yardım edemez. Ve inanmıyorum
İnsanlar onunla evlenmek istediğiniz için herhangi birimizin ne kadar az olduğunu düşünecekler.
Ama eğer yaparlarsa, yapabilirler ve lanetlenebilirler. "

Hilary, henüz hissettiğinden daha büyük bir rahatlıkla kendini salladı,
Bu sonuç üzerine: ama uzun el basıncından sonra tekrar gecikti
Oğluyla değiş tokuş etti.

"Şimdi, hiç kimsenin hiçbir şeyi kaybetmediğini görmek için işimiz yapmalıyız.
Bu-bir şekilde ona ulaşmalıyız. Tabii ki, daha fazla fikri yok
sahip olduğumuz yer. "

"Hayır; en önemlisi değil," dedi Matt. "Bence bu belirsizlik
Bayan Northwick'i avlıyor. "

"Adam karışık bir deli gibi davranıyor," dedi Hilary.

Söz Matt'e Putney'den hatırlattı ve dedi ki, "Bu onların avukatları
O'nun teorisi-- "

"Ah, sen onu _seen_, değil mi?

"Evet; onu oradayken gördüm-sonra-sonra-isteğinden sonra
Suzette. Maxwell'in duyduğu plan hakkında onunla konuşmak istedim
Bir Kardeş Muhabirinden, "ve Matt şimdi Pinney'in planını onun
baba ve mektubunu gösterdi.

Hilary oğluna baktı. "Bunun demek istemiyorsun
_events_'deki bu defalcation hesabını yazan kara koruma? "

"Evet; aynı adam. Ama Blackguard'a göre--"

"Şey, o zaman Matt, onu nasıl istihdam edebileceğimizi anlamıyorum. Bana öyle geliyor
O zavallı kızlara bir tür hakaret olurdu. "

"Bunu düşünmüştüm. Bunu hissettim. Ama sonuçta sanmıyorum
Kendini ne kadar kara çektiğini biliyordu. Maxwell diyor ki
Bilmezdim. Ayrıca, kendimize yardım edemeyiz. Eğer gitmezse
Bizim için kendisi için gidecek. Biz onu istihdam ediyoruz. O bir tür
_condottiere_; Onun hizmetine olan bağlılığını satın alabiliriz: ve
duygusal itirazdan vazgeç. Her yerde gittim ve bu
sadece sonuç. "

Hilary fumed ve isyan etti; Ama yardım edemediklerini gördü
kendileri, daha iyisini yapamadıkları. Diye sordu, "Ve ne yaptı?
Avukat bunu düşünüyor musun? "

"Şimdiki zaman için yalnız bırakmamız daha iyi olduğunu düşünüyor gibiydi; daha iyi
Bekleyin ve Bay Northwick'in onunla iletişim kurmaya çalışmayacağını görün
aile."

"Bundan o kadar emin değilim," dedi Hilary. "Eğer bu adam böyle bir adamsa
Dediğiniz gibi, neden onu bir kerede kullanmamamız gerektiğini anlamıyorum. "

"Bay Northwick'i geri almak için onu kullanın mı?" dedi Matt. "Bence
geri dönmesi iyi olurdu, ama gönüllü olarak-- "

"Geri gelmek?" dedi Hilary, sivil ahlaktan çok daha az uçan
Bu. "Saçma!
demek, onu bulmak için bu adamdan yararlanın ve bulmamızı sağlayın
Ne kadar para bıraktı ve ne kadar tedarik etmemiz gerekiyor, içinde
kıtlığını telafi etme emri. "

Matt şimdi babasının amacının kapsamını ve uçağında algıladı.
Onurlandırdı.

"Baba, muhteşemsin!"

"Şeyler! Köşedeyim. Yapacak başka ne var? Ne kadar az olabiliriz
Yapmak? Para ne için, eğer değilse ... "Hilary ile boğuldu
Oğlunun yüzünün gözünde onu dolduran duygu.

Her baba yetişkin oğlunun ona iyi bir adam düşünmesini sever; öyle
Hayatta ona gelebilecek en tatlı şey,
kızının ona olan inancı; Bir oğul için _knows_, babasının iyi olup olmadığı veya
Olumsuz. Ruhunun dibinde Hilary, oğlunun görüşüne daha fazla önem verdi
çoğu babadan daha; Matt bir kranktı, ama o bir krank olduğu için Hilary
yargısına ideal bir şey olarak değer verdi.

Bir süre sonra "Bu adam var mı?" Diye sordu.

"Ah, çok kolay hayal ediyorum."

"Maxwell genellikle onun hakkında ne söyledi?"

"Genel olarak, hiç de kötü bir adam değil. O bir muhabir
doğası gereği ve o içgüdü üzerine bir dedektif. Biraz amatör yaptı
Dedektif çalışmaları, birçok gazetecinin yaptığı gibi-Maxwell'in hesabına göre.
İki şey birlikte koşuyor-ve çok kurnaz ve onun içinde
yol. Bir spekülasyon olarak içine giriyor ve elbette bunu istiyor
Ona değer ol. Maxwell gazete tanıtımına ilişkin beklentisini söylüyor
sadece övünür; Onu herhangi bir pozisyona koymak için çok iyi tanıyorlar
kontrol. O bir karışım, herkes gibi. Kendinden düşkün bir şekilde
karısı ve ona ve bebeğe hava değişikliği vermek istiyor-"

"Benim fikrim," diye kesintiye etti Hilary, "
Bilim Sözleşmesi, ama bunu göndermek için ... "

"Pinney."

"Pinney hemen. Onu görecek misin?"

"Eğer kararını verdiyseniz."

"Kararımı verdim. Ama seferi dikkatlice hallet ve cennet için
Sake onu kutsal olan her şeyle bağlayın-eğer kutsal bir şey varsa
O-meseleyi vermek değil. Fiyatını düzeltmesine izin ver ve ona bir
Daha sonra dul eşi için emeklilik. "




Xxi.


Bayan Hilary, portly çerçevesinin büyük bir kadınıydı, kehanet
Oğlunun ne olabileceğinin genliği,
Gençliğin daha sonraki yaşamına faaliyetleri. O, onun için uzundu
bu tür faaliyetleri aşmak; Ve yine de çimlerin büyümesine izin verecek bir kadın değildi
Aldığı herhangi bir yolda. Günün öğleden sonra atadı
Matt ile çiftlikten ayrıldığı ve
sahil; Louise onunla birlikte gitmekti ve bütün olarak en iyi şekilde yargıladı
Ona nedenini söylemek için, kız iyi geceler demeye ve duyurmaya geldiğinde
ambalajının bittiğini. "Ama dünyada ne kadar acele ediyoruz, anne, hepsi
birden?"

"Acelemiz çünkü-gerçekten bilmiyorsun, Louise?-Çünkü içeri
Bu evin çılgın atmosferi, kişi duygusunu kaybeder-
Oran-Farklılıkların. "

"Sen daha değil misin-Eleman, anne?"

"Sence öyle mi canım? Matt'in queer kavramları herkese bulaşıyor; ben
Özellikle _you_ suçlamayın; Ve insanları yapar yaptığı basit hayat
Lider-kendisi, her şeyden çok-düşündüğünüz şey
Her yerde olmasını diliyormuşsun gibi yaşamaya devam edebileceğiniz. "

"Çok tatlı-çok dinlendirici," diye iç çekti kız. "Seni hasta ediyor
akşam yemekleri ve danslardan utanıyor. "

"Ama onlara geri dönmelisin; ait olduğun dünyaya geri dönmelisin
ile; Ve yanınızda herhangi bir queer alışkanlığı taşımamanız iyi olur. "

"Siz _ARE_ oldukça sfenks benzeri, mamma! Örneğin bu alışkanlıklar gibi?"

"Bay Maxwell olarak." Kızın yüzü değişti; Annesi dokunmuştu
hızlı. Devam etti, sürekli olarak kızına baktı, "Biliyorsun
Yapmazdı, orada. "

"Hayır; yapmazdı," dedi Louise, derhal; Öyleyse, o kadar kederli bir şekilde
Annesinin kalbi serbest bırakıldı.

"Onunla ilgilenmeye başladığını gördüm, Louise; fantezi
heyecanlı; Merakınızı teşvik ediyor. Merak etmiyorum! O _is_
çok ilginç. Gücünü diğer gençlerden daha fazla hissettiriyor
Tanıştığım adam. Hayal gücünüzü şok ederken bile taklit ediyor
tatmak."

"Evet; bütün bunlar," dedi Louise, desolla.

"Ama zevkini şok ediyor mu?"

"Bazen-her zaman değil."

"Korktuğum farkı yaratmak için sık sık yeterince
duygusunu kaybetmek. Louise, olduğunu düşünürsem çok üzgün olmalıyım
Her şeyden-o genç adamla seviyorum! "

Bir soru gibi görünüyordu; Louise başının düşmesine izin verdi ve
bir diğer. "Nasıl bilmeliyim? Bana sormadı."

Bu annesini canlandırdı. "Önemsiz olma, çocukça olma canım.
Sorulmana gerek yok, ancak son derece memnunum.
diye sordu, şimdilik iyi bir vicdanla kurtulabilirsiniz. "

"Henüz kaçmak istediğimden emin değilim," dedi kız rüya gibi.

"Evet, sen canım!" Annesi geri döndü. "Yapmayacağını biliyorsun
hiç. Bu onun yoksulluğu sorunu değil; Babanızın parası var
Yeter: Bu onun sosyal kalitesinin ve tüm bu küçüklerin bir sorusu
Evliliğin tamamını oluşturan hiçbir şey. O olurdu
yeterince farklı, sadece bir erkek olmak; Ama doğdu ve yetiştirilen bir adam olmak
seninkinden farklı bir dünya gibi başka bir gezegenmişmiş gibi-seni istiyorum
bildiğiniz tüm kızları düşünmek için-tüm _people_ bildiğiniz-ve
Kaç tanesi kendi setleriyle evlendi, kendi çemberi-biz
Neredeyse söyleyebilir, kendi aileleri. Biri yok! "

"Onunla evlenmek istediğimi söylemedim Mamma."

"Hayır. Ama ne olacağını fark etmenizi diliyorum."

"Hayalleri gerçekleşirse, oldukça seçkin bir şey olurdu"
Louise önerdi.

"Elbette," diye itiraf etti Bayan Hilary. Çok, çok olmak istedi
mantıklı; Çok, çok adil; Bir kızla ilgili tek şey buydu
Louise; Belki herhangi bir kızla. "Bir bakıma ayırt edilecekti. Ama
Toplum yolunda ayırt edilmezdi; Senin tek yolu
bakımı sordu. Her zaman entelektüel olduğumuzu biliyorum
topluluk ve yeni Yorkers ve bu tür insanlar, düşünür veya profesör
Çok fazla edebi erkek yaptığımızı düşünmek. Onları davet ediyoruz
Biraz, ama onlarla tanışmadan tüm mevsimleri geçiyorum; Ve yapmıyorum
onlar, onlar olsa bile, _of_ toplum olduklarını söyleyebileceğinizi bilin
_in_. Böyle bir adamın toplum bağlantıları varsa, toplumda; Ancak
Bağlantıları nedeniyle orada, onun yüzünden değil
başarılar. Bu genç adam çok seçkin olabilir, ama o
Daima oldukça queer olun; Ve bir toplum kızını çelişecekti
toplum. Onun ayrımı halka açık olurdu; Sosyal olmazdı. "

"Matt toplumun düşünmeye değer olduğunu düşünmüyor," dedi Louise, rahatça.

"Ama _You_ yap," diye geri verdi annesini. "Ve Matt bunun bir adamı diyor
Genç adamın gelenekleri toplum insanlarından önce sizi ipotek edebilir. "

"Matt bunu söyledi mi?" Louise öfkeyle istedi. "Matt'e _speak_
Bu konuda! Onunla ne demek istediğini bilmek istiyorum. İstemeliyim
ne söyleyeceğini duy. "

"Büyük olasılıkla toplumun değeri olmadığını söylerdi
düşünen. Onun saçmalıklarını biliyorsun. Matt ile hemfikirsen hiçbir şeyim
Söyleyecek daha çok, Louise; tek kelime değil. Bir tamirci veya bir
Gündüz-Laborer, bu durumda, kendine saygı kaybı olmadan. Ben sadece oldum
Seninle her zaman anladığım uçakta konuşmak istediğini anladım
alınacak. Ama eğer yapmazsan, o zaman yardım edemem. Anlamalısın
Yine de, iki seviyede yaşayamayacağınızı belirgin bir şekilde anlayın;
Dünya sana izin vermeyecek. Ya dünyada olmalısın
tamamen; Ya da kriterlerini atmalı ve kendiniz oluşturmalısınız ve
eteklerinde bir tür bohem limanı üzerinde durun; ya da yapmalısın
Tamamen vazgeç. "Bayan Hilary, sahip olduğu salondan yükseldi
Oturdum ve dedi ki, "Şimdi yatacağım. Ve düşünmeni istiyorum
Bu dikkatle bitti, Louise. Seni bunun için suçlamıyorum: ve keşke
İyi ve mutluluğunuzdan başka bir şey yok-her ikisi de. Ama yapmalıyım
Diyelim ki sağlanacak oldukça zor çocuklar. Biliyor musunuz
Matt ne yapıyor? "Bayan Hilary bundan bahsetmek istememişti, ama
Sonunda bunu yapmak için yenilmez bir zorunluluk hissetti.

"Northwicks hakkında yeni bir şey mi?"

"Çok kararlı bir şekilde-ya da onlardan biri. Kendisini Suzette'e teklif etti."

"Ne kadar büyük! Ne kadar muhteşem! O zaman mülkünden vazgeçebilir
bir kerede, Matt onunla ilgilenebilir ve her ikisini de Adeline olabilir. "

"Ya da baban onun için yapabilir. Matt'in bir suçu yok
kapitalist vicdanında. Onun fikri Suzette'i almak gibi görünüyor
Burada onunla çiftlikte yaşa. "

"Bundan memnun kalacağına inanmıyorum," dedi Louise. "Ama yapabilir
Dünyayla yüzleşmek için mi taşıyor? Her zaman ne düşünmüyor muydu
düşünce?"

"Bunu Matt'e önermem gerektiğini hissettim; yine de, gerçekten,
Meselenin pratik tarafına geliyor, insanlar pek umursamayacaktı
Babasının ne olduğunu-yani toplum halkı yapmazdı, _as_ toplum
insanlar. Bir hanımın eğitimi ve gelenekleri olacaktı ve
Matt'in adı olurdu. Olmayacağını varsaymak saçmalık
konuşmak; Ama yaşanacak bir şey olacağına inanmıyorum
aşağı. Gerçek şu ki, "dedi Bayan Hilary, kızına avantajı veriyor
Bir Soliloquy türünden, "Sanırım Matt'in bize izin vermesi gerekir.
Çok kolay. Biriyle evlenerek biteceğinden korktum
çiftçinin kızı ve birini aileye getiriyor
'Bilmek istiyorum' ve 'Nasıl?' ve 'Ne-Say?' burnundan. Suzette
Babası ne olursa olsun, süresiz olarak bundan daha iyi. Ama yapmalıyım
Matt bana nişanlandıklarını söylediğinde bir şok olduğunu itiraf et. "

"Neden _were_ şaşırdın anne?" dedi Louise. "Başından beri düşündüm
Buna geleceğini. İlk başta biliyordum, Matt'in sempatisi
Rouse olurdu ve bu onun içindeki en güçlü şey olduğunu biliyorsun. Ve
Sonra Suzette _is_ güzel bir kız. O mükemmel regal; Ve o
Sadece Matt tam tersi, her yönden; ve _Course_ ile alınacaktır
o. Ben bir _bit_ şaşırmış değilim. Neden en doğal şey
dünya."

"Çok daha kötü olabilir," diye iç çekti Bayan Hilary. "En kısa sürede
Babanı gördüm, duyurmalıyız ve insanlarla yüzleşmeliyiz.
Neyse ki, yaz; Ve birçoğu bu yıl yurtdışına gitti. "

Louise gülmeye başladı. "Bay Northwick bile yurtdışında."

"Evet, umarım orada kalır," dedi Bayan Hilary.

"Matt gibi olurdu, değil mi, eve getirmesi
Zincirler, gelini verecek kadar uzun mu? "

"Louise!" dedi annesi.

Louise ağlamaya başladı. "Ah, bunun hiçbir şey olduğunu düşünüyorsun," dedi fırtına,
"Matt'in babası başkalarıyla kaçan bir kızla evlenmesi için
para; Ama dürüstçe savaşan bir adam utanç verici, hayır
Ne kadar yetenekli olduğu önemli, çünkü bir toplumun gelenekleri yok
Adam--"

"Haksız saçmalıklarına cevap vermek için küçümsemeyeceğim canım," dedi Bayan
Hilary. "Sana sadece Bay Maxwell ile evlenmek isteyip istemediğinizi soracağım."

"Kendime bakacağım!" kızı, açık olmasa da açık bir şekilde ağladı
isyan. Odadan fırladı ve üst katına koştu,
Maxwell'in ışığının yandığı odaya baktı.
Pencerenin yanında dizlerinin üzerine düştü ve kendini eğdi
ışık, gözyaşları üzerinde yüzen, altın bir sis ve çırpılmış ve girişti
lamba aniden söndürülene kadar orada kaldı ve orada kaldı.
Moon, gecenin kendisini kırılmamış ihtişamla sahipti.

Ertesi sabah geç yaptığı kahvaltıdan sonra Maxwell'i buldu
Piazza'da onu bekliyorum.

"Kampa mı gidiyorsun?" diye sordu.

"Güle güle dedikten sonra," diye yanıtladı.

"Ah, henüz birkaç saat sürmeyiz. Öğlen alacağız
Tren, Mamma karar verdi. "Kendini yastıktan aldı, doldurulmuş
Piazza adımlarında yer alan ladin spreyleri ile ve "Gideceğim
Seninle.
kampta birlikte olduğun için; Ama bu sabah hiçbiri de hiç hissettirmedi
bunun nedeni. Louise durdu, ayak uydurmadığını fark ettiğinde
O ve ona döndü ve ona ulaşmasını bekledi. "İstedim
Sizinle konuşun Bay Maxwell ve ben de çok sabırlı olmanı bekliyorum ve
izlenebilir. "Bunu yetkili olarak söyledi; sorarak sona erdi,
"Mısın?"

"Ne olduğuna bağlı. Bir şeyi seversem her zaman uysalım."

"Şey, bunu sevmelisin."

"Ah, bu farklı. Bu genellikle çileden çıkıyor."

Devam ettiler ve sonra mera arasındaki alçak taş duvarda durakladılar
ve çamlar.

"Ben söylemeden önce, doğru şekilde almak için _promise_ yapmalısın"
söz konusu.

Diye sordu, "Neden yapmayacağımı düşünüyorsun?" Diye sordu.

"Çünkü-çünkü sana çok şey diliyorum!"

"Ve ben o kadar da fikirli bir insan mıyım ki bana güvenemezsin
Kendimi sıradan provokasyon altında mı davrandınız? "

"Provokasyonun olağanüstü olduğunu düşünebilirsiniz."

"Bakalım." Kendini duvarın üzerine getirdi ve ona izin verdi
onun peşinden koş.

Kendisine, bir toplum adamının geleneklerine sahip olup olmadığını sordu,
bunu yapardı; Ama bir şekilde, rüya gibi yüzüne baktığında,
uzaktan güzelleştiren uzaktan düşüncede rapt, umursamadı
Küçük dikkatleri ihmal ettiği için. Kendi kendine bir kadınsa dedi
Yeterli olabilecek düşüncelerinin arkadaşı olabilir; O yapmadı
Şimdiye kadarki düşüncelerle ilişkilendirmenin ayrıntılarına girin
Maxwell's; Kendisine kolay mı yoksa mümkün olup olmayacağını sormadı.
Yastığı bir yastık için hamak içine koydu, ama oturmayı seçti
Çam ağacı Boles ve hamak arasındaki tezgahta onun yanında
dalların deniz şarkısını uyandıran ışık esintisinde boş sallandı
üzerlerinde.

"Tam olarak nasıl başlayacağımı bilmiyorum," dedi biraz sessizliğin ardından.

"Bana ne söylemek istediğini söylersen," diye önerdi, "
Sen."

"Hayır, teşekkür ederim, kendime başlayacağım. Geçen gün hatırlıyor musun, ne zaman
Biz buradaydık ve insanların gururundaki farktan mı bahsediyorduk? "

"Çanta Gururu ve Yoksulluk Gururu? Evet, bunu hatırlıyorum."

"O zaman söylediklerini beğenmedim; ya da daha doğrusu ne olduğun."

"Şimdi başladın mı? Neden yapmadın?"

"Çünkü-çok dünyevi görünüyordun."

"Ve dünyaya itiraz ediyor musun? Yapmadım," dedi Maxwell,
küçümseyen gülümsemesi. "Ama yaratıcısının sunacak hiçbir eleştirisi yok. Ben
Dünyayı bulduğum gibi al ve biraz güçlenir hale gelmez ben
ona geri dönüyor. Ama kendin oldukça dünyevi olduğunu düşündüm, özledim
Hilary. "

"Bilmiyorum. Olduğuma inanmıyorum, çok. Bir tür düşünmüyor musun
Hayat Matt'in yaşamaya çalışmak daha mı iyi? "

"Kardeşin şimdiye kadar tanıdığım en iyi adam-"

"Ah, değil mi? Muhteşem!"

"Ama hayat iş demek. Anladığım kadarıyla edebi yaşam bile demek
işletme."

"Ve düşünemiyor musun-istemiyor musun-hayattan daha iyi bir şey için
Bu iş demek mi? "Diye sordu, neredeyse karşılaştı." Neden sen yapmalısınız?
Hiç dünyaya geri dönmek istediniz mi? Ülkede yaşayabilseydin
Toplumdan ve tüm kibir ve ruhun canlandırılması, neden olmasın
İş demek olmayan bir edebi hayata mı öncülük ediyorsunuz? "

"Ama nasıl? Bir kamu aboneliği veya bir peri öneriyorsunuz
Vaftiz annesi? "Diye sordu Maxwell.

Louise, "Hayır; sadece Altın Çağ. Sadece davayı sanırım," dedi.
"Arcady'de doğdun, bilirsin," diye ekledi, hüzünlü bir gülümsemeyle.

"Arcady, göç etmek için iyi bir yer," dedi Maxwell, bir gülümsemeyle
Bu dalgın değildi. "Ben de doğduğum Vermont gibi. Ve eğer
Arcady'nin tamamına sahibim, görene kadar bunun için hiçbir faydam olmamalıyım
Dünyanın ne sunması gerekiyordu. O zaman birkaç ay boyunca beğenebilirim
yaz. "

"Evet," diye iç çekti hafifçe ve aniden yükseldi ve dedi ki, "Gitmeliyim
ve son rötuşları koyun. Veda, Bay Maxwell "-mekanik olarak
ona elini verdi. "Umarım yakında geri dönecek kadar iyi olursun
yine dünya. "

"Teşekkür ederim," dedi şaşkınlıkla. "Ama gittiğin büyük deneme
Sabrımı yapmak için, benim harikalarım-- "

Elini yakaladı. "Ah, bu hiçbir şey değildi. Karar vermedim.
Vedalaşın! Eve geri dönmenin boş biçiminden geçmeyin
Benimle. Adieus'unu Mamma'ya götüreceğim. "Yastığı içine koydu
hamak. "Kalmanız ve kestirmeye çalışmanız ve güç toplamanız
Yaşam savaşı için olabildiğince hızlı. "

O kadar eşcinsel ve hafif konuştu ki Maxwell, tüm incelikleriyle,
İçinde başka bir ruh hali hissetmedi. Daha sonra fark etmedi bile
Toplantıları hakkında tekrar hiçbir şey söylememişti. Hamak içine girdi
Ve bir süre sonra, onun lezzetli, şiirsel bir duygusu ile içeri girdi
Kaprisli cazibe, çiftlik evine geri döndüğünde, eğimli
çayır. Şöhretin ona anlatması için cesaret verdiği bir geleceği gördü
onun aşkı.

Bayan Hilary, kızının yüzünden bir şey olduğunu biliyordu;
Ama aynı zamanda korktuğu şey olmadığını da biliyordu.




Üçüncü bölüm.




BEN.


Matt Hilary Pinney'i gördü ve umutlarının gerçeğine kolayca ulaştı ve
Northwick ile ilgili olasılıklar. Muhabirin gerçekten
Adamını bulmaktan ve bir gazete yapmaktan biraz daha fazlasını yapması bekleniyor
Keşfinden duyulma. Bundan vazgeçmeye istekliydi
Northwick'in ailesinin ilgisi, eğer ona değer verilebilirse; O
her zaman ailesine sempati duyduğunu ve Bayan Pinney'in vardı ve
Onlar için faydalı olmaktan memnuniyet duyardı. Gebe kalmaktan çok uzaktı
_events_'deki defalsation hesabının
Onlara hoşnutsuz, onlara bir suçlunun kötülüklerinden hiçbirini taşımadı. O
ilgisinin kanıtı olarak başyapıtına atıfta bulundu ve derhal
Matt ile Kanada ziyareti ve nesnesi konusunda anlaştı.

Aslında, daha uygulanabilirdi, çünkü yazdığı için
Maxwell, planlarında ve beklentilerinde bir değişiklik olmuştu. Pinney
_events'_ insanlarında hayal kırıklığına uğradı; Önerildiğini görmemişlerdi
olduğu gibi gezi; Northwick'in mektubunun başarısızlığı
İşletme, ona olan ilgilerini düşürmüştü; Ve umursamadılar
Pinney'nin planına yatırım yapın, hatta masraflarını garanti edecek kadar bile.
Bu tiksinti Pinney ve düşüncelerini güçlü bir şekilde başka birine çevirdi
Arama. Onun için tamamen garip değildi; Zaten biraz yapmıştı
amatör dedektif işlerinin küçük parçaları ve kendini beraat ettirdi
sevindirici başarı; Ve son zamanlarda özel bir dedektif görmüştü,
Pinney'in yeteneğini takdir ettiğini, ona bir
ortaklık. Karısı, işi üstlenmesinin lehine değildi,
Her ne kadar belirgin bir yeterliliği olduğunu inkar edemese de
BT. Bilinçsizce yaydığı güven havası ve
gazete hayatında ona çok iyi hizmet eden, en çok kendi başına
bir dedektifin sahip olabileceği değerli mülk. Bunu söyledi ve o
onun tehlikeleri dışında mesleğin kendisine itiraz etmedi
dahil olduğuna inanıyordu. Pinney'nin bunlara katılmasını istemedi ve
Ona olduğunu söylediğinde korkularından gülmeyecekti
Çok tehlikeli olmayan dedektif iş çizgileri uzun süredir
atamaya tabi bir muhabir gibi çalıştırın. O sadece cevapladı
Gazetede devam etmesini tercih ederdi. Ama bu teklif
Ailesi adına Northwick'e bakın, farklı bir olaydı. O
onlara Kanada'daki gezileri için bir şans verir ve onlara daha iyi ödeme yaparlar
herhangi bir gazete işletmesi. Bunu kabul ettiler ve ne kadar
İyi bebeği yapardı ve Bayan Pinney'in nasıl kalması gerektiğini hayal ettiler
Sessizce Quebec'te, Pinney devam ederken, adamına bakarken
gerekliydi.

"Ve sonra," dedi, "eğer onu bulursam ve her şey yolunda giderse ve alabilirim
Ahlaki Suasion ile benimle eve gelmesi, ekmeğimi ikisinde de tereyağlayabilirim
yanlar. Onun için bir ödül var; Ve sanırım sadece kalifiye olacağım
Acil durumlara hazırlanmak için başlamadan önce bir dedektif-"

"Lorenzo Pinney!" karısını çığlık attı. "Böyle kötü düşünmüyor musun
şey! Çok şerefsiz! "

"Ne kadar kötü? Ne kadar onursuz?" Pinney'i istedi.

"Görmüyorsan size söylemek zorunda kaldığım için utanıyorum; ve ben _won't_. Ama
Eğer bir dedektif olarak giderseniz, _go_ dedektif olarak; Ve eğer onlar gibi gidersen
Arkadaş, onlara yardım etmek ve onlara hizmet etmek için, sonra bu şekilde git. Ama denemiyor musun
her iki omuzda su taşımak için. Eğer yaparsan, bir adım karıştırmayacağım
Sen; Yani orada! "

"Ah!" Dedi Pinney, "Anlıyorum. İlk başta yakalamadım.
Karıştırma içeceklerimden korkmaya gerek yok. Sadece yaşlı adamı kullanacağım
pratik. Büyük olasılıkla temerrüde başka bir şeye yol açabilir
astar. Buna itiraz etmeyecek misin? "

"Hayır; buna itiraz etmeyeceğim."

Yapacakları genç temizlikçilerin ışık hazırlıkları vardı ve
birkaç gün sonra Pinney'nin çalışması alanına gitmişti
Matt'i gördü ve ona karısıyla konuşacağını söyledi. -Den
Quebec, Northwick'in olduğu otelde ailesi için tahta buldu
kışın durmuştu, ama onun tanınabilir bir izini tutmamıştı
Warwick adına kaydında. Pinney bir haftalık arama geçti
Şehirde, soruşturmalarını bir gözüyle sürdürmek zorunda kaldı
Sadece Northwick'in keşfine, ama gizlenmesine de. Eğer o
onu başkalarının peşinden gizlemesi gerektiğini bulabilirdi ve gitti
yasal yoldan ziyade gazetecilikteki çalışmaları hakkında. O yapmadı
Gazete ifadesinin olduğu gibi, tamamen "bağlantısını kopardı"
_Olaylar_. Daha yakın bir kravat bekleyen onunla hızlı ve gevşek bir ilişkisi vardı
Adını tutması için onu yetkilendiren arkadaşı Dedektif ile
kartı; Ve yakında yerelin tüm beyleri ile arkadaştı
basmak. Eski moda, sessiz ideallerinde anlamadılar
gazete çalışması, Pinney'nin tadını çıkarmayı önerdiği canlılık
Tüm gazetecilik materyallerinden yararlanırken tatilinin boş zamanları
şehirlerinde ikamet eden mali sürgünlerle ilgili. Ama vardı
Onların huzurunda bir tür yerel gurur ve yardımlarıyla Pinney geldi
Bunların bilinmesi gereken her şeyi bilmek. Koloni büyük değildi, ama
farklılıkları vardı, vatandaşların çok
iyi farkında. Temerrütçiler ve temerrütçiler var ve suçlama değil
Her durumda aynı veya suçluların üremesi. Pinney öğrendi
toplumda olan temerrüde sahip olduğu için, sadece değil
büyük meblağlar için temerrütçüydüler ve iyi sosyal duruşluydu.
ev, ama suçlarını zayıflatan koşullar olduğu için
Sığınma Şehri halkının gözünde; Onları yargıladılar
bilinen niyetleri ve zorlukları, sahip oldukları adalet olarak
Kaçtı onları yargılayamadı. Başka bir temerrüde vardı
Durumu onları takip eden farklı tip ve durum: Embezerler
kasıtlı olarak yanlışlarını planlamıştı ve
Yurtdışında saygın dernekten dışlanmalarında iç haysiyet.
Bu Pinney kasaba hakkındaki yürüyüşlerinde gördü; Ve o da değildi
Sanat amaçları için, tanıdıklarını yapmak ve çalışmaktan gurur duyuyor
boşluk ve yalnızlıklarında sürgünün dulness ve yorgunluğu. Onlar
Birlikte bir araya gelmedi, ancak birbirinden uzak tutuldu ve sorguladı
geri kalanı işlerinin her biri cahil olmak. Pinney sempati duydu
Onlarla duyarlılıkta olmasaydı ton, ama onları
Sık sık zevk aldığı güven; Reticent adamları olduğunu kanıtladılar
öfke; Açıkçası tarihlerinden ve umutlarından bahsetmeye davet edildiğinde
Arkalarında bıraktıkları itibarların yararına dediler.
Yapacakları hiçbir ifadesi yoktu.

Pinney'nin adamın hiçbir şeyi öğrenmeyi umabileceği onlardan değildi
Arıyordu; Northwick, ahlaki veya sosyal olarak düzenleri değildi,
ve sürgünlerin daha fazla seçilmesinin hareket ettiği kibar çevrelerden,
Pinney'in kendisi hayatının alışkanlıkları ve seçim ile dışlandı
Bu çevreleri oluşturan insanların. Bu pinney gibi görünüyordu
komik ve onu hicivli şeyler söylemesine yol açmış olabilir
Yerel toplum, eğer onun içinde olsaydı, acı şeyler söylemek. Onun gibi
Dürüst bir adamın gibi tükenmez sevgiyi eğlendirdi
Kendisi en yüksek olanın bile şirketine kabul edilmemelidir
Onu aramaya istekli olduğu zamanlar. Yapması gerektiğinden pişman oldu
öyle olun, esas olarak Northwick aralarında duyulabilirse
hiç; Ve Quebec'te onu izlemek için diğer tüm çabaları başarısız olduğunda, o
Orada oyalanmadı. Aslında onu orada bulmayı beklemiyordu, ama
O noktada aramasına başlamıştı, çünkü orada durmalı
Northwick'in _events_'e mektubu yayınlandığı Rimouski'nin yolu.
Bu posta işareti, sahip olduğu tek gerçek ipucuydu; Ama taş bırakmadı
Quebec'te Unturned, Northwick'in altında olması gerekir. O zamana kadar
Çabalarının sonuna geldi, Bayan Pinney ve bebek böyle
kaldıkları otelin ev sahibiyle dostça terimler,
Pinney, onlardan ayrılmak için umduğu kadar kolay hissetti
hissetmek. Kocası ve babasının yumuşak kalbi onları terk etmekte yırtıldı
arka; Ama onları yanına almanın iyi düşünmüyordu, bilmiyordu
Rimouski nasıl olabilir veya ne kadar süre uzak tutulabilir
İngilizce konuşan ya da İngilizce isteyen doktor. Bir pasaj aldı
Liverpool için vapurlardan birinde nehir; Ve birçok yeminle
karısının suçlamalarına uyum, geminin yanında izin vermeyeceği
Onu Avrupa'ya götürür, kendini kiralar. O salladı
Bebeğin elini, onu izlemeyi izlemek için durduğu pencereden ona
Calash'a ve onun vizyonu gözyaşlarında parladı,
Calash Mountain Hill Caddesi'nden çılgınca fırladı ve onu döndürdü
Alt kasaba vapur inişine. Devlet odasına gitti
Gemiye girer girmez, gönül yarasına ücretsiz bir kurs verebileceğini,
ve onlara canlı olarak geri dönmeye layık olmak için kararlar oluşturun,
ve onları iyi bulma. Yapabilseydi, bütünüyle vazgeçmiş olurdu
girişim; Ve sadece ne olduğunu hatırlayarak desteklendi
dedi nesnesine övgüde. Eğer araç olabilirse bunu söylemişti
Babalarını bu iki fakir kadın için bulmanın
şimdiye kadarki en büyük şey; ve memnun olmaktan daha fazlası
onu alacaklılarına geri yükleyebilirdi. Pinney bu kadınlara gülmüştü
onun görüşü; Her iki durumda da iş olacağını söylemişti ve
Başka hiçbir şey; Ama şimdi kalbi tek kişi olarak kabul ederek ısındı
Doğru bakış. Kendini öngörücü bir şekilde taahhüt etti.
Hepsini tekrar canlı ve iyi bir araya getirecek olan Providence;
Kendini hissettiği kadar iyi,
O ve karısı bağlıydı, hiç bu kadar derin yaşamamıştı ve
Bu anda olduğu gibi bir çöl duygusu. Sadece başarılı olmalı, eğer sadece
başarının ihtişamıyla çok değerli bir evliliği taçlandırmak ve
Kalıcı refah içinde.




İi.


Bu duygular hala Pinney'i boğazına doldurdu.
kabini ve bir numara bulduğu sigara odasına gitti
sahip oldukları kartlar üzerinde purolarının tadını çıkaran kıdemli yolculukçılar
Zaten okyanus geçişinin tediumuna çekilmiş. Bazıları değildi
Oynamak, ama sadece sigara içmek ve konuşan, açık, soluk bardaklarla
onlardan önce saman renkli sıvı. Bunların bir grubunda müdür
Konuşmacı Amerikalı gibi görünüyordu; Onu koruyan iki adam
Kanadalılar; Güldüler ve alkışladılar.
konuşmasında bireysel olduğu kadar ulusal ve ne oldu.

"Şey, bir adamı eski Oiseau kadar deli görmedim.
adam ve onu ziyaret etmek için her gün onu nasıl başlatmaya çalıştı
Sabun madeni 'hasta, dediği gibi ve adam nasıl kayar
Bundan, her gün, haftalarca, sonunda Oiseau
yorgun ve ilk tekne geldiğinde ona sıçradı
bahar. Sağlığı için iyi olacağına inandırmaya çalıştı.
Sonsuz servetini yapmak bir yana, onunla umutsuzca çıkın;
Ama iyi değildi; Ve her zaman Oiseau düşeceğinden korkuyordu
ellerime ve benimle yatırım yap. Seni 'im, Bay Bay
Markham, 'diyor. 'Onu bulursan onun için daha fazla faydalanmıyorum.' '

Kanadalılardan biri, "Sanırım gerçekten bir şeyleri olduğunu sanmıyorum
yatırım."

"Neden, evet, bu konuda meraklı bir şeydi;
Bin dolarlık faturalar onu dolaşıyor. Hastaken buldular; ve eski
Oiseau o kadar korkuyordu ki ona bir şey olacaktı ve _he_
bundan şüphelenilsin, iyileşene kadar onu bir kardeş gibi emzirdi,
Ve kaçar kaçmaz onu zıplattı. "

"Ve sanırım onunla ne oldu, o bile olmaz
Oiseau'nun sabun madenine bakmaya mı git? "

"Şey," dedi Amerikalı, daha iyi zevk için gözlerini kapattı
Analiz ve purosuna uzun, yavaş bir çekim yapmak, "
birkaç şeyden biri oldu. Benim fikrim, onun bir forotter olması,
Ve bin dolarlık faturalar-kırk ya da elli vardı, Oiseau
diyor ki-kaçtığı paranın bir kısmı. O zaman, büyük olasılıkla vardı
Oiseau'ya inanç yok-göbek muhtemelen bir sabun madeni ve sadece
Kendinden kaçana kadar onu erteledi. Ya da belki ateşi ayrıldı
Biraz çatladı ve tam olarak ne hakkında olduğunu bilmiyordu.
O zaman, yine, adamın ne olduğuna dair teorim doğruysa, bence bu tür
arkadaşının yaptığı şeyden bir bükülme alır. Birçoğu iyi
Onlarla para getirmeli ve iş açılışları var
her yer; Ama burada hiçbir şeye girdiklerini hiç duymuyorsun. "

"Bu _is_ tuhaf," dedi Kanada.

"Ya da o kadar yaygın olmasaydı olurdu. Buradaki kural ve ben
bir istisna bilin. Varsayılan, parasıyla hiçbir şey yapmaz,
üzerinde yaşamak hariç. Bu demiryolları Andes'e inşa eden meigs,
Sadece bir işletme gösteren biri; Ve bunun olduğunu hiç anlamadım
onunla özel bir girişim. Her neyse, giden Amerikalı temerrütçi
Kanada'ya, ülke ile büyümek için asla çaba sarf etmez. O basit
defne üzerinde durur, yoksa müzakere etmek için küçük tasarruflarını kullanır
Güvenli Geri Dönüş. Hayır, efendim; Defalcing'de bir adamın
iş enerjileri ve sanırım yaşlı adamın
Ayaklarında açılmışsa Oiseau'nun altın madenine yatırım yapabiliyor ve
Egemenlerin içinde hazırlandığını görebilirdi. O sadece
_Couted_. Bu zihin durumunu anlayabiliyorum, ancak taklit etmeme rağmen
saygı duymak için. Adamın biraz içine gireceğini hayal edebiliyorum
spekülasyon ve cesarete cesaret edemedi. Onda da eski bir el olmalıydı.
Ama öyle görünüyor ki, çaldığı para bir adam için kutsal hale geliyor
Ondan kaçıyor ve risk alamaz. "

"Sanırım onun scruples'ının üstesinden gelebileceğini düşünüyorum, eğer
Ona gidebilirdi, "dedi Kanada.

"Belki de," diye onayladı Markham. "Ama sanırım stokumuzla daha iyisini yapabilirim
İngiltere'de. "

Pinney, heyecanıyla purosunun dışarı çıkmasına izin vermişti. Markham'dan istedi
Bir ışık, çok sayıda maç olmasına rağmen Markham kabul etti
Tanıdığına dair bir Upture olarak talep edin.

"Kardeş Yank?" önerdi.

"Boston."

"Gidiyor mu?"

"Sadece Rimouski'ye. O varsayım sahibinin adını bilemezsin,
yapıyor musun?"

"Hayır; bilmiyorum," dedi Markham.

"Kim olduğunu bildiğim bir fikrim vardı," dedi Pinney.

Markham ona keskin bir şekilde baktı. "Rimouski'de birinden sonra mı?"

"Eh, sadece bu anlamda değil, tam olarak, eğer bir dedektif olarak kastetiyorsanız. Ama
Ben bir gazete adamıyım ve bu benim tatilim ve biraz çalışıyorum
Ben dinlenirken sürgündeki finansörlerimizle ilgili makale. Benim adım
Pinney. "

"Markham seni en son gerçeklerle doldurabilir," dedi Kanada.
dışarı çıkıyor; "Ve Oiseau'nun oyuğunu yenen bir altın madeni var. Ama
Ona çok fazla güvenme. Onu tanıyorum; O benim bir ortağım. "

"Bu beni açıklıyor," dedi Markham,
Gözlerinde çok şaka yapmış Joker. Yalnız Pinney ile konuşmayı bıraktı
Kanadalı arkadaşını memnun eden ve istekli olan Amerikalı
Oiseau'nun kapitalisti hakkında bildiği her şeyi anlatmak için ayık bir şekilde
bir temerrüt olarak tahmin edildi. Adamın kendisini Warwick adını verdiğini söyledi,
ve Chicago'dan geldiğini iddia etti; Ve sonra Pinney ismi hatırladı ve
Quebec otelinin kaydında adres ve tarih,
Northwick'in kaçışı hakkında. "Ama onun yarısını kullanmayı hiç hayal etmedim
gerçek adından "ve Markham'a gerçek ismin ne olduğunu söyledi; ve sonra
Özel görevinin doğası ile ona güvenmenin güvenli olduğunu düşündü
Northwick ile ilgili.

"Gemide bir erkeğin kendini tekmeleyebileceği bir yer var mı?" O
sordu.

"Burada ve her yerde yap," dedi Markham, puro-amını kırdı
kapalı. Ama Pinney'nin çekici güveni ve onun basit kalpli
Perspicity eksikliğinin kabul edilmesi ona anlatmıştı; hissetti
Pinney'nin ilham verebildiği Pinney'e yardım etme ihtiyacı büyüleyici
Ona en az saygı duyanlarda, "
Bu adamı Haha Körfezi'ndeyken biliyordu ve inanıyorum ki onun bir cemaati var
Şimdi-evet, var! Oiseau'nun bana söylediğini hatırlıyorum-Rimouski. Daha iyi olursun
ona bak. "

"Bak!" dedi Pinney, çılgınca. "Daha önce onunla _live_
Yirmi saniye rimouski'deyim. "

Pere Etienne'yi bulmakta hiçbir sorunu yoktu, ama ilk umutlu olandan sonra
Genç rahibin güneşli yüzey tatlılığıyla karşılaştı,
Tanıdığı Bay Warwick ile ilgili olarak ayrılmak için görevlendirildi.
Haha Körfezi. Pere Etienne'nin Pinney'i bir
dedektif; ve ne kadar istekli olabilirdi,
Mutsuzluğa tanık olduğu adamın kişisinde cennet, o
Devletin hapishanesi için bir kaçak avına yardım etmeye istekli değildi.

Pinney gerçek karakterini ve misyonunu ilan etse bile, rahip
Dikkat verebileceği tüm kanıtları kabul etti ve onu göndermesini sağladı.
Rahibin İngilizce konuşan bir noterine izin
tanıdık. Sonra Bay Warwick'i gördüğü için sahipti.
Haha Körfezi'nde ayrılık; Bay Warwick onu Rimouski'yi takip etmişti.
Birkaç hafta ve Pere Etienne o zaman nerede yaşadığını biliyordu. Ama o
ona güvenen bir adamın gizliliğine saygı duymak için hala çok endişeliydi
Northwick'e gelince, tüm mantık ve tüm
Noter'in Bay Warwick'e ikna etmesi için öğrenmek,
Şimdiye kadarki en büyük temerrüt, kendi kendine yasadışı, iade etme tehlikesi yoktu.
Pinney'nin elleri. Birçok ihtiyati tedbirle ve birçok vaatte,
Sonunda Pinney'e Bay Warwick'in nerede yaşadığını söyledi ve
Ona bir kerede garanti ve sürgüne uyarı olan bir mektupla.

Pinney ilk treni Quebec'e doğru geri aldı; St. Andre'de bıraktı,
ve St. Lawrence'ı Malbaie'ye geçti. Orada hiçbir sorun yaşamadı
Bay Warwick'in bulunduğu küçük hostelleri bulmak. Ama Pinney
Ruh, en büyük incelik olmasa da, hassaslaşmıştı
Pere tarafından gösterilen titiz saygı ile temerrüde doğru
Etienne, neredeyse evli bir ilişki kurma duygusundan daha fazla kayıp yok
O, çocuklarının yetkisi nedeniyle. Böylece kalbi onu kokladı
Warwick'e ilerlediğinde, oturduğu korkunç bakış,
Inn-Soor, sabah güneşinde ve neşeyle ona hitap etti, "Bay
Northwick, inanıyorum. "

Northwick, o zamandan beri gerçek adını ilk kez duymuştu
Putney onu istasyonda tehdit etmişti, karanlık Şubat sabahı
Evden kaçtı. Son beş aydır giydiği isim
Aniden onun bir parçası yok, o ana kadar o kadar çok görünüyordu
Yüzünü gizlemek için acı çektiği beyaz sakal gibi.

"Bana cevap vermeni beklemiyorum," dedi Pinney, ihtiyacı hissederek
"Bu mektuba bakana kadar ve zaman vermenin yanı sıra, ve
Tabii ki seni acele etmek istemiyorum. Yanılıyorsam ve bu Bay değil
Northwick, mektubu açmayacaksın. "

Pere Etienne'nin ona verdiği mektup değil, onu verdi, ama
Suzette Northwick mektubu babasını yazmıştı; Ve Pinney olduğunu gördü
Üstünleştirilmenin el yazmasını tanıdı. Mektubu gördü
Yaşlı adamın elinde titreme ve kavrarken gevrek hışırtı duyduğunu duydu
yere düşmesini önlemek için. Görüşe katlanamadı
Yüzüne gelen özlem ve korkular. "Acele etmeyin; acele yok,"
Dedi, nazikçe ve geri döndü.




III.


Pinney aldığı küçük dönüşten döndüğünde, Northwick hala
açılmamış mektubu elinde tutarak. Bir
Bir çeşit şaşkınlık ve solguntu ve baygın görünüyordu.

"Neden Bay Northwick," dedi Pinney, "Neden mektubunu okumuyorsun?
Senin değildi, bana geri vereceğini bilmiyor muyum
Bir kerede? "

"Bu değil," dedi çok daha yaşlı ve zayıf olan adam
Pinney onu bulmayı bekliyordu. "Ama-iyi mi?

"HAYIR!" Pinney başladı. "Birinci sınıflar. Okumaktan korkmana gerek yok
Mektup! "Pinney'nin genişlemesi kısmen onun kesinliğinden geldi.
gerçekten Northwick'di ve kısmen güven verici olarak hissettiği zevkten
o; Baba olarak ona sempati duydu. Zevk tarafından gölgelenmedi
Northwick'in ailesinin eyaletinden hiçbir şey bilmediği gerçeği ve
Mektubun içerme olasılığı üzerine iddiasını oluşturdu
"Bir bardak su gibi?" Önerdi,
Northwick'in Inn-Porch'un basamaklarında inert ve çaresizce oturduğunu görmek
Görünüşe göre mektubun mührünü kırma kuvveti olmadan. "Ya da
Küçük Brendi? "Pinney ona düzgün deri kaplı şişeyi verdi
Karısı, evden uzaklaştıklarında satın aldığı için onu kınamıştı; o
bunu karşılayamayacağını söyledi; Ama şimdi aldığı için mutluydu ve o
Northwick'e teslim etmekten gurur duyarak pinayı söktü. "Bak
hasta."

"Ben pek iyi olmadım," diye itiraf etti Northwick ve o
dudaklarıyla şişe. Onu canlandırdı ve Pinney şimdi bunu gördü
Onu tekrar bırakacaktı, mektubu açacaktı. İçinde çok az şey vardı
Ama Suzette'in ona aşklarını ve kaygıyı verdi.
Adeline ve kendisinin nasıl ve nerede olduğunu bilmek. Ona şunu söyledi
Onlar hakkında sıkıntılı hissetmiyordu; iyi ve mutsuz olduklarını
sadece onun için; Ama onu suçladıklarını ya da hiç yapmamış olduklarını düşünmemeli
Bu yüzden. Ona ulaşabileceklerinden emin olmaz, dedi,
Ona tekrar yaz. Adeline adıyla birkaç satır yazdı, bunu söylemek için
Birkaç gün boyunca pek iyi olmamıştı; Ama daha iyi olduğunu
ve ondan haber almaktan başka bir şey yoktu.

Pinney ikinci kez geri döndüğünde, Northwick'i mektupla buldu
elinde açık.

"Şey, efendim," dedi Northwick'e karşı kolay saygıyla
Matt Hilary ile konuştuğundan beri yerini alıyordu,
Çoğu erkekle kullandığı ve şimdi tam olarak vardı
Kendini kurdu, "Burada asil bir manzara var." Demek istedi
Northwick'e manzaranın güzelliğine iltifat etmek için,
Gelişen bir şehrin sakinlerine hak kazandırın.

Northwick, sessizliği ile ne kabul etti ne de reddedildi
yerel pitoressess; Ve Pinney eklemeye cesaret etti, "ama
Doğada çıkar, Bay Northwick. Oldukça sessiz bir yerdir, efendim. "

Northwick de bu gözleme dikkat etmedi; Ama oturduktan sonra
o kadar uzun süre sessiz ki Pinney,
Hiç konuşun, nasıl korunan ve nasıl korunan sorular sormaya başladı.
Pinney onu bulmuştu. Pinney'nin anlatmaya isteksizliği yoktu,
Ve şimdi ona Pere Etienne mektubunu verdi, bir eulogy ile
Rahip'in Northwick'in ilgisi ve güvenliğine olan saygısı. Ona nasıl olduğunu söyledi
Markham'ın konuşması dikkatini çekmişti ve Northwick örtük bir şekilde
Spekülatörün farkında. Ama Pinney bunun olduğunu açıkladığında
Ona gitme fikrini veren _events_ mektubunda postmark
Rimouski'ye göre, Northwick'in etkiyi bilmek için merak ettiğini görebiliyordu
o mektubun halka. İlk başta ona izin vereceğini düşündü
sormak; Ancak bunun Northwick için imkansız olacağını algıladı ve
"Bu mektup büyük bir sansasyondu, Bay Northwick."
Northwick'in gözlerini aydınlatan memnuniyet Pinney'nin eklemesine neden oldu,
"Sanırım sizi farklı bir şekilde düşünen pek çok insanın
yol. Her iki tarafta da söylenecek bir şey olduğunu gösterdi ve ben
İnanın sizin için arkadaş edinmiş, efendim. Evet efendim. "Pinney asla
konuştuğu ana kadar buna inanıyordu, ama sonra çok muhtemel görünüyordu
Kolayca teyit ettiğini söyledi. "İnanmıyorum Bay Northwick,"
Devam etti, "ama bu sorun ne bir şekilde yamalanabilir, böylece
Geri dönebilirsin, eğer istersen, bunu düşünmek için zaman verebilirsin
biraz."

Bunu söyler söylemez, o ön amacın zehiri
Karısı onu yasaklamıştı, Pinney'nin ruhunda çalışmaya başladı. Yapamadı
Geri dönebilirse ne olacağını hissetmeye yardım et
Northwick treninde ve onu teslim et, ahlaki bir esir
Suasion, ülkesinin mahkemelerine. Sonuç ne olursa olsun,
Mahkumiyet veya Northwick'in beraat etmesi, süreç
Pinney yapımı. Onu saygısında böyle bir yüksekliğe taşıyacaktı
Onu tanıyanlar, her iki kariyeri de seçebileceğini ve
muhabir veya bir dedektif, geleceğine birinin ayrımını verir
Her iki türdeki en parlak iş parçalarından. Pinney onu denedi
Hatırlayarak bu fikirlerin etkisine karşı koymak en iyisi
karısına vaat ediyor; Ama vaatlerini hatırlamak zordu
karısının yokluğunda doğruluk; Ve muhtemelen bu konuda güvenliğini borçluydu
Northwick'in mizacında kendi erdeminden daha fazla önemlidir.

"Sanırım bunun nasıl olacağını anlıyorum," dedi temerrüt soğuk bir şekilde; Ve
Pinney'e mektubunun kesin etkisini sormaya çok dikkatli bir şekilde başladı.
Pinney baskı ve kulaktan dolayı topladığı için. Pinney'de değildi
doğa, bunun gül renkli ve yanıltıcı bir raporu vermek; Ancak
Northwick'in dinlerken onu boyutlandırdığını hissetti ve biliyordu.
Tam ne zaman ve ne kadar yalan söylüyordu. Bu Pinney'in saygısını artırdı
onun için ve görünüşe göre Pinney'nin karakterinin kehanetinin hiçbir şeyi yoktu
Northwick'in ona karşı hissi ile yapmak. Pinney'nin yapabileceği kadarıyla
Yeterince arkadaş canlısıydı ve konuşmaları devam ederken bir
içinde artan güvenilirlik. Northwick çıkarımlarını korudu ve
kendisine sonuçlar. Doğal suskunluğu
sürgününün yalnızlığı; Onu herhangi bir ifadeden yoksun bıraktı
Pinney'nin cevaplarıyla ilgili; Ve Pinney, Northwick'i inşa etmek zorunda kaldı
sorularından görüşler. Kendi kurnazlığı huzursuzca işteydi
Bunların her birinde Northwick'in nedenlerini keşfetmek ve hatalı değildi
İnançla, Northwick'in açıkça anladığını söyledi.
Evde durum. Suçunun ve uçuşunun hissi olduğunu biliyordu
geçmişti ve bu onu cezalandırmak için herhangi bir kamu dürtüsü
Endişeli, güvenle geri dönebilir. Ama istemsiz olduğunu biliyordu
Yasanın makineleri, o gelir gelmez onun üzerinde çalışmaya başlamalıdır.
ulaşılması için; Ve Pinney'den bir şeyin sahip olduğunu öğrenemedi
tekerleklerini engellemek için yapıldı. Kızlarından gelen mektup hayır attı
Bu noktaya ışık tutun; Biraz yaşam ve sevgi belirtisi için bir çekiciydi
ondan; başka bir şey yok. Onlar veya onlara tavsiyede bulunan arkadaşlar
Ona iyi olduklarından daha fazlasını anlatmanın en iyi şekilde düşünmedim ve
ondan haber almak için endişeli; Ve Pinney gerçekten hakkında başka bir şey bilmiyor
onlara. Başlamadan önce onları görmesi için Hatboro'dan istenmemişti,
Ve tüm irade ile rahat ve çekici icat etmek zorunda kaldı
Onlar için koşullar, malzeme isteği için dezavantajlıydı.
Kabul edebileceği en fazla şey, Bay Hilary'nin ailesinin
Onlarla dostça ilişkilerini kırdı. Eski Hilary'yi duymuştu
Bunun için eleştirildi ve Northwick'e söyledi.

"Sanırım senin yanında duruyor, Bay Northwick,
sürekli olarak yapabilirdi, "dedi Northwick,
Bunu bekledi. "Bana mektubu getiren genç Hilary'di ve
Her şeyi benimle konuştu, "diye ekledi Pinney.

Northwick görünüşe göre bunu beklemiyordu; Ama daha fazlasına izin vermedi
gerçek görünüyor. Bir süre sessiz kaldı; Sonra dedi ki, "Ve sen değilsin
Yaşadıkları hakkında bir şey biliyor musun? "

"Hayır, bilmiyorum," dedi Pinney, son samimiyetle. "Ama söylemeliyim
her zamanki gibi orada yaşıyorlardı. Bay Hilary söylemedi ama ne
onlar. Sanırım bu skorda huzursuz olmak için herhangi bir nedeniniz yok.
Benim fikrim, Bay Northwick, sizi tıpkı özgür bırakmak istedikleri
kendileri hakkında yapabilirlerdi. Nerede olduğunu öğrenmek istediler
Her şeyden önce yaşayanların ülkesi. Bunu o mektuba kadar biliyorsun
Seninki çıktı, öldürüldüğünü düşünen çok sayıda kişi vardı
Wellwater'daki o kaza, evden ayrıldığın gün. "

Northwick başladı. "Ne kaza? Ne demek istiyorsun?" istedi.

"Neden, bunu bilmedin mi? Hesapları görmedin mi?
kayıplar arasında senin gibi isim ve olmadığını düşünen insanlar
İçinde, koyduğunuz küçük bir iş olduğunu söyledi. Bir sevkiyat vardı
İmzalı bir Pullman koltuğu katılımı, T. W. Northwick-- "

"Ah! Biliyordum!" dedi Northwick. "Gerçekimi imzalamam gerektiğini biliyordum
isim!"

"Elbette," dedi Pinney, yatıştırıcı bir şekilde, "bir adam bunu yapmaya yatkın
Bir tane daha aldığında. Doğal. "

"Kazayı hiç duymadım. Aylarca kağıt görmedim. Yapmazdım;
Ve sonra hastaydım-öldüğüme inanmış olmalılar! "

"Şey, efendim," dedi Pinney, "Bunu takip ettiğini bilmiyorum. Eşim ve
Kendim bunu o zamanlar iyi bir şekilde konuştuk ve bunun sonucuna vardık
eşit bir şeydi. Görüyorsun, inanmak oldukça zor
Arkadaş öldü, onun öldüğünü gördüğünüzde bile; Ve anlamıyorum
Uzaktan arkadaşlarını kaybeden insanlar bunu nasıl fark edebilir?
Onlar gittiler. Sanırım bayanlar teoriye gitmiş olsa bile
Kaza, her zaman bir tür merhametli bir belirsizlik vardı
Bu ve bu da eşimin kavramıydı. Ama bu ne burada ne de
Orada, şimdi Bay Northwick. İşte, canlı ve iyi, herkese rağmen
Aksine teoriler-ancak _they_ oldukça iyi olmalıydı
_events _-- mektubunuz tarafından patladı ve soru şu cevap
Ailene geri dönmeme izin verecek misin? Biraz göndermek istiyorsun
Söz, değil mi? Talimatlarım seni hiç teşvik etmiyordu ve ben
alışkanlık. Ama senin yerindeysem, _i_'nin ne yapması gerektiğini biliyorum. "

Northwick ona ne yapacağını sormadı. Derinliğe düştü
Pinney'e göründüğü sessizlik asla kırmayacaktı; Ve yüzü
O kadar boş oldu ki Pinney'nin incelikleri hatalıydı. Öyle
Aslında şüpheli, eğer kesin veya sessiz bir şey varsa
Northwick'in ruhunun sefaleti. Daha ince bir şekilde keskin bir acı değildi
Soul olabilirdi, ama bir önlemin gerçek bir sefaletiydi ve
daha önce hissetmediği kalite. Şimdi ne kadar yapması gerektiğini fark etti
çocuklarını acı çekti. Belki onu daha keskin bir şekilde büyüttü
Çünkü ilahi hoşnutsuzluğun bir ifadesi gibi görünüyordu,
Kendini gururlandırdı ve yattığı ve ölümcül bir sonucuydu.
suçluluk. Sonuçta, sonuçta,
Providence,
onları ve haksızlık ettiği kişilere karşı iyi niyetinin
Hiçbir şey. Kendini almaya çalışmadığı için kendini suçlamıştı
ve kayıplarını iyi hale getirin. Şimdi onun sefaletinin küçük bir parçası değildi
yapmış olabileceği her şeyin hiçbir şey için gitmeyeceğini algılayın
Bu tek taraflı anlayış. Uzun, bilinçsiz bir iç çekti.

"Neden, her şey bitti, şimdi Bay Northwick," dedi Pinney, belli bir
neden yapmadığı bu iç çekmenin basit yürekliliğinde eğlence
yanlış yorum. "Soru şimdi onlara geri dönmenizle ilgili."

"Geri dönüyor musun? Geri dönemeyeceğimi biliyor musun," dedi Northwick, acı
umutsuzluk ve daha önce göstermediği bir açıklık.

Açık şeyleri yakalayan duyuların altında ve içinde,
Pinney mutsuz adamın ona yapışmaya başladığını hissetti. Geri döndü,
Sevinçli, "Bunu bilmiyorum. Şimdi buraya bakın, Bay Northwick, sen
Arkadaşın olarak burada olduğuma inan, değil mi? Uğraşmak istediğim
Sana iyi niyet? "Northwick tereddüt etti ve Pinney takip etti," senin
Kızının mektubu bunun bir garantisi olmalı! "

"Evet," diye itiraf etti Northwick, başka bir tereddütten sonra.

"Şey, o zaman, söyleyeceğim şey sizin ilginiz var ve var
Bunu söylemek için bir yetkim olduğuna inanmak. Sana söyleyemem
Ne kadar, çünkü kendimi tam olarak bildiğim için bilmiyorum. Ama _i_ düşün
Doğru çalışırsanız geri dönebilirsiniz. Tabii ki geri dönemezsin
Hiçbir şey. Sana bir şeye mal olacak. Hepinize mal olacak
Yanında getirdin, "-Pinney, Northwick'in sorunsuz yüzünü izledi
üzerine geçmesi gereken bir sonraki değişiklik; Yakaladı ve ekledi-"ve
Daha. Ama dengenin ne zaman geleceğini biliyorum
gerekli. _How_ bunu biliyorum, çünkü tam olarak nasıl yapmıyorum _know_ nasıl
Bunu biliyorum. Ama biliyorum; Ve biliyorsun _it's_ alman için
İlk adım. Sizinle ne kadar para getirdiğinizi söylemelisin ve
Nerede ve nasıl elde edilebileceği. Düşünmeliyim, "dedi Pinney,
Onun ciddiyetinde bir düşüşle ve sanki kavram oluşmuş gibi
Ona göre, "O yerini tekrar görmek istersiniz."

Northwick, getirilen kelimeleri ev hastalığının ızdırapında bir soluk verdi
onun üzerine. Aydınlık bir Pang gibi olanın bir parıltısında, hepsini gördü
Yüksek altındaki beyaz manzarada bıraktığı geceye baktı,
Çıplak kış gökyüzü. "Neden bahsettiğini bilmiyorsun," dedi,
bir tür ciddiyetle.

"Hayır," diye itiraf etti Pinney, "sanırım kimse takdir etmeye başlayabilir
senin gibi. Ama ben atladıktan hemen sonra oradaydım-"

"O zaman ben _was_ atlayacak türden bir adam," Northwick hızlı bir şekilde
yansıtıldı--

"Ve söylemeliyim ki,
Böyle bir yer. Neden, "dedi, kolay, okşayan bir samimiyetle"
Bir şeyin ne kadar patladığı hakkında hiçbir fikrim olamaz. Neden efendim,
Bahse girerim şimdi Hatboro'ya geri dönebilirsin ve yirmi dört orada ol
Herkes sizin için sorun çıkaracak kadar uyanmadan saatler önce. Akıl,
Yapmanı istediğimiz şey bu. Terim alamadık
Yarım, sen de yerdesiniz. Senin tutmanı istiyoruz
Şimdiki mesafe ve arkadaşlarınızın sizin için çalışmasına izin verin. Gibi
Başkanlık adayı, "Pinney bir gülümsemeyle." Merhaba! Kim
Bu?"

Biraz Fransız hizmetçisi, yalınayak, kara gözlü, kıvırcık başlı, utangaç bir şekilde
Northwick'e yaklaştı ve "Diner, Mösyö" dedi.

"Bu akşam yemeği anlamına geliyor," diye yorumladı Northwick. "Senden isteyeceğim
Bana katıl. "

"Ah, teşekkür ederim, çok memnun olacağım," dedi Pinney onunla yükseliyor. Onlar
Pinney'nin şimdi fark ettiği bir yapının basamaklarında oturuyordu
Küçük Hamlet'in kabuklu kabinleri arasında bir tuhaflık. "Neden,
Bu ne?"

"Buraya gelen bir Amerikalı ressamın stüdyosu.
Birkaç yıldır buradaydım. "

"Sanırım gelirse aydınlatmayı bekliyorsun," diye önerdi Pinney
Northwick'e karşı iyi arkadaşlık ruhu şimdi iyice
O'nda kuruldu.

Northwick, "Bana herhangi bir zarar veremezdi," diye cevapladı Northwick
özlemsiz haysiyet.

"Hayır," Pinney kolayca tanıştı "ve sanırım bir
Küçük İngilizce, tüm Fransızlardan sonra etrafta var. "

"Ev sahibi biraz konuşuyor; ve rahip. O bir babanın arkadaşı
Etienne. "

"Ah, anlıyorum," dedi Pinney. Northwick'in yavaşça yürüdüğünü fark etti ve
zayıf; Elini dirseğinin altına koymaya cesaret etti ve Northwick yaptı
Ona yardım etmedi.

"Kışın ikinci bölümünde çok şiddetli bir hastalık yaşadım"
"Ve beni iyi bir şekilde aşağı çekti."

"Rimouski'de sanırım?" dedi Pinney.

"Hayır," dedi Northwick, kısaca.




IV.


Pinney'nin incelik için övdüğü basit akşam yemeğinde
Yerel kuzu ve Northwick çok az yedik, Northwick daha fazla konuştu
özgürce. Pinney'e uçuşunu ve kış yolculuğunu anlattı
uygar dünyanın kuzey eşiğine doğru. Pitoresk
Bu anlatının detayları ve bunların dağıtım yetenekleri
Çekici yakalama başları Pinney'deki muhabirin ruhunu neredeyse delirtti
Northwick gazete materyali yerinde yapmak için özlemle. Ama o
Onurunu iki elinde aldı ve hızlı tutuldu; Sadece ona söz verdi
Bu hikayenin anlatılabileceği zaman gelmesi halinde,
Hem servet hem de şöhret.

Akşam yemeğinin üzerinde uzun süre oturdular. Sonunda Pinney saatini çıkardı.
"Quebec için teknenin burada geçtiğini söyledin?"

Northwick elbette söylememişti, ama şimdi Pinney'e söyledi. O biliyordu
o saat olarak bir paroksizmine monte edilen ev hastalığında iyi zaman
Her gün geldi ve gitti.

"O zaman oraya biraz zaman ayırmalıyız," dedi Pinney, hala
Saatine bakıyorum. "O zaman birbirimizi bu konuda anlayalım: mıyım
Ailene nerede olduğunuzu söylemek için? Ya da ne? Buraya bak! "
Aniden, "Neden benimle Quebec'e gelmiyorsun?
Burada olduğunuz gibi orada güvende; Bunu biliyorsun; Ve şimdi nerede olduğunuza göre
arkadaşlarınız tarafından bilinmek zorunda, onlar da nerede olabilirsiniz
Acil durumlarda Telegraph tarafından size ulaşabilir. Gelmek! Sen ne
söylemek?"

Northwick basitçe, "Evet, seninle gideceğim" dedi.

"Şey, şimdi bağırıyorsun," dedi Pinney. "Seni koymana yardım edemez miyim
Birlikte tuzaklar mı? Seni karımla tanıştırmak istiyorum. O kadar çok alıyor
benim gibi bu şeye ilgi; Ve sana nasıl bakacağını bilecek
Çok daha iyi,-seni bir kez Quebec'e götür. O en büyük küçük
_this_ dünyasında hemşire; Ve sen _Say_ gibi, üst üste görünmüyorsun
güçlü. Umarım çocuklara itiraz etmezsiniz. Bir bebeğimiz var ama bu
_BEST_ Baby! O çocuğun sadece _once_ ağladığını duydum
doğdu ve o zaman ilk fark etti ki
göz yaşları; Hepimizin bunu yaptığımıza inanıyorum; Ama _our_ bebek bütünü bitirdi
O vesileyle ağlayan iş. "

Pinney ile bu ifadeler sahip olana kadar başkalarına yol açtı
Tüm otobiyografisinin Northwick'i. Yüksek içerikteydi
kendisi ve sevinci her türlü sevecen hizmette taştı
Mourner'ın emanet ettiği için Northwick'in kabul ettiği Northwick'e
Undertaker'ın korkunç nezaketine çaresizlik ve içinde bulur
bir tür insan sempati. Northwick kendi babası olsaydı, Pinney
Tilablı bakımı ile ona bakamazdı,
Onun için bir şeyler birlikte ve tekneye binmek ve
En iyi devlet salonu için katiple ilgi. Tereddüt etmedi
Onu bir Amerikalı finansçı olarak tanımlayın; İçinde olduğunu söylemekten zevk aldı
Sağlığı için Kanada; ve ekstra bir odaya sahip olması gerektiğini. Katip
Diğerleri alındıkça kaptanlardan vazgeçti ve Pinney işgal etti
Northwick ile. Diğer odalardan daha büyük ve hoş bir şeydi,
Ve Pinney Northwick'i yatağa getirdikten sonra yanına oturdu ve konuştu.
Northwick kötü uyuduğunu ve Pinney konuşmasını sevdiğini söyledi;
Pinney, odadan ayrıldığında tedirgin olduğunu görebiliyordu ve
Geri döndü; Northwick'in bir şekilde çok hasta olduğunu düşündü
Adam. Pinney'nin onu yaptığı alt rıhtımda oldukça hareketsiz kaldı
rahat; Elleri göğsüne katlanmıştı ve gözleri
kapalı. Bazen Pinney, konuşurken adamın öldüğünü düşündü; Ve
Northwick'in cevaplaması gereken sorular icat ettiği zamanlar vardı
Evet ya da hayır, hala hayatta olduğundan emin olmadan önce; Nefesi gitti
Ve o kadar yumuşak geldi Pinney bunu duyamadı.

Pinney ona kurumu ve evli yaşamından bahsetti ve
Bayan Pinney'de çektiği ödül. Onun yapımı olduğunu söyledi
O ve eğer bir şey yapsaydı, ona borçlu olmalı.
Gözlerini şehir dışına küçük bir yerde, Wollaston yolunda ve
Pinney bunu ele geçirmeye çalışacaktı. Mewed olmaktan yoruldu
bir dairede ve bebeğin ayaklarını yere almasını istedi.
Yürümeye başladı. Kira ödemesini satın alımının bir parçası haline getirmek istedi.
Kalıcı bir ev sağlamanın her insanın görevi olduğunu düşündü
Ailesi için, bir aileye sahip olmaya başlar başlamaz; Ve sordu
Northwick, kalıcı bir evin olduğunu düşünmeseydi.

Northwick, olduğunu düşündüğünü söyledi ve bunu söyledikten sonra,
Derinden Pinney, "Ah, affı yalvarıyorum" dedi. Aslında kaybetti
Northwick'in durumu duygusu ve şimdi bir
Taze şefkat dürtüsü. Merhameti ilgiyle karıştırılmışsa,
İş dünyasıyla, söylediği gibi, hiçbiri daha az gerçek değildi
duygu ve Pinney olmasını dilediğini söyleyerek yeterince samimi
Northwick'in evine geri dönebilmesi için düzeltildi; Hayatın zamanında
Buna ihtiyacı vardı.

"Ve inanmıyorum ama ne düzeltilecek." Dedi. "Yapmıyorum
Davanın noktaları hakkında çok şey bilin; Ama bunu söylemeliyim
Sahip olduğun arkadaşlar, çok fazla sorun yaşamazsın. Sanırım
İle geçmeniz gereken bazı yasal formlar var; Ama bunlar
işler her zaman itiraz edilebilir ve devam edebilir ve _nolle prossed_ ve hepsi
Sonunda, onlardan hiçbir şey olmadığı kadar. Tabii ki,
Başlangıçta sizi tutabilirlerse farklı oldu. Ama şimdi, "dedi Pinney, zaten söylediklerini unutarak,"
Her şey patladı, böylece bu mektubun Rimouski'den
Boston'da bir dalgalanma başladı; Hatboro'da nasıl olduğunu söyleyemem '.
Hayır efendim, şimdi geri dönersen ve arkadaşlarınızın
senin yanında olması gerektiği gibi durdu,-
Sadece nominal cümle, eğer varsa. "

Northwick cevap vermedi, ancak Pinney sözlerinin sahip olduğunu düşündü
Onunla kilo ve devam etti: "
Bu tür şeylerin koşusu; Ama bir arkadaşım var ve diyor
Onda yasanın düz taşındığı bir dava yoktur. Anlıyorsun,
Halkın duygusunun bununla ilgisi var ve ne zaman insanlar
Bir erkeğin yeterince acı çektiğini hissetmek, mahkemeler gitmiyor
onun için zor olmak. Hayır efendim. Gazetemde tekrar tekrar gördüm
deneyim. Halk, bir erkeğin acılarına saygı duyar ve eğer halka açık
Görüş mahkemeleri çalıştıramaz, Vali Konseyi'ni çalıştırabilir. Hakikat
o işinize biraz baktım, ayrıldıktan sonra Bay
Northwick ve neden tam olarak göremedim, neden kalmadın ve
Şirketle düzeltin. Yapabileceğine inanıyorum ve
diğer birçok gazete erkeğinin izlenimiydi; Ve onlar
Oldukça iyi hakimler; Çok fazla hayat gördüler. Heyecan verici ve
Hoş, gazete çalışması, "dedi Pinney, tekrar başa çıkıyor
Otobiyografinin yolları, "ama yeterince aldım, kendim.
En kötüsü, bunun için bir sonuç yok. Tanıtım şansı
rezervasyon olduğunda ABD Ordusunda olduğu kadar iyi
sessiz. Bu yüzden başka bir şeye giriyorum. Sana anlatmak isterim
Çok uykulu değilsen? "

"Ben _am_ oldukça yorgun," dedi Northwick, sabırla.

"Ah, o zaman, sanırım yarına kadar erteleyeceğiz.
Benim! Eşime ve bebeğime geri döndüğüm gibi görünmüyorum. Görünüşe göre
Gerçek olamayacak kadar iyi. Onları her terk ettiğimde kendime bahse girerim
Hayatta olun; Ya da bunu yaparsam, kendilerini güvenli ve sağlam bulamıyorum; Ve
Her seferinde kazanacağımdan eminim, sanki bahsi hiç kaybetmedim. "

Pinney hızla soyuldu ve rıhtıma tırmanmadan önce
Northwick's, kapıyı kilitledi ve anahtarı yastığının altına koydu.
Northwick onu fark etmedi, ancak bir komplikasyon hissi verildi
Anahtarını kapıya geri koydu. "Sanırım orada bıraksam iyi olur
Sonuçta, "dedi." Bir anahtarı dışarıdan durduracak. Efendim, efendim
İyi geceler, "diye ekledi Northwick'e ve rıhtımına tırmandı
hafif kalp. Sabaha doğru, alttan bir inleme ile uyandı
Rıhtım ve Northwick'i büyük bir acı içinde buldu. Yardım çağırmak istedi;
Ama Northwick acının geçeceğini söyledi ve ondan biraz almasını istedi
el çantasında olduğu ilaç; Ve o zamanını aldığında
Daha kolay. Ama Pinney'in eline geçti, bir tane içinde tuttuğu
spazmlarından ve Pinney onu çizdiğini duyana kadar kaybetmedi
Uzun uyku solunumlarında nefes. Sonra Pinney ona geri döndü
rıhtım ve çok uyuyakaldı.

Uyandığında geç olduğunu biliyordu. Tekne dinleniyordu ve olmalı
Quebec'e inişinde yatıyor. Dışarıdaki yolcuların acele ettiğini duydu
Karaya gitmek için kabin aşağı. Kendini topladığında ve hatırladığında
Gecenin olayları, Northwick'e bakmaktan neredeyse korkuyordu
Onun rıhtımında ölü yatarken bulması gerekir; Çağırdığında
Bakmak için cesaret, rıhtım boş buldu.

Yere sıçradı ve kendini içine atmaya başladı
kıyafetler. Bir an için Northwick's'i görerek güvence verildi.
kendi ile köşede seyahat çantası; Ama el çantası gitti. O
Kendini iyi hale getirdiği anda acele etti ve her birini aradı
Northwick'in muhtemelen olabileceği teknenin bir parçası; Ama o olmayacaktı
görülen.

Bir görevliye teknenin ne zamandır bulunduğunu sordu; Ve Steward dedi
Saat altıdan beri. O zaman sekiz yaşındaydı. Northwick iskelede Pinney'i beklemiyordu ve tırmandı
Üst kasabadaki oteline hoşgörülü. Son olarak bahse girer
Kaynak, Northwick onu orada beklemeyecek, ona vermek için
Hoş bir sürpriz ve felaket bahisini kazandı.

Ne olduğunu anlaması karısı o kadar uzun sürmedi
Pinney bunun olacağını düşündü. Doğrudan gizemin kalbine gitti.

"Geri dönmesi hakkında bir şey söyledin mi?"

"Neden-genel bir şekilde," diye itiraf etti Pinney, küstahça.

"O zaman, elbette, bu onu senden korkuttu. Sözünü kırdın, Ren,
Ve sana doğru hizmet etti. "

Karısı, bebekle birlikte yürüyordu; Ve dedi
Hasta ve bütün gece onunla kalmıştı. Pinney'e söyledi
Dışarı çıkıp bir doktor alsaydı.

Her şey Pinney'nin olabildiğince planladığı dönüşten farklıydı
olmak.

"Eski aptalın çılgın olduğuna inanıyorum" dedi ve bunun olduğunu hissetti
Mümkün olan en hafif yapıyı Northwick'in davranışına koymak.

"Ne hakkında olduğunu biliyor gibi görünüyor," dedi Bayan Pinney,
soğuk bir şekilde. Bebek ağlamaya başladı. "Ah, _do_ doktora git!"




V.


Northwick sessiz kaldığında gün hala şaşkınlıktan uzaktı
Cadde, köknarlarının karanlıkta, boş evine doğru ve gizlice
uykusunu perçinleyen o evi aramaya başladı ve
Uyanık rüyalar çok uzun. Koşduğu riskte bir tür coşkusu vardı; A
ne ve nerede olduğu gibi hissettiği terörle karışan vahşi zevk
oldu. Mükemmel kolaylığı ve güvenliği düşündüğünde gülmek istedi
dönüşünün. Aynı zamanda heyecan verici bir endişe onu deldi
ve ve bir hırsızın tüm önlemlerini almasını sağladı
gece.

Gecede bir hırsız: kendini tekrarlamaya devam eden ifade buydu
O, nefesinin altında söyleyene kadar, ayakkabılarını bırakırken ve
Piazza adımlarını çaldı ve uzun pencerelere bakmaya başladı.
İçindeki siyahlık. Kepenklerin
açık, pervasız güvenlik veya ilgisizliğin etkisi ile
farkına vardığında kalbine bir pang. Bunun kötü alametini hissetti
bir zamanlar evini koruyan ve
ilk parçalanan ve şımarıklığa ve israfa açık bir şekilde koymuştu. O
pencereleri denedim; Bir şekilde içeri girmeli ve çalmaya cesaret edemedi
Kapıda ya da çağırmak için. Olduğu gibi evine çalmalı
çalındı.

Pencerelerden biri verildi; Uzun cam kapı içe geçti ve o
Kütüphanenin halı olmayan zemine bastı. O zaman gerçeği
tüm evin üzerinde geçmesi gereken değişim, kendisini zorladı ve
Her bir değişimi karşılamak ve uygun bir şekilde tutkulu bir arzu hissetti
detay. Onunla birlikte olduğu küçük konik maçlardan birini yaktı,
Ve ellerini etrafına oymak, parıltısı ona göstermesine izin ver
sökülmüş ve terk edilmiş odaların ıssızlığı. O geçti
Kütüphane, çizim odası ve yemek odası arasında geniş bir kapılar ve
salon; Ve sonra ölmekte olan konikliğinden bir başkasını yaktı ve monte etti
merdiven. Kendini tatmin etmek için kızının odalarını aramaya gerek yoktu
Bütün yer boştu; onlar gitmişlerdi; Ama harika bir
Kendi odasında kendini bulabileceği beklentisi. Oradaydı
Orada da hiçbir şey; sanki bir hayaletmiş gibiydi
geride bıraktığı vücudun; Onunla tanışan herhangi biri, diye düşündü,
Ondan daha korkmuş olun; Ve yine de duygusunu kaybetmedi
kendisi için risk.

Bir beklentisi vardı, uzun bir gelenekten doğdu ve buna rağmen ısrar ediyor
Aksi halde yerin çıplaklığı, resmedilenleri görmeli
karısının yüzü, ona o kadar merhametle bakmıştı ki
Mantel'in üzerindeki portreden gece. Onu bulmak için hafifçe iç çekti
gitmiş; Sandalyesi, bakacak şekilde durduğu Bay Window'dan gitmişti
Terk ettiği malları sonuncusu. Küçük konikine izin verdi
ocaktan ölün ve sonra pencerenin parıltısına doğru süründü,
Ve tekrar baktı. Konservatuarlar ve Sütler ve Ahırlar
Aysız, yıldızsız gecenin grisi gösterdi; içinde
Coachman'ın Çeyrekleri Bir An İçin Küçük Bir Işık Noktası Göründü
pencereden ve sonra kayboldu.

Northwick bundan yerin yerleştiğini biliyordu; biraz olmadıkça
Kendisi gibi evsiz serseri onu rahatsız ediyordu ve onun içinden geçti
Newton ile konuşması ve serseri hakkında dikkat etmesi gerektiği karışıklığı
ahırlarda her yerde uyumak; Onları ateşe verebilirler. Zihni
gerçek durumuna geri döndü ve ne kadar zaman gelebileceğini merak etti
ve tespit edilmeden bir vagrant olarak gidin. Eğer olmasaydı
Yaz seçmenlerine çağırdığı vagrantlara karşı eylem
Daha önce, şimdi gelip süresiz olarak gidebilir. Ama suçlanmayacaktı;
Bunun nedeni, Bayan Morrell'in pervasız olan Tramps'ı teşvik etmişti.
bir şey yapılması gereken hayırseverlik; Ve şimdi karşı çalışıyordu
o. Zordu: ailesini terk eden bir adamın okuduğunu hatırladı
bir gün ve caddenin karşısında bir oda aldı ve orada yaşadı
Ölene kadar bilinmiyor: Ve şimdi kendi kapısını geçemezdi
Vagrant olarak tutuklanma tehlikesi olmadan. Başka bir maç vurdu ve
Bir tarafında bir pencere olarak çerçevelenen aynaya kendine baktı
koy; Uzun beyaz sakalla giydiği ve saçlarının
Büyümesine izin vermişti, kendi çocukları onu tanımazdı.

Acıydı; Ama zihni aniden düşünceden döndü,
Hafiflik vardı ve şimdi nerede olduğunu bilmediğini hatırladı.
çocuklar yaşadı. Bir şekilde öğrenmeli; Onları görmeye gelmişti; Ve
Onsuz geri dönemedi. Onları bulmak için acele etmeli ve gitmeli
Yine gün ışığından önce. Merdivenlere süzüldü ve bir maç vurdu
Kendini aydınlattı ve hala yanıyordu, pencereye doğru
Kütüphanede arkasında açık kalmıştı. Dışarı çıktığı anda
Piazza, kendini bir adamın kollarında hızlı bir şekilde kavradı.

"Seni anladım! Burada ne yapıyorsun, bilmek isterim? Sen kimsin
Her neyse, sen hırsız? Sadece bu feneri yüzüne tut, bir dakika,
'Lectra. "

Northwick direnmeye çalışmamıştı; Mücadele etmemişti; Biliyordu
Elbridge Newton'un ilk kelimesinde sesi. Bir kadının figürünü gördü
Yanında, fener üzerinde duruyor ve bunun Bayan olduğunu biliyordu.
Newton; Ama ikisine de itiraz etmedi. Yapmadı
en az ses veya hareket. Tüm hayatının alışkanlığı suskunluktu,
özellikle acil durumlarda; Ve bu alışkanlık güçlendirilmişti ve
Son yarım yılı geçtiği yalnızlık tarafından derinleşti. Eğer
Knife boğazına konmuştu, bir ağlama yapmazdı
merhamet; Ama sessizliği o kadar istemsizdi ki ona yaptı ki
Bayan Newton, fenerin fitilini açarken nefes almayın
Ona iyi bir bakış. Işık yüzüne kaldırıldığında Northwick
İkisinin de onu beyaz sakalının kılık değiştirmesiyle tanıdıklarını hissettiler.
Elbridge'in kavraması ondan düştü ve özgür durmasına izin verdi. "Ben olacağım
Dumned, "dedi Elbridge.

Karısı feneri Northwick'in yüzüne tutmaya devam etti. "Sen nesin
Onunla mı yapacak? "Diye sordu sonunda, sanki Northwick
Sunmak; Çok aptal ve rahatsız edici durdu.

"Bildiğim gibi biliyorum," dedi Newton, tuhaf tarafından güçlendi
davanın komplikasyonları. O an onlardan kaçtı
Olası çıkarım: "Sanırım kızları için arıyor.
Biliyor musun, "Bir çeşit özür dileyen sitemle Northwick'e döndü,
"Lightin 'evde bu şekilde eşleşir, burada, ateşe verebilirsiniz,
Ve insanların orada biri olduğunu düşündüreceğinizden emin olursunuz,
Her neyse? "

Northwick bu soruya cevap vermedi ve Newton ona baktı
Fener ışığında dikkatlice. "Yemin ederim, o onun içinde
Stockin '. Etrafına bakarsınız ve ayakkabılarını bulabilir misin,
Her yerde, 'Lectra. Işığa sahipsin. "Newton bunun üzerinde ısrar ediyor gibiydi
Çünkü bu zor konudaki herhangi bir adımı devretmek onu rahatlattı
bir diğer.

Karısı fenerinin ışığını verdi ve ayakkabıları tarafından
Piazza-Steps ve Northwick görünmediği gibi,
Konuş, Elbridge eğildi ve onun için ayakkabılarını giydi
durmak. Kendini kaldırdığında, tekrar Northwick'e baktı, sanki
Ondan mükemmel bir şekilde emin olun ve sonra şaşkınlıkla iç çekerek,
"Devam ediyorsun, küçük bir yol," Lectra, fenerle.
Onu 'onlara' ve karısı, genellikle vollu ve kasıtlı olarak götürmeliyim
sessizce itaat etti.

"Kızlarını görmek ister misin?" Northwick'e sordu ve sessizlikte
Bu onun tek cevabıydı, Newton dedi ki, "Şey, benim gibi bilmiyorum
Kendini taahhüt etmek istemediği için onu suçla. Olmak istemiyorsun
korkuyor, "diye ekledi, Northwick'e"
İradenize karşı biliyorsun. "

"Eh, ben _guess_ değil," dedi Bayan Newton, sonunda dilini bulan.
"Eğer ödülü ikiye katlayacaklarsa, yüzüne tokat atardım
Birinci. Onu yan yana getir, Elbridge. "

Northwick konuşmadan daha fazla hareket etmedikçe, Newton onu kolundan aldı ve
Piazza adımlarını ve caddenin karanlığına yardımcı oldu,
Fener'in ışığıyla ayakları hakkında tüneller, öne geçtikçe ve
Çaresiz yakalamalarını cadde kapısındaki kulübeye doğru itti.

Northwick onları duymuş ve anlamıştı; Ne sırrı bilmiyordu
onu çocuklarına götürme iddialarının örtüşmeyebilir;
Ama herhangi bir direniş sunamadı ve ulaştığında
Pasif olarak basamaklarda battı yazlık. Her siniri salladı
Elbridge kapıdan vururken, yukarıdaki bir pencere kaldırılana kadar ve
Adeline'in korkmuş sesi "Kim bu? Nedir?"

Bayan Newton kelimeleri kocasının ağzından çıkardı. "Biziz bayan
Northwick. Uyanık olduğundan eminsan-- "

"Ah, evet. Uyummadım!"

"O zaman dinle!" dedi Bay Newton, alçak bir tonda. "Ve korkma.
Dışarı arayın-yüksek sesle konuşma. Burada biri var-gelip aşağı ve
İçeri girin. "

Northwick ayağa kalktı. Merdivenlerde çırpılmış basamaklar duydu
içeri. Kapı açıldı ve Adeline onu kollarına yakaladı
Boğulma, neşeli hıçkırıklar. "Ah, baba! Oh, baba! Oh, biliyordum! Biliyordum!
Oh, oh, oh! O neredeydi? Onu nasıl buldun? "

Cevaplarını dikkate almadı. O olduğunu fark etmedi
Babasıyla kendini kapattığında onları kapatmak; Ama onlar
anlaşıldı.




VI.


Northwick, Adeline'in döndüğü lambanın ışığında ona baktı
yukarı. Ellerinden biri tarafından hızlı bir şekilde tutuldu. "Ne yapacak? O
Memur için mi gitti? Beni bırakacak mı? "

"Kim? Elbridge Newton? Peki, sanırım karısı ne yaptığını unutmadı
Küçük çocukları öldüğünde onlar için, eğer _he_ varsa ve ben _guess_ he
Hiçbir memur için gitmedi! Onu nerede gördün? "

"Evde. Ben oradaydım."

"Ama bunu nasıl biliyordu?"

"Görmek için bir ışığa sahip olmalıydım."

"Aman tanrım! Eğer başka biri seni yakalaysaydı ne olduğumu bilmiyorum
_Should_ yaptı. Nasıl bu kadar girişimci olabileceğini görmüyorum! "

"Orada olduğunu sanıyordum. Geri dönmek zorunda kaldım. Hiç dayanamadım
Daha uzun, o adam mektubunla geldiğinde. "

"Ah, sen _found_ sen," diye bağırdı sevinçle. "Seni bulurdum
Ve dedim ki-otur, baba; yap. "Onu nazikçe içine itti
Yastık sallama sandalyesi. "Annenin sandalyesi; hatırlamıyor musun
Her zaman odanızda körfezde durdu, nereye koydu? Louise
Hilary satıştan satın aldı-satın aldığını biliyorum-ve bana verdi.
Çünkü Suzette'in vermesine izin vermeyeceğim yer annesi
şirkete kalmış. "

Ne dediğini anlamadı. Ona baktı
Zarifçe ve bir çaba ile dedi ki: "Adeline, bilmiyordum
o kaza. Öldüğümü düşündüğünü bilmiyordum ya da ben ""

"Hayır!
Diyelim ki sana her zaman inandım baba? İkimiz de sana inandık
Her şeyden; Ve bu mektubun gazeteye çıktığında
Sadece aşırı yüklendiğini biliyordu. "

Northwick yükseldi ve korkuyla tekrar etrafına baktı ve sonra geldi
Ona daha yakın, eli göğsünde. Rulo ile çizdi
İçinde banka notları. "İşte yanımda götürdüğüm para. Her zaman
Kemerimde tuttu: Ama orada beni incitti. Dikkat etmelisin
Benim için ve kalmama izin vermek için onlarla şartlar yapabiliriz. "

"Oh, kalmana izin verdiler. Tekrar denedik; ve
Mahkeme sana izin vermeyecek. Denenmen gerekeceğini söylüyorlar ve yapacaklar
seni hapse gir. "

Northwick parayı mekanik olarak geri koydu.

"Pekala, izin ver," dedi kırık adam. "Artık dayanamıyorum. Ben
Kalmak zorunda. "Sandalyeye battı ve Adeline gözyaşlarına boğuldu.

"Ah, sana izin veremem! Geri dönmelisin! İyi ismini düşün
Hiç utanç olmadı! "

"Ne-bu ne?" Northwick Quavered, Footsteps Sound'da
Tepegöz.

"Neden, Suzette, elbette! Ve onu aramamıştım," dedi Adeline,
Ağlamasından koptu. Merdivenlerin dibine koştu ve
Aranan, "Suzette, Suzette! Bu anda aşağı gel! Aşağı gel
Aşağı in, aşağı in! "Babasına geri döndü." Olmalısın
Aç, sen değil mi baba? Burada lambamın üzerine bir fincan çay alacağım;
Su hızlı ısınır! Ve bundan sonra daha güçlü hissedeceksin. Sen değil mi
herhangi bir şeyden korkmak; Burada Suzette'den başka kimse yok; Bayan Newton
Sabah işi yapmak için geliyor; Bizimle kalırlardı, ama biz
Biraz aldırmayın, burada yalnız kalmak. I _DID_ içine girmek istiyorum
Farmhouse, kendimizden ayrıldığımızda, ama Suzette doğru yaşamak için dayanamadı
evimizin gözünde, her zaman; Daha kötü olacağını söyledi
korkmak; Ama biz _been_ korkmadık; Ve Newtonlar
Bir şey isteyip istemediğimizi görmek için zamanı. Ve şimdi geri döndüğüne göre-"o
Durdu ve şaşkınlıkla ona baktı ve sonra tekrar lambasına döndü,
sanki durumla başa çıkamıyormuş gibi. "Çok iyi olmadım
Son zamanlarda, ama ben iyileşiyorum; Ve eğer sadece mahkemeyi alabilseydik
Geri dönün her zamanki gibi olmalıyım. İnanmıyorum ama ne
Bay Hilary henüz ortaya çıkaracak. Baba! "Sesini düşürdü ve
Bakış turu; "Suzette genç Bay Hilary ile nişanlandı-oh, o
_Best_ Genç Adam!-Ve sanırım en kısa sürede evlenecekler
Senin hakkında ayarlayabileceğimiz için. O gelmeden önce sana söyleyeceğimi sanıyordum
aşağı."

Northwick gerçeği almamış gibi görünmüyordu, yoksa yapamadı
Haklı olarak takdir edin. "Diyelim ki," diye fısıldadı, "
Benimle konuşuyor musun? "

"Sana _speak_!"

"Bilmiyordum. Her zaman gurur duyuyordu. Ama şimdi geri getirdim
para, kullanmak zorunda olduğum küçük hariç-""

Merdivenlerde bir etek hışırtısı vardı. Suzette bir dakika içinde durdu
Kapı, babasına bakarak, gerçek olduğundan emin değilmiş gibi; O zaman o
kendini ona fırlattı ve yüzünü beyaz sakalına gömdü ve
onu keder ve sevgi tutkusuyla öptü. Kucağına battı
Uzun bir iç çekti ve başının omzuna düşmesine izin ver. Tüm bunlar değildi
Sadece baba ve kızı aralarında iptal edildi.

Adeline, suyu ısıtmaya devam ederken hayran kalmaya baktı
onun lambası; Ve hepsi,
yaşıyor ve onları tekrar bir tür birliğe ayırmaya çalıştı.

Adeline konuşmanın çoğunu yaptı. Babasına arkadaşlarının nasıl göründüğünü söyledi
onlar için en büyük olduğu zaman onlar için yetiştirilmiş. O
Putney'e gittiği ilham için kendini övdü
Tavsiye, çünkü babasının ondan nasıl bahsettiğini hatırladı
Dün gece ve şirkete mülkten vazgeçmeyi reddettiği için. O
Putney'i her adımda haklı çıkardığı ve onayladığı için övdü ve
Mahkeme hakkında yapılabilecek her şeyi yapmak. Övdü
Hilarys, hepsi, babasına sabitlikleri için ve
Bay Hilary'nin yolunda olsaydı, orada olsaydı,
Hesaplar hakkında hiç sorun olmazdı ve o
Babasının en iyi insanların onun hakkında nasıl hissettiğini anlamasını istedi.
Her şeyi belirsiz bir şekilde dinledi. Bir sonraki odada bir saat dört vurdu ve
Northwick ayağa kalktı. "Gitmeliyim!"

"Gitmek?" Adeline yankılandı.

"Neden gitmelisin?" dedi Suzette, ona yapışıyor.

Onlara bakan gereklilik göz önüne alındığında hepsi sessizdi
yüz.

Sonra Adeline, içinde bulunduğu yanlış güvenlik hayalinden kendini aldı.
Kelimeler onu durdurmuştu. Dışarı çıktı, "Gitmek için _got_! Oh, Suzette,
Bırak gitsin! Kalırsa hapse girmesi gerekiyor! "

"Bu hapishane _there_" dedi Northwick. "Kalayım!"

"Hayır, hayır! Kalmana izin veremem! Oh, seni gitmeme ne kadar zor oluyorum!
Hepsini bana bırakmanızı sağlıyor Suzette? Bu senin için kadar
Her şey yapıyorum. "

"O zaman yapma! Eğer baba kalmak istiyorsa; eğer daha iyi olduğunu düşünüyorsa,
Ya da daha kolay hissedecekse, kalacaktır; Ve beni düşünmene gerek yok. BEN
Beni düşünmeyeceksin! "

"Ama ne derlerdi-mr.
hapishane?"

Suzette'in gözleri parladı. "Ne yapacaklarını söylemelerine izin ver. Güvenebileceğimi biliyorum
_him_, ama beni bundan vazgeçmek istiyorsa, olabilir. Baba isterse
Kalmak için yapmalı ve ona yapabilecekleri hiçbir şey yapamaz
Bizimden farklı. Bize yanlış bir şey ifade etmediğini söylerse
Bu yeterli olacak; Ve insanlar ne istediklerini söyleyebilir ve ne düşünebilir
Lütfen. "

Northwick şaşkın bir hava ile dinledi. Birinden diğerine baktı,
Sanki aralarında ileri geri dövülmüş gibi; Şiddetle başladı, ne zaman
Adeline neredeyse çığlık attı: "Ah, ne konuştuğunu bilmiyorsun
hakkında! Baba, ona kalmaya _wish_ yapmadığını söyle! "

"Gitmeliyim, Suzette; gitmem iyi olur-"

"Burada, şimdi bu çayı iç ve sana biraz güç verecek."
Adeline, hazırladığı için kupaya bastırdı
hepsi ve onu boşalttı. "Şimdi acele et, acele et, acele et baba!
Vedalaşın! Gitmelisin, şimdi-evet, _got_ to!-Ama olmayacak
uzun süre. Bizi gördün ve hayatta ve iyi olduğumuzu öğrendin ve
Şimdi yazabiliriz-oraya geri döndüğünüzde baba yazdığınızdan emin olabiliriz;
Ya da, telgraf yapsan iyi olur-ve düzenleyebiliriz-biliyorum ki,
eve gelmek ve evde kalmak. "

"Ev! Ev!" Northwick mırıldandı.

"Sanki beni _kill_ yapmak istiyormuş gibi görünüyor!" Adeline ellerine ağladı.
Onları aldı. "Şey, _stay_, o zaman!" dedi.

"Hayır, hayır! Gideceğim," dedi Northwick. "Suçlanmayacaksın, Adeline. Bu
Tamam-en iyisi için. Gideceğim-- "

"Ve nerede olduğunuzu bize bildirin, oraya vardığınızda, bu sefer baba!"
dedi Adeline.

"Evet yapacağım."

"Ve size geleceğiz," Suzette içeri girdi. "Birlikte yaşayabiliriz
Kanada'da ve burada. "

Northwick başını salladı. "Aynı değil. Buna alışamam;
İş yöntemleri farklı. Başkentimi hiçbirine koyamadım
işletmelerinin. Bütün yere baktım. Ve-ve istiyorum
yerimize geri dönmek için. "

Bunları belirsiz, neredeyse kuru, ama final havasıyla söyledi
Mahkumiyet, çok ayık yansımadan sonra olduğu gibi. Oturdu ama Adeline
olmasına izin vermezdi. "Şey, o zaman, bir şekilde düşünmenize yardımcı olacağız
Geri dönmekten, hepimiz oradayız. Gitmek; Yakında başlayacak
Işık ol ve korkarım biri seni görecek ve durdurun! Ama oh, benim
Goodness! Nasıl gidiyorsun Yürüyemezsin! Ve eğer başlamaya çalışırsan
Depouzdan sizi tanıyacaklar, bazıları ve sizi tutuklayacaklar. Ne
Yapalım mı? "

"Doğu Hatboro'dan geceye geldim," dedi Northwick. "Gidiyorum
Sabah trenini almak için oraya geri döndü. "Planlama şekli buydu,
ve planına dönme konusunda sabit bir amacın gücünü hissetti.
kelimeler.

"Ama üç mil!" Adeline çığlık attı. "Oraya asla gelemezsin
Tren için zaman içinde dünya. Oh, neden Elbridge'e gelmesini söylemedim
senin için! Gidip ona hemen hazırlanmasını söylemeliyim. "

"Hayır, gideceğim!" dedi Suzette. "Adeline!"

Adeline kapıyı açtı ve bir ağlayarak başladı.
Kara gibi görünen kapıdan önce karanlık, minibüs benzeri araç
Maria veya bir Undertaker'ın vagonu soluk ışıkta.

"Bu benim," dedi Elbridge'in önünden ve Elbridge'in
Kafa loş kendini gösterdi. "Düşünmeliyim 'belki
Carryall, ve bilmiyordum ama ne gidip otostop yapsam iyi olur
Neyse."

"Ah, biz _Did_!" Histerik bir gülüşle Adeline diye bağırdı. "Burada,
Şimdi, baba, içeri gir! Bir saniye kaybetmeyin. Suzette Kiss; Vedalaşın!
Dört-Forty için onu East Hatboro'ya götürdüğünüzden emin olun,
Elbridge! "Babasına yardım etti, titriyor ve tökezleyerek
Perdeli Carryall barınağı. "Eğer kimse seni durdurmaya çalışırsa--"

"Kimsenin beni durdurmaya çalıştığını görmek isterim," dedi Elbridge ve çırptı
atına kadar. Sonra Northwick'e doğru eğildi ve "Ben gidiyorum
Siyah Colt'un zamanını eski kısraktan çıkarmak için. "

"Hangi kısrak?" Northwick sordu.




Vii.


İstasyondan eve dönerken Elbridge Newton biraz
endişeler. Artık Northwick hakkında herhangi bir fırsat yoktu,
Kanada'ya dönerken güvenli; Ve Elbridge'in endişeleri
kendisi. Ateşli cömertlik eyleminden sonra soğuk uyumdaydı. O
Inciacism eylemiyle kendini yasaya bağlama arzusu yoktu
Northwick'in kaçmasına yardım etti ve koymanın iyi olabileceğini düşündü
Putney'i bu konuda görerek ve kilitleyerek kendisi güvenli tarafta
At çalındıktan sonra kararlı.

Avukatın evinin yanında dolaştı ve tıpkı kapısında durdu
Putney, enstrümanı kullanırken çim biçme makinesini ona doğru itti.
kahvaltıdan önce.

Elbridge, Carryall'dan eğildi ve düşük bir gizli olarak sordu
Voice, "J. Milton Northwick buraya geri dönecek olsaydı, diyelim ki,
Ailesini görmek için ve ben tekrar gitmesine yardım edecektim, olur muyum
Li'ble? "

"Neden?" diye sordu Putney.

"Çünkü yeni yaptım," dedi Elbridge, umutsuzca.

"Sadece yaptın mı?" diye bağırdı Putney. "Neden, seni şaşırttı!" Aniden getirdi
Sesi aşağı. "Bana arkadaşının buraya döndüğünü mi söylüyorsun ve
Bana haber vermedin mi? "

"Bunu yapmak için herhangi bir emirim yoktu," diye çağırdı Elbridge.

"Emirler, şeytan!" Putney partı. Yüz dolar verilen "
O adamı görmek ve onunla konuşmak için. Gel, şimdi; Bana bildiğin her şeyi söyle
BT! Bir şey kaçırmayın! "Newton'dan birkaç kelime sonra patladı:
"Onu evde buldum!
Üç saat önce kendim! Devam et! Büyük Scott! Sadece düşün! "

Putney, içecek-devi ile hayatının bu krizlerinden birindeydi.
onu ağrılı günaha ve son yirmi dört saat boyunca beslemek
Sahip olduğu rus ve iddialarla savaşıyordu
Buna karşı çalışmayı öğrendi, ama oyunu kaybettiğini hissetti,
Yine de normalden çok daha büyük bir hisse oynuyordu. Tutmuştu
Son çılgınlığından bu yana çok uzun süre dışarıda, şimdi kaybederse yener
tek başına değerli ve onun için kutsal olan umutlar:
Onu en çok seven ve ona en çok güvenmeyen ve onu affedenler
En çok, beslemeye başlamıştı. Karısının kalbini kırmazdı; o
turlarına alışkındı; Ama eğer normalden daha acımasızca sıkarsa
Şimdi yol verdi.

Fiend onu bir gece önce evinden dışarı ittiğinde biliyordu
o korkutucu şirkete gitmesine izin vermesine rağmen, bunu biliyordu ve
Onu korumak için hiçbir çaba göstermedi. O kadar sıkıcı bir agnostikti ki,
övünen, batıl inançları bile yoktu; Ama onun ilişkisi
Northwicks, en uzun günaha direniş dönemini kapsıyor,
Ve bir tür içgüdüsel, kaba dürtü ile adımını çevirdi.
yaşadıkları yer, sanki onun için kurtarma varmış gibi
sadece sıkıntılarında kendisine hitap eden kadınların çevresi,
Sadık bir düşmana gelince. Profesyonel gururu, kişisel onuru,
Her ikisi de başarısız olmaması gerektiği hissine dahil oldu; Onların örtük
Güven onun için bir güç kaynağı olmuştu. Her zaman umuyordu
onlara hizmet etmesini sağlayacak bazı durumlar veya daha doğrusu
Adeline'e hizmet edin; Çünkü Suzette'e çok az önem verdi ya da sadece ikincil; Ve
Pinney Kanada'ya yaptığı görevine girdiğinden beri her gün bakıyordu
Bu şans için. Kendini bunun için tutmalı, değil
Yalnız onlar yüzünden, ama onun için en sevilenler örtük olarak gelmişti
Tempter Direnişini ilgi alanlarına olan gayretine bağlamak için
müşterilerinin. Bunlardan daha fazla gerekçeli güdü yok
Northwick Place üzerinde, biraz olduğunu varsaymak için kendini aptal olarak adlandırıyor
erdem oradaki yerden çıkmalı ve yine de bir
bir çeşit rahatlama, sadece mekanik egzersizde,
Gece boyunca keşfetmek, gündüz ona çok tanıdık gelen mülk, vb.
Garip bir şekilde kendi büyük deneme ve kendi sorunu ile karıştı
yararlılık.

Şimdi Newton olarak batan ve yükselen bir kalple sırayla dinledi
Macerasının ayrıntılarını kendisinden kazdı. Sonunda o
eve gitmek için döndü.

"Peki, ne diyorsun, Squire Putney?" Elbridge sonra yumuşakça aradı
o.

"Söylemek?"

"Biliyorsun: Ne yaptığım hakkında."

"Yaptığın şey hakkında ağzını kapalı tut. Seni görmek isterim
Yine de yapmadığın şey için hapse gönderildi. "

Elbridge, Putney'in kızgınlığında teselli edici bir kalite hissetti ve Putney,
Zaten geleceğin potansiyelleriyle meşgul,
nihayet dökmek yerine gerçekte olanların güçlü heyecanı
Kaçırdığı şeyden aşağı. Üç bardak en siyah kahveyi aldı
Kahvaltı ve karısının sessiz, endişeli yüzüne, "Eh,
Ellen, bir şekilde çekiyor gibiyim. "




VIII.


Adeline, Elbridge geri dönene kadar Volluble önsezi çırpınıyordu.
Suzette'e babalarının kaçacağına inanıp inanmadığını sordu; o
Elbridge'in treni özleyeceğini bildiğini söyledi, o yavaş, eski
Mare ve babaları tutuklanacaktı. O kadar zayıf
Hasta yatağı onu karşılamak için ayrıldı, kendini dikkatlice giydirdi, bu yüzden
En kötüsüne hazır olmak için; Eğer onlarla hapse girecekti
onu geri getirdi; Buna karar vermişti. Zaman zaman
Dışarı çıktı ve Elbridge'in geri dönüp dönmediğini görmek için yola baktı
yalnız ya da memurların babasını getirip getirmediği; Bekliyor
Onu önce ailesine getireceklerdi; Nedenini bilmiyordu. Suzette
onu içeride tutmaya çalıştı; onu uzatmak için. Wild ile reddetti
Upbraidings. Suzette'in onun için hiçbir şey umursamadığını ilan etti
baba; Annelerinin mülkünü vermek istemişti, memnun etmek
Hilarys; Ve şimdi Matt Hilary ile evleneceğine göre, o
Diğer her şeye mükemmel kayıtsız. Suzette'e ne olduğunu sordu
onun üzerinden gel.

Elbridge önce ahıra gitti ve geldiğinde atını koydu
geri. Sonra rapor vermek için kulübeye yürüdü.

"Güvenli mi? Kaçtı mı? Nerede?" Adeline ona çığlık attı
Bir kelime çıkarmadan önce.

"İyi, Bayan Northwick," diye cevapladı Elbridge. "O
Yine Canady'ye geri döndü. "

"O zaman onu uzaklaştırdım!" ağıt yaktı. "Onu ondan avladım
ev ve onu daha fazla göremeyeceğim. Onun için gönderin! _Send_ onun için!
Ona getir _back_, sana söylüyorum! Hemen sonra git ve ona söyle
Geri gelmeyi dedim! Orada ne için duruyorsun? "

Bayılmaya düştü. Elbridge, Suzette'in onu üst katında ona taşımasına yardımcı oldu
yatak, ve sonra karısını almak için koştu, o giderken onlarla kalmak
Doktor.

Matt Hilary geceyi Wade ile rectory'de geçiriyordu ve o
Eve gitmeden önce bir kez daha Suzette'den ayrılmak için dışarı çıktı. O
Doktorun sadece uzaklaştığını buldum. "Bayan Northwick o kadar da iyi görünmüyor"
dedi doktor. "Burada, tüm hesaplarda olduğunuza çok sevindim.
Günün ilerleyen saatlerinde tekrar geleceğim. "

Matt, doktorun tarzının ayrıldığı gizemin gölgesinden döndü ve
kapıyı çaldı. Suzette tarafından neredeyse dokunmadan önce açıldı
BT.

"Gel," dedi düşük bir sesle, kalitesi onu ondan savuşturdu
Neredeyse ona verdiği koşullu görünüm kadar. Heyecanlı gevezelik
Bayan Newton'un burun girişimleriyle karıştırılmış hasta kadın tepesi
Sessiz, konuşmalarına girdi.

"Bay Hilary," dedi Suzette, "
Geri dön, ne olursa olsun? "

"Eğer geri dönmek istiyorsa. Her zaman ne dediğimi biliyorsun."

"Ve onu hapse mi çıkarmaları umurumda değil misin?"

"Çok umursamalıyım."

"Benden utanırsın!"

"Hayır! Asla! Seninle ne ilgisi var?"

"O zaman," diye takip etti, "geri döndü. Buraya geldi." O parladı
Canlı, hızlı ifadelerde tüm gerçeği ve bir
Hiçbir sözün sahip olamayacağı gibi onu kalan ve rahatlatan akıllı sessizlik
Tamamlandı. Bitmeden önce kolları onun etrafında olduğunu ve nasıl olduğunu hissetti
Madensizce sadıktı. "Ve şimdi Adeline onun gelmesi için can atıyor
Tekrar geri dön ve kal. Onu uzaklaştırdığını düşünüyor; O ölecek
Bir şey yapılamaz. Kalmasına izin vermeyeceğini söylüyor
Çünkü-çünkü bizden utanırsınız. O olacağımı söylüyor
utanmış--"

"Suzette! Sue!" Adeline yukarıdaki odadan aradı, "değil mi
Bay Hilary oraya gitmeden önce gitsin. Onunla konuşmak istiyorum "ve
Birbirlerine çaresizce baktılar, Bayan'a söylediklerini duydular.
Newton, "Evet, ben de! Mükemmel bir şekilde dinlendim; ve gideceğim
aşağı. Nasıl hissettiğimi bildiğimi düşünmeliyim. Doktor ne olduğu umrumda değil
söz konusu; Ve beni durdurmaya çalışırsan-- "Merdivenlerden aşağı inmeye geldi
Gevşek çektiği botlarda ve gösterdiği anda
Kapıdaki heyecanlı yüzü başladı; "Bir plan düşündüm, Bay
Hilary ve ben gidip Bay Putney'i görmelisin. Sen soruyorsun
Eğer yapmazsa. Babamın kefaletle çıkmasını sağlayabilirler.
Geri ve ben onun kefaleti olabilirim ve sonra bir deneme olduğunda,
Beni onun yerine al. Sahip oldukları mahkeme için önemli olmayacak
Birisi olduğu sürece. Şimdi gidip Bay Putney'e soruyorsunuz. O olacağını biliyorum
Öyle söyle, çünkü tıpkı babanın davası hakkında olduğu gibi, baştan beri.
Gidecek misin? "

"Bay Hilary giderse yukarı çıkıp tekrar uzanır mısın Adeline?"
Diye sordu Suzette, kaprisli bir çocukla uğraşmak gibi.

"Hepiniz ne için uzanmamı istiyorsunuz?" Adeline ona döndü. "Ben
Mükemmel iyi. Ve sanırım dinlenebileceğimi, böyle bir şeyle
akıl? Eğer dinlenmemi istiyorsan, gitmesine izin versen iyi olur
Bay Putney diyor. Sanırım hepimiz Kanada'ya gidip baba getirelim
Bizimle geri dönün. Yalnız veya yabancılarla seyahat etmeye uygun değil; İhtiyaç duyuyor
yollarını anlayan biri; Ve ben ona gidiyorum, en kısa sürede
Bay Putney planımı onaylarken ve biliyorum. Ama istemiyorum
Bay Hilary şimdi herhangi bir zaman kaybedecek. En kısa zamanda Quebec'te olmak istiyorum
Baba olduğu gibi. Gidecek misin? "

"Evet, Bayan Northwick," dedi Matt, muazzam elini alarak. "Gideceğim
Bay Putney; Ve babamı tekrar göreceğim; Ve ne yapılabilir
Babanıza daha fazla acı çekmeyi ya da kendinizi kurtarın. "

"Kendimi umursamıyorum," dedi elini kopararak. "Ben gençim
Ve güçlü ve ben de dayanabilirim. Ama baba çok endişeliyim. "

Ağlamaya başladı ve Suzette'den bir bakışla Matt onları terk etti. O gibi
mekanik uyum içinde köye doğru yürüdü
Adeline'in çılgın dileği, gittikçe daha fazla derinleşen trajediyi hissetti
vaka ve tüm uzlaşma ve palyatiflerin yetersizliği. Orada
gerçekten ama sorun için bir çare gibi görünüyordu ve bu Northwick içindi
kendini teslim etmek ve hepsinin sonuçlarını karşılamak için
birlikte. Adamın ne kadar umutsuzca evde olması gerektiğini fark etti
Yerlere bir göz atmak için çaldığı riskleri al
ve yüzler onun için çok değerlidir; Kalbi onun için acıma ile ağırdı. Bir
ona korkak ve bencil diyebilir; Sonunda kaldı
kahramanca dayanamazsa, hala bir
derin ve güçlü bir sevgi, şüphesiz en derin ve en güçlü şey
Adamın zayıf ve sığ doğası. En gerçek ilhamı olabilir,
Ve eğer onu her şeyi yapmaya itti ve her neyse
Sevdiği kişilerin yakınında olmak uğruna ona gelebilir ve
Hükümlülerin şimdi onlara bakmanın sefil ayrıcalığının tadını çıkarmak ve
O zaman, onu kim kazanmalı?

Matt, Wade'i Putney'nin ofisine götürdü, bu soruyu ortaya koydu
ondan önce ve aynı nefeste onun için cevap verdi: "Kesinlikle hayır
adamın kendi etinden ve kanından daha az endişe duyan biri
onu yasakladı. "

"Emin değilim," dedi Wade, "kendi eti ve kanının bile olacağını
orada bir yüce. Görev değil, aşk en yüksek olabilir
hayattaki bir şey. Oh, nasıl akıl yürüttüğümüzü biliyorum ve _TRUE_
Aşk bencil değildir ve meyvesini çok kurban ediyor
dürtüler; Ve dürtülerimizi kör olarak adlandırmaya bayılıyoruz, ama yalnız Tanrı
Kör olup olmadıklarını bilir. Akıllı fedakarlık,
daha yüksek ruh, ama ya basit ve ilkel doğa
tatmin olmayacak mı? "

Cevap için Matt, Northwick'in nasıl geri döndüğünü söyledi.
Tutuklama, çocuklarıyla bir saat boyunca ve boş evde bulundu
Bu onların evi olmuştu ve onlara getirildi: onları nasıl kuşatmıştı
kalmasına izin vermek için, ama onu sürgününe geri götürmüşlerdi. Mat
Adeline'in çılgınca avukata nasıl yola çıktığını açıkladı
Talep, davanın her yerine gitmek ve bir şeyin olamayacağını görmek
Northwick'i güvenli bir şekilde eve getirmek için yapıldı. Kendini bulma umudu yoktu
Kaçakların gelip gidebileceği yasada herhangi bir boşluk;
Eğer geri dönerse, Matt tutuklanacağından ve mahkum edileceğinden emin oldu,
Ancak bunun herkes için en iyi şey olmayabileceğinden emin değildi. "Sen
Bilin, "dedi," Her zaman gönüllü olarak yapabilseydim
Kendisini suçunun cezasına teslim edin, ceza
Yeryüzünde onun için en büyük nimet; harap için tek nimet
hayat."

"Evet," diye cevapladı Wade, "her zaman bununla ilgili düşündük ve
Belki de evi ve çocukları için bu özlem işçisi olabilir,
Tanrı ile mümkün olan tek merhameti kabul etmeye yönlendirmenin ilahi araçları
Böyle bir hasta için. Eğer ondan başka kimse olmasaydı,
Onu geri dönmeye çağırmaktan çekinmeyin. Ama dayanması gereken masum
Onunla cezasının utançı-- "

"Buna hazırlar. Öğrendiklerinden daha kötü olur mu?
dayanmak için? "

"Belki hayır. Ama ben yalnız çocuklarını düşünmüyordum. Sen,
Kendiniz Matt; Aileniz-- "

Matt kollarını sabırsızlıkla attı ve kapı için yapıldı. "Hayır
_me_ sorusu. Ve eğer _they_ kendi bölümlerine dayanamazsa,-
sadece kaba bir şekilde onlar için hafifletme sıkıntısı
İnsanlar,-Onlardan utanmalıyım. "

"Eh, haklısın Matt," dedi arkadaşı. "Tanrı seni korusun ve rehber
Sen! "Rahip ekledi.

Avukat henüz ofisine gelmemişti ve Matt onu bulmaya gitti
onun evi. Putney kahvaltısını yeni bitirmişti ve onunla tanıştılar
Gate ve Matt ile içeride geri döndü. "Şey, ne olduğunu biliyorsun
Matt'in yüzündeki ilk bakıştan sonra oldu. "Dedi. "Evet, biliyorum; ve şimdi ne yapılabilir?
Her nokta? Bir şans yok mu ... "

Putney başını salladı ve sonra bir parça tütün parçasını ısırdı
konuşmaya başladı. "Bu sabah aklımda tüm davanın üzerinde kaldım,
Ve onun şansının gölgesi olmadığından eminim.
Kendinden vazgeçerse yargılanmak. Demek istediğin bu, sanırım? "

"Evet; demek istediğim," dedi Matt, belirli bir hayal kırıklığı ile. O
En kötüsü için kendini sinirlendirmişti, ama olduğunu buldu
kısa bir şeyi kabul etmeye istekli.

Putney, "Zaman zaman indiğinden neredeyse üzgünüm." Dedi. "Olabilirsek
onu tuttu ve onu yasaya teslim etti, sanırım Staved olabiliriz
Duruşma dışında, bunu engelleyemezdik ve inanıyorum
onu delilik nedeniyle devlet hapishanesinden uzak tutabilirdi. "
Matt sabırsızlıkla başladı. "Ah, gösterilebileceğini kastetmiyorum
Şirketin fonlarını kullandığında ve kurcalandığında akılsızdı.
Kitaplarıyla, bu konuda kendi fikrim var. Ama hissediyorum
Elbette şu anda akılsız olduğundan eminim: Ve inanıyorum ki
Mahkemede o kadar açık ki, kovuşturma imkansız bulacaktır
mahkum. Onu çılgın iltica gönderebilirdik ve bu olurdu
kamu gözündeki olaydan güvenilir bir çıkış; bir
onu popüler olarak suçlamalardan alacak geriye dönük etki
ona karşı. "

Putney, Matt'in bariz bir şekilde yaramaz bir zevkten vazgeçemedi
Bu öneride rahatsızlık. Şiddetli gözleri parladı; Ama ekledi
Cidden, "Neden gerçeğin avantajına sahip olmasın, eğer öyleyse
Onun hakkındaki gerçek? Ve inanıyorum. Bence dürüst olabilir
ve defalasyondan beri tarihinden tatmin edici bir şekilde kanıtladı
Sebebinin etkilendiği ortaya çıktı. Onun tüm davranışları, ben kadar
Bilin, gösterir; Ve davayı tartışmak için bir şans istiyorum
mahkeme. Ve henüz yapacağımdan eminim. Oturduğum kadar eminim
burada tekrar geri dönecek. Uzaklaşamaz ve başka bir zaman
Arkadaşların eline düşmeyebilir. Bir süre iyi olacak
Dün gece ziyareti hakkında herhangi bir söylenti çıkmadan önce; Ama çıkacak
Son olarak ve sonra dedektifler onun için saatte olacak. Belki de
Ellerine düşerse bizim için de iyi olacak. Üretirsek
Mahkemede delilik savunmasını çalışmak daha zor olabilir.
Ama sanırım adamın çılgınca ve bir
Bu noktada tam ve kapsamlı bir ikna. Onlara nerede yapacağını söyledi mi
Onu Kanada'da mı buldun? "

"Onlara haber vermeye söz verdi."

"Eğer yaparsa şüpheliyim," dedi Putney. "Tekrar geri gelmeyi denemek demek.
Nerede olduğu konusunda sakladığı gizlilik-mükemmel gereksiz ve
Motive olmayan gizlilik, çocukları söz konusu olduğunda-bir
Delilik teorisi lehine güçlü bir nokta. Evet efendim; İnanıyorum
Şey yapılabilir; Ve bunu yapmak istiyorum. Bizim baskısı
Hayat, cinayet ve intihar tipinin deliliğini üretir, yok
Defalsational tipte delilik üretmemesinin nedeni. .
Koşullar, basitçe bir oranda üretme eğilimindedir
hesaplanamaz ve bence içtihatın
Defalcomania olarak böyle bir zihinsel hastalık gerçeği. Eğer mücadele
Para ve maddi başarı devam ediyor,
Birkaç elinde büyük miktarların birikmesi göze alır, son ne olacak? "

Matt'in metafizik veya ekonomi sorunu için kalbi yoktu,
Hangisi olursa olsun, bu onu başka bir ruh halinde çekerdi. O gitti
Suzette'e geri döndü ve onunla sessiz kalma görevine hitap etti
kız kardeşi. Adeline,
Putney'nin babasının beraat edeceğine karar verdiğine dair güvence
Sadece geri dönüp kendini bırakırsa; Buna değişmişti
Matt'in yokluğunda ve zihinsel rezervasyonla
Kendisine izin verdi, sorduğu güvenceyi verebildi. Sonra
Son olarak yatağa gitmeyi ve doktorun gelmesini beklemeyi kabul etti,
Babasına Kanada'da katılma hazırlıklarına başlamadan önce. O
Bu amaçtan vazgeçmedi; Asla alamayacağından emin oldu
onsuz ev; Ve Suzette de gelmeli.




İx.


Dördüncü sabah, Pinney otel ofisine girdiğinde
Quebec, hasta çocuğu ve endişeli annesiyle denenen bir geceden sonra,
Northwick'i orada otururken buldu. Pinney
Uyandı sorunlu rüya.

"Peki, güneşin altında, ay ve yıldızlar nerede _You_ oldu?" O
Bu fantazmın et ve kan olma şansını talep etti.

Northwick'in yüzünün haggard'ını yaktı.
"Evdeydim-Hatboro'da '."

"Çık!" dedi Pinney, son ertelemenin son kalıntısından şaşkına döndü
Northwick'i korumaya çalışmıştı. İnanılmaz bir şekilde bakıyordu
ona bir an. "Kahvaltıya gel ve bana bundan bahset. Yapabilirsem
Sadece bir kepçe için var-- "

Northwick, kurt açgözlülüğü ile yedi ve kurbanlar yenilendikçe ve
Onu güçlendirdi, hikayesi ile yavaş yavaş, yavaş yavaş çıktı. Pinney
sessiz hayranlıkla dinledi. "Şey, efendim," dedi, "en büyüğü
duyduğum şey. "Ama yüzü karardı." Sanırım bunu biliyorsun
Beni soğukta bırakıyor. Buraya geldim, "diye açıkladı" a ajan olarak
arkadaşlarından, seni bulmak için, ben de seni buldum. Ama eğer gittiyse ve
Her şey göz önüne alındığında, _i_ hizmetlerim için hiçbir şey isteyemez. "

Northwick, sahip olduğu zorluklarla ilgileniyor ve hatta dokundu
Pinney için çalıştı. "Şimdi nerede olduğumu bilmiyorlar," diye önerdi.

"Bundan davanın sorumluluğunu üstlenmem gerektiğine istekli misin?" sorulan
Pinney.

"Evet. Sadece-beni terk etmeyin," dedi Northwick, muazzam bir bağımlılıkla.

Pinney, "Seni bir daha görüşümden çıkarmayacağımdan emin olabilirsin," dedi. O
göğüs cebinden bir telgraf boşluğu aldı ve hitap etti
Matt Hilary: "Arkadaşımız burada Murdock's Hotel'de benimle." O
ondan fazla olmadığını görmek için kelimeleri saydı; O zaman o
Garson aradı ve sevkiyatı ofise gönderdi. "Onları ödemesini söyle
ve bana karşı koydu. Onlara acele etmesini söyle. "

Pinney, kendisine sadece Northwick'e adanmıştır.
karısı ve çocuk. Yürüyüşleri ve görüşmeleri onunla birlikteydi; Ve bebek olarak
daha iyi oldu, kendisine daha fazla verildi.
onunla; Ve Northwick, Pinney's'e gittikçe daha bağımlı görünüyordu
FİLİYA TERÇLERİ. Bayan Pinney, bebeklere izin verdiği sürece bunları paylaştı;
Ve onunla sessiz mülteci evinde yaptı. Onun fikri vardı
Ona gelmeyen kızları, şimdi nerede olduğunu biliyorlardı;
Ama onu ondan gizledi ve Suzette'in mektuplarını cevaplamasına yardım etti
Kendini yazacak kadar iyi hissetmediğini söylediğinde.
Adeline yazmadı; Suzette her zaman iyi olmadığını söyledi, ama
iyileşiyordu. Sonra Suzette'in mektuplarından birinde bir gecikme geldi
Adeline'in yatağıyla sınırlı olduğunu itiraf etti. O işkence gördü
onu sürdüğü düşüncesi ve Suzette ona dilediğini söyledi
Ona geri dönmesini ve ona gelmelerine izin vermek için. O
bu konuda biraz dilek dile getirmesini istedi, böylece onu gösterebilir
Adeline'e cevap. Suzette, Bay Hilary'nin ondan geldiğini yazdı.
çiftlik ve Elbridge Newton'da kalıyordu, sürekli yanlarında olmak;
Ve aslında, Adeline aniden öldüğünde Matt onlarla birlikteydi; yapmadılar
Ölümünün gününe kadar tehlikeli bir şekilde hasta olduğunu düşündü,
hızla batmaya başladı. Bu haberi getiren mektupta Suzette
babalarının gelmeleri için gönderecekleri şimdiki tehlikeyi hayal ettim
Herhangi bir tehlikeye geri döndü ve hepsinin bu kadar kör olduğunu ağıt yaktı.
Newtons, Quebec'te ona katılana kadar onunla kalacaktı; veya,
Geri dönmek isteseydi, o ve Matt her ikisi de
BT. Herhangi bir etkinliğe hazırdılar; Ama Matt bilmesi gerektiğini hissetti
Geri dönerse bir duruşmanın kaçması umudu yoktu ve
Karar vermek için mükemmel bir şekilde serbest bırakılmalıdır. Adeline yanına atılacaktı
annesi.

Bayan Pinney'in sonunu okurken yaşlı adam zayıf bir fısıltıya girdi
kelimeler. Pinney, kollarındaki bebekle usulca yukarı ve aşağı yürüyor,
fısıldadı.

"Geri döndüğünde _Could_ _Could_ inişine inanıyorum," dedi karısına,
Bir sempati patlamasında, Northwick mektubunu ona götürdüğünde
kendi oda.

Kendi içinde cömert olan inanç, kişisel çıkarlarla karışmaya başladı.
Pinney'nin ruhu. Northwick'i geri dönmeye teşvik etmek için vicdanlı bir şekilde tahmin ediyor,
Ancak böyle bir şey olan gurur verici olanaklarını tasvir etmeye yardımcı olamadı.
kurs. Pinney'nin kendi dönüşüne ayrılmadan önce,
Geleceğin Northwick'e tutkusu ve olabildiğince hassas bir şekilde
Northwick geri dönmek için karar verdiyse, o
Daha ilgilenen ve özenli bir travış bilgisi bulamadım.
Northwick konunun doğru görüşünü almış gibiydi
ve Pinney harika bir şeyle zor bir nokta ayarladığını düşündü
dokunma; Ama başarısını karısından mütevazı bir şekilde gizledi. İkisi de
Sürgünden sevgiyle ayrıldı; ve Bayan Pinney kollarını koydu
boynuna döndü ve onu öptü; Ona iyi alacağına söz verdi
yokluğunda kendine bakar. Pinney bir iş adresi koydu
son anda el.

Northwick, ahlaki gücünden sonra bir şeylere geri dönmüş gibiydi
Bu kadar garip bir şekilde onun arkadaşı olan bu insanlar onu ona bıraktı
kendi kaynakları. Bir kez daha sahip olduğu parayı kullanmayı hayal etmeye başladı
Daha fazlasını yapmak ve Ponkwasset şirketini geri ödemek için onunla birlikte
Zorla krediler. Suzette'in ona gelmesini olumlu bir şekilde yasakladı
Adeline'in cenazesinden sonra önerildi. Onu önlemek için telgraf etti
Yolculuğu üstlenerek ve yalnız kalmak istediğini söyleyerek yazdı
bir süre ve kaderi sorusuna karar vermek. Onayladı
Matt'in bir kerede evlenmeleri isteği ve cevap verdi
Matt, kendine özgü koşullara uygun bir mektup,
babasının ve annesinin iyi hissedebileceği isteksizliği tanımak ve
Tam ve özgür rızasıyla hareket ettiği umudunu ifade eder.
Bu mektup mahkemede üretilmiş olsaydı,
Putney'nin delilik zemininde bir savunma teorisine karşı,
Çok açık ve adil ve makul; Belki bir uzman olsa da
onaylamasında zihinsel bir eğiklik tanımış olabilir
Northwick'in Matt'in babasının henüz davranışını görmeye geleceği inancı
gerçek ışığında ve onu koşulların kurbanı olarak görmek
Gerçekten öyleydi.

Hilary'lerin arkadaşları arasında bu noktada yanlış yönlendirildi
Matt'in evliliğini onayladıkları. Bazıları olduğunu düşündü
Ebeveynlerin elleri, verdikleri nimette zorlanmıştı. Eskimiş
Bromfield Corey, Hilary'ye Senil ile genel bir his ifade etti
dürüstlük. "Hilary, beklentisini hayal kırıklığına uğratmış gibi görünüyorsun
Demir sertliğinizin hayranları. Onlara söylüyorum, senin için tuttuğun şey
düşmanlar. Ama Matt'in durumunda sahip olmalısın
daha çok bir Roma babasıydı. "

"Sadece bir olacağım," dedi Hilary, iyi bir öfke uygun
Akşam yemeğinin o anına. "Bayan Hilary ve Louise beni devralıyor
Kış için Roma'ya. "

"Öyle söylemiyorsun, söylemiyorsun!" dedi Corey, "Keşke ailem
beni al. Boston yavaş yavaş benim yaşlı bir adamım yapıyor. Korkarım olacak
Beni öldürerek bitir. "




X. Northwick, Pinneys eve gittikten sonra, rahatlamış bir yalnızlığa geçti
Sadece Suzette'in ona gönderdiği günlük mektuplarla. O büzüldü
oteldeki insanlara dostça nezaket teklifleri
Yalnızlığından dolayı; Ve evinin bir rüyasında yaşamaya başladı
Tekrar. Bu yeni bir iş yapma fikrinden vazgeçmişti
Kısaca zihninde canlandırılan hayat; aynı nedenler
Başlangıçta ona karşı çalıştı, şimdi kontrol etti ve yendi. O
hayata başlamak için kendini çok yaşlı hissetti; Enerjileri harcandı. Çok
Olduğu gibi, kendini çok yavaş ve dikkatli bir şekilde yapmıştı
tanıdık koşullar; Asla bir iş adamı olmamıştı ve
Bir erkek olarak kendini alıp yeni bir kariyerde başlatamadı
Farklı yapı, onun yaşında bile yapmış olabilir. Belki vardı
Haha Körfezi'ndeki ateşindeki iradenin bir lezyonu oldu,
herhangi bir farklı amaç oluşturmasını veya taşımaya çalışmasını engelledi
Oluşturduğu gibi herhangi bir amaç. Belki de
Sadece sürgünün erkekleri kalıplayan bu mülteci tipinin çaresizliği:
kesin amaçlar veya planlar olmadan anılar ve umutlar.

Günler geçtikçe, hayalleri dışartı bir eğilimle yaşadı
ve özlemleri sürekli olarak rehabilite etti.
kendi gözleriyle görüldü. Geri dönüp acı çekmek daha iyi olur
Yasanın cezası ve sonra tekrar yaşamaya gidin,
Duygularına rağmen, sadece rahatlıkta giyinmiş hayal edebiliyordu ve
ondan çıkarılan bir durum. Elbridge'in konuşması, yolda
West Hatboro ', Satış Hakkında ve Atlara Neler Oldu ve
Sığırlar ve bitkiler, kendi kanıtlarından daha fazlası için gitmedi
Hepsinin gittiği gözler. Şoklar dışında fark etmedi
zaman zaman verilen gerçek, ölümün yanı sıra felaketin olduğu gibi
evini işgal etti. Adeline, çoğunlukla hala yaşıyordu:
O varlığını seviyor ve o evin her zaman olduğu gibi bir parçası
oldu.

Kendini düzleştirmeye başladı, eğer geri dönerse bunu yapabileceğini
arkadaşlarının getiremediği mahkemeden uzlaşma;
Bir duruşmaya gelirse kanıt sunabileceğine ikna etti
Bu onun beraatiyle sonuçlanacaktır. Ama eğer biraz geçmesi gerekiyorsa
işlemlere yakalanma suçu için ceza
Her zaman cezasızlıkla devam etti, kendisine ilgiyi söyledi
cezasını ışıklandırmak için kullanılabilir. Bu umutlu ruh hallerinde
dramasının bir zorunluluğu, yasayı ihlal etmesinin
Ona karşı görünüşe göre. Sadece hissettiği en kötü şeyden korktuğu zamandı
yanlış suçlu.

Bir suçluluk bilincinin bu anlarının
Her zamanki gibi sık sık ve bir ruh hali oluşturmak için sık sık. Onlar geldiler
ve gitti; Belki de sonuna doğru daha sıktı. Ne görünüyor
Kesinlikle, sonunda ev için özlemi ile karışmaya başladı
Expriation için yeterince zayıf ve biçimsiz bir arzu. Orada olmaya başladı
ona bir yerden, bir şekilde, düşünce gibi bir şey önerdi
Gerçekten yanlış yapsaydı, dinlenebilir ve yardım olabilir
Yasal cezayı, orantısız ve aşırı olabildiğince kabul etmek
olmak. Bu fikri ilk kez Pinney için kayda değer hale getirmeye çalıştı
Pinney'i Quebec'e çağırdıktan sonra buluştu; Bunu bir açıklama olarak sundu
onun eylemi.

Tüm tehlikelerde geri dönme ve tüm
Şans, Pinney'nin ona istekli olduğu hakkında ne söylediğini hatırladı
ona şirket taşımak için. Tamamen cömert bir dürtü değildi
Pinney için göndermesi ya da Pinney's'i yapma arzusu
yeni dedektif kalitesinde servet; Sadece uzun süredir hayal kırıklığına uğrattı
yalnız yolculuk; Pinney toplumunun rahatlığını istedi. Sevdi
Pinney ve yüzdüren ruhunun kaba neşesini özlemişti. Kendini getirdiği kadere dayanabileceğini hissetti
yüzleşmek; İçgüdüsel olarak nazikçe, bir ruhun sempatisini yalan söyledi
Bu kendi kendine çok yakındı. Pinney'i gelmesi için telgraf etti
onun için ve o gelene kadar sabırsızdı.

Pinney, Northwick's Telegram'ı aldığı anda başladı ve onunla tanıştı
tebrik coşkusu ile. "Şey, Bay Northwick, bu bir
Harika bir şey. Doğru şey ve akıllıca şey. Gidiyor
muazzam bir etkiye sahip olmak. Sanırım, "diye ekledi, biraz muazzam bir şekilde,
"Her şeyi iyice düşündüğünü mi?"

"Evet; en kötüsüne hazırım," dedi Northwick.

"Ah, hiç _worst_ olmayacak," Pinney eşcinsel döndü. "Olacak
duruşmayı geciktirmenin yasal yolları; Avukatınız bunu yönetebilir; ya da eğer
yapamam ve müzikle aynı anda yüzleşmelisin, getirebiliriz
en az tanıtım olmadan mahkemeye ve yargıç geçecek
formlarla ve kimse bir şey bilmeden önce her şey bitecek
bu konuda. _İnterviewing_ olmadığını ve hiçbir olduğunu göreceğim
Muhabirler mevcut. Muhtemelen kısa bir duyuru olacak
Mahkemede davalar; Ama acı verici bir şey olmayacak. Olmana gerek yok
korkmuş. Ama şu anda endişelendiğim şey, herhangi bir etki getirmemek
sana katlan. Eşime seni teşvik etmeyeceğime söz verdim ve yapmayacağım; Biliyorum
Biraz iyimserim ve bu şeyi tam olarak görmüyorsan
_Couleur de Rose_, bunu herhangi bir şeyden yapma _i_ diyorum. "Pinney
Görünüşe göre bunu çıkarmak için kendine büyük stres koydu.

"Yüzüne baktım," dedi Northwick.

"Ve arkadaşların geri döneceğini biliyor mu?"

"Beni istedikleri zaman bekliyorlar. Onları bilgilendirebilirsin."

Pinney uzun, endişeli bir nefes aldı. "Şey," dedi bir çeşit
Çaresizlik, "O zaman neden bir kerede başlamadığımızı anlamıyorum."

"Makalelerinizi iyi anladın mı?" Northwick sordu.

"Evet," dedi Pinney, allık ile. "Ama biliyorsun," diye ekledi,
Saygılarımla, "Çizgiyi aşana kadar sana dokunamam, Bay
Northwick. "

"Bunu anlıyorum. Varantını göreyim."

Pinney gazeteyi isteksizce üretti ve Northwick dikkatlice okudu
üzerinde. Derin bir iç çekişle katladı ve uzun sert bir zarf aldı
Meme cephesinden ve emriyle Pinney'e verdi. "Burada
yanımda getirdiğim para. "

"Bay Northwick! Henüz gerekli değil! Gerçekten de değil. Ben her
Bir beyefendi olarak onuruna güven. "Pinney'nin gözleri neşeyle parladı,
ve parmakları zarfın üzerine sarsıldı. "Ama eğer demek istersen
işletme--"

"Demek istediğim," dedi Northwick. "Say."

Pinney notları çıkardı ve çalıştırdı. "Kırk bir bin altı
yüz kırk. "

"Bu doğru," dedi Northwick. "Şimdi, başka bir konu. Sahip mi
kelepçe?"

"Neden Bay Northwick! Bana ne veriyorsun?" Pinney'i istedi. "Ben
Yakında onları kendi babama koy. "

Northwick, "Onları _Me_'ye koymanı istiyorum," dedi. "Geri dönmeyi planlıyorum
Mahkum olarak. Kesintisiz bir şeyim varsa "-ve o görünüyordu
Son kez gerçeğin bir sorusunu şımartın-"Kefaret istiyorum
mümkün olan en kısa sürede başlamak için. Bunları getirmediyseniz
Sen, polis karakoluna gidip onları alsan iyi olur
biletlere katılın. "

"Ah, gitmem gerek yok," dedi Pinney ve yüzü yandı.

Başlangıçta ve
Yolculuk, Northwick'teyken, endişeli ve rahatsız oldu.
İlk heyecan, derin bir sessiz, bir stupor veya manevi bir barış gibi görünüyordu
düşmüş.

"George tarafından!" dedi Pinney, başladığında, "Bizi görecek herkes
_You_ _me_ geri alıyordu. "
Northwick'in konforu; İstasyonlara gelip gitmek için onu serbest bıraktı;
Restoranlardan iştahını cezbetmek için ona bir şeyler aldı; Ancak
Northwick yemek yemeyi umursamadığını söyledi.

Bir gün arabasında uzun bir gece geçirdiler, çünkü uyuyan olmadığını gördüler
trenlerinde. Sabah, gün kırıldığında, Northwick
Pinney bir sonraki istasyon ne oldu. Pinney bilmediğini söyledi. Northwick'e sanki mülkiyet gibi baktı
Ona çok az zevk verdi ve ona nasıl uyuduğunu sordu.

"Ben uyumadım," dedi Northwick. "Sanırım oldukça heyecanlıyım.
Sinirler düzensiz görünüyor. "

"Elbette," dedi Pinney, yatıştırıcı bir şekilde.

Bir an sessiz kaldılar ve sonra Northwick, "Ne dedin
Bir sonraki istasyon muydu? "

"Breneman'a soracağım." Platformda frençiyi görebiliyorlardı.
Pinney ona çıktı ve geri döndü. "Bu iyi su, diyor.
orada kahvaltı. "

"O zaman şimdi çizginin bittiği," dedi Northwick.

"Neden evet," diye itiraf etti Pinney isteksizce. Daha canlı bir notla ekledi,
"Wellwater'da güçlü bir kahvaltı alıyorsun ve onunla tanışmaya hazırım
yarı yolda. "Döndü ve Northwick'e sert baktı."
Oraya gitmek için ne yapardın? Yine de devam eder misin? Senin mi
Zihin hala bu noktada uyduruldu mu? Soruyorum çünkü her türlü kaza
olur ve-- "Pinney durdu ve esirini sabit bir şekilde gördü." Ya da eğer
Seyahat edemediğini hissetmiyorsun ... "

"Varantını tekrar göreyim," dedi Northwick.

Pinney bakışlarını omuz silkerek rahatlattı ve kağıdı üretti. Northwick
Hepsini bir kez daha okuyun. "Ben senin esirim," dedi geri dönerek
kağıt. "Şimdi kelepçeleri üzerime koyabilirsiniz."

"Hayır, hayır, Bay Northwick!" Pinney yalvardı. "Bunu yapmak istemiyorum. Ben
Kaçmaya çalışmandan korkmuyorum. Seni temin ederim ki gerekli değil
Beyler arasında. "

Northwick bileklerini uzattı. "Onları tak, lütfen."

"Ah, peki, eğer ben _must_!" Protested Pinney. "Ama ben _swear_ kilitlemeyeceğim
'Em. "Diğer yolculardan herhangi birinin
fark ediyorum. "Onlardan yorulduğunuzda onları kaydırabilirsiniz." O
Northwick'in kollarını utanç yüzlü kaygı ile üzerlerine itti.
"İnsanların lanet olası şeyleri görmesine izin verme, Tanrı aşkına!"

"Bu iyi!" Northwick'i mırıldandı, sanki demir hissi memnun gibi
o.

Olay Pinney'i oldukça hasta etti. Platformuna çıktı
Biraz havaya ve restoratif bir konuşma için araba
frençiyle. Geri döndüğünde Northwick nerede oturuyordu
onu terk etti. Başı göğsüne düşmüştü. "Zavallı yaşlı adam, o
Uykuya daldı, "diye düşündü Pinney. Elini nazikçe Northwick'in omzuna koydu.
"Seni burada uyandırmam gerekecek," dedi. "Şimdi bir dakika içinde olacağız."

Northwick dokunuşuyla öne doğru yuvarlandı ve Pinney onu yakaladı
boyun ve yüzünü kaldırdı.

"Aman Tanrım! Öldü!"

Gevrek kelepçeler yere düştü.




Xi.


Evlendikten sonra Suzette ve Matt çiftliğinde yaşamaya gitti; Ve
O zaman hiç vermediği bir amacı başardı
yukarı. Hatboro'daki tüm yeri şirkete teslim etti
Babam dolandırılmıştı. Yer hakkında hiçbir düşüncesi yoktu, bunun gibi
eylemi imkansız hale getirdi ve
Kız kardeşi yaşadığı sürece Suzette'in adına fedakarlık. Ama acı
Bundan ve diğer tüm dünyevi sıkıntılardan Adeline için geçmişti; o
öldü; Ve Suzette, ondan çıkarmanın anısına yanlış olmadığını hissetti
Kendi elleri davanın mantığından daha yüksek bir şeyin
tutmasını yasakladı. Babası söz konusu olduğunda,
Son olarak, sahip olduğu yanlış için kefaret etmek istediğinin bir işareti olarak
bağlılık; ve bu mülkün teslim olmasının
Alacaklılar çabası çizgisindeydi. Kendini güçlendirmişti
geri dönerse, mahkumiyetini ve cezasını taşımak; Ve o olduğu için
Öldü, bu mülk teslimiyeti onun için sahtekârlık ile lekelendi
mutsuz insanın yaşadığı kayıp gibi bir şey değildi; daha çok
neşeli bir rahatlama.

Yine de bu gerçek bir fedakarlıktı ve bunu hissetmeye mahkum edildi
hayatının daralmış koşulları. Ama daralmaya alışmıştı
koşullar; Onlarken ne kadar küçük insanların yaşayabileceğini öğrenmişti
Görünüşe göre yaşamak için hiçbir şey yoktu; Ve şimdi Matt'te vardı
Yaşamak için her şey, dünyada sahip olduğu her şeyin teslim olması
Hatırıcı olmayan zengin.

Matt, dikkatle saklamış olmasına rağmen kararında onunla sevindi
kendisi onu etkilemekten. O da fakirdi
Babasının istemesine izin veremediğine dair rahat bir kesinlik; Ama şimdiye kadar
Yapabildiği gibi, beklentilerini babasının
Northwick'in borçluluğunu ödüyor gibi görünmek için emlak
şirkete. Şüphesiz sadece bir görünümdü; Sonunda
Babasının bıraktığı para kendisine ve Louise'e eşit olarak gelirdi; ama
Bu arada Northwick için iade, Eben Hilary'yi daha fazla kramp yaptı
Oğlunun bilmesini sağladığından daha şimdilik. Bu yüzden izin vermenin iyi olduğunu düşündü
Matt, bundan dolayı çalışmak için ciddiye gitmek ve ekonomikini test etmek
Çiftliğinin ona geçimini sağlamak için teoriler. Olmalı
adayın ne Matt ne de Suzette'i dehşete düşürdüğünü söyledi; O vardı
onun dünyasından vazgeçmesini sağlayan hayatında ve
zevkler ve iyilikler; Ve uzun zamandır onları arzu etmeyi bırakmıştı.

Ponkwasset direktörlerinin ödevi kabul etmekte tereddüt etmedi
Mülkiyet onları Northwick'in kızı tarafından yaptı. Kurumsal bir organ olarak
Hakın daha ince sorunu ile ilgisi yoktu. Baktılar
eskisi tarafından yoğun bir şekilde dolandırıldıkları gerçeğinde
Mülkün sahibi, onu çok elinden çıkarmıştı
nihayet ulaştığı gibi bazı beklenmedik durumlar; Ve olduğu gibi
o zamandan beri ailesinin elinde kaldılar,
aslında o zamandan beri geçen sürenin açıklaması
mal sahibi. Kızının eyleminin uygunluğunu fark ettiler.
teslim etmek ve yönetim kurulunun hiçbir üyesi
Şirketin onun mülkiyeti hakkında daha fazla iddiası olmadığını önerin
diğer herhangi bir gayrimenkul parçasından daha
Milletler Topluluğu.

"Düşündüler," dedi Putney, ilişkiyi tamamlayan Putney
Suzette, ve daha sonra crony ile konuşuyordu, Dr.
Morrell, yenilginin acısıyla, "
Görev, hissedarlarının çıkarlarına bakmaktı.
Anlayabildiğim kadarıyla tüm dulları ve yetimleri çıkarın. BT
Sanki bu tür masumlardan başka kimse Ponkwasset'te yaşıyormuş gibi görünüyor
temettüler ve onlarınkine bakmamak insanlık dışı olurdu
ilgi alanları. "O devam etti, bu şikayetten koptu"
Bu tatmin edici bir şey; Birisi sonunda bir şeyler yaptı
Yapmayı amaçladığını; Ve elbette, söz konusu _he_ bir _she_.
'Bu' Bayan Suzette, bütünüyle bağlantılı tek kişi
Olay, onun yolu vardı. Başkalarının yolu hiçbir şeye gelmedi
Benimkinden başlayarak. _İ_, istediğim zamana bakabilir
merhum J. Milton Northwick'in kanına sahip olun; Yıllarca alçakta yatıyordum
Sonunda yaptığı şeyi yapmasını bekliyorum ve ben de bekliyordum
Her nasılsa, Tanrı'nın nimetiyle, onu aşağı indirmeye yardım etmek veya onu getirmek
dediğimiz gibi adalet. Bildiğim ilk şey, kızının
danışmanlık ve kendimi bir çiftin çıkarlarına adamıştı
Bir Yönetim Kurulu'nun yüksek ve kutsal gayretine sahip çim-Efanslar. Tüm ben
Aranıyor J. Milton'ın yargılanmasını sağlamaktı, bu yüzden göndermeye yardımcı olmaydım
bir grup müzikle devlet hapishanesine, ama onu çıkarabilirim
Delilik iddiasında. Ama bir yolda bile olmama izin verilmedi
Bunun gibi küçük bir şey; ve planlanan her şeyden
Northwick'e karşı ve yuvarlak, sadece bir tane gerçekleştirildi. .
Yönetmenler ölümde bulunamadı; Ve Old Hilary istifa etmek zorunda kaldı
Kuruldan ve temerrütlerin borçlarını ödeyin. Pinney, anlıyorum
kendini yıkık bir adam olarak görür; Yaşamak için tespit etti,
ve röportaja geri döndü. Zavallı eski Adeline dindar umut içinde yaşadı
Northwick'in yaşlılığını güzel evlerinde rahatlatmanın
çaldığı para; Ve şimdi öldüğüne göre alacaklılarına gidiyor.
Neden, William gibi yüksek fikirli, kamu ruhlu bir adam olan Billy Gerrish bile
B. Gerrish,-Northwick hakkında yoluna sahip olamazdı. Hayır, efendim; Northwick
Kendisi yapamadı! Bak, Kanada'da zamanını nasıl kandırdı,
Onu yüksek yolda başlatacak kadar parayla indikten sonra
yine servet. Kendi hareketinden geçemezdi; Ve tek şey
Gerçekten utanç verici bir şekilde başarısız oldu. Adeline izin vermezdi
kendini satın almak için geri döndüğünde kalır; Ve bu öldürüldü _her_.
Sonra, tekrar eve başladığında, cezasını almak için, ilk
Yaptığı şey ölmekti. Adalet kendisi onun yoluna sahip olamazdı
Northwick ile. Ama parmaklarından geçtiği için üzgün değilim. Orada
Northwick'te bir örnek için bir şeyler değildi; Onun olduğunu bilmiyorum
bir uyarı. Sadece bir tür-müstehcen gibi görünüyor; Ve güzel
ortak tür. O sadece bir koşul yaratıkıydı-geri kalanına benziyor
biz! Çevresi onu zenginleştirdi ve çevresi onu haydut yaptı.
Bazen Northwick'e hiçbir şey olmadığını düşünüyorum, ne olursa olsun
ona. O bir bulmaca. Ama ne diyorsun Doc, biz bir dünyaya
Üyeler, küçük amaçlarımız ve amaçlarımızla fışkırmaya ve fışkırmaya devam ediyor,
Ve hayatın büyük topu sakin bir şekilde yuvarlanıyor ve nereye gidiyor gibi görünüyor
Yaptığımız veya yapmadığımız şeylere en ufak bir referans olmadan mı gidiyor? BEN
Diyelim ki bir Fatalist olmak kötü, ama Ebedi Birkaç Aeons'a gideceğim
daha fazla ceza ve bunun kaderin olduğu konusunda özel görüşümü saklayın. "

"Neden buna yasa demiyorsun?" Doktor önerdi.

"Şey, çok cesur olmaktan hoşlanmıyorum. Ama büyük ölçüde almak ve
Çoğu şeyin sonunda oldukça iyi ortaya çıktığını görünce
Farkı sizinle bölün ve merhamet deyin. "




William Dean Howells'in romanları.


Merhametin kalitesi.

Zorunlu bir görev.

Yeni servet tehlikesi.

Bir rüyanın gölgesi.

Annie Kilburn.

Nisan umut ediyor.




Charles Dudley Warner tarafından.


Dediğimiz gibi.

Portre ile ve H.W. McVickar ve diğerleri.

Çok zarif ve lezzetli küçük bir kitap herkesin iyi olması olabilir
sahip olmak-_ evangelist_, N.Y.

İtalya'mız.

Bu kitapta küçük bir tarih, küçük bir mülk, birkaç büyüleyici
İstatistikler, birçok ilginç gerçek, çok pratik öneri ve
Bol mizah ve cazibe --_ Evangelist_, N.Y.

Dünyada küçük bir yolculuk.

Bir roman.

Masalın canlılığı ve canlılığı ve sürekli ilgisi
tek ya da onun baş hakları. Bu, günümüzün Amerikan yaşamının bir çalışması,
kurnazlık ve sadakatle sahipti.-George William Curtis.

Modern yaşamın o aşamasının güçlü bir resmi
Edinilmiş sermaye baş ajandır. --_ Boston Post._

Kanada hakkında yorumlarla Güney ve Batı'da çalışmalar.

Belki de bu kısımların en doğru ve grafik hesabı
ortaya çıkan, sonuçta alınan ülke .... en büyüleyici bir kitap-bir
Hiçbir Amerikalının zevk alamayacağı, takdir edemeyeceği ve çok
Ödül. --_ Boston Traveller._

Hacları.

Bay Warner'ın her tesisin tipik olduğu karakterlerin kalem resimleri
Mizah ve saçmalıkların her birinde izlenen yaşam tarzı
Saratoga'ya veya Newport'a veya Bar Harbor'a özgü, duruma göre
Zeki oldukları kadar iyi huylu. Hiciv, varsa
en hafif ve genel ton,
neşeli, zevk arayan dünyanın en parlak tarafı
Mingles.-_ Christian Union_, N.Y.




Constance F. Woolson tarafından.


    Jüpiter ışıkları.
    Doğu Melekler.
    Anne.
    Binbaşı için.
    Kale hiçbir yerde.
    Kaleci Rodman. Bayan Woolson'un yazısında belirli bir parlak neşe var.
Tüm karakterlerini sevimli niteliklerle yatırıyor. --_ Yahudi Avukatı_,
N. Y.

Bayan Woolson, ilginç derginin birkaç başarılı yazarımız arasında
hikayeler ve onun becerisi ve gücü
Kahramanları, yerelin müstehcen resimlerinden daha az değil
Hayat. --_ Yahudi Messenger_, N.Y.

Constance Fentmore Woolson kolayca romancı olabilir
Laureate. --_ Boston Globe._

Bayan Woolson'un zarif bir fantezi, hazır bir zekası, cilalı bir tarzı var ve
göze çarpan dramatik güç; Bir gelişme becerisi
Hikaye çok dikkat çekicidir. --_ Londra Life._

Miss Woolson asla bir kez Ortodoks'un dayak izini takip etmez
romancı, ama yeni ve zengin yüklü bir damara vuruyor, ki
kendi; Ve böylece, eserlerinden birini okurken, taze
duyum ve kitabı hoş düşünmek için bir iç çekişle bıraktık
okuma görevi bitti. Yazarın çizgileri düşmüş olmalı
onu çok hoş yerlerde; Ya da belki de kendi içinde
Kadın sevgi ve hassasiyetin zenginliği, o kadar özgürce döküyor
yazar. Onun gibi kitaplar,
Gün-ne yazık ki zamanın romanlarında isteyen bir kalite. --_ Whitehall Review_,
Londra.




Mary E. Wilkins tarafından.


New England Rahibe ve diğer hikayeler.

Mütevazi bir romantizm ve diğer hikayeler.

Bu hikayeleri sadece sanatsal bir el yazabilirdi ve
Keyifli okuma yapın. --_ Evangelist_, N. Y.

Bu hikayelerin sadeliği, saflığı ve tuhaflığı onları ayırdı
rakipleri olmayan bir ayrım nişinde. --_ Edebiyat Dünya_,
Boston.

Bu kitabı satın alan ve okuyan okuyucu, parasını tiz bulacak
keyifli hikayelerin her birinde değer.-_ Chicago Journal._

Bayan Wilkins, nadiren yaratma sanatı için bir hediye olan bir yazardır.
Bir karakter çalışması ve biraz grafik olacak kısa hikaye
Birinde resmediyor; Ve parlak ve büyüleyici kısa olan herkes
Hikaye bu cildi karşılayacak. --_ Boston Traveller._

Yazar, kısa bir hikaye yazmanın alışılmadık bir armağanı var,
Kendi başına tamamlayın, gerçek bir başlangıç, bir orta ve bir sonu. .
Cilt mükemmel bir hacimdir. --_ Observer_, N.Y.

Amerikan'ın en alçak mahallelerinde çarpıcı çalışmalardan oluşan bir galeri
ülke hayatı. Kimse bu tür bir yaşamla kaçırmaktan daha iyi ilgilenmedi
Wilkins. Böyle sadık, hassas bir şekilde çizilmiş bulunacak hiçbir yerde yok,
Sempatik, şefkatle mizahi resimler. --_ n. Y. Tribune._

Bayan Wilkins'in hikayelerinin cazibesi samimi tanıdık ve
Mütevazi yaşamın ve hissettiği tatlı insan ilgisinin anlaşılması ve
Okuyucularını, basit, yaygın, sade insanlara katılıyor
çekiliyor. --_ Springfield cumhuriyetçisi._

İnce yazma veya yapısal etki denemesi yoktur, ancak ihale
Sempatilerin, duyguların ve tutkuların tedavisi
Olağanüstü insanlar bu küçük hikayelere bir pathos ve insan veriyor
kendilerini oldukça hissediyorum. --_ n. Y. Ticari Reklamveren._

Yazar bize gerçek hayattan sonuç olması gereken çalışmalar verdi
ömür boyu hasta, sempatik gözlem .... kimse
Aynı tür bir iş çok sevgiyle ve çok iyi.-_ Christian Register_,
Boston.




Lew tarafından. Wallace


Ben-Hur:

Mesih'in bir hikayesi.

Çok şaşırtıcı, yeni ve ayırt edici herhangi bir şey
Bu romantizm genellikle kavram eserlerinde görünmez .... bazıları Bay
Wallace'ın yazımı acıklı konuşması için dikkat çekicidir. Sahneler
Yeni Ahit'te açıklanan, gücü ve becerisi ile yeniden yazılır.
başarılı bir stil ustası. --_ n. Y. Times._

Gerçek temeli, Yahudilerin ve Romalıların yaşamının bir açıklamasıdır.
Hıristiyan döneminin başlangıcı ve bu hem zorla hem de
muhteşem.... Şaşırtıcı çeşitli sahnelerden geçiyoruz; Biz
Bir deniz kavgasına, bir arabanın yarışına, bir Roma'nın iç ekonomisine tanık olun
Kudüs, Kudüs'te ve
Çölün kabileleri; saraylar, hapishaneler, dağılmış Roma'nın uğrak yerleri
Gençlik, İsrail'in dindar ailelerinin evleri. Bol miktarda
heyecan verici olay; Her şey animasyonlu, canlı ve parlıyor. --_ n. Y.
Tribune._

Bir Doğu bilgesinden doğmuş gibi şiirsel güzellikle dolu ve
Yeterli Oriental Gümrük, Coğrafya, İsimlendirme, vb.
Semblance'ı büyük ölçüde güçlendirmek için. --_ Boston Commonwealth._

"Ben-Hur" ilginçtir ve karakterizasyonu iyi ve güçlüdür.
Bu arada, sahnenin olduğu dönemin dikkatli bir şekilde incelenmesi
koydu ve onu okuyanlara makul dikkatle yardımcı olacak
Kudüs ve Roma'daki İbrani yaşamının doğasını ve koşullarını fark edin
Kurtarıcımızın Advent sırasında Antakya'da Yaşam. --_ Examiner_, N.Y.

Kitap tartışılmaz güçten biridir ve ucudan okunacak
Geleneksel romandan bıkmış birçok okuyucunun ilgisi ve
Romantizm. --_ Boston Journal._





Projenin Sonu Gutenberg Merhamet Kalitesi e -Kitabı, W. D. Howells

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE QUALITY OF MERCY ***

***** This file should be named 30108.txt or 30108.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/1/0/30108/

Produced by David Edwards, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from scans of public domain material
produced by Microsoft for their Live Search Books site.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
