*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Journal of Submarine Commander von Forstner (Denizaltı Komutanı Von Forstner Dergisi)
Yazar: Georg-Guenther von Forstner
Yayın Tarihi: September 27, 2009 [EBook #30114]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30114
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Journal of Submarine Commander von
Forstner, by Georg-Guenther von Forstner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Journal of Submarine Commander von Forstner

Author: Georg-Guenther von Forstner

Commentator: John Hays, Jr. Hammond

Translator: Anna Crafts Codman

Release Date: September 27, 2009 [EBook #30114]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNAL OF SUB-CMDR VON FORSTNER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeannie Howse ve The Online Dağıtılmış tarafından üretilen
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri)







       * * * * * *

    +--------------------------------------------- ----------+
    | Transcriber'ın notu: |
    |                                                           |
    | Orijinal belgedeki tutarsız tire |
    | korundu.                                           |
    |                                                           |
    | Açık tipografik hatalar düzeltildi. İçin |
    | Tam bir liste, lütfen bu belgenin sonuna bakın.     |
    |                                                           |
    | Sayfa XX ve sayfa XXI arasında eklenen erratum |
    | metne dahil edildi. Erratum metni taşındı |
    | E-metnin tabanı.                                 |
    |                                                           |
    +--------------------------------------------- ----------+

       * * * * * *




Denizaltı Komutanı Von Forstner Dergisi

    [İllüstrasyon: Underwood & Underwood, N.Y._
    Yolcular ve mürettebat,
    Akdeniz'de Alman denizaltısı]




Dergisi
Denizaltı komutanı
Von forstner

Çeviri
BAYAN. Russell Codman

Giriş ile
John Hays Hammond, jr.

[İllüstrasyon]

Boston ve New York
Houghton Mifflin Şirketi
Riverside Press Cambridge
1917




Telif Hakkı, 1917, John Hays Hammond, Jr. Ve Anna Crafts Codman
HER HAKKI SAKLIDIR
_Publiced ​​Kasım 1917_




İçerik


Tercüman VII.

John Hays Hammond, Jr.:
Deniz Supremacy XI

   I. Bir Denizaltına Komuta Etmek İçin Sipariş Edildi 1

  İi. Su altında nefes alma ve yaşam koşulları 6

 III. Submersion ve torpido ateşi 17

  IV. Mobilizasyon ve Ticari Savaş'ın başlangıcı 39

   V. Ticari Savaş ve ilkimizdeki kendi rolümüz
      Yakalanan vapur 53

  VI. İki ödüllü vapurun yakalanması 74

 Vii. İngiltere kıyısında 97

VIII. Gemileri batırma ve yükseltme yöntemi 122




Çizimler


Yolcular ve mürettebat batan bir astar bırakarak
Bir Alman denizaltı tarafından torpido
Mediterranean _frontispiece_

Bir denizaltı xliv

Torpido bir Schooner 36

Alman denizaltıları u 13, u 5, u 11, u 3 ve u 16 Kiel
Liman 40

Von Forstner'ın denizaltısı (U 28) Kuzey Denizi'nde eylemde:
Onlardan birinin güvertesinden çekilen bir dizi fotoğraf
Kurbanlar 78
  Londra'dan _graphic_, 27 Mart 1915

Cankurtaran botu batan P. ve O. liner Arabia 98

İngiliz Hastane Gemisi Gloucester Kalesi, Kızıl Haç Gösteriyor
Yay üzerinde, bir Alman denizaltı tarafından İngiliz kanalında battı 126




Önsöz


Aşağıdaki sayfalar yayınlanan bir kitabın kısaltılmış bir çevirisini oluşturur
1916'da Freiherrn Von Forstner, İlk Almanca Komutanı
U-bot. Bir adamın biraz dikkatsiz acelesi ile yazıldı.
Bağlantılı boş zaman anlarından yararlandı ve bu anlar
açıkça ani ve uzun süreli kesintilere maruz kaldı. Birçok
Bu konuda tekrarlar ve önemsiz olaylar çıkarıldı
çeviri; Ancak, yazarın kişiliğini ifade etmek için,
Oluşturma mümkün olduğunca gerçek oldu ve
Duygusallık ve vahşilikin garip karışımı
Almanların Psikolojisi.

Kitabın bir kısmı teknik bir açıklama veriyor,-
faaliyetlerinin niteliği itibariyle bir denizaltının inşası-
Bize birkaç değerli gerçek öğrenmek için alışılmadık bir fırsat sunuyor.
Bir Alman U-botunun bu kişisel ve samimi hesabı. Biz eğilimliyiz
verilen samimi bilgileri ödünç almak için belirli bir korkunç mizah
ABD'li Amerikalılar çok bilinçsizce Freiherrn von Forstner, çünkü
Katılacak olanların eline düşeceğini düşünün
Acı düşmanlığıyla, _hated düşman_ının dövüş safları,
Onlara atıfta bulunduğunda her zaman İngilizceyi çağırır.

Bu kitaptaki birkaç bölüm, komutanın basit anlatılarıdır.
Mevcut deniz savaşı sırasında kendi maceraları
ticaret. Daha hafif bir damar konusundaki girişimleri genellikle bir gülümsemeye neden olur
Zekâsının kalitesi, ama ince ve erkeksi erdemlerden yoksun değil.
O sadık bir yoldaş; onun refahı için ilgili iyi bir subay
mürettebat. Uysal olduklarını fark ettiğinde esirleri için bile nazikçe
kurbanlar. Ayrıca düşmanını koparmaya kredi vermeye istekli ve
cesaret. Asla kendi kişisini korumuyor ve takdire şayan gösteriyor
yoğun çalışma baskısı ve büyük sorumluluk altında dayanıklılık. O
mesleğine olan hevesli sevgiyle ve bir
Denizde Fırtınası Oldukça monoton yazma tarzı aniden yükselir
Eloquence. Ama Yüce Savaş Lord'a olan yüce bağlılığında ve
Anavatan için, fanatik sevincini açıkça ortaya koyuyor.
gerçekleştirmesi gereken hain iş.

Bu ateşli detay ibadetini fark etmek zor ve
Her kaynağın korunmasındaki bu muhteşem verimlilik
ayrım gözetmeyen bir yıkım silahına uygulandı
Kadınlara ve çocuklara yönelik saldırılar, hastane nakliyeleri ve rahatlama
gemiler. Günümüzde hiçbir şey böyle bir korku uyandırmadı
Görünmez düşman, ne de uygar dünyayı öfkelendirmedi
Alman denizaltılarının neden olduğu trajediler.

Bu küçük hacim, tanıdıklara yeni öneriler sunabilir.
denizaltı inşaatı bilimi ve aynı zamanda biraz dökülebilir
Lay okuyucular için bile, son üçü için bir konuda
Yıllar savaş tarihinde önde gelen bir yer aldı.




GİRİİŞ

Deniz üstünlüğüne meydan okuma


BEN

William Pitt'e, 6 Ocak 1806 tarihli bir mektupta,
Dalgıç bir teknenin icadı olan Robert Fulton, peygamberlik yazdı,
"Şimdi, bu işte, dolu olduğumu gizlemeyeceğim
sahip olduğum güce olan güven, olmaktan daha az değil
Dünyaya bir sistem verme araçları, uygun olmalı mıyım
hangi zorunlu olarak tüm askeri denizcileri okyanusdan süpürmeli
Zayıf deniz güçlerine daha güçlü olanlara göre avantajlar vermek,
Güçlü olanı önleyemez. "

Yaklaşık yüz yıl sonra,
Fransız Donanması'nın Amiral Yardımcısı bir parlamentodan önce belirtildi
Fransa'nın yeterli olması halinde soruşturma komitesi
daldırma sayısı ve onları onun hakkında stratejik olarak atmıştı
Sahiller ve eşyalarının kıyıları, bu gemiler olabilir
dünyanın ticaret yollarını kontrol etti. Ayrıca dedi ki
Yeterli sayıda subayı ile mücadele değeri
İngiltere ve Fransa arasındaki güç dengesini yeniden kurun.

Son birkaç ay boyunca deniz savaşının tarihi doğrulandı
Bu iki yetkilinin görüşleri, olmasına rağmen
Hiçbir şekilde beklenmedik.

Doğrudan karşılaştırma, insan zihninin olduğu olağan yöntemdir
değerleri tahmin eder. İki erkeğin gücünü çukurlaştırarak ölçerdik
fiziksel karşılaşmada birbirlerine karşı onları; Aynı şekilde biz
Silahların savaşçı etkisini çukurlaştırarak ölçmeye eğilimli
diğer silahlara karşı çatışma. Ancak modern savaş çok karmaşık bir
doğrudan karşılaştırmaların başarısız olduğu doğa ve sadece dikkatli bir analiz
Askeri deneyim, bir silahın potansiyelini belirler ve
Savaş üzerindeki etkisi. Robert Fulton ve Amiral Fournier İkisi
dalgınlığın gerçekte üstünlüğüne inandıklarını belirtti
Sermaye gemileriyle karşılaşma. Savaş, şimdiye kadar, içinde
Filolar arasındaki eylem, dalgıç olumsuz bir rol oynadı. İçinde
Jutland Bank savaşı, dalgıç, engelli ve hızda engelli ve
görme, bir Jack Tarın mizahi bir şekilde söylediği gibi aktif bir rol aldı "
Bir kaplumbağa bir kedi kavgasında olabilir. "Olağanüstü bile değil
Çanakkabılardaki bombardıman koşulları, ne zaman
Koşullar kendilerini denizaltına çarpıcı bir şekilde ödünç alıyordu
Saldırı, bu gemiler faaliyette filoya karşı puan aldı. [1]

Dalgıç'nın neden hayati bir rol almadığını anlamak kolaydır
büyük deniz eylemlerinin herhangi birinde. Günümüzün deniz savaşında biz
Birine karşı savaşan çok yüksek hızlı zırhlı zanaat var
Bir diğeri 17.000 yarda kadar uzanıyor. Bir sabit var
imkansız olan gemiler pozisyonundaki evrim
Bir periskopun düşük bakış açısından,
farklı gemi oluşumları dalgıç için hiçbir şey ifade etmiyor
Komutan. O öylesine yerleştirilmiş, görme aralığı son derece
Sınırlı ve batırılırken teknesinin düşük hızı nedeniyle,
Sadece çok sınırlı bir su alanı üzerinde çalışabilirken, diğeri
Gemiler kilometrelerce hareket ediyor. O zaman da son derece savunmasız
düşman kabuklarının etkisi ve düşman gemilerinin çarpışması. Altında
Bu koşullar dalgıç komutanı aşağı yukarı bir
Yalancı politikası düşmanını şaşırtmak için pusuya düşürüldü. Söyleniyor
"Lusitania" bir dalgıç yuvasına ayrıldı. Vardı ama
Onu başka bir şekilde torpido etme şansı çok az. Ayrıca var
Amiral Beatty'nin savaş kruvazörleriyle geçtiğini açıkladığı açıklama
Dokunulmadan bir düşman dalgıç filosu.

Sundurucular, belirli oluşumlarda hedeflerine saldıramaz
yüzey gemileri ve bu nedenle
ikincisi ile aynı etkinlik. Az ya da çok manevra yapmalıdırlar
tek başına ve rastgele. Torpido ile sınırlı olmak,
batırılmış, tek saldırı silahı mı, belirsizleri var
Silahlı düşmanlarına çarpma araçları. Eksantriklikler
Otomobil torpido iyi bilinmektedir; Ancak, gerçeğini ortadan kaldırıyor bile
Bu füze güvenilmez, önemli doğruluk sorunu
Dalgıç komutanın olması gereken menzil ve hız tahmini
Torpidoyu ateşlemeden önce dikkate alınmalıdır. Genellikle bir
dalgıç olmadıkça hesaplamalarında büyük hata yüzdesi
hedefine son derece yakın. Bu sınırlamaları fark etmek,
Alman subayı, küçük torpidolarla donatılmıştır.
Genellikle sekiz ila iki bini aşmayan aralıklarda ateşlenir
yarda. Hedefe bu kadar yakından yaklaşmanın gerekliliği
Tabii ki, bu teknelerin genel operasyonunda muazzam bir handikap.
Bu gerçekler göz önüne alındığında, dalgıçların
Sermaye gemisini denizlerden süpürmemeliydim
savaştan önce bazı uzmanlar tarafından tahmin edildi.


II

Amiral Sir Kıbrıs Köprüsü, bir donanma tarafından savunma işlevlerini düşünüyor
üç ana sınıflandırmaya bölünebilir. "Bu
Yukarıda belirtilen üç bölüm, ortak konuşma, sahil olarak adlandırılır
Savunma, sömürge savunması ve ticaret savunması. "Bundan
Sınıflandırma Bir denizcinin "denizcinin ne anlama geldiğine dair bir ipucu verilir
Üstünlük, "" Denizlerin Özgürlüğü "ve diğer terimler o kadar kötüye kullanıldı ki
Bugün hiçbir şey ifade etmiyorlar. "Sahil Savunması" karşı savunma anlamına gelir
istila; "Sömürge Savunması" uzakların korunması anlamına gelir
düşman güçlerine karşı mallar; "Ticaret Savunması" böyle anlamına gelir
Ticaretin mutlak güvenliğini sağlayacağı gibi denizlerde üstünlük
Düşman Ticaret-İm-Tahsisatçılardan Deniz.

Günümüzde her büyük ulus bir ticaret savaşı yürütüyor. Sanayi
Barış rekabeti savaş rekabeti kadar heveslidir. Bütün
Büyük Güçler yıllar önce, "yerlerini kazanmak ve tutmak için"
güneş, "
Koruması için denizlerin belirli bir kontrolünü sigortalayın
Ticaretleri. Bu şekilde anormal deniz inşaatı başladı
hangi güçlerin üstünlük için birbirleriyle buluştuğu.

Soruya bakmanın basit bir yolu, gücünü neyin oluşturduğu
Bir filo, savaş gemisini sadece yüzen bir silah platformu olarak görmektir.
Bu yüzen platform en karmaşık parçası olmasına rağmen
İnsan tarafından şimdiye kadar anlaşılan mekanizma, yine de genel
İşlev basittir. Savaş bize ikna edecek kadar deneyim verdi
Bize bir donanmanın omurgası, sonuçta, ağır zırhlı
Çok ağır bir silah taşıyan orta derecede yüksek hızda gemi. Bu
Yüzen silah platformu, büyük silahlar taşımak için en iyi donatılmış yapıdır
savaşa ve düşmanın müthiş cezasına dayanmak için
ateş.

Savaş gemisi, diğerlerinin gelişimine rağmen,
Türler, Denizlerin Kraliçesi. Bu nedenle tahmin etmek zor değil
Farklı ulusların filolarının göreceli gücü. Aslında bir
Bu türden sadece mühendislik tahmini yapılabilir ve
Dünya deniz güçlerinin ilgili safları tespit edildi. Almanya
İngilizleri iyice takdir ettiği savaş boyunca gösterildi
deniz üstünlüğü. Filosu sporadikten biraz daha fazlasını yaptı
Heligoland'ın arkasındaki iyi kanıtlanmış üslerden operasyonlar. Oldu
Muhtemelen kamuoyunun baskısı, beklenti değil
askeri avantajı elde edeceğini, onu zorlayan
Yüksek deniz filosunu İngiliz filolarıyla çatışmaya göndermek için
Jutland dışında.

Eğer bu savaşın seyrini incelemek gerekirse
İngilizlerin yollarını grafiksel olarak gösteren çizgilerle temsil edilmektedir ve
Alman filoları, İngilizlerin iradelerini nasıl dayattığını kolayca görebiliriz
Bu çizgilerin yaptığı her dönüşte Almanların üzerine. Birini hatırlatıyor
Alman filosu için koyunların sürüsü çok fazla
31 Mayıs 1916'da öğleden sonra 5: 36'dan saat 9'a kadar sürdü
O gece. Ancak Amiral von Scheer,
Savaşması mümkün oldu. Kaybedilen bir eylemdi ve bir
Tamamen matematiksel bir düşünceden, olamazdı
başarılı.

Bu anlayışın kesinliği sayesinde
yakın zamana kadar Büyük Britanya'nın donanması olan deniz gücünü oluşturur
büyük bir potansiyel güç olarak kaldı, sadece birkaçı dinamik hale geldi
Jutland'da saatler, daha sonra o gizemli kuzeye döndü
Denizlere hakim gibi görünüyor. Potansiyel nedeniyle
Bu gizli savaş gemilerinden binlerce gemi
Okyanus, sayısız ton kargo ve milyonlarca erkekle yüklü
Müttefikler için. Birincinin o psikolojik anda bile
Yüz Bin Fransa'ya naklediliyor, Almanya Kaçtı
Tüm arazi kampanyasını değiştirmiş olabilecek bir deniz saldırısından
onun lehine.

Bununla birlikte, dünya yeni bir deniz gücü fikrine uyanıyor,
Gelecek üzerinde geniş kapsamlı bir etkiye sahip olacak yeni bir anlayış
Deniz Makinelerinin Geliştirilmesi.

Sir Cyprian Köprüsü, bir filonun işlevlerinden birinin
Ticaret Savunması. Bir için daha önemli bir işlev yok
Filo bundan daha. Bir ulus doğrudan istila ile boyun eğdirilebilir veya
abluka ile dünyadan izole edilebilir. Abluka olursa
Yeterince uzun ve etkili bir şekilde korunmuş, ulusu mahvedecek
etkili bir şekilde doğrudan istila kadar. Böylece, bir ulusun tüccar denizcisinin yüksek seviyesinde korunmasında
Denizler, Donanması en hayati işlevlerinden birini kullanır. Olabilir,
Bu nedenle, ticareti olmadığı sürece bir ulus için deniz üstünlüğü olmayın
onun saldırısı yoluyla önemli kayıplardan bağışıklıktan emin
düşman. Almanya üzerindeki deniz üstünlüğümüzden bahsetmek bizim için boş.
Naviklerimiz en önemli işlevlerinden birinde başarısız olduğunda,
Ve ticaretimiz bu kadar ciddi kayıplar yaşadığında. Kişiler
Yargılamak için en iyi nitelikli, en endişeli olanlardır.
Ticari tonajda mevcut kayıplar.

Günümüzde dalgıç, bir dövüş olarak
makine, oldukça sınırlıdır ve hiçbir şekilde tehlikeye girer
yine de yeni devasa büyük geminin varlığı
Submersible İdeal Ticaret-İmze'nin bulunduğu görülüyor.
Bu gemi, üzerinde çalışmak için gerekli seyir yarıçapına sahiptir.
önemli yolları kontrol etmek için yeterli mesafe; Bir yüzey yapar
kargo vapurlarını çalıştıracak kadar büyük hız ve
Büyük güce sahip silahlara (altı inç'e kadar) üst yapı.
Işık yüzeyinin neredeyse tüm niteliklerini somutlaştırır
kruvazör, yapabilmenin ek muazzam avantajı ile
Sakinlikle saklayın. Tamamen başarılı olmak için,
Hava gözlemine opak olan yüzlerce suda flotiller.
Almanya'nın bu dalgıçların sınırlı bir kısmı var, aksi takdirde
müttefik ticareti ezebilirdi.

İdeal dalgıç Ticaret-Raider, böyle bir gemi olmalıdır.
yeterli sayıda büyük silah taşıyabileceği yerinden edilmesi
Yüzey saldırısıyla mücadele etmesini sağlamak için üst yapısı
Destroyers ve daha küçük devriye zanaat. [2] Yapabilmeli
hem yüzeyde hem de yüksek hızda büyük bir yarıçap üzerinde seyir
dalmış. Supersubmersible flotiller elli veya
Bu birimlerin altmışı. Ticaret yollarına yapılan saldırı
Beklenmedik noktalarda farklı noktalarda çalışan bir dizi flotilla
kez. Günümüzde Almanya denizaltı savaşını konsantre etti
İngiltere hakkındaki daraltılmış sularda. Burada nakliye
en sıkışıktır ve bu nedenle hasat en zengindir, ancak
Ayrıca, ticaret yollarını bu sınırlı alanlar üzerinden korumak daha kolay
devriyeler, ağlar vb. Tarafından su, tümü korumak için
Vapur şeritlerinin trans-okyanus uzunluğu. Dalgıç olsaydı
Silahla mücadelede doğrudan muhriple uğraşabilir,
"denizaltı" taktiklerinde muazzam bir devrim gerçekleşecek
Swatting. "O zaman dalgıçların nasıl yapabileceğini görmek zor olurdu
ele alın.

Güdü makinelerinde iyileşme,
dalgıç gelişimi. Önümüzdeki birkaç yıl beklenmedik görebilir
Bu yönde alınan adımlar. Büyük bir şey de olacak
su altında ses alma konusunda mükemmelleştirme yöntemlerinde gerçekleştirildi,
özellikle bunların yönünü tespit etmekle ilgili olarak
sesler. Bu yapıldığında, dalgıç için mümkün olacak
Gemilerin pozisyonları hakkında çok şey anlatacak komutan
üstünde ve böylece yapay kulakları büyük bir
Körlüğü için kapsamı. Daha fazla sayıda
torpido tüpleri ve merkezi kontrollerinin iyileştirilmesi
Periscope'daki komutanın eli, şimdi olduğumuz çizgiler boyunca
geliştirmek için, dalgıçların bir
Torpido ateşinde daha fazla etkinlik. Muhtemelen torpidolar olacak
o zaman sadece daha önemli düşman birimlerine karşı kullanılabilir, örneğin
Savaş gemileri, kruvazörler ve benzerleri. Bunlara çarpmaktan emin olmak
Değerli hedefler bir dizi torpido harcamaya değer
Salvo ateşi.

Alman U-Bot kampanyasının başarılı olup olmadığı büyük ölçüde bir
Merkezi güçlerin koyabileceği subayı sayısı sorusu
Hizmete ve dalgıç ne ölçüde geliştirilecek
Mevcut savaş sırasında. III

Alman denizaltıları 7.250.000 tondan fazla müttefik battı
Nakliye. Aralık 1916'da İngiliz Parlamentosu'nda belirtildi
Büyük Britanya Tüccar Deniz Piyasası O zamanlar
20.000.000 ton. Sınırsızın ilk üç ayında
denizaltı savaşı, 1.100.000 ton İngiliz nakliye
alt. Bu oranda İngiltere, tüccarının yüzde 25'ini kaybedecek
yılda deniz. Bu nedenle dikkati
Tüm dünya denizaltının hayati problemi üzerine yoğunlaşmıştır
tehdit. Karada, merkezi güçler hala yerlerini tutuyor,
Ancak müttefiklerin güçlerinde sürekli bir artış var
nihayet ezilecek kadar güç baskısına yol açmalı
güçler onlara karşı çıktı. Ancak müttefik ordular
Beslenme ve denizlerin özgürlüğü üzerine malzemeleri. Ticaret
Dünyanın rotaları, kaslarını besleyen arterleri oluşturur
Bu ordular. Almanya bu arterleri kesmeye çalışıyor
denizaltı. Çaprazlayan malzemeleri kayda değer bir şekilde sınırlandırmalı mı
Okyanus Müttefiklere, bir durum getirecek
ordularını artırmayı imkansız hale getirin. Bu şekilde olacak
kaçınılmaz olarak, Alman bakış açısından,
son derece arzu edilen bir tüketim.

Açıkçası, denizaltı problemini ele almanın ilk yöntemi
Alman denizaltı zanaatını üslerinde şişeleyin. Oldu
Bunu en iyi nasıl gerçekleştireceğine dair bir dizi teklif. Olmuştur
İngiliz donanmasının önde gelen kanallara mayın diktiğini belirtti
Zeebrugge ve diğer denizaltı üslerinden; Ama sadece gerekli
İngiliz donanmasının E-11 ve E-14'ün istismarlarını hatırlayın
Çandanles, bunun imkansız olmayacağını görmek için
Almanlar bu mayın alanlarından U-botlarını geçecek
açık deniz. E-11 ve E-14'in geçtiği unutulacak
Beş veya daha fazla mayın tarlasında, dolayısıyla çubuklar aracılığıyla
Marmora Denizi ve hatta görünüşte Boğaz'a bile
imkansız koşullar. Yine de, muazzam risklere rağmen
koştu, bu tekneler bir süre operasyonlarına devam etti ve geçti
Konstantinopolis'e gelince, aslında şehri büzüyor, batıyor
aktarır ve grafiksel olarak yapılan diğer özellikleri gerçekleştirir
Rudyard Kipling'in hikayelerinde açıklandı. Ve tekrar, eğer
Maden alanları üslerine yakın yerleştirildi,
Göl Tipi Alman Subkersifler için nispeten kolay,
dalgıçların dıştan çıkmasının geçmesini sağlamak için cihazlara sahip
Gemi batırılmış, dışarı çıkmak ve mayınları kesmek ve böylece
etkisiz.

Nets, denizaltının dış geçişini engellemek için de kullanılır.
Bu ağlar aynı şekilde saldırıya uğrayabilir ve cihazlar tarafından kolayca kesilebilir.
Hangi modern U-Boats donanımlıdır. Bunları yerleştirme sorunu
Gemilerin, gemilerin öyle olduğu gerçeğine göre, engeller zor
nişanlı Alman muhripleri ve diğer düşman zanaatları tarafından taciz ediliyor.
Zeebrugge dışında, sığ su yaklaşık bir mesafeye uzanır.
kıyıdan beş mil uzakta ve büyük bir
Bombalar ve torpido taşıyan uçak sayısı kullanılmalıdır.
o limandan derinlere giden kanal sistematik olarak devriye
su, susturanlara saldırmak amacıyla ortaya çıkarken
Bu tabandan. Almanların olmayacağını varsaymak saçma
eşit derecede çok sayıda uçağı konsantre edebilme,
Destroyerlerin güvertelerinde uçaksavar silahları tarafından da destekleniyor ve
Sahil savunuyor. Havanın üstünlüğünü henüz kazanmadık ve
Herhangi bir önerinin üzerine dayandırmak kaçınılmaz olarak yanıltıcı olmalıdır.
Bu unsurun efendisi olduğumuz varsayımı.

Dalamacıları şişeleme sorunu son derece zor,
Çünkü düşmanın topraklarındaki operasyonları gerektiriyor, burada
iktidarın üstünlüğüne sahip olacaktı. Sorunun olduğuna inanıyorum
Denizaltı Üslerine karşı operasyonlar bir deniz değil, bir ordu
biri ve en iyi batıdaki ilerlemeyle çözülecek
Müttefik orduların sol kanadı.

İkinci yöntem, denizaltılara her cihaza saldırmaktır
Bilimin üretebileceği. Denizaltına doğrudan saldırmak için
Herhangi bir silahla, önce onu bulmak gerekir. Bu bir sorun
en büyük zorluğu sunmak, çünkü onların elütiflikleri
denizaltıların savaşlarında bu kadar önem kazandıkları
ticaret. Az ya da çok çaresiz tüccar gemilerine saldırıyorlar ve
Silahlı devriyeler sahnede görünmeden kaybolun.

Fizik tarafından bilinen hemen hemen her uygun cihaz için önerildi
Denizaltı konumu ve tespit sorununun çözümü. Gibi
Denizaltı, metalden inşa edilmiş büyük bir gemidir,
Hughes indüksiyon dengesi gibi bir çelişki olabilir
onu bulmak için kullanılır. Hughes dengesi bir cihazdır.
küçük metalik kitlelerin varlığına son derece duyarlı
Aparatın belirli kısımlarına nispeten yakınlık.
Ne yazık ki, salin deniz suyu varlığı nedeniyle,
dalgıç pratik olarak içinde bir iletken ortam tarafından korunur
girdap akımları kurulur. Deniz suyu biraz eksik olsa da
iletkenlik, bunu hacmine göre telafi eder. Bu nedenle,
İndüksiyon dengesi başarısız oldu.

Ancak metalik bir kütlenin pozisyonunu tespit etmenin başka bir yöntemi
Manyetometrenin kullanımı. Bu cihaz,
manyetik cazibe ve istikrarlı temellerdeki laboratuvarlarda
son derece hassas. Ama geminin istikrarsızlığı
Bu enstrümanın taşıması imkansız hale getirir
Vermek için cihazda yeterli derecede hassasiyet elde edin
herhangi bir değer. Dalgıç su altında itildiği gerçeği
Güçlü Elektrik Motorları ile elektrik
Buradaki rahatsızlıklar oldukça hassas dedektörler tarafından tespit edilebilir
zayıf elektrik salınımları. Deniz suyu, bu durumda,
muazzam bir ölçüde emilecek olanların etkileri
Elektrik rahatsızlığı. Dahası, dalgıçların metalik gövdesi
Kendi başına giden etkiyi taramak için neredeyse ideal bir kalkan oluşturur
bu motorlardan.

Yaratılışta önemli ve önemli bir gelişme yapılmıştır
Pervane titreşimlerini duymak için hassas ses alma cihazlarının
ve dalgıçta bulunan mekanik titreşimler, her ikisi de
bunlardan sudan iletilir. Üç müdür var
Böyle bir cihazın başarılı bir şekilde kullanılmasının engelleri: Daldırmacı olduğunda
batırılmış, rotary kullanıyor ve pistonlu prime-convers değil,
Sonuç olarak su altında koşarken nispeten sessiz olmak ve
önemli bir mesafede duyulamaz; geminin sesleri
Dinleme cihazlarını taşımak da hariç tutulması zordur.
çok yönlü olan denizin sesleri; Sonunda,
Ses alma enstrümanları yüksek direktif değildir, bu nedenle
nesnenin konumunu belirlemede büyük yardım
Ses alıyorlar. [3]

Dalgıç bulmak için hava gözleminin yararlı olduğu bulunmuştur.
Özellikle sular gözlemleyecek kadar açık olduğunda
Biraz derinliğe batırıldığında gemi, ancak değeri kudretten daha az
İngiliz Adaları ve Kuzey hakkında sularda varsayılmaktadır
Avrupa, süspansiyonda çok fazla maddenin olduğu yer
Denizi alışılmadık derecede opak yapar. Ancak dalgıç çalışırken
Yüzey boyunca sadece periskop gösterisi ile daha kolay
uçak tarafından bir yüzey kapından daha tespit edilir. Periscope'un arkasında,
Karakteristik bir küçük uyanma var, bu da
yukarıda, ancak düşük bir gözlem seviyesinden pratik olarak görünmez. Birçok
Deniz planları, bulmak amacıyla diğer tarafta çalışıyor
düşman subayı ve varlıklarını yüzey devriyesine bildirmek
zanaat. Yaratmanın dezavantajlarının üstesinden gelmek için
Bahsettiğim periskop uyanışı, Almanların
Baskın yaparken U-Boats'a izin vermek için özel araçlar geliştirdi
Hareket etmeden sabit bir derinliğe daldırın. Herhangi bir vücudu korumak için
Statik pozisyondaki sıvı ortamı, gösterildiği gibi zor bir konudur
Uçağın istikrarsızlığında. Büyük sorunlardan biri
dalgıç, kontrolünün zorluklarına hakim olurken
istenen bir derinliği korumak. Modern dalgıç genellikle güçler
Kendisi su altında, hala biraz canlı bir durumda,
pervaneleri ve iki dümen kümesinin eylemiyle veya
üstyapı boyunca düzenlenmiş ve hangi
Belli bir şekilde verildiğinde yüzeyin altına zorlama eğilimindedir
eğim; Ancak motorlar durursa, dalış dümenleri veya
hiddrodlanlar, etkisiz hale gelir ve rezerv nedeniyle
Gövdede yüzdürme, gemi yüzeye gelirdi.

Gemiyi su altında süspansiyon durumunda tutmak için
Hareket etmeden, son derece hassas bir
denizaltının ağırlığı ile suyun ağırlığı arasındaki denge
yer değiştiriyor. Ağırlıklardaki varyasyonlar için çok önemlidir.
Siver kullanılırken, suyun kesin girmesine izin verilir
Tanklar tam olarak yakıtın ağırlığının kaybını telafi etmek için. İle
Böyle bir denge elde edin, tarafından kontrol edilen otomatik bir cihaz
Elbette derinliğe göre değişen suyun basıncı
kullanılmış. Bu cihaz, dolduran veya boşaltan pompaları kontrol eder.
Balast tankları, dalgıçların ilişkisini korumak için
Sabit yer değiştirdiği su, gemiyi koşullandıran
sabit bir derinliği korur. Bu mekanizmanın ilkesi,
kurs, eski ve ilk olarak Whitehead torpido'da somutlaşmıştır.
Derinliği koruyacak şekilde ayarlanabilen bir cihaz var
pratik olarak sabit çalışacak. Teleskopik eklenerek
Kısaltılabilen veya istediği gibi uzatılabilen Periscope,
U-botunun sadece dakika yüzeyiyle hareketsiz yalan söylemesi mümkün
Periscope'un pozisyonunu ortaya koyması.


İv

Dalgıçlara saldırmak bir fırsat meselesidir. Sadece ne zaman
Biri yüzeyde çalışırken yakalanır veya yüzeye zorlanır
Nets'e karışmak, devriyenin ateş etme şansı var
üzerine. Bu saldırı yöntemine karşı, modern dalgıçlar
savunmalarını geliştirmek. Günümüzde, zırhla korunuyorlar
Üstyapı üzerinde ve gövdenin bir kısmında biraz ağırlık. Bunlar
Ayrıca beş inç çapında ve sağlayan silahlarla donatılmıştır,
Yaptıkları gibi, oldukça sabit bir üs, herhangi birini silahla oynayabilirler.
karşılaşabilecekleri daha hafif devriye tekneleri.

Yapılan önemli iyileştirmelerden biri,
şimdiden batık oldukları artan hız
Yüzey döşemesi. Bin tonluk bir yer değiştirme,
Yaklaşık beş yüz ton su balastı. Subma sorunu
esas olarak tankları doldurabilmek. Nedeniyle
Balasttaki büyük miktarlarda su ile uğraşmanın gerekliliği
Sistem, Avrupa dalgıçları pompalarla donatılmıştır.
Dakikada sekiz ton suyu kullanın.

Yine, elektrik tahrik sisteminin verdiği hız
Yüzeydeki gemi, dalışın baskısını büyük ölçüde arttırır
Dümenler, su altında dalgıçları zorlamak için uygulanabilir. Bu etki
o kadar belirgin hale gelebilir ki aşırı hale gelir ve Sueter
Gemilerin yüksek hızda, su altında hareket ederken,
Elde edilen momentumun hesabı, aşırı derinliklere daldırın. İle
Bu eğilimi ortadan kaldırın,
Balast tankından otomatik olarak su deşarjına neden olur
tehlikeli baskılara ulaşılır, böylece dalgıçları bir
Gövde üzerindeki basıncın çok şiddetli olmayacağı daha yüksek seviye.
Bundan, bir dalgıç daldırma fırsatı,
ya da silah sesiyle batırmak büyük ölçüde en aza indirilir, çünkü gemi
çok hızlı kaybolabilir.

    [İllüstrasyon: Underwood & Underwood, N.Y._'den Fotograf
    Bir denizaltının iç kısmı]

Nets ile büyük ölçüde denendi. Sabit ağlar uzanır
Britanya Adaları çevresindeki su bedenlerinin çoğu. Onların pozisyonları,
Şüphesiz, şimdi Almanlar tarafından çok iyi biliniyor. Sorunu
Onları kesmek zor değil. Dahası, gövdesi
dalgıç, pervaneler neredeyse
tamamen korumalı ve faul olmayacakları şekilde incelenecek
bir ağ çizgileri. Ayrıca,
Geminin en yüksek noktasında kıç için eğin, böylece
Dalgıç, üstyapı dolaşmadan bir ağın yetersiz kalabilir.
Bazı ağlar yüzey kapları tarafından çekilir. Süreç mutlaka
Yavaş ve etkili olmak için yüzey kapının kesin olduğunu bilmeli
dalgıç konumu. Çekme torpidoları veya yüksek patlayıcı
Hareketli gemilerin arkasındaki suçlamalar İtalyan Donanması tarafından geliştirildi,
Ancak bu tür cihazlarla bir dalgıç vurma şansı değil
çok harika.

Uçaklardan bomba bırakma başarılı bir şekilde uygulanabilir
Yalnızca olağanüstü koşullar. Böyle olduğu gerçeği göz önüne alındığında
bomba bırakma son derece yanlıştır ve suçlamaların taşınması
nispeten küçüktür, bu saldırı biçimi normalde çok olmaz
dalgıç için tehlikeli. Yüzey zanaat da büyük istihdam etti
patlatmaya neden olan yüksek patlayıcıların suçlamaları
Belli bir derinliğe ulaştıktan sonra hidrostatik pistonlar. Devriye Tekneleri Taşıyor
dalgıçları aşmak için bu tür suçlamalar, ücretleri
çevresinde ve sualtı patlama ezmesinin baskısıyla
gövdesi. Sualtı patlamasının baskısı azaldığından
mesafe patlama noktasından arttıkça,
patlayıcı şarjı oldukça yakın yerleştirmek için gerekli olacaktır.
Dalgıç Hull, yıkımından emin olmak için. İle
Bunu gerçekleştirin, ideal kombinasyonun
Bir patlayıcı taşıyıcının radyo enerjisi ile doğrudan bir
uçak. Böylece su altında büyük bir patlayıcı yükümüz olurdu
dalgınlığı en etkili şekilde yaralayabilir, tarafından kontrol edilir
Bir gözlemcinin rehberliği, izlemek için en uygun pozisyonda
Batık hedefin hareketleri.

Dalgıç saldırısını hayal kırıklığına uğratacak üçüncü yöntem
Tüccar Marine'ye daha iyi koruma sağlamaktır. Bir
büyük bir yaratıcılık sorunu üzerinde yoğunlaşıyor
Dalgıç, ancak çok az sağduyu kullanılmıştır.
Batmak için karmaşık ve ustaca mekanizmalar tasarlamaya çalışırken
Dalgıç, tüccarımız için en basit önlemleri göz ardı ediyoruz
gemiler. Günümüzde, ortalama geminin inşası
Sigorta gereksinimlerine uyun. Bu hiçbir şekilde anlamına gelmez
Geminin gerçekten güvenli olacak kadar inşa edilmesi. Binlerce
Denizleri günümüze sokan gemiler, bölmelerle donatılmıştır
bu kesinlikle işe yaramaz çünkü yeterince yüksek değiller
Suyun geminin bir kısmından diğerine koşmasını önleyin
Gemi kısmen batırıldığında. Sonra tekrar pompalama sistemi
gövdenin alt kısmındaki suya ulaşacak şekilde düzenlenmiş
Gemi kafanın yanında olduğunda. Gemi yaralanmalı mı
ileri parça ve başından batırın, bu pompalar
Durumu umutsuz hale gelmeden önce gelen suya ulaşın. New York'tan günümüzde yaklaşık olarak bir gemi var
milyon dolar ve eğer uygun pompalarla donatılmışsa
Bin dolara mal olurdu, güvenliği artacak
yaklaşık yüzde kırk. Ancak sahipleri,
Bin dolar harcaması için onu kaybetmek! Tüccar gemileri
daha torpido geçirmez hale getirildi, önemli bir cesaret olurdu
U-bot komutanına. Savaşın son iki yılında,
On dokuz zırhlı torpido ve sadece bu numaradan
Üçü battı, bunun uygun olduğunu gösteriyor
Bir geminin gövdesini öyle bir ölçüde geliştirmek için inşaat
neredeyse torpido geçirmez. Mümkün olmasa da, hesapta
Maliyet, silahlı gemilerin çizgileri boyunca tüccar gemileri inşa etmek,
yine de yapısal güçlerini artırmak için çok şey yapılabilir
ve güvenlik; Ve hız, atlatmada önemli bir faktör olduğundan
torpido saldırısı, yeni kargo taşıyıcıları o kadar hızlı olacak şekilde inşa edilmelidir
mümkün olduğu gibi.

Bu yüzden radikal bir şekilde değişti, günümüzde bir
Yararsız Dreadnaught gücünün süper bolluğu. Bazılarının daha küçük silahları
Bu gemilerden ve silah ekipleri,
Alman filosunun uzak gününü beklemekten ziyade tüccar gemileri
tekrar girişimde bulunacak. Dalgıç, altına alınmalıdır.
Tüccar Denizcilik tarafında silah sesinin üstünlüğüyle yüzeyin
ve devriyeleri. Bu şekilde dalgıç,
Sadece torpido, farklı sınırlamalar silahı. Kullanmak için
Etkili bir şekilde, dalgıç sekizden fazla olmamalı
Hedefinden yüz ila iki bin metre uzakta ve batık olmalı
azaltılmış hızda, böylece potansiyelini büyük ölçüde azaltır
yıkım. Günümüzde, denizcilikler aslında azalıyor ve
Tüccar gemilerini silah sesleri ile yok etmek. Tüccar gemileri taşınırsa
Üç inçlik silahlarla donatılmış iki yüksek hızlı devriye lansmanı
Davis geri çekilmeyen tip ve bu gemiler tehlikede düşürüldü
Gemiye bir konvoy olarak bölge, böyle bir plan büyük ölçüde azaltacaktır.
Mevcut devriyenin muazzam görevi. Silah ateşi saldırısı durumunda
Bir dalgıç, üç gemi ateşini cevaplamak için uyarıda olacak
Bir yerine: Dalgıçları caydırmada önemli bir faktör
Yüzey saldırısı!

Denizaltı kampanyasının geleceği hayati öneme sahiptir. .
Beklenti çok neşeli değil. Laubeuf, başında
Savaş Almanya'sının otuz sekizden fazla denizci yoktu. Bu ifade
bir tuz tanesi ile alınabilir; Almanlar ne reklam vermiyor
onlar sahip. Bununla birlikte, günümüzde daha fazla olmamaları muhtemeldir.
Operasyonda iki yüz subayı. Dört binden fazla devriye
Tekneler bu nispeten küçük sayıya karşı çalışıyor ve yine de
Batıklar endişe verici bir oranda devam eder. Almanya'nın
önümüzdeki yıl bin denizci üretebilecek ve
Bu gemileri, abluka gemilerinden mürettebatla adam. Bu bir
Şu anda faaliyette olduğu sayıya muazzam bir ek. .
eylemde olan subayı sayısı ne kadar büyük, o kadar büyük olur
Denizaltı kampanyası kapsayacaktır. Devriye gemilerinin sayısı
doğrudan orantılı olarak artırılması gerekecek
denizaltı bölgesi. Çok sayıda devriye teknesi çalışması gerektiğinden
Her dalgıç karşısında, muazzam bir filonun
Binleri dengelemek için komisyona yerleştirilmesi gerekecek
Submersibles. Böylece sorun giderek zorlaşıyor ve
Ticaret yolunun korunması,
Bugün-düşmanı muazzam bir filo tarafından ezmediğimizden
muhripler.

Dipnotlar:

[1] "Majestic" Dardanelles'de ankraj sırasında torpido edildi.
"Zafer" yavaş hareket ederken torpido edildi; Her iki savaş gemisi de çıktı
Torpido ağları.

[2] Almanların 2000 tonluk operasyonlarda subisterbiles var
yerinden edilme. Ancak son zamanlarda bunların üstesinden gelmek için büyük adımlar atıldı
eksiklikler ve ses algılama ilkesinin
takip etmemiz için en umutlu olanıdır.




Denizaltı Komutanı Von Forstner Dergisi




BEN

Bir denizaltıya komuta etmeyi emredildi


Her yıl, büyük ordu zamanında Ekim ayının ilkinde
Manevralar, Donanmada yeni randevular da yapılır; Ama bizimkinden farklı olarak
Başından sonuna kadar kalıcı olarak kalan ordu kardeşler
Topçu, süvari veya piyade, biz donanma memurları
Kruvazörden torpido teknesine, hattın gemisinden
Bize uymak için Amirallikte Karada Ofis Masası Nefret Edildi
Yüce Savaş Lord'umuza her kapasitede ve en iyisine hizmet edin
avantaj. Torpido teknesinin komutanı,
bir Dreadnaught veya başka bir büyük gemide hizmet, sadece
onlar türleri ile yakından tanışanlar
Saldırıya gitmek onu yok etmek için yeterli beceriye sahiptir.

190 sonbaharında ilk kez- bazılarımız şaşırdık
Duyuru: "Bir denizaltıya emretti." Bu sipariş doğal olarak
Anında bir yanıtla karşılaştı, ancak yeni bir bakış açısı getirdi
Kariyerimizin olasılıkları, çünkü henüz bu konuda eğitilmemiştik
Yüce Savaş Lordu'nun sadece yakın zamanda sahip olduğu hizmetin şubesi
İmparatorluk Donanmasına eklendi. Soru, yapabilmemiz gerekirdi
Bu yeni görevi yerine getirmek?

Fransızların ilk tamamlayan ilk kişi olduğu iyi bilinmektedir.
denizaltı gezilebilir yerliler ve istemeden İngilizler, ancak
Gelecek olayların sinsi beklentisi, bu tür tekneyi kopyaladı.

Tüm dış görünüme göre, örneği takip etmekten uzak durduk.
Komşularımız ve Amirallik Şeflerimiz
konuyla ilgili ekspostülasyonlar, ancak sessizce büküyorlardı.
Günümüze düşmanlarımızın başarılı olmaları hakkında övünürken zaman
yeni inşa edilmiş denizaltıları ile deneyler. Dehşete ve
Rakiplerimizin şaşkınlığı, ancak doğru saat vardı
Donanmamızın benzer silahları olduğunu açıkladı.
emretmek; Bu nedenle onlar için bazı anlaşılmaz sürprizler hazırlandı,
ve özel mühürünü en başından beri denizcilikte ayarlayın
savaş.

Birkaç yıl önce eski bir ordu subayıyla yaptığım bir konuşmayı hatırlıyorum.
Bir denizaltıya randevumu yeni almıştım. Konuşuyorduk
U-botlar ve uçaklar ve diye bağırdı: "Ach! Sevgili Forstner, ver
! Okyanusun alt kısmı balıklar içindir ve gökyüzü
kuşlar. "

Bu savaşta bize ne olurdu, gururla olmasaydık
Dünyanın üstünde ve denizin altında mükemmel mi?

İlk başta bir gizem hala bizimle ilgili bilgilerimizi örttü.
denizaltılar; Bize sevgili, iyi, eski U-Boat No. 1'in
Her testin görkemli bir şekilde durdu ve kısa bir süre sonra Ekim 190'da-
Gemiye gitti ve daha sonra iki yıl boyunca komuta etmekten onur duydu.
Ancak bu dönemde, birkaç yıl boyunca, en büyük gizlilik
Donanmamızın bu yeni silahını kuşattı; En katı siparişler verildi
Gemide kimseyi kabul etmek, yüksek memurlar bile değil; Sadece Amiraller
İçine nüfuz etmesine izin verildi ve bizimle ilgili her konuda
U-botları mutlak sessizliği korumak zorunda kaldık. Ancak şimdi bizim
yararlılık çok haklı olmuştur, takdir yetkisi perdesi olabilir
Biraz kaldırıldı ve hayatın belirli sınırları içinde tarif edebilirim ve
bir denizaltı gemisinde faaliyetler.




II

Su altında nefes alma ve yaşam koşulları


Bir denizaltı küçük pusulası içinde en yoğunlaşan
Mekanik İnşaat Sanatında Bilinen Teknik Düzenleme,
Özellikle teknenin direksiyon ekipmanı için ayrılmış alanlarda
ve silahlarının manipülasyonu için. Gemideki yaşam öyle bir alışkanlık meselesi haline geliyor ki
Gürültü, deniz altındaki büyük derinliklerde huzur içinde uyuyun
Düşman gemilerinin pervanelerini açıkça duydu, av
ABD yükü; Su için mükemmel bir ses iletkenidir ve iletir
Uzun mesafeden bir vapur yaklaşımı. Sık sık sorulur,
"Su altında nasıl nefes alabilirsiniz?" Mürettebatımızın sağlığı en iyisidir
Bunun tamamen mümkün olduğunun kanıtı. Diğer yolcu olarak sahip olduk
düzine kobay, nazik ve endişeli bir arkadaşın armağanı,
Bu küçük yaratıkların hastalara çok duyarlı olduğu söylendi
Canlı bir atmosferin etkileri. Ortamızda geliştiler ve
Eğlenceli yoldaşları kanıtladı.

Bir U-botu suya batmadan önce, bitkin olanı dışarı çıkarmak
Güçlü havalandırma makineleri aracılığıyla hava ve en saf emmek için
hava elde edilebilir; ancak çoğu zaman savaş zamanında,
Yemek pişirme, makine yağı ve mürettebatın nefesi hala
Atmosfere nüfuz etmek, çünkü
Düşmanın bizim tespit etmemesi gereken bir denizaltı saldırısının başarısı
mevcudiyet; Bu nedenle, bu kadar kısa sürede temizlenmesi imkansızdır
Teknenin içindeki hava. Ancak bu koşullar katlanılabilir,
Her ne kadar zaman içinde taze tedarik etmek için saatte olması gerekir
Havalandırma.

İddia edilen keşifler basında bazı iddialara rağmen
Yeni hava kaynakları sağlamak için, gerçek miktar değişmeden kalır
subserion anı ve ya da
Ventilatörler veya şu ana kadar U-Bot İnşaatında bilinen herhangi bir cihaz,
su altında temiz hava çizmek; Ancak bu hava saflaştırılabilir
gerekli olanı serbest bırakarak karbonik asit gazı ekshalasyonlarından
oksijen oranı. Karbonik asit gazı fazla artarsa
Oran daha sonra farklı bir semptomlar üretir
derece, aşırı yorgunluk ve şiddet gibi farklı bireylerde
baş ağrısı. Bu koşullar altında mürettebat gerçekleştiremez
zorlu manevra bunu talep etti ve karbonik asit olmalı
geri çekildi ve oksijen kabul etti.

Tüm denizaltının havalandırma sistemi ile bağlantılıdır.
Mülkiyet olan havanın sirkülasyon olduğu bazı kimyasallar
Karbonik asidi emmek ve tutmak. Potasyum hazırlıkları
genellikle bu amaç için kullanılır. Eşzamanlı olarak,
Oksijen, oldukça yüksek basınç altında, ventilasyona oksijeni püskürtün
sayısı ile orantılı bir ölçü içinde yayınlanan sistem
mürettebat; Oksijenin dağıtım bölümünde bir metre var
İnsan başına belirli bir oranda otomatik olarak hareket edecek şekilde ayarlanmış tüpler.
Sıradan atmosfer uzun süre katlanılabilir ve bu pahalı
Havayı temizleme yöntemi sadece son çare olarak kullanılır; anı
kullanılması gereken, karşılık olarak hesaplanır, değil
sadece subserion zamanında atmosfer koşulları ile, ancak
Ayrıca, her insana paylaştırılan kübik miktarda
faaliyetleri ve teknenin büyüklüğüne göre.

Kısa bir süre boyunca havayı yapay olarak temizlemek gereksizdir
subserion, ancak uzun süreli olanlar sırasında yapmaya başlamanız tavsiye edilir
Bu nedenle, karbonik asit gazının kazanmasını önlemek için erken bir saatte
orantısız yüzde, çünkü o zaman daha zor hale geliyor
Kontrol ve dağılmanın imkansız olduğu açıktır.
Yemek pişirme dumanı, makine yağının kokuları ve nefesi
mürettebat.

Olmasına rağmen, tamamen rahatça yaşayabilir.
tarafından üretilen sürekli artan sıcaklıktan belirli bir rahatsızlık
Elektrik makinelerinin çalışması ve oluşturulan yoğuşma
Teknenin yüzeyindeki yüksek sıcaklık ile soğukta daldı
Kışın ve daha soğuk bölgelerde daha belirgin olan su. Mürettebatın mesleklerinin gözlemlenmesi ilginç
Atmosferik koşulları belirleyin:
Bir insan vücudu tamamen faaliyetine bağlıdır. Çok çalışan bir adam
Bir saat seksen beş litre havada emer. Komutanın yanı sıra,
TARTRET'YE KURSUN OLDUĞUNUZ-Bundan sonra olacağı gibi
tarif edilen,-yanal ve derinlik direksiyonunda istihdam edilen erkekler ve
Torpido tüplerini kullananlar zor fiziksel işler yapıyorlar. .
Aktif olmayan erkekler çok daha az miktarda hava kullanır ve
uyuyan bir adamın sadece on beş litre gerektirdiğini tespit etti
hava. Bu nedenle, iyi delinmiş bir mürettebatın,
Bir keresinde, etraflarındaki gürültü ile rahatsız edilmemiş ve verimlilikleri
Yorgun yoldaşlarını rahatlatma zamanı geldiğinde daha büyük.
Gemide görevleri sona eren bir kablosuz operatör vardı
subserion ve uyku sanatını o kadar mükemmelleştirmişti ki
Bize asla on beş litreden fazla hava, saatlik, altta değil.

Bir U-botunun su altında kalabileceği sürenin uzunluğu,
Yukarıda belirtilen andaki atmosfer koşullarında
dalma ve gemiye alınan oksijen ve kimyasalların miktarı. Biz
Birkaç gün boyunca batık kalabilir ve muhtemelen daha uzun bir süre
Asla gerekli olmayın.

Dışarı bakarken görme mesafesi su altında biraz değişir
yan pencerelerden komutanın çelik zırhına kesilmiş
Conning Kulesi. Doğal olarak daha fazla daha fazla görebiliriz.
Bir nehrin ağzındaki bulanık, kirli sudan daha derin okyanus,
ve su alt kısmının yüzeyi üzerinde doğrudan bir etkiye sahiptir.
açık kum üzerinde karanlıktan çok daha belirgin olan görüş
deniz yosunu veya siyah kayalar ve üst düzeyde güneş ışığı
Su altında birçok metre fark edilir. Ama her durumda, vizyon
altta olan en kısadır ve birkaçının ötesine uzanmaz
metre; Hafif nesneler ve hatta kendi teknemizin gövdesi ve kıçları
taretten görünmez. Bu nedenle ilerlemenin farkında değiliz
Gemiler, sahipsiz veya yansıtma kayaları ve hiçbir gözetleme bizi koruyamaz
Bu tehlikelerden.

Mürettebat tamamen çevrelerinden habersizdir. Sadece
Taret araştırmalarında komutan, şimdi Periscope aracılığıyla ve o zaman
ufkun küçük sektörü; ve periskopun etrafında dönerken
Yavaş yavaş tüm ufku algılar. Ama bu anket büyük talep ediyor
Uzun bir yolculukta en yorucu olan fiziksel efor. .
taretin üst kapağından dikilen periskoplar olmamalı
Yuvalarına çok kolay döndü ve ikincisi çok sıkı
içeri girdi, aksi takdirde suya direnemezlerdi
büyük bir derinlikte basınç. Sadece Periscope'u çevirme çabası
o kadar yorucu ki, ufkun sıradan gözlemleri
saatin memuru; Ancak deniz manevraları sırasında veya zamanında
Savaş, sadece komutan Periscope'u manipüle eder. İçinde gerekli
Periskopun gereksiz yere suyun üstünde olmaması gereken bu durum
ve U-botunun varlığına ihanet edin.

Komutan, mürettebatının mutlak güvenine sahip olmalıdır, çünkü
Hayatları onun elinde. Bu küçük ve özenle seçilmiş
Şirket, her adam, komutandan denizci çocuğuna kadar
ve Stoker'a doğru, her birinin kendi başına hizmet ettiğini bilir
atanan bir yer ve görevlerini sakin ve
verimli.

Gemideki her erkeğin bir kez, sırayla bir
Periscope'a bakın; onların en yüksek tutkusu ve
Sonuç mükemmel, çünkü onları güvence altına alıyor ve daha fazlasını hissediyorlar
Bu küçükün verilmesinden sonra kendi güvenliklerine güvenen
iyilik.

Altında ilerlerken, bir balık okulundan geçmedikçe, biz
nadiren balık görün, çünkü pervanelerin gürültüsü onları korkutuyor
uzak; Ama okyanusun dibinde dinlendiğimizde, elektrik
Işıklar onları tahsis eder ve gelip bize göz alıcı gözlerle bakarlar
taretteki pencerelere yakın. Bu nedenle hayat, "silindirimizde" dediğimiz gibi, bir iyilik sunuyor
Çeşitlilik anlaşması. "Silindir" terimi, iç için tamdır
Bir denizaltının konformasyonu mutlaka yuvarlanır, böylece nispeten
İnce bölümler, en büyük baskıya başarılı bir şekilde direnebilir
su.




III

Submersion ve torpido ateşi


Bir denizaltında ilk kez yeni bir yolcu, genellikle
su altında derin kulplar olduğunu bilmediğinden ve
Teknenin dalış yaptığının oldukça bilinçsizdi. Tabii ki onun
Şaşırtıcı, bunların bulunduğu bölmede olmadığını gösterir
Manevralar gerçekleşir, çünkü komutanın taretinde
Tüm aparat, subserion için merkezileştirilir,
Sağ derinlik ve ayrıca emison için. Bu noktada her insan olmalı
görevinde ve mürettebatın otuz üyesinin her biri
Zor olan bütünün güvenliğinden bireysel olarak sorumlu
ve hızlı daldırma manevrası, çünkü en ufak bir hata tehlikeye girebilir
Teknenin güvenliği.

Komutanın taretinde yer alan merkezi kontrol gerçekte
teknenin beyni. Alarm sinyalinin değiştirildiği duyulduğunda
Yüzey Navigasyonundan Yüzey Yüzey Navigasyonuna Kurs, Birkaç
Daha önce belirlenmiş mürettebat üyeleri görevlerini üstleniyor
Komutanın tareti. Komutan, kendisi,
Savaş zamanındaki keşif gezisinin tamamı ve nadiren bir şans kazanıyor
Küçük küçük kabininde dinlenmek için. Gündüz ve gece, varsa
Düşmanın yaklaşımından en ufak bir şüphe,
taretin üstündeki açık köprü; Birkaç saniye gecikmesi
Subma, çok sevilen bir ödül almayı kaybedebilir. Yani o
Uykusuz yapmayı veya birkaç saniye boyunca durmayı öğrenir
Islak kıyafetlerinde uzanarak ve bir keresinde cevap vermeye hazır
saatin memurunun alarm sinyaline.

Bir bağlı olarak bir kez daha ufku
periscope veya güçlüüyle belirlemek için köprüye monte edilir
Field Camı olsun, arkadaş veya düşman görünürde olsun. Gözlemleri olmalı
birkaç saniye içinde alınacak, çünkü düşman da
Sürekli Gözetleme ve Sürekli Uygulama Denizciyi mümkün kılar
Bir periskopun ince sapını tespit etmek için karga yuvasında, ancak
Teknenin gövdesi suların yüzünde neredeyse görülmez.

Komutan, bulduğu anda hızlı bir karar vermelidir.
düşmanın kesin pozisyonu. Sadece geciktirilmiş bir daldırma değil
Saldırı planımızı bozun, ancak bir
hızla ilerleyen vapur; Acelemiz daha büyük olmalı
Görünürlük koşulları bozulur, çünkü
Açık denizler, çünkü U-botunun tamamen batması zaman alır,
Ve bu süreç sırasında çaresizce uzun ateşe maruz kalıyor
mesafe tabancaları.

Sakin bir şekilde, ama büyük bir kararla, komutan generali verir
Yatmak için emirler. İçten yanmalı motorlar, yağ motorları
hangi yüzey navigasyonu sırasında hızını hızlandırmak için kullanılır
Tekne, çok fazla hava tükettikleri için hemen bağlantısı kesilir
alt ve elektrik motorları artık hızlı bir şekilde bağlı ve
hareket. Tüketen büyük bir depolama pil tarafından sağlanır.
Hava yoktur ve yeraltı navigasyonu sırasında güdü gücünü oluşturur. İle ilgili
Ders elektriği suyun üstünde kullanılabilir, ancak çok kullanır
yağdan çok daha pahalı olan ve boşa harcanan akım
özenle ekonomik olmasa da hızla.

Underseas için aynı yağ motorunu kullanmak uygun olurdu
navigasyon, ancak böyle bir makine henüz inşa edilmemiştir, ancak
Bu tür çeşitli nafile girişimler yapıldı. Sadece biriyle
Tahrik Sistemi Çok sevilen alan ve daha fazlası kazanmalıyız
eşit dağılmış ağırlık; aynı boyutlarda yeni silahlar
Saldırı eklenebilir ve aynı zamanda etkili savunma silahları olabilir. .
Böyle bir cihazın mucidi büyük bir ödül kazanacaktır. O'nun isteyen
It, dene!

Hızlı, usta ellerle, dıştan takma bağlantılar,
Yağ motorları için egzozlar, direnecek şekilde kapatılmalıdır.
Bir kerede yüksek su basıncı. Her on için iyi bilinmektedir
Su Altında Metre Bir atmosferin baskısına karşı çıkıyoruz-bir
Kilogram'a santimetre kare-ve dalmaya hazır olmalıyız
çok daha büyük derinlikler.

Tüm bu açıklıklar dikkatlice kapatıldığında ve sabitlendiğinde,
Submersiyon manevrası başlar. Deniz suyu büyük içine kabul edilir
açık tanklar. Güçlü emme motorları, merkezi kontrolünde
Tekne, bu tanklardan havayı hızla artırmak için çizin
Suyun Inrush. Baş Mühendis kaptanı en kısa sürede bilgilendirir
Tanklar yeterince dolduruldukça ve eşit bir ağırlık belirlenir
Tekneyi saldırı için uygun derinliğe yönlendirmek için.
Makinelerin gürültüsüne rağmen, büyük, geniş açık konuşma
Tüpler, komutanın tareti arasında sipariş verilmesini kolaylaştırır
ve merkezi ve şimdi komutanın emri verdiği an
batmak için.

Bütün bunlar kulağa çok basit olabilir ve yine de çok şey var
düşünmek için. Bir uçağın dikkatle olduğu gibi
kanat gökyüzünün yüksek bölgelerine almadan önce dengelenmiş,
Denizaltı, inmeden önce doğru bir şekilde tartılmalı ve ölçülmelidir
okyanusun sulu derinliklerine. Kuzey Denizi'nin Briny Suyu
Baltık Denizi'nin daha az tuzlu suyundan çok daha fazlası
Batı havzası pratik olarak tatlı sudan oluşur. Bir tekne yüzer
Kuzey Denizi'nin ağır tuzlu sularında daha yüksek ve daha derin yatıyor
ve Baltık'ın sularında daha uzağa dalıyor. Aynı u-botu,
Bu nedenle, tanklarına daha fazla su almalıdır
Kuzey Denizi'ndeki balast, düzgün ağırlıklı olmak, dalış yaparken
daha taze sulara. 400 tonluk küçük denizaltılarla bile
yerinden edilmek, 10 tonluk muazzam fark var
1.025 Kuzey Denizi Suyu alımında spesifik ağırlık ve 1.000
Tatlı suyun spesifik ağırlığı. Öte yandan, çok fazla su ise
tanklara kabul edilir, denizaltı büyük bir
tayin edilen derinliğin ötesinde daha derin ve daha derin ve böyle bir
Durun, teknenin gövdesinin bile yapamaması bile
aşırı güç baskısına dayanır ve altında ezilir
su kütlesi. Ve yine çok küçük bir miktar su balastı varsa
tanklara kabul edilir, tekne yeterince aşağı batmayabilir
yüzey ve böylece görünmez bir saldırı elde edemedik
Başarımız için olumlu gerekli.

O zaman ne kadar su almalıyız? Bu sorunun cevabı bir
içgüdü, eğitim ve deneyim meselesi ve biz de güvenmeliyiz
Bu amaç için yapılan akıllıca tasarlanmış cihazlarda.

Uçak gibi denizaltı daima korunmalıdır.
uygun seviye. Teknenin ağırlığı bir
Uzun süreli yolculuk. Yiyecek yutulur ve dalış malzemesi
Makine tüketilir. Teknenin sürekli yüzdüğü su
ağırlık değiştirir ve tekne bir şekilde algılanamaz bir şekilde kaldırılır veya indirilir
tespit edilmesi çok zor. Sorumlu memur
Denizaltının su basması, ağırlığını titizlikle altında tutmalıdır
tüm navigasyon boyunca kontrol. Tarafından yenen bir yemeğin ağırlığı
mürettebatın her adamı, yemeğin kalıntıları ve
denize atılan içerildi, hesaplanmalı
ve su ağırlığı ve memur narin
Bu ölçümler için aparat.

Açık denizlerde bu ağırlıktaki bu değişiklikler çok fazla gerçekleşmez
hızlıca; Ama bir tekne bir nehrin ağzına yaklaştığında, o zaman
Tuzdan tatlı suya geçiş çok aniden gerçekleşir ve
zaten tahliye ettiğimiz istenmeyen rahatsızlıkları kışkırttı.
Ayrıca farklı derinliklerde sıcak ve soğuk akımlar termotik üretir
Suyun ağırlığını şaşırtıcı bir şekilde değiştiren koşullar. Göründüğü gibi, bir denizaltı inmek için aydınlatılmalıdır.
çok büyük bir derinlik, oysa daha yüksek bir seviyeye yönelirken, daha fazla su
Yüzeye çıkmamızı önlemek için tanklara kabul edilmelidir
çok büyük bir ani ile. Bu, dikkatli bir dikkat, beceri ve
deneyim.

Bir denizaltı saldırısının başarısının temel durumu
Gereken derinliğe yönlendirin. Periskop da yükselmemelidir
Suyun çok üstünde, çünkü düşman tarafından kolayca gözlemlenebilir; Ama eğer,
Sakar bir direksiyon ile, periskopun üstü dalgaların altına iner,
Sonra torpidoyu ateşlemeyi hedeflemek imkansız hale geliyor. .
Bu nedenle komutan, kontrol eden iki adama güvenebilmelidir.
Dikey ve yatay dümenler, başka bir memurun sürekli
yönetir ve denetler.

Tekne öngörülen derinliğe ulaştığında, yakın muayene
düzgün bir şekilde olabileceklerini görmek için tüm dış lideri borulardan yapılmış
su basıncına direnmek; Herhangi bir küçük sızıntı yayılmışsa, her kapak
sıkı bir şekilde vidalanmalıdır; çünkü çok olacağı açık
Herhangi bir sızıntı meydana gelmeli ve ağırlığını arttırmalı
denizaltı. Herhangi bir damlama veya
Tanklarda daha fazla akış gözlemlenebilir.

Sessiz ve sessizce tekne düşmana karşı ilerler; tek
Sesli sesler, elektrik motorlarının mırıldanmasıdır ve
Dikeyin manipülasyonu ile yapılan kaçınılmaz gürültü
Yatay dümenler. Uyarı ve suskun, gemideki her erkek bir
tarette izleyen komutandan işaret; Ama biraz zaman
Çıkabilir-şimdi periskopun düşürüldüğü ve neredeyse seviyede
suların-düşman tekrar görünür hale gelmeden önce. Gemi
rotasını değiştirmiş ve ters bir yöne sahip olabilir
Satıltığımız anda takip ettiği. O durumda o
ulaşılamaz ve tüm hazırlıklarımız işe yaramaz.

Çeşitli aralıklarla, komutan bir elektrik düğmesine basar ve
Periscope'u mümkün olduğunca çabuk yükseltir ve indirir
mümkünse, kendi gözlemi olmadan kendi gözlemi; için
Periskopta herhangi bir yaralanmanın olduğunu biliyor-en paha biçilmez
Mücevher-Olduğu gibi, tekneyi kör eder ve onu soyar
Çok sevilen defne yaprakları. Bu kısa bakışlar sırasında komutan
sadece küçük bir gökyüzünü ve yansıyan geniş, yuvarlak plakayı algılar
Dans dalgaları ile deniz, beklentinin sinir gerginliği
Mürettebat her dakika artar.

Sonunda komutandan neşeli bir çığlık duyuldu, "
Geliyor! "-ve bir hızlı bakıştan sonra, düşmanı tam olarak bulmak için,
Periskop indirilir. Şimdi her kalp mutlu ile atıyor
Beklenti ve her sinir heyecanla titriyor. Kaptan
Dersin yönlendirilmesi ve
gerekli navigasyon. Torpidolardan sorumlu memur alır
Kaptan, ateşleme için yüklü torpidoyu temizleme komutu
Birincisi, teknesinin göreceli konumunu sessizce hesaplar
aldığı kursa göre düşman gemisi; İkincisi,
Hangi noktada torpidoyu en kesin olarak yürürlüğe koymalı ve-
Bir tavşan avlamada olduğu gibi-şutu karşılık verecek şekilde saklar
kurbanının yürüyüşü.

Birçok düşünce beyninden uçar. Burada, arkadaşları arasında
Düşmanın imha edilmesi neşeli bir coşkuya neden olurken,
Onların çöküşleri ezici üzüntüye neden olacak. Ama şüphesiz
Denizlerden yok olmalılar ve sadece bir adam yaşanan bir adam
Bu duyumlar, ona kaç ikincil mesele olduğunu bilir.
Böyle bir zaman.

Düşük Periscope ile, üstünde devam eden hiçbir şey görmez.
deniz ve kör bir adam gibi tekne yeşilden geçiyor
sel basmak. Olası her olay bir varsayım konusu haline gelir. Mi
adam aynı kursta devam ediyor mu? Periskopumuzu gördü mü?
İkincisi maruz kaldı ve bizden kaçıyor mu? Veya
Aksine, bizi gördükten sonra tam buhar mı koyup bizi çalıştırmaya çalışacak mı?
Pruvasından ölümcül bir ölüm vuruşu ile mi?

Böyle bir yüksek gerginlik anında kendimi yakaladım
Kendimi rahatlamasına izin vermek için gereksiz siparişler vermek ve yine de bunu biliyordum
Her insan onun görevindeydi, kendi güvenliğinin tamamen bilincindeydi,
Bütün teknenin güvenliği ve anavatanın onuru
pay ve onun bireysel çabalarına bağımlı. Tabii ki bunu biliyordum
Her iyi adam, makine odasında veya torpido tüplerinde,
elinden gelenin en iyisini yapmıştı ve tüm düşünceleri gibi merkezlenmişti
ilk torpido-yılan balığı atışında keskin bir beklenti içinde benim
Biz buna çok fazla sevgi ve özenle korunuyoruz-ki bu hız
en sıcak isteklerimizin eşlik ettiği. Bizimize takma adlar veriyoruz
Torpidolar, çoğunlukla kadınsı isimler: Yan yana aşağıda "Yağ"
Bertha, "" Sarı Mary "ve" Parlayan Emma "ve bu bayanlar
En ihale bakımı ile tüm bayanlar gibi tedavi edilmesi bekleniyor ve
nezaket.

Şimdi torpido memurunun duyuru, "Torpidoes
ateş etmek için temizlendi. "
Torpido'nun öne geçmesine izin vermek için komutanından sinyal
nefret edilen, ama bilinçsiz düşman ve yüksek sesle
Büyük çelik kanadın derinliklerine bildirin.

Periscope bir kez daha yüzeye bir an için yaylar ve
Sonra taretin koruyucu gövdesine geri kayar. Kaptan
diye bağırıyor, "Biz onlardayız!" Ve haberler orman yangını gibi yayılıyor
mürettebat. Yolunu düzeltmek için son hızlı bir emir verir
bot. Torpido subayı "Torpido Hazır"-ve Kaptan,
Periscope'a hızlı bir bakıştan sonra,
Kılıfı, hemen bağırıyor, "Ateş!"

Torpido memurundan öngörülen duyuru olmadan bile
Torpido yola çıkmıştı, herkes bunun hızlandığını biliyor
ileride ve birkaç saniye boyunca endişeli bir gerilim içinde kalıyoruz
Donuk Report, teknemiz boyunca Kaiser ve
İmparatorluk için ve bu raporla "Şişman Bertha" nın sahip olduğunu biliyoruz
ulaşıldı hedefini engelledi. Joy ile Radiant, Komutan
rahat bir nefes alır ve genç denizciyi kontrol etmez
elini kavramayı ve ateşli olmasını isteyen tekerlek
Tebrikler. Ama tebrikler biz ertelemeli
Başarımızın tamamlandığını tespit edin.

Ve bir kez daha Periskop gülen gün ışığına doğru ilerliyor,
Happy ama ciddi tonlardaki komutan güven verici
Kelimeler, "Gemi batıyor, daha fazla torpido kurtulabilir." O zaman
yanında duran memnun torpido memuruna izin verir,
kendi sonucunu doğrulamak için periskopa bak
yeterlik. Esas olarak personelin bakımı nedeniyle
torpido kadrosu, torpidoların böyle mükemmel bir şekilde korunduğunu
koşul ve amaçlarının çok doğru olduğunu; Ve onlar için
Büyük kısmı saldırımızın başarısı.

Komutan ve memuru bilerek bir bakış alışverişinde bulunurlar, çünkü
Düşmanın gemisinin bir tarafa büyük bir liste olduğunu gördüm, burada suyun
Boşluk yarasına koşarak ve yakında alabora yapmalı. Onu görüyorlar
mürettebat aceleyle hayat teknelerini indirmek-
Kaçış-ve bu zaferimizin yeterli bir kanıtı. Ayrılabiliriz
Şimdi tüm güvenlikte. Varlığımızı gizlemek, dalıyoruz ve yok oluyoruz
suların altında; Belli bir mesafeye ulaştıktan sonra yapmak için duruyoruz
Kurbanımızın okyanusun dibinde bulunduğundan emin olun. Biz görüyoruz
Soğuk, sulu daha önce olduğu gibi nazik ve sorunsuz oynayan dalgalar
Bir zamanlar gururlu geminin mezarı ve bizim sahnemizden uzaklaşıyoruz
zafer.

    [İllüstrasyon: Underwood & Underwood, N.Y. _
    Torpido bir gemici]

Düşmanın ekibinin yardımına gitmemize gerek yok
Denizde mücadele etmek, çünkü zaten kendi torpido tekneleri
Yoldaşlarının süketmesine acele etmek ve bizim için daha fazla
yapılması gereken iş.

Sevgili düşmüş yoldaşımızın coşkusunu hayal edin, Weddingen ve onun
Mürettebat, son torpidoların yüksek sesli raporu olarak hissetmiş olmalı
Üçüncü İngiliz Silahlı Kruvazörlerinin yok edilmesi!




İv

Mobilizasyon ve Ticari Savaş'ın başlangıcı


Uzun ve ajite beklemeden sonra, Temmuz ayının son günlerinde aldık,
1914, harekete geçirme komutu. Her birinde neşeli beklenti görüldü
yüz ve galip gelen tek korku
Topraktaki emirlerimizi beklemek,
Deniz savaşı hepimiz çok hevesle bekliyorduk.

Birkaç yıl önce, İngiliz Amirallik Lordlarından biri
ilk deniz savaşında Almanya ve
İngiltere, Alman filosu tamamen imha edilecekti. Doğal olarak
Sadece bu övünen sözlerle alay etti. İngilizce
Gazeteler, ayrıca, yıllarca Almanca ne zaman Almanca
Memurlar bir araya geldikleri bir araya geldiler. Olmasına rağmen
Tabii ki bu yanlıştı, ama hepimiz savaşta kanıtlamak için yanıyorduk
Büyük Donanmamızın uzun, çalışkan yıllarca barış içinde öğrendiği şey.

Bu ilk sırada denizde güçlü bir nişan bize yakın görünüyordu
Savaş günleri ve hepimiz bunun içinde olmayı özledik. Ancak ben
an, bir masaya bağlanan talihsizler arasında
Amirallik ve kıskançlık ile yoldaşlarımı aktif olarak koşarak tuttum
Servis, çünkü her zaman eski sevgili u-botumu yönetmeyi ummuştum
muzaffer bir şekilde düşmana karşı. Hepimiz güçlü umutlar verdik
Denizaltılarımızın sonunda büyük bir krizde oynayacağını kısmak, ama biz
İlk rolü bu kadar başarılı bir şekilde alacaklarını asla hayal etmedim
Deniz savaşındaki en etkili silahımız olarak.

    [İllüstrasyon: _Fotograf Brown & Dawson, Stamford, Conn._
    Underwood ve Underwood, N.Y._
    Alman denizaltıları u 13, u 5, u 11, u 3 ve u 16 Kiel Harbor]

Zorlanamayan bir mutlulukla, aniden
sadece sahip olan para cezası, yeni bir U-tekne komutunu devralma emri
Kiel'de inşa edildi. Daha önce hiç bir kalem daha hızlı bir şekilde bir kenara atılmadı
Ve Amirallikteki görevlerimi teslim ettiğimden daha kapalı bir masa
Halefime ve kısa bir süre sonra yenime sahiptim,
Tüm şanslarımı ve tüm i'ye güveneceğim muhteşem tekne
insanca yapabiliyordu.

Mürettebatıma kısa bir konuşmada hitap ettim ve onlara en iyi olabileceğimizi söyledim
Bu yeni saldırı silahını getirirken Yüce Savaş Lord'umuza hizmet edin,
bakımımıza, en yüksek verimlilik durumuna ve benim
Kelimeler yüksek sesle tezahüratla karşılandı.

Son rötuşları yapmak için yapılması gereken çok iş vardı.
Sadece yollardan çıkmış olan denizaltı. Yardımcı
Makineler test edilmeli ve bazı iç düzenlemeler yapılmalıdır; Ancak,
Mürettebatın yorucu gayreti ve istekli yardıma teşekkürler
İmparatorluk Donanması Bahçesinden alınan görevimiz yakında gerçekleştirildi.
Birkaç kısa deneme gezisinden ve ateşleme testlerinden sonra,
Teknemiz deniz ve savaşa hazır ve her şey yaptıktan sonra
Müfettiş tarafından resmi olarak araştırıldı.
Ağustos ortası.

Yüksek hızda yola çıkarak, hala büyük gemilere veda ediyoruz
onların demirlemeleri ve yakında denizaltımlarımıza katıldık,
Zaten savaşın ilk iki haftasında, bir açıklamaya göre
Amirallik personeli, İngiliz sahiline kadar bir çizgi yaptı; Ve burada
daha da başardıklarının gururlu kaydıdır:
Eylül 1914'ün başında İngiliz kruvazör "Pathfinder"
Daha sonra iki gemiyi batıran teğmen kaptan hersing tarafından torpido
Dardanelles'de "Zafer" ve "Majestic" çizgisinin
En yüksek emrimizle ödüllendirildi, _pour le merite_. Bu ilk başarı, denizaltımlarımızı en iyimiz olarak ilan etti
Suç silahı ve önemleri dünya çapında ünlü oldu,
Çünkü ilk başarılı torpidoyu kovmanın onurunu iddia ediyoruz
bir denizaltından vuruldu. Denizcilik savaşında yeni bir dönem açtı ve
Birçok sorunun cevabı, adamlarımızın adamlarını şaşırtmış
meslek bütün dünya bitti. Her şeyden önce, bir
Alman U-botu, uzun ve zor bir yolculuktan sonra,
düşman kıyısı; ve nüfuz ettikten sonra savunma hattı başardı
Gemilerinden birini denizin dibine iyi niyetle gönder
torpido çekim. Denizaltının yaşı gerçekten başlamıştı.

Diğer zaferler derhal art arda izledi. Weddingen harika
22 Eylül 1914'te Hollanda Hoek of the Hollanda
unutulmuş. Bir saat içinde üç İngiliz zırhını batırdı
Kruvazörler, "Cressy", "Lahey" ve "Aboukir" ve kısa bir süre sonra
"Hawke" yoldaşlarını, şirketleri dibinde tutmak için gönderdi.
Kuzey Denizi.

Bu listeye Dover yakınlarındaki İngiliz kruvazör "Hermes" i ekleyeyim
İngiliz sahilinin çıkışlarından "Nijer"; Rus kruvazörü
Baltık'ta "Pallada"; ve çok sayıda diğer İngilizce torpido
Tekneler, torpido tekne muhriplerinin yanı sıra yardımcı kruvazörler ve
Taşımalar. Bütün bunlar 1914'ün sonundan önce elde edildi.
Maalesef, açık nedenlerden dolayı, benim özgürlükte değilim.
Savaşın başlangıcında kendi rolü, ama bunu yapabilmeyi umuyoruz
Muzaffer bir barış elde ettikten sonra.

Kanalın diğer tarafındaki sevgili kuzenlerimiz
Bizim elimizde bu kadar çok nakliye kaybı ile oldukça rahatsız
tekneler veya madenlerimiz; Ve yeni bir yöntemin
savaş başlamıştı, çünkü filoları artık kuzeyde geçit töreni
Deniz veya savaş bölgesindeki suların herhangi birinde. Onların harika, değerli
Gemiler geri çekildi ve sahillerinin devriyesine sadece
daha küçük zanaat ve mayın katmanlarına,
Sözde huzur içinde uyuyabilir.

Düşmanımız gün boyunca gizlendi ve sadece geceleri ortaya çıktı,
Karanlığın güvenliğini sağlayacağından emin. Bu o zaman
Avımız için izlememiz için saat ve artık görkemli bir açıklama yok
Çağrı yeni yılda torpido atışından daha müjdeleyebilirdi, ki
1915 Yılbaşı Gecesi'nde, Güçlü Gemiyi Gönder
Kanalın altına "müthiş". Bu bizim ilkimizdi
Karanlığın bile yapamayacağını gösteren muzaffer zafer
planlarımızı atlattı ve hangi daha fazla şüpheyi ortadan kaldırdı
Verimliliğimiz. "Müthiş" a'nın batmasından birkaç gün sonra
Sıra teknelerinden birinin parçası Zeebrugge'da karaya yıkandı ve şimdi
Deniz müzemizi büyük geminin tek hatırlatıcısı olarak süslüyor.

Sonunda sevgili yaşlı kız kardeşimizle aynı temelde durduk.
gerçekte mevcut gelişimimize borçlu olduğumuz torpido botu ve
Bundan sonra, gururlu bağımsızlık içinde,
Kendimiz Donanmanın ayrı bir şubesi.

Şimdi İngiltere, filosunun faaliyetlerini saklamak zorunda hissettiğine göre,
Ticari abluka ve açlık savaşını bize karşı başlattı; o
nötrlerin öngörülen bir rotayı takip etmesine yükümlüdür; ve tabi tutarak
Arama gemileri, bize herhangi birini satmalarını engelledi
malları. Bu şekilde, kendini
Filosunu getirmiştik ve onun vicdansız tedavisi
ulusların hakkı ve sözde
"Denizlerin Özgürlüğü" sadece çok iyi bilinir.

4 Şubat 1915'te belirli bir tehlike reçete ederek misilleme yaptık
Büyük Britanya ve İrlanda ve boyunca uzanan bölge
Fransa'nın Kuzey Kıyısı. Bu müdahale ile kamuoyu
U-teknelerimizin bu konuda gerçekleştireceği kısım
Yeni ticari savaş, bir parça, itiraf etmeliyim ki, birkaç kişinin
düşmanlıkların başlamasından önce beklenen. Tabii ki yeni
Bize talepler yapılacaktı; Uzun denizaltı yapmalıyız
geziler ve bir süre düşmanın sularında kal, bundan sonra
algılanmamış geri dönmelidir. İngiliz bunu Almanca adlandırdı
blöf, ama ilk baskımızı yaptıktan sonra tonları kısa sürede değişti
İrlanda kanalının kalbi ve çok azı şimdi yurtdışına çıktı
en zorunlu yükümlülükler tarafından zorlandığı durumlar hariç.

Ekim 1914 sonunda ilk İngiliz vapur "Glitra"
Norveç kıyılarından battı. Bir kargo dikiş makinesi taşıdı,
Viski ve Leith'ten çelik. Kaptan duracak kadar akıllıydı
U-tekne komutanının ilk sinyali ve böylece kurtardı
Mürettebatının hayatları, eşyalarından sonra kaçan
vapur huzur içinde batmıştı. Başkaları daha sonra aynı şekilde onu takip etmiş olsaydı
Örnek, masum yolcular ve mürettebat boğulmazdı; Ve
Sonuçta, insanlar kendi hayatlarına düşkündür; Ama bu İngilizce
Kaptanlar, hükümetlerinin kurtarma emirlerini takip ediyorlardı.
uçuş yoluyla gemiler. İngiliz yetkililer bile o kadar ileri gitti
Herhangi bir ödül sunarak denizde keskin bir çekim sistemini aç
Her ne kadar bir Alman denizaltısını çarpan veya yok eden kaptan
İkincisi bu komuta sadece yaşam riski altında itaat edebilirdi; Ancak
İngiltere'deki yöneticileri ait olan erkeklerin varlığı için ne önemsedi?
ulusun alt sınıfları? Cazip ödüller sundular
Bu istismarlar altın saatler şeklinde ve kaptanlara rüşvet verdi
Tüccar denizcinin rütbesine yükselme vaadiyle
Rezervdeki memurlar. Bu nedenle, İngiliz gazeteleri doldu
Alman U-botlarının yok edilmesi ve
Bu ince işler için verilen cömert ödüller. Bizim için çok neşeli
Kendi kıyametimizin kaydını okumak için limana dönüşümüz ve neredeyse hiç
Bu kayıtlar doğru olsaydı, bir denizaltı var mı?

Bunlarla bağlantılı olarak kısa bir hikaye anlatmak istiyorum
İngiliz gücü iddiaları. Küçük vapurlarından biri vardı
Aslında puslu havalarda,
Denizaltılar, batma eylemindeyken. İngiliz Kaptan
tüm gazetelerde yüksek sesle övüldü ve vaat edilenleri aldı
Battığı gibi, bir Alman U-botu olduğunu; O vardı
Çarpışmanın şokunu belirgin bir şekilde hissetti. Onun ifadesi
Kesinlikle doğruydu, çünkü denizaltı da bilincindeydi
şok, ama neyse ki kötü sonuç yoktu ve bizim
Komutan, kısa bir süre sonra,
Foe'nin pervanesinin bıçağını duvarına sıkışmış bulmak için ortaya çıktı.
Mükemmel malzemesi onu ciddiden koruyan taret
incinme. Alman imparatorluğunun asla bu kadar kısa olmayacağını umuyoruz
eritme potası için uygun olacak bronz,
Birçok ilginç olan bu ince pervane bıçağı
denizaltı müzemizde korunan kupalar.




V

Ticari Savaşta ve ilk yakalanan vapurumuzdaki kendi bölümümüz


Yukarıda söylediğimiz gibi, tüccar denizine karşı savaşımız
Müttefik Milletler Şubat 1915'te Savaş Bölgesi boyunca başladı
İngiliz ve Fransız kıyılarında kuruldu. Gün geçtikçe
Battığımız vapurların ve yelkenli teknelerin sayısı arttı ve
Tüm ülkeler arasındaki ticari ilişkiler ciddi şekilde tehdit edildi. .
İngilizce, tehditlerimize ve hatta nakliyeye inanmak zorunda kaldı
Nötrlerin ticareti büyük ölçüde azalmıştı. Güçlü İngiliz filosu
Artık denizlerde devriye gezmeye cesaret edemedi ve tüccarlara söylendi
Kendilerine dikkat edin ve hatta amaç için silahlıydılar.

Kış sürerken bizim için pek bir şey yoktu ve biz
canlı sabırsızlıkla güzel havayı bekliyor. Bu dönemde bizim
Muzaffer ordular Belçika ve Sırbistan'ı işgal etmiş ve fethetmiş
Rus kuşak kuşağı. Sonraki katılımı
İtalya üretti ama şanslı akım üzerinde çok az izlenim
Etkinlikler, Türkiye'nin savaşta bizim tarafımızda girişi yeni bir
Akdeniz'deki U-Boats için çalışma alanı.

Sonunda ben, kendim, uzun bir yolculuğa hazırlanmam emredildim,
Birkaç aylık karşılaştırmalı eylemsizlikten sonra en sevinçle karşıladı.
Birkaç hafta boyunca düşmanın sularında kalacaktık, ki
Kurs, en ayrıntılı hazırlıkları içeriyordu. Her kısmı
Tekne tekrar çok incelendi, her makine tamir edildi ve
iyice test edildi. Bakımlı bir at gibi mükemmel olmalıyız
Gelecek yarış için koşul. Mürettebattaki her adam
sorumlu pozisyon ve en ufak ihmalin tehlikelerinin olduğunu bilir
Bütün teknenin refahı. Komutan,
Her şey en yüksek standarda göre tamamlanır. Tekne
sık sık batırılmış ve çeşitli egzersizleri kandırırken yaparken
Kendi kıyılarımızdaki dostu sularda hala güvenlidir.

Biz her zaman bol miktarda sağlanırız; Otuz kişi verilmelidir
Zorlu görevlerine uygun en besleyici yiyecek. Bende
genellikle güvertede yerleştirilen hüküm miktarını görmek için güldü, için
Elbette bayilerin içe nüfuz etmelerine izin verilmez
Teknenin tapınağı,-ve yine de uzun bir yolculuktan döndük
Çünkü yemeğimiz sona eriyordu. Mevcut her köşe ve
Alan hükümlerle doludur. Aşçı-özel olarak eğitilmiş bir denizci
İş için-onun için akla gelebilecek her yerde aşağıdaki av
Sebzeler ve etler. İkincisi en havalı mahallelerde saklanır,
Mühimmatların yanında. Sosisler kırmızı el bombalarına yaklaşır,
Tereyağı, denizcinin ranzalarından birinin ve tuz ve
Spice, komutanın kabinine girdiği biliniyor,
rıhtım.

Her şey hazır olduğunda, mürettebata kısa bir izin verilir
arazi, gidip çok sevilen sıcak banyo almak için. Bu en çok
Bir seyir öncesi ve sonra önemli tören, özellikle erkekler
Geri dönün, haftalarca yıkanmadan kaldıklarında,
makine yağı ve tuz spreyi ile doymuş, ilk düşünceleri-
Sıcak banyo. Denizde, taze su tedarikimizden çok kaçınmalıyız,
ve yıkama kullanımı dikkatle kısıtlanmalıdır.

Komutan, ayrılışının arifesini genellikle çemberinde geçirir.
Yoldaşları, ama yelken açar başlamaz onun için ciddi bir an
yerli kıyısından. Her eylemden sorumlu olur
alınır ve haftalarca üstlerinden hiçbir emir ulaşmaz.
Hiç kimsenin tavsiyesini soramaz veya ona danışamaz
ve daha yüksek rütbesinin yalnızlığında yalnız duruyor.
Ortak denizci bile görevin ciddiyetinin bilincindedir
önde ve denizlerin altında meydana gelebilecek maceralar. Yüksek sesle
vedalar, neşeli el yok, bizi teklif etmek için çağıran kızlar yok
Godspeed. Sessiz ve sessizce ayrılışımızı alıyoruz. Ne eş
ne çocuk ne de en yakın ve en sevdiklerimiz, eğer nereye gidersek biliriz
Ev sularında kalın ya da düşmanla karşılaşmaya gidersek. Yapabiliriz
Kimseye veda etmeyin. Haberlerin yokluğu ile bildikleri
Gittiğimizi ve özel yüksek olan kimsenin farkında olmadığını
Komutanı veren Amirallik Bölümünde Memur
Siparişleri, hangi işin bağlı olduğumuza veya ne zaman geri döneceğimiz için
En ufak bir kararsızlık, misyonumuzun başarısını kaybedebilir.

Şafaktan önce, ayrıldığımız gün, son ekipman parçaları
ve silahlanma gemiye alınır ve makine bir kez daha
test edildi; Ardından, atanan saatte, Baş Mühendis
her şeyin hazır olduğunu komutan. Tiz bir düdük mürettebatı teklif eder
demirlemeleri gevşetin ve sinyal zili sesinde tekne
hareket etmeye başlar. Hızla limandan süzülürken, karşılıklı olarak değişim
Güvertelerde daha az tercih edilen yoldaşlarımızla son birkaç selamlama imzalıyor
Geride bıraktığımız gemilerin, şüphesiz de ileri gitmesi gereken ve
düşmanla tanışın.

Arazi uzaktan kaybolmaya başlar ve biz bakarken
uyanışımızda kaybolan sallanan şamandıralar, umarım başarılı bir
Yolculuk, sevgili Almancamıza döndüğümüzde yine rehberlerimiz olacaklar
evler. İlk başta sorunsuz bir şekilde süzüldükten sonra, yakında tekneyi hissediyoruz
daha büyük dalgalar arasında atmak; Ama güldük ve daldıkça gülüyoruz
Çevremizde, her şeyin gemideki gemi şekli olduğunu biliyoruz ve
Bize zarar veremez. Vahşi Denizler bizi doğru yönlendiriyor
Nefret edilen düşman ve her şeyden sonra-sonunda uyumak için çok huzur içinde
Ebedi dinlenmesinde denizci.

Bu şekilde, iyi bir Mart sabahı, kursumuzu şuraya yönlendirdik.
İngiliz sahil, ticari savaşta aktif rol almak için. Nazikçe
Dalgalar pruvanın etrafına sıçradı ve alt güverte üzerine kaydırdı. Bizim
Görev, tanıştığımız her tüccarı nesnesiyle incelemekti.
düşmanın olanları yok etmek. Temel olan şey tespit etmekti
Durduğumuz gemilerin uyruğu. Ertesi sabah biz
görevimizi yerine getirmek için birkaç fırsat verildi.

İngiliz tüccarlarının onların tarafından sipariş edildiği iyi bilinmektedir.
Hükümet, bizim tarafından yakalanmayı önlemek için tarafsız bir bayrak uçuracak
savaş gemileri. Hepimizin nasıl olduğunu hatırlıyoruz, daha önceki gezilerden birinde
savaş bölgesi, devasa "lusitanya" kablosuz bir mesaj aldı
Union Jack'i gizleyin ve Birleşik Yıldızları ve Çizgileri Uçmak
Ancak sonuçta kader onu daha sonraki bir tarihte devirdi.

Hepimiz U-Bot komutanlarına milliyete güvenmemeleri söylendi
gördüğümüz herhangi bir bayrağın ve yolumuzdaki her vapurun durdurulması ve
Makalelerini iyice inceleyin. Bunlar bile tahrif edilmiş olabilir ve biz
Bu nedenle, görünüşüne göre kendimiz için yargılamalı
mürettebat ve geminin inşa edilme şekli, içinde olup olmadığı
gerçeklik tarafsız. Tabii ki birçok nötr,
İngilizler tarafından uygulanan aldatmacalar ve renkleri olmasına rağmen
yanlarına boyanmış ve geceleri elektrikle aydınlatılmıştır,
Ancak bu cihaz da kopyalanabilir. Bu nedenle,
karşılaştığımız tüm gemileri büyük ölçüde gözaltına alın ve inceleyin
masum olanların rahatsızlığı.

Bir savaş gemisinin arama şeklini nasıl üstleneceğim
Bir Tüccar: Bayrak sinyalleri aracılığıyla tüccar durdurulur
hemen; Eğer itaat etmezse, savaş gemisi emirlerini daha fazla yapar
Boş çekimi bir uyarı olarak ateşleyerek zorunlu. Eğer o zaman tüccar
Kaçmaya çalışır, savaş gemisi kaçak vurulmada haklıdır. Açık
Öte yandan, vapur veya yelkenli çağrılara itaat ederse, o zaman
Warship, silahlı bir ödül ekibi ve bir memur ile bir tekne çıkarır
Geminin kağıtlarına bakın. Bunlar sertifikalardan oluşur
vatandaşlık, yelken limanının ve varış limanı ve bunlar
karganın doğası ile ilgili bir konşimento, ayrıca isimler
Mürettebatın ve bir yolcu vapuruysa bir yolcu listesi. Eğer
Gemi tarafsız ve kağıtları tatmin edici, ona izin veriliyor
Devam ederken, bir düşmanın gemisi ya yakalanır ya da batırılır. Eğer
Tarafsız gemi savaşın kaçakını taşır, buna el konulur veya
yok edildi, ancak toplam yükün yarısını aşarsa, bu gemi
Ayrıca kınandı. Bir denizaltının gemide bir ödül ekibi göndermesi neredeyse imkansız
büyük bir gemi, bu nedenle tarafsız devletler kaptanlarına
bir geminin teknesine gidip kağıtlarını kendileri teslim etmek için
denizaltına binmek; Ama sık sık bizi uzun bir parley tarafından rahatsız ettiler ve
gecikme ve her zaman hayal kırıklığı duygusu vardı
Toplarımızı ve torpidolarımızı, mürettebatımızı ne yazık ki bırakmaya zorlandı
Diye bağırıyorum, "Sonuçta, sadece nötrlerdi!"

Güneşli bir öğleden sonra, bir
Meuse mahallesinde durduğumuz Hollandalı vapur
Lightship, ufukta algıladığımızda başka bir vapur geliyor
hızla bize doğru ve biz onun taslağıyla bunun
İngiliz İnşaatı. İncelediğimiz vapur olduğu kanıtlandı
her açıdan ve sadece nötr arasında yelken açmak
Limanlar, bu yüzden onu reddettik ve tıpkı ayrıldığı gibi,
Varlıkımızı yakalayan vapur, harika bir şekilde döndü
Bizden kaçmak için acele ve tam buharla yönlendirildi
İngiliz kıyılarına doğru, gemilerin korunmasını aramak için
İngiliz sahilinde devriye gezmeyi izleyin.

İngiliz kaptanı, düşerse kaderin onu ne beklediğini iyi biliyordu
Kötü bir Alman U-botunun elleri. Güçlü duman bulutları yükseldi
hunileri, Stokers'ın aktif çabalarına dair kanıt veriyor
Motorları en yüksek hızına getirmek için kazan odası ve
Duracak sinyali verecek zamanımız olmadan önce, vapur içeride
uçuş.

Bu arada, peşinde tüm buharları da takmıştık ve
Motorlar en üst düzey kapasitelerine. İngiliz gemisi bir
Harika bir hız ve yakalayabilmemiz için örtülmesi gereken birçok düğümümüz vardı
Onunla emirlerimizi empoze etmek için, çünkü
Uluslararası bayrak sinyali çektiğimiz-"Aynı anda durun yoksa biz
Ateş! "-ve bir güvenlik bölgesine ulaşmak için en çok çabalıyordu.
Pruvamız yükselen denizlere daldı ve duş teknesi ve mürettebat
Hem gümüş, köpüklü köpük ile. Motorlar çağırılıyordu
en büyük güçleri ve pervanenin pırıltısı aşağıda kanıtladı,
Motor vanalarında, her adam elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Endişeyle, biz
bizi hala avımızdan ayıran mesafeyi ölçtü. O muydu
Azalan mı? Yoksa silahlarımız almadan önce bizden uzaklaşıyorlar mı
etki? Sevinçle aralığın aralığının azaldığını gördük ve daha önce
Uzun ilk uyarı atışımız, yayında, yüksek bir yükseldi,
Tehdit edici su sütunu. Ama yine de İngiliz kaçmayı umuyordu
bizden ve hunilerden gelen kalın duman geğirme
Stokers parlayan fırına giderek daha fazla kömür kürekliyorlardı;
Hangi riski koşmaları gerektiğini iyi biliyorlardı.

Çelik ağızlardan iki iyi atış yapıldıktan sonra bile
toplarımızın, sağa ve kaçaklığın her iki tarafında
Kaptanı bir sonraki atışın şüphesiz olacağı konusunda uyarmış olmalı
Kıta çarptı, hala ne durmak ne de teslim olmak için çözüldü.

Şimdi bizim için hiçbir şey kalmadı, ancak son araçlarımızı kullanmak için
irade. Bir ıslık sesi ile, namlusundan bir kabuk uçtu
Cannon ve birkaç saniye sonra bir bulutta yüksek bir çarpışma ile düştü
vapurun arka güvertesinde duman. Bu istenenleri üretti
etki.

Vapur hemen durdu ve üç hızlı patlama ile bizi bilgilendirdi
Motorların buharlı düdüğünden (uluslararası sinyal)
tersine çevrilecek ve gemi durdu. Kaptan ondan vazgeçmişti
vahşi yarış.

Yararsız birikmiş buhardan gelen büyük beyaz bulutlar
huniler ve sinyalimize, "gemiyi bir kerede terk et"
Beyaz ve kırmızı çizgili bir pennon kaldırarak ağır bir kalple yanıtlandı,
Emirimizin anlaşıldığının önceden belirlenmiş uluslararası işareti
ve itaat ediliyordu. Bu küçük çizgili pennon derin bir öneme sahiptir: bu bir
Kaptan, sevgili yaşlı olduğunu bilerek bu en acı verici gerekliliği kabul ediyor
Tekne yakında denizin dibinde olacak; Gerçekten zor
Gururlu bir geminin kaptanı için karar. Mürettebat
Bu sefer kaderleriyle uzlaştı ve parley ile yaklaştıkça
Kaptan, hayat tekneleri piyasaya sürüldü; Adamlar onların içinde attılar
eşyalar ve atlayarak, küreklere yer aldı. İhtiyacı var
Öte yandan, bizimden memnun olduğumuzu söylenmez.
esir almak. Sık sık ateşleyen nişancı ile el sıkıştım
Son ölümcül atış, çünkü düşmanımızın kaderi üzerinde hiçbir duygu boşa harcamayız.
Her düşmanın gemisi dibe gönderildiğinde, nefret edilen düşmanın bir umudu
imha edildi. Hesabımızı suçlularına karşı ödüyoruz
Onlar
cilalı çelik ile açık dövüşte bizi yenemiyor. Yapmamalıyız
Bu nedenle haklı memnuniyetimizle sevinmek için?

Mürettebat iki teknede ayrıldıktan sonra,
Harwich'ten "Leuwarden", suya iyi yönelik bir atış hedeflendi
astar. Güçlü su jetleri arka depoya döküldü ve
Geminin ağır listesi, son saatinin vurduğunu gösterdi. Biz
Yanımızda sıraya girip kağıtlarını teslim etmek için kaptana çağırdı; O
Sessizce gemiye adım attık ve selam verdik. Gördüğüm gibi
Yirmi beş adamdan oluşan iki tekne yükü, işitme içinde uzanıyordu.
Her iki tarafımız da, bu fırsatı kaptanı uyarmak için aldım
Kaçma çabası ve nasıl olduğu hakkında
mürettebatının hayatlarını tehlikeye attı. İkincisi, adaletini fark eder
Sözlerim, saygıyla kaldırarak onları kurtardığımız için bize teşekkür etti
onların kapakları. Kaptan, sahip olduğunu söyleyerek kendini garip bir şekilde mazur gördü
Sadece kaçmayı umuyordum.

Daha sonra kurtardığımız bu insanlara onları alacağımızı bildirdim
Meuse Lightship'e yedekte; Bu konuda, güzel görünümlü eski kaptan
ne işe yaramaz tehlikeler olduğunu fark etti ve adamlarını ve ne
Çünkü bize minnettar olmalıydı. Gözlerinde gözyaşları ile ele geçirdi
elim ve teşekkür etti. Onun uzanmışını isteyerek aldım
el .... o anda Hollandalı bir pilot vapur,
ateş etme sesi ile olay, görünürde ve ben
İngilizleri bakımına adadı. Ayrılmadan önce hepimiz istedik
zıt yönlerde, buharlı makinenin son batmasına tanık olmak için,
Görünüşe göre İngilizler de cezalarının sonuncusunu görmek istedi
Gemi ve biz sessizce büyük anı bekledik.

Beklemek için uzun sürmüyorduk. Geminin kıçı daha derin ve daha derin battı,
oysa yay havada keskin bir şekilde yükseldi, sonunda yüksek sesle
Gurgle Tüm buharlayıcı çekildi ve sular köpürdü ve
batık enkazın üzerinde kükredi. Şimdi daha az ince bir gemi vardı
Okyanusta İngiliz tüccar deniz.

Hepimiz yeterince görmüştük ve her biri yoluna gitti. Bizim kursumuz
Hollandalı, yeni çabalara doğru batıya doğru işaret ederken
Gemi enkazı mürettebatı indirmek için en yakın liman. Bence öyleydi
Güvertenden dostça bir veda sallayan İngiliz arkadaşlarımız
Pilot buhar tekne, onların kurtardığımız için minnettar tanınır.
Yaşıyor, ancak aslında bize "_aufwiederssehn_" dilememiş olabilirler.

Birkaç gün sonra Hollandalı gazetelerde doğru bir açıklama okuyoruz
"Leuwarden" in batması ve İngiliz kaptanı
ona ne kadar iyi davrandığımızı kabul edin; İngilizcenin her kaptanı
vapur, İngilizceye benzememiş olabilir
Hükümet başka türlü diledi.




VI

İki ödüllü vapurun yakalanması


Ertesi gün bize açılan bir fırsat kendisini sundu
Ticari Savaşta yeni bir faaliyet alanı denizaltıları. Bu bir
gri, puslu sabah, deniz boştu ve hareketsiz suların üzerinde
Ağır buhar, yükselen güneşten önce bir peçe gibi alçakta asılı kaldı. Ama küçük
görülebilirdi ve normalden daha keskin bir gözetleme tutmak zorunda kaldık
düşmanca bir gemiye koşmaktan kaçının ve ayrıca olmalıyız
Ani bir daldırma için hazır. Daha da özenli bir şekilde gerildik
her sese kulak; Çünkü bir sis içinde, sakin bir şekilde,
Biz denizciler, gelen en uzak gürültüyü algılayabiliriz
su. Barış Sisinde Sis Boynuzları ve Düdükler herhangi bir uyarı verir
Yaklaşan gemi, ama savaş zamanında, aksine, gemi yok
varlığına ihanet etmek istiyor. İki erkeğe sahip olmak bizim için önemli
Aşağıda, dinleme yazılarında, kulakları yanlarına yapıştırılmış
Tekne, bir pervanenin zonklamasını veya dalgaların acelesini yakalamak için
Bir geminin pruvasına veya şüpheli titreşimlere karşı,
Bu sesler deniz altında kolayca fark edilebilir, su bir
Mükemmel ses iletkeni.

Bu Mart sabahı hepimizin yaklaşımına niyetliydik.
bazı gemi; Birçok kez zaten köprüde dururken
gerçek dışı bir vizyon veya bazı aldatıcı seslerle aldatılmış; bizim
Aşırı gergin sinirlerimizi çok canlı süslememizi görünüşe dönüştürdü
gerçeklik; Ve kalın bir sisli nesneler garip bir şekilde büyütülür ve
Dağınık: Yüzen bir tahta, bir teknenin veya bir motorun şeklini varsayabilir
Bir vapur için lansman yapılır.

Bir limana girmeye çalışan bir savaş adamı hakkında küçük bir hikaye hatırlıyorum
ağır bir sis içinde; Gemideki her biri bir şamandıra için boşuna bakıyordu
Kaptanın kendisi çağırdığında kanalı belirtin, "Bu
O zaman şamandıra işaret etmek için; İşte! "Ama yaklaştıklarında,
Su üzerinde yüzen şamandıra yayıldı ama bir çift kanat ve uçtu
Bir martı şeklinde uzakta ve bir sis içindeki birçok martı olabilir
diğer deneyimli denizcileri aldattı.

Ama bu puslu sabah kendi maceralarımıza dönmek için; Biz sadece değil
Denizden yükselen martılar ve suyun üzerinde yüzen tahtalar, ama
Ayrıca, onların
Moorings ve bunlara geniş bir rıhtım vermenin daha güvenli olduğunu düşündük. -Den
Sonuncusu sis kaldırıldı ve uzaktan birkaç düğüm keşfettik
uzakta, bir vapur; Hemen peşinde gittik. Hızla buğulandı
ileride, ama onu yakaladık ve bunun
Hollanda-Batavian Hattı, ancak İngiliz sahiline yönelirken,
Thames'in ağzına doğru, aldık
Kaçak kargo. Durmasını işaret ettik, ancak vapur reddetti
emrimize uymak ve hızını arttırmak. Bunu tespit ettikten sonra
Kolayca geçebiliriz, atışımızı bağışladık, ki
daha kullanışlı amaçlar için dikkatlice korunur. Bir kovalamacadan sonra
sadece bin metre bir saatin dörtte üçü sürdü
aramızda kaldı. Hollandalı kaptan akıllıca daha vazgeçti
Kaçmaya çalışın ve emirlerimizi bekledi. Benimle uyumlu
İlk subayını geminin gazeteleri ile bir tekneye gönderdiğini bildirdi.
Vapurun yanında uzanırken, nazikçe ve fro'ya sallanırken,
Mürettebat ve yolcular, merak eden gözlerle bize bakmak için güvertede akın ettiler,
Ve karşılığında hangi milliyete ait olduklarını keşfetmeye çalıştık.

Memurun bana verdiği makaleleri okurken, vapurun
"Batavian IV," Londra'ya verilen, bir hüküm yükü taşıyan,
savaşın kaçakçılığıdır. Hızlı bir karar vermek zorunda kaldım
vapurun kaderi ve ben "Batavian" ı bire getirmeye karar verdim
Belçika limanlarının şu anda elimizde. Hiçbir u-botu yoktu
Daha önce böyle bir başarı denedi, ama neden denemiyorsunuz? Tabii ki yapmalıydık
Geri geçme tehdidiyle uzun bir mesafeyi kapsayın
İngiliz savaş gemileri, ama başarılı olsaydık, çok iyi bir yakalama ve
Sonuçta,-hiçbir şey girişim, hiçbir şey yok. Puslu havanın yanı sıra
bizim lehimize sahipti ve ulaşmak sadece birkaç saat sürecek
Flaman sahillerinde pillerimizin korunması. [İllüstrasyon: Başlangıç: Teklifinden yağ almak

    Kovalamaca: Hollandalı bir vapurun ardından takip etmek

    Avını elden geçirme: Batavier IV'in yayını yuvarlama

    Teslim olmanın çağrıları: vapurun yükselmesi için çağırmak

    Ödüle binmek üzere: Pilot, ihaleyi bırakarak
    Vapur

    Zafer: Maden alanlarından yola çıkma denizaltı
    Zeebruegge'ye

    Von Forstner'ın denizaltı (U 28) Kuzey Denizi'nde eylemde
    Onlardan birinin güvertesinden çekilen bir dizi fotoğraf
    Kurbanlar]

Hollandalı Memur, bir ödül ekibinin bir kerede gönderileceği bildirildi.
Vapurunda Zeebrugge Limanı'na yürütmek için. O açıldı
merak ediyorum, ama hiçbir protesto yapmadı, çünkü o bizim
Toplar gemisini ve mürettebatımızın yüklü tabancalarını açtı. .
Mürettebat ve Yolcular Gemide Hollandalı, daha az şaşırmadılar
Bir subay ve bir denizciden oluşan ödül komutumuz tırmandı
Güvertede. Kendim, daha fazla erkekle iyi dağıtamadım ve
Ödülüm İngilizler tarafından serbest bırakılmışsa, daha iyi olurdu
Çok az mahkum bizim alacak.

Hollandalı kaptan, esirden uzaklaşmaya yönelik birkaç itirazda bulundu
bu şekilde; Her şeyden önce Saklanan Alman madenlerinden korkuyordu
Zeebrugge'un girişinden önce, ama memurum ona güvence verdi
Ona öncülük etmemiz gerektiğini ve bu nedenle hiçbir risk almayacağını söyledi.
Sonunda kendini kaderine istifa etmek zorunda kaldı. Bu yüzden doğru ilerledik
Flanders kıyıları; Biz, yeni bir
başarı ve Hollandalı, onun el koyması üzerine ağıt yakıyor
Değerli kargo. Yolcular mağazada ne olduğunu merak etmiş olmalı
onlar için. Bayanların çoğu hafifçe kaplanmıştı.
Sabah uyuklamalarından korkuyor ve endişeli gözleri baktı
Biz, biz neşeyle onlara bakarken.

Gemideki memurumuz bizimle sürekli sinyaller değiştirdi ve biz
Yakında bilinçli, Alanımıza baktığımız gibi kıskançlık hissi ile
Gözlük, adil seks ile çok dostça terimler alıyordu
ödülümüzde. İlk başta biraz sahip olabileceğinden korkmuştuk
Keyifsiz deneyimler, ancak ilk mesajı, "
Gemide çok sayıda bayan "ve ikincisi,"
Lezzetli Kahvaltı, "ve Üçüncüsü," Kaptan Mükemmel Konuşuyor
Almanca, "Bundan sonra onunla ilgili oldukça güven verdik.

Doğu ufukta bir duman bulutu olduğunda bir saat geçebilir
başka bir vapurun yaklaşımını ve olabileceğimiz fikrini duyurdu
Belki de ikinci bir ödül gemisini yakalamak çok çekici oldu. Bilgelik
Bir süredir terk etmek ilk esirimiz biraz kabul edildi
şüpheli; Gecikirsek, karanlık içeri girdikten sonra kaçabilir, ama
Memurlarımın "Ne kadar iyi bir buharlayıcı!" Karar verdim
Bunu dene. "Batavian" ın aynı şekilde yavaşça ilerlemesi emredildi
Tabii ki, daha sonra yetişiriz; Sonra dikkatimi çekiyor
2 numaralı vapura, onu kesişmek için hızlı bir şekilde yaptım
İngiltere'ye giden yolu. Yarım saatlik arayışından sonra onun için işaret ettik
Durdurmak için, onun da Hollandalı olduğunu keşfettik. Kaptan, gör
denemek ve kaçmak, bir tekneyi söndürmek ve gemiye geldi
geminin gazeteleri; Toplantıda tamamen hoşnutsuz görünüyordu ve
daha kolay kaçmak için kendini gelerek şüphesiz umuyordu, ama
Ne yazık ki yoksun bırakılacağı beklentisi. O olduğunu keşfederken
Ayrıca savaşın kaçakını taşıma-Londra için yumurta kasaları-sipariş ettim
Bizi Zeebrugge'a takip etmesi. Bir subay ve bir stoker, çünkü yapabilirim
Başka bir denizciyi yedeklememek, ona ödül komutumuz olarak eşlik etti
gemisi, "zaanstroom" a ve bir saatlik bir geçişten sonra
yarısı, ardından 2 numaralı, 1 numarayı yakaladık. Görevimin zorluğu kolayca hayal edilebilir, çünkü ben
iki vapurun belirli bir aralıkta ve
aynı hız; Sürüsünü süren bir çoban köpeği gibi seyir etmem gerekiyordu
İki esirimin etrafında dönün ve onları düz ve hatta yönlendirmeye zorladı
Tabii ki, biri ara sıra diğerini aşmaya çalıştı, muhtemelen
Sisli havada kaçma arzusu ile
Karanlıktan önce Flaman sahiline ulaşmama korkusu.

Ama sonunda vapurları sıraya koydum ve ikna edebilir
Başarısız oldum, toplarımın tehdidi şüphesiz benim en kesin nedenim
başarı için.

"Zaanstroom" daki ikinci memurum her şeyin
Onun beğenisine gidiyor ve sadece bir lezzetli oturuyorlardı
Bırakılan yumurta yemeği. Bu güven verici bir haberdi ve ben de hissedebildim
onun adına sakin; Birkaç saat içinde güvenli bir şekilde olmalıyız
Sahil Topçu'nun örtüsü altında. Pilot deposunu bildirdik
Her gemi için bize bir pilot göndermek için kablosuz ve mesajlarımız
kabul edildi, sıcak bir şekilde memnuniyetle karşılandığımızdan
İki ödülümüzün alınması için her hazırlık yapılacaktır.

Sahile ne kadar yaklaştıkça sis suya yatıyordu,
Denizde olağandışı olmayan bir deneyim. En iyisiyle ilerlememiz gerekiyordu
Dikkat; U-botumuz, sahip olduğumuz güvenceyi yeniden onaylamanın yolunu açtı
İki vapurumuz göz önüne alındığında, mayın tehlikesi yoktu. Yapmalıydık
Suyun derinliğini kurşunla tekrar tekrar ölçün ve böylece biz
çok sık durmak zorunda kaldı; aksi takdirde kurşun tarafından sürükleniyor
Akım çizgiyi yanlış bir uzunluğa çeker. Ama çok kolay bir
Batık olarak Flanders sahilinden karaya koşmak önemli
Sandbanks karşılaşılacak her yerdedir ve bu olurdu
Mevcut durumumuzda en talihsiz bir olay. Bu sürekli
Yürüyüşümüzün emrini oldukça rahatsız etmek için, vapurlar
Savaştan daha hantal ve hızlı manevraya daha az alışkın
gemiler. Neyse ki her şey bizimle iyi gitti, çünkü iyi bir yolculuktan sonra
Birkaç saat, Alman koruma gemilerimizi memnuniyetle selamladık
Zeebrugge Limanı ve köstebek üzerindeki deniz feneri bize çağırdı
ince öğleden sonra sisinden uzak.

İki esirimizi limanın devriyesine hızla teslim ettik
Bakımı ve gözetimleri olan yetkililer şimdi emanet edildi.
Gün için işimiz bitti ve sevinçle acele edebiliriz
Liman içinde rıhtım. Muazzam taş rıhtımını geçtik
Zeebrugge'nin yapay limanı; Birkaç kilometre uzatır ve
Leopold II tarafından İngilizce parayla inşa edildi; çok pahalıya mal oldu, çok
milyonlarca ve ondan başka bir amaca hizmet etmeyi amaçladı
bir tane. Almancamızın ağzında meydan okuma ile bakabiliriz
iskelenin denize doğru en yüksek kenarından geçersiz kılan toplar,
sanki düşmanı bekliyormuş gibi.

Kralın yapacağı İngiliz birlikleri yerine köstebekden daha uzakta
Nötr üzerinden yürüyüşe ulaşımlarda çok memnuniyetle gönderildi
Belçika ve bize davetsiz bir ziyaret ödeyin, yan yana durdu
Ordu ve Donanmanın cesur arkadaşları. Her daldan erkekler
Farklı üniformalarında hizmet, onlar
İki ödül teknemize varışımıza tanık olmak için iskeleye kalabalık,
Bu alışılmadık yakalamanın haberi zaten çok geniş yayılmıştı,
Ve hepsi meraklarını tatmin etmek istiyorlardı. Onların coşkusu
gövde içinde gizlendiğini tahmin etmiş olsaydı daha da büyüktü
İki gemimizden bir Paskalya bayramı,
onlar için saklayın. Ama bu teşvik olmasa bile muazzam bir tezahürat
Bin boğazdan, köstebekleri yuvarlarken görünümümüzü selamladı,
Ve otuz sesimiz doyurucu olarak geri döndü, o kadar yüksek olmasa da üç
Zeebrugge garnizonu için Times tekrarladı. Çekme hatlarımız
Denizcilerin istekli elleri tarafından yakalandı ve bir jiffy içinde yalan söylüyorduk
rıhtımın yanında, bir gün veya bir gün veya
İki gün sonra bu tür heyecan verici olaylar tarafından canlandırılan kruvaziyer. Bizim
Donanmanın arkadaşları, başından beri görmediğimiz
Savaş, aynı anda bizi ziyarete geldi; Çok eşcinsel haberler değiş tokuş edildi ve ayrıca
Sevgili düşen yoldaşların kaybında ifade edilen üzücü pişmanlıklar.

Kısa bir süre sonra iki gardiyan tarafından eşlik edilen Hollandalı kaptanlardan biri,
ona bir röportaj vermemi istedi ve onu yapmaktan memnun oldum
kişisel tanıdık; Küçük bir bardak liman şarabı üzerinde tartıştık,
ki ikimiz de kesinlikle hak sahibi olduk, günün olayları ve
Bu şekilde ele geçirilmesine, boşalarak:
"Benim gibi harika bir vapur gibi küçük bir canavar tarafından yakalanacak
Senin! "Duygularına sempati duyabilirim, çünkü bir
şiddetli maddi kayıp ve gemisine ne olacağını iyi biliyordu
ve ödül yasasına göre kargo, ama biraz bulduğundan şüpheliydim
Diğer Hollandalılar için talihsizlikte bir refakatçi olmada teselli
Kaptan aynı koşullara boyun eğmek zorunda kaldı. El sıkıştık ve
Her birimizin sadece sahip olduğunu bilerek mükemmel arkadaşlar ayırdı
görevini yerine getirdi.

Resmi raporumu yapmadan önce iki ödülümü inceledim
hemen arkamıza yerleştirildi; Bir zincir onları rıhtımın geri kalanından ayırdı,
nöbetçi nöbetçilerle. İlk tercihimi verdim
Doğal olarak, kibar bir insanın olması gerektiği gibi, bu kadar çok şeyle vapurla
Gemide adil cinsiyet. Benimle çevrili görünerek bunu umuyordum
Memurlar "Alman barbarları" korkusunu ortadan kaldırmalıyım. Ben
bayanların çeşitli bir topluluğa ait olduklarını söyledi.
Ertesi akşam Londra'da performans. Zavallı Londra, mahrum edilecek
Keyifli bir akşam bizim hatayla!

Diğer yolcular arasında Bekleyen Belçikalılar ve Fransızlar vardı
Hollanda'da altı hafta geçme şansı için ve ayrıca bir Amerikalı
Hearst gazetesinin muhabiri. Harekete geçmek için bir kamerası vardı
resimler ve daha sonra bütününü fotoğrafladığını keşfettik
Denizaltımız tarafından geminin yakalanması. Birkaç gün
Daha sonra 27 Mart 1915 tarihli _graphic_, birkaçını yayınladı.
Sonunda birçok Amerikan gazetesine giden yolları bulan resimler.

O akşam komuta amirali ile yemek emredildim.
Deniz Piyadeleri, Ekselanslar Von Schroeder ve benim için çağrılan bir motor ve
Beni ikamet ettiği bruegge'ye götürdü. Huzurlu manzara ve
Sürülmüş tarlalar ihanete uğradı ama birkaç savaş belirtisi ve Belçikalı gördüm
Geliş için tohumu bir araya getiren köylüler ve Alman askerleri
hasat.

Yetkililer iki ödülüm hakkında karar verirken
çevredeki ülkeyi ziyaret etme şansı. İngilizler yok etmişti
Yeni Palace Hotel hariç Zeebrugge'daki her şeyi geri çekiyorlar.
Yeni Postane ve Belçika Bankası. Bundan en iyi şekilde yararlandım
Bu fethedilen adamlarımızın işlerini gözlemlemek için kısa fırsat
Alman kanıyla ödenen arazi. Nasıl olduğumuzu not etmek istiyordum
Deniz Piyadeleri, Ordu Hizmetinin her şubesine dahil edilmişti ve
Kendilerini bu yeni hayata ne kadar kolay adapte ettiler. Olarak hizmet ettiler
Great Coast Guns'un arkasındaki topçu olarak siperlerde piyade,
ve ayrıca süvari büyük Flaman kısraklarına monte edildi. Hatta öyleydiler
geride kalan elektrik hattındaki araba iletkenlerine dönüştü
Zeebrugge ve Ostend arasındaki kum tepeleri. Aslında her türlü doldurdular
ve birkaç Belçikalı görülecekti. Burada yaratmıştık
Düşmanın raporlarına rağmen, ikinci Alman anavatan ve ev
Hunlar ve barbarlar gibi davrandığımızı, ama hiçbir ülke olarak
Ne de insanlar benim için büyük ilgi görüyordu.
Kendi birliklerimizin incelenmesinde.

Bu arada vapurlarımızın boşaltılması başlamıştı ve ben
Kendim denetleyin. Kargolar bozulabilir
Gıda maddeleri olağan gecikmeler aşıldı ve yüzlerce denizci
ve askerlere gemileri boşaltmaları emredildi. Beklemeden çıkış
yeni katledilen domuzlar, koyunlar ve ördekler, aynı anda
çeşitli alaylar arasında dağıtılmıştır. İki yüz varil
En iyi Münih birası rıhtımların üzerine yuvarlandı ve iki varil bulundu
Kimsenin bizi alamayacağı küçük teknemizde yolları. Açık
"Zaanstroom" 4.400 kutu taze yumurta vardı, her kutu
1.800 yumurta içeriyor ve bana bir ordu subayı tarafından her biri
Kuzey Ordusu'nun adamı Paskalya Festivali için sekiz yumurta aldı.

Ertesi öğleden sonra mürettebatın ve
Yolcular kaydedildi; Birçoğu mahkum olarak gönderildi
Konsantrasyon kamplarına savaş ve birçok dokunaklı veda başladı
erkekler ve geride kalan kadınlar arasında. Diğerleri
Hollanda sınırına askeri muhafız altında özel bir trene bindi.
Bu görevin üzerinde kaldığı Alman denizciler
Demiryolu arabalarındaki dişlere, ikişer, ikişer.
İki oldukça çeşitli aktrisleri izliyor ve bence onlar
İsteyerek yolculuğu daha uzattı.

Tren boyunca yürüdüm, yolculara veda etmek için
İsteksizce tanıdıklarımızı yaptı ve eski bir kişi tarafından sıcak bir şekilde teşekkür ettim
Şahsen küçük bir iyilik yaptığım Amerikalı, benim
nazik tedavi; Tüm yolcular adına konuştu
Limanın elindeki en büyük medeniyeti de deneyimlemişti
yetkililer. Bu teşekkür sözlerini reddettim, çünkü sadece vardı
uygun olan tedaviyi aldı.

Tren ayrıldıktan sonra, kendi ayrılış saatimiz vuruldu; Biz
bizi bu kadar unutulmaz iki gün boyunca bağlı tutan çizgileri atın
Flaman sahilinde. Geçerken, ikisine veda ettim
Hollandalı kaptanlar ve uzakta gittik-batı ho!




VII

İngiltere kıyılarında


Teknemiz bizi hızla daha uzağa ve daha uzağa götürdü.
Batı ve yakında köstebek ve taslak üzerindeki deniz feneri
Ülke Akşam Alacakaranlıkta soluklaştı. Önce
Uzun sadece düşmanca kıyılarla çevrili olmalıyız.

İlk önce heybetli bronzun olduğu Fransız Boulogne limanını gördük
Napolyon Heykeli I mermer bir sütun elli üç metre üzerinde duruyor
Yüksek, gözleri İngiliz kıyısına doğru döndü. İçin inşa edildi
1803 yılında Napolyon tarafından planlanan keşif gezisini anlatmak
Torunları son zamanlarda Fransızca'ya inen Albion'un oğulları
toprak ve orada yatarken, bakarken merak edebilirler.
Büyük İmparator'un heykeli, eğer onları karşılayacaksa
şimdiki tarafından aldıkları aynı coşku
Fransa hükümdarları.

Fransız kanalındaki ilk günümüzde batabildik
Mürettebatlar cankurtaran botlarında kaldıktan sonra birkaç vapur ve üzerinde
Genel Çizgiler Benzer bir resim her batanda izlendi. Biz
Şimdi bir denizaltıyı yukarıda ve aşağıda yönlendirmek için ilk fırsatımızı verdi
Kuzey Atlantik'in suları. Okyanus bizimle seviniyor gibiydi
Bir yürüyüş fırtınasının tüm ihtişamıyla bize gelip bize ortaya çıktı.
Sadece böyle bir fırtına görenler gururlu ihtişamını gerçekleştirebilirler.
Parlayan tepeleri ile devasa, mavi-siyah dalgalar
Batı rüzgarı, açık ağzına doğru acele etti
Kanal ve Hemmed-in Waters, kükreyen ve yükselen, kesik
kendileri Fransız sahilinin keskin, kayalık noktalarına karşı veya
daha az şiddetli bir şekilde kırıldı ama tebeşir kayalıklarında durmaksızın huzursuzluk içinde
Güneş ışınlarında beyaz parlayan İngiltere.

    [İllüstrasyon: Underwood & Underwood, N.Y._
    Cankurtaran botunu bırakan P. ve O. Liner Arabistan]

Yüksekten gelen bu harika gösteriyi izlemek muhteşem bir manzara
köpüren selden geçerken bir vapur güvertesi veya
Tam yelken altında bir gemi ile dalgaların tepesinde yer almak,
Ancak Nature'ın harika ekranını görmek hala daha harika
bir U-botunun yarı batık conning kulesi ve dalış yapmak
Dağlık kırıcılar başlarımızın üzerinden geçip saklanana kadar
Bizi tüm meraklı bakışlardan. Kısacası, sürekli
hareket, okyanus dalgalarının derin vadilerine çekilir veya
Aşağıdaki kesicinin tarakına yukarı doğru attı. İçi Sıkıştırılmış
Cilt ve sprey bizi gümüş bir peçe gibi kapsar; Teknemiz
Kendimiz de bir tuz kabuğu, gözlerimiz akıllı ve bizim
Dudakların bir trenç var, ama bizim denizciler için spor olmak bir zevk
vahşi dalgaların ve her zaman acı çeken birkaç talihsiz bile
Deniz kanamasından asla denize olan sevgilerini kaybetmeyin.

Böylece, güçlü bir güneybatı gale ortasında yatıyorduk.
İngiliz kanalının girişinde avımızı bekleyin, ancak gemi yok
görülecekti; Çoğu savaşın ötesinde kuzey kursunu aldı
Bölge, Shetland Adaları çevresinde ve bir sonraki
Sabah, Scilly Adaları'nın kuzeyinde, Bristol kanalında, biz
Rüzgardan önce koşan büyük bir vapurun arkamızda görüldüğünü yakaladı
kendimizi. Rüzgar biraz düştü ve yürüyüş güneşi parlıyordu
parlak ve sıcak; vapur Cardiff'e gidiyordu ve biz de yargıladık
Güney Amerika'daki bir limandan yelken açtığı kursu.

Dönmek ve dalgaları kısmak, yaklaşmakta olan vapurla karşılaştık
ve durması için ona işaret etti; Ama bizi ondan çok rahatsız etmemişti
Ayrıca kaçma umuduyla döndü. Hiçbir bayrak göstermedi
Onun milliyetini belirtin, o yüzden kesinlikle bir İngiliz gemisini gördük.
Bir uyarı atışı yaptıktan sonra bile, Rapid ve
eski kursuna dönmek için kıvrımlı eğriler ve böylece
ev limanına ulaşmak için. Bu arada roketleri sinyal olarak gönderdi
İngiliz Devriyesinin dikkatini çekmek için hızlı bir şekilde arka arkaya sıkıntı
mahallede gezinmesi gereken gemiler.

Bu bizi belirleyici bir atış yapmamıza zorladı ve yüksek bir raporla
İlk Shell, kaptan köprüsüne yakın gemiyi vurdu. Yerine
Kendini kaderine istifa eden İngiliz daha fazla sinyal gönderdi ve
İngiliz bayrağını kaldırdı. Bu bize oyun olduğunu ve dövüşü gösterdi
Ölü ciddi bir şekilde başladı. Bu İngilizcenin koparmasına tüm onur
Kaptanlar!-Ama bu şekilde hayatlarını bu şekilde ortaya çıkarmak ne kadar pervasız
Mevcut örnekte göreceğimiz gibi yolcuları ve mürettebatı.

Çevremizde bizi püresi ile atlamaya çalıştı ve doğal olarak
aynı yöne dönerek ondan kaçındı. Her zaman
Bize bir atış için broadside teklif etti; ile
İyi yönlendirilmiş amaç bu hedeften yararlandık ve başarılı olmak
Ateş ona topçularımızın becerisinin tam kanıtını verdi. İkincisinin bir
zor zamanlar; Açık denizler alçak güvertenin üzerine döküldü ve
Soğuk tuzlu sudaki boyunlarına sürekli olarak ayağa kalktı. Onlar
Genellikle büyük geri çekilen dalgalar tarafından güverteden sürüklendi, ama onlar
Güçlü halatlarla toplara bağlıydık, onları yukarı çekebildik
yine ve neyse ki hiçbir hayat kaybolmadı.

Topçularımızın denizlerde mücadele ettiğini görünce, düşmanımız yapmayı umuyordu
İyi kaçışı, ama her söyleme ile kendi dövüş kanımızdı
uyandırdı ve vahşi kovalamaca devam etti. İyi niyetli bir kabuk yırttı
İngiliz flagstaffı Stern'de, ama Union Jack hızla
Foretop'ta tekrar kaldırıldı. Bu da vuruldu ve üçüncü
Bayrağın ön planın bir çizgisinden uçtuğu zaman, ancak
Bayrak çok aceleyle yetiştirilmişti ve sendika ile tersine döndü
Jack baş aşağı ve bu şekilde batana kadar uçmaya devam etti
cesur gemi ile.

Dövüş, teslim edebilmeden dört saat sürmüştü.
ölüm inme. Vapurda birkaç yangın başlamıştı, ancak mürettebat
onları kontrol altında tutabildi; açık olan büyük delikler
gemi tarafı, ancak su hattının altında henüz hiçbir şey yoktu ve
Pompalar hala suyu kovmak için yeterliydi. Sık sık meydana geldi
Dalgaları ateşleme eylemi toplarımızı boğdu ve atış tıslamaya gitti
Bir tufan tarafından körleştirilirken muazzam su çarşafları aracılığıyla
köpük. Tabii ki hepimiz ıslaktık, baştan sona, ama
Önemli olmayan, çünkü günlerce zaten ıslak olmuştuk.

Bu ölümcül savaşa son vermek bizim için çok önemliydi, çünkü
İngilizce torpido-tekne muhripleri çağrılara acele ediyorlardı
vapur sıkıntısı. Gökyüzüne karşı büyük duman bulutları gösterildi
Tam buhar altında bize doğru geliyorlardı. Gemi böyleydi
Zaman listesi o kadar yoğun ki, daha fazla israfa ihtiyacımız yoktu
Mühimmatımız ve başka bir büyük vapur görünümünün yanı sıra
Güney ufuk, savaşı bırakmak için cazip bir teşvikti
sahne ve başka bir kurban arayın. Cesurumuza son bir bakış attık
Yavaş yavaş batan düşman ve eklemeliyim ki
ve son avımız tanık olmak için memnuniyeti yoktu.
Kaptanın cesur dayanıklılığından gerçekten etkilendik,
Bilgelik eksikliğine rağmen ve savaş adamlarının
kurtarmaya geliyordu. Kağıtlarda, bir
Alman limanı, "Vosges" ın ayrıldıktan kısa bir süre sonra battığı,
Ve yolculardan ve mürettebattan geriye kalanlar tarafından
İngiliz gemileri. Kaptan, onun cazibesi nedeniyle ödüllendirildi.
Rezerv memurunun rütbesine yükseltildi ve mürettebata toplam verildi
para; Ama diğer tüm memurlar ve birkaç kişi öldü
Stokers'a yardım etmek zorunda kalan denizciler ve birkaç yolcu
Uçan vapurun hızını artırmak için.

Bu nedenle, diğer gemi yönünde acele ettik ve
Yakında ondan uçan İspanyol renklerini tanıdık
Flagstaff ve yanlarında boyanmış. Kaptan isteyerek durdu
Teklifimiz ve geminin gazetelerini taşıyan bize bir memur gönderdi.
Fırtınalı dalgalar biraz azalmıştı ve sakinleri
Tekne çok ıslandı, ancak tehlikesiz gelebildiler
denizaltımızın yanında. İspanyolca gemide hiçbir kaçaklık yoktu
vapur ve memuru görevden almadan önce onu her zaman uyardığım
Bir U-bottan ilk sinyalde durun; Bana emin oldu
İngilizce, hepsini kaybettiği İspanyol bayrağını sürekli olarak kaldırıyordu
Savaş bölgesinin tehlikeli sularında tekrar gezinme arzusu. Fazla
O kadar kolay kurtulmaktan kurtuldu, kendi buharlı makinesine gitti,
Bu da güzel Santander şehrine doğru yolculuğa devam etti.
İspanyol sahil.

"Agustina" ile karşılaşmamızın daha sonra bir hesabını okudum.
1 Nisan 1915'in _Matin_ sayısı. "_touJours
l'U_ "ve Fransız sularındaki istenmeyen varlığımızdan bahsetti;
Aşağıdaki numara bize büyük bir resmimizin
Köprü üzerinde duran memurlarla tekne, muhtemelen bir
İspanyol gemisinde yolcu. Bir ok bize işaret etti
Yazıt, "_voila l'Equeage de bandits_." İngilizce genellikle
Bize "Korsanlar" olarak adlandırın ve onların öfkesinde
"Alman denizaltı haşeresi" faaliyetleri. Biz alıştık
Bu gurur verici imalar için ve beni korumak ve çerçevelemek için eğlendirdi
_Matin_'den resmimiz.

Önümüzdeki birkaç gün içinde durduk ve birkaç nötr vapur aradık,
ve birçok İngilizceyi batırdı. Kaptanlar ara sıra inatçı
ve sinyallerimize uymayı reddetti, böylece birkaç kaza meydana geldi; birinde
Örneğin, bir cankurtaranda bazı yolculara bir başıboş atış yaptı,
ki çöktü; Ancak kural olarak yolcular ve ekipler tarafından alındı
İrlanda Denizi'nde dolaşan birçok yelkenli ve balıkçı teknesi
ve St.'de George'un kanalı ve genel olarak çağıran biziz
Bu balıkçılar gemi enkazı vatandaşlarının kurtarılmasına gidecekler.

Yakalama yöntemi her zaman aynıydı ve şimdi mühimmatımız
Neredeyse tükenmiş olmak, umutla evsel bir kurs yöntemi yönlendirdik
yolda birkaç vapur daha güvence altına almak. Yine tercih ettik
İyi şanslar, İngiliz kanalının girişinde karşılaştık
Amerika'dan gelen ve bir Fransız limanına yöneliyor büyük vapur,
Şu anda Amerikalıların tüm güzel şeylerle ağır yüklü
Yani isteyerek ihracat.

Kovalamaca, her zamanki tarzda başladı.
düşmanın uyanışı. Kaptan kaçmak için çaba göstermesine rağmen, o
açıkça başından beri yapamayacağından emin oldu
Bunu yapın, çünkü hemen cankurtaran botlarını salladı, olmaya hazır
indirildi. Mühimmatımızı ekonomikleştiriyorduk ve
Gelenekimiz, bir uyarı atışını ateşleyin, ancak vapurun yanına çekilirken biz
Aniden karanlık, yuvarlak nesneler denize atıldı. Adam
Yanımda dümen diye bağırdı: "Maden atıyorlar" ama ben değildim
aynı görüş. Bu şüphelileri incelemek için sessizce ilerledik
nesneler daha yakından ve onların sadece demetleri olduğunu keşfettik
Denizcilerin kurtarmaya çalıştığı kıyafetler. Onları içine atarken
İşçileri kaçırmışlardı ve demetler düşmüştü.
deniz. Görünüşe göre bir rapor İngiliz limanları aracılığıyla yayılmıştı.
Erkeklerin eşyalarını kurtarmak için az ama zamanları vardı
denizaltımızdan biri tarafından görüldü ve o zamandan beri kıyafetleri
ani bir acil durum için hazır tutuldu. Vapur
durdu ve bu vesileyle mürettebat mükemmel bir tekneye gitti
Disiplin Şahit olmaya çok alışıktık; "Flaminian"
Son torpidolarımızdan biriyle denizin dibine gönderildi.

Ertesi sabah, İngiltere'nin batı kıyısına teklif vermeden önce
Geçici veda, başka bir iyi yakalama yaptık. Gördük
Amerika'dan gelen geniş tabanlı, dört direkli vapur, yüklü
Yakında tespit ettiğimiz gibi, 5.000 ton yulaf ile ve
Havre'nin yolu. Ondan sonra başladık ve her zamanki gibi kaçmaya çalıştı,
Ama köprü ve grafik evinden iyi yönlendirilmiş bir atış getirdi
ve motorların tersine çevrildiğine işaret etti. .
Tekneler indirildi ve yakın çizimde kaptanı algıladık
Köprüdeki diğerleri, teslim olma jetonu olarak ellerini tutuyorlar.
Gemide olanlar cankurtaran botlarında yerlerini almaz
bize doğru kürek çekti ve finalde en canlı ilgiyi gösterdi
vapurlarının torpidolanması. Yeni bir tür olarak baktılar
spor ve mevcut koşullar altında izleyebilirler
Performans en rahat şekilde. Deniz bir ayna gibiydi
ve ısınma ışınları en çok olan gülümseyen bahar güneş ışığını yansıttı
Keyifli hissedildi.

İngiliz kaptanı bir an denizaltımda neredeyse hiç yoktu
Birlikte gidip mükemmel amacı doğrulayabileceğimiz için yalvardığında
ilk atışımızın gemisinin ön kısmından
Neredeyse kulağını sıyırdım. Cankurtaran botuna devam etmeyi kabul ettim ve
O'na, karşılıklı zevkimize, geri dönüşü olmayanlara hayran
Bir içkiyi kabul etmese de, topçu benim nişanlığım
Viski İngiliz subaylarından biri bana teklif etti.

Horaktaki boşluk deliğini görünce, kaptan ve adamları
Ellerini çırptı ve "Çok iyi bir atış!" Kaptan
İddia ettiği gibi, sahip olduğum en zengin ödülü güvence altına aldığım için tebrik etti
Hiç yapıldı, ama ona daha da değerli kargolar battığımızdan emin oldum
şimdiki zamandan. Deniz sakin olduğu ve hiçbir gemi olmadığı için karar verdim
Görünürde, torpidolarımızı ve kabuklarımızı kurtarmak ve bir son vermek
Küçük el bombaları ile vapur. İngilizler bir sporcu aldı
yargılamalara ilgi ve memurlardan biri gönüllü oldu
bana patlayıcı için en etkili konumu göstermek için. Doğal olarak
Kendimi oraya yerleştirme isteğini tatmin etmedi, çünkü kendimi tanıyordum
Gemideki en savunmasız yer çok doğru. Çok az
"Castille tacı" nın yanında büyük bir delik yırtıldı ve
Gurgling sesiyle sular koştu. Aynı zamanda, aynı zamanda,
En iyi yulafın sarı iplikleri denizde çok dışarıda yüzdü ve,
Altın bir ışıltı ile parıldayan, vapurdan çok sonra kanıt verdi
yanları içinde yatan değerli kargo batmıştı. Sen
Zavallı Fransız ordusu atları, rasyonlarınızın kısa kesildiğinden korkuyorum
sırasında!

İngilizcenin nasıl olduğu konusunda ilginç bir çalışma yapmıştım
Günümüzün ekipleri bestelendi. İngilizler dışında
Memurlar gemide çok az deneyimli denizci vardı. Bu yapıldı
Erkeklerin genellikle cankurtaran botlarını ele aldığı garip bir şekilde belirgindir. Eşit
Muazzam ücret artışı ile denizciler bulunamadı
Tehlike bölgesinde hayatlarını riske atın ve çok sayıda eğitimsiz arkadaş,
Zenciler ve Chinamen, sahip oldukları beceriksiz kürekle ortaya çıktı
Sadece son zamanlarda hizmete girdi.

Dönüş yolculuğumuzda çeşitli ilginç olaylar meydana geldi.
Şimdi bahsetmeyeceğim, ancak yeni fethedilenlerimize güvenle ulaştıktan sonra
Ostend Limanı, bir Fransız gazetesindeki eğlencemizi okuduk.
U-botu altı balıkçılık filosu tarafından kanalda batmıştı
vapurlar.

Ordu ve Deniz Kuvvetleri'nden yoldaşlarımız tarafından tekrar sıcak karşılandık,
Anlatmak zorunda olduğumuz haberleri duymak için endişeli ve özel olan
H.R.H. Bavyera Veliaht Prens Rupprecht,
Teknemizi inceledikten sonra, ona ayrıntılı bir şekilde vermeme izin verdi
Son muhteşem seyirimizin hesabı.

Sessiz, sıcak, yaz aylarında başka birçok deneyimimiz vardı,
uzun, net gecelerle,
Çok sayıda vapurun yok edilmesi. Çalışmak muhteşemdi
Atlantik Okyanusu sularındaki u-botumuzda güzel hava, yani
Yılın bu sezonunda barışçıl ve bu yüzden çok şımarttık
tanıştığımız çeşitli balıkçılarla dostça ilişki.

Balıkçı vapurlar eski yelkenli teknelerin yerini büyük ölçüde değiştirdi,
Ve muazzam bir balıkçılık endüstrisini temsil ediyorlar. Larder'ımız her gündü
çok takdir edilen bir ürün olan taze balıklarla doldurulmuş
Bizim monoton yemek faturası.

Ağustos ayında rüzgarlı bir akşam, bir Belçikalı vapur yakaladık
Cardiff'ten ev kömürü; Mürettebat gemiyi terk eden, ikincisi
Hızla batıyor, şaşkınlığımıza ne zaman güvertede bir adam fırladı
altında. Açıkçası unutulmuştu ve şutumuzdan geçiyor
Vapur onu tehlikesi konusunda uyarmıştı. Tekrarladığıma itaat etmekte tereddüt etti
Sonunda iki ömrü kemerle kaplanana kadar denize atlama emirleri
suya daldı ve yüzmeye başladı; Ama vida hala
yavaşça döner ve emme ile derinden çekildi
su. Onu görmeye hayran kaldığımızda onu kayıp olarak bırakmıştık
geminin diğer tarafında yeniden ortaya çıkın. Yavaşça sahip olan vida
Onu aşağı çekti, tekrar atmıştı ve bize doğru yüzdü. A
Büyük dalga onu alçak güvertemize fırlatan, onu bulduğumuz için mutluyduk.
zarar görmemişti ve ona en iyi bakımı verdik. O bir Hollandalı idi ve
Bir iki hafta sonra ortasında geçirdikten sonra artık çok mutlu değildi
bizi terk etmek istedi.

"Midland Queen" i batmaya geldiğimizde benzer bir olay
olmuş. Beyaz ülkesi tarafından bir zenci unutulmuştu,
Ve kendini terk edilmiş ve yalnız bulurken çok korktu
batan gemiyi terk etmeye cesaret edemediğini; Onu izledik ve
bize gelmesi için ona çağırdı; Ama reddetti ve bize yemin etti
öfkeyle. Şu anda "Midland Queen" şiddetli bir şekilde ilerledi,
ve burnu suda neredeyse dik durdu; Sonra bir tizle
ıslık sesi, dalgaların yüzeyinin altına daldı. Zenci
Siyah kafa suların kargaşasında kayboldu; Sonra aniden bir
Yüksek sesle patlama meydana geldi; içinde sıkıştırılmış hava patlaması
Gemi, gökyüzü yüksek, fıçılar ve tahtalar attı ve aralarında
İnançsız gözler, Zenci'nin kıvranan gövdesini gördük. O öyleydi
denize yansıtıldı ve bize doğru yüzdü, görünüşe göre daha da kötüsü
Bu garip ve şiddetli deneyimden sonra. Onu kurtardık ve verdik
Onu yardımına geri dönen arkadaşlarına devrediyor.

Kuzey Denizi'ndeki dönüş yolculuğumuzda büyük bir yelkenli ile tanıştık,
İsveç bayrağı topmasttan uçarken. Tamamen yatıyor
Becaled ve yakından çizmemizi işaret etti. Büyük bir kalabalık gördük
Güvertesinde toplandık ve biraz tuzaktan korkarak dikkatli bir şekilde yaklaştık;
Ne zaman neşeli sürprizimize 150 Alman subayı olduğunu ve
Gemide denizciler. Yardımcı kruvazörlerimizden birine aitler,
"Meteor." Birçok istismardan sonra kaptanı birkaç kişi tarafından takip edildi
İngiliz kruvazörler ve küçük gemisini yakalanmaktan kurtarmak için
onu kasten denizin dibine göndermişti ve İsveççe
Yelkenli mürettebatı almıştı. Gemi enkazı yoldaşlarımız bize
umutsuzca açtı, ama kendi hükümlerimiz tükenmişti; Yani biz
Onları yedekte götürdü, çünkü rüzgarın nefes almaması yelkenleri karıştırdı.

Açık güneş ışığında en yakın mesafeyi neşeyle kapladık.
liman ve öğlen ayına doğru yelken gemisi ve kendimiz
Alman sahilinden bir kez daha çapraz.




VIII

Gemileri batırma ve yetiştirme yöntemi


Mevcut deniz savaşı sırasında izleme fırsatımız oldu
her tür ve boyuttaki gemilerin batması; Kısa bir süre sonra
Ölümleri yaraları, gemiler genellikle tamamen kaybolur
yüzey. Sadece dört ila on dakika arasında büyük vapurlar bile alır
su hattının altındaki bir torpido veya kabuk tarafından vurulduktan sonra batmak,
Ve yine de bazen bir gemi aşağı inmeden birkaç saat önce yüzebilir
denizin dibine.

Bir geminin yavaş veya hızlı batmasının bağlı olduğu açıktır.
bölme ve su geçirmez bölmelerinin dağılımı üzerine. A
En son modeller üzerine inşa edilen savaşın adamı, çok sayıda küçük
Su geçirmez bölmeler, çünkü devam edebilmesi gerekiyor
Bu bölmelerin birçoğu yok edildikten sonra bile savaşmak;
oysa, bir okyanus vapuru o kadar inşa edilmiş ki
başka bir gemiyle çarpışmadan sadece kısa bir süre sonra veya
Bir buzdağına veya sahipsiz bir şekilde karşılaşır, belirli bir
su alımı ve ılımlı bir açıda listeler
Silahları neredeyse işe yaramaz hale getirilen savaş gemisi
Canting. Bir savaş gemisi, batmadan dayanacak şekilde inşa edilmelidir,
suyun altında bile bir dizi silah deliğinin neden olduğu yaralanma
Geminin iç kısmının mutlaka alt bölümlere ayrılması gerektiği çizgi
birçok parçaya. Bir savaş gemisi büyük bir maliyetle inşa edilmiştir, ancak bir okyanus da öyle
vapur. Batık "Lusitanya" 35.000.000 puan değerindeydi (neredeyse
9.000.000 $) ve Hamburg-Amerikan hattının mamut vapurları,
"Imperator," "Vaterland" ın inşa edilmesi hala daha pahalıydı.

Sıradan ticari vapur genellikle iç yapısında vardır
sadece birinden çalışan çift dipten atletik bölme
yandan diğerine ve büyük bölümler oluşturmak; Ve orantılı olarak
Yükseklik Bir vapur tekrar yatay olarak birkaç güverteye ayrılır.
Ancak bunlar genellikle su geçirmez değildir ve çapraz bölmeler zaten
Bahsedilen tek su geçirmez bölümler. Büyük
Kargo alanları, bu bölümler pratik olarak mevcut değil ve gemi,
Neredeyse tüm içi boyunca, omurgadan güverteye açıktır. Bu
Düzenleme, elbette, hızlı yüklenmesini ve boşaltılmasını kolaylaştırır
kargo; Bu nedenle, bu tür gemide motor odaları ve
kömür sığınaklarıyla çevrili ve korunan kazanlar, gerçekten
geminin su geçirmez kısımları. Kim bakmışsa
Böyle bir vapurun geniş tutulması, eğer
Su, geminin her iki ucunda bu alanlardan birine dökülmelidir,
Geminin diğer ucu istikrarlı bir şekilde yukarı doğru yükselecekti. Neredeyse
Her dava, en büyük vapur bile, batmadan hemen önce,
aniden pruvası veya kek, suya kadar denizden çıkana kadar
Beklemeye koşmak, gemiyi aşağı doğru çeker ve güçlü bir
Kükreme sonsuza dek derinliğe dalıyor. Tekrar tekrar fark ettik
Bu an, teknenin içindeki hava tiz bir düdükle kaçıyor
mümkün olan her diyaframdan ve ses,
Buhar sireni. Bu görmek harika bir gösteri!

Bir geminin batma hızı, bekletmenin boyutuna bağlıdır,
ve emme için geminin ağırlık merkezinden uzaklığı
Gemi her iki ucunda da vurulursa,
darbe ortasında teslim edilir.

Nadiren boş tutuşlara sahip gemilerle ilgileniyoruz; Takip ettiklerimiz
Genellikle ağır yükler taşır ve bu nedenle su sadece
Mekanın ve havanın bulunduğu yere nüfuz edin; Ne kalırsa ne olursa olsun
Gevşek paketlenmiş balya ve kutuların etrafında,
Su akabilir; Yün ve gibi bazı olağanüstü kargolar
Tahıllar, belirli bir miktarda suyu emer, ancak bunlar indirgenebilir.

    [İllüstrasyon: Underwood & Underwood, N.Y._
    İngiliz hastane gemisi Gloucester Kalesi, Kızıl Haç
    Bow, bir Alman denizaltısı tarafından İngiliz kanalında battı]

Buna göre, hava mevcut deliklerden kaçmalı
Havayı bekletme içine dökmek; Baskı
Su gelir, beklemedeki hava basıncına eşittir. Oldukça
Bir kargo o kadar yakından dolu olabileceği düşünülebilir ki
Havanın kaçması için hiçbir alan kalmadı, ama bu neredeyse hiç böyle değil;
Ancak, hava deliklerinin kesitleri çok küçük
havanın sadece çok yavaş kaçtığını ve su çok giriyor
yavaş yavaş aynı oranda; Bu koşullar altında uzun sürer
Bir geminin batma zamanı. Bu kuşkusuz barışta çok arzu edilir
Zaman, ama savaş zamanında bu bizim amacımız için hiç de uygun değildir;
Birincisi, geminin kurucusu uzatılırsa önleniriz
diğer çalışmalara ulaşmaktan ve ikincisi, savaş gemileri gelebilir
batan bir vapur yardımı.

Mümkün olduğunca büyük bir balta ile açmanın uygun olduğunu gördük
Kapağın yeterince hızlı olamaması durumunda dolaptaki delikler
kaldırıldı; veya koşullar bunu yapmamıza izin vermediyse, biz
Yukarıdaki vapurun üst kısmına topumuzla delikler atın
tutma, böylece hava rahatça kaçabilir ve su acele edebilir
In. Mükemmel sonuçlarla, bu yöntemi batırmada kullandık.
Aksi takdirde çok yavaş yerleşecek birçok vapur.

Bazen bir gemi yüzen bir yük taşıyabilir ve
Ahşap gibi gözenekli değil. Bir gemiyi batırmak imkansız
Suyu bekletmeye kabul ederek böyle bir kargo ile. Bu nedenle çekimler
Bu tür bir şey zorlamak için motor ve kazan odalarına ateşlenmelidir.
vapur batmak için. Genel olarak bu, bunlar için uygun bir kuraldır.
her zaman ağır yüklü geminin en savunmasız kısımlarıdır,
Ve bu saldırı şekli neredeyse her zaman başarılı.

Bir savaş gemisi genellikle çapraz veya yanal bölmelerle donatılmıştır.
STEM'den Stern'e kadar uzanan uzunlamasına bölmeye ek
geminin ortasından, yarıya bölün ve diğer
bölmeler bu iki boylamsal bölümü daha ileri
alt bölümler. Büyük hızlı yolcu vapurları hariç,
Bu bölünmeler, uzunlamasına bölmelerle nadiren var
İstisnalar bulunmasına rağmen ticaret gemileri. Bir çok sayıda bölümle bir vapurun batması,
Yavaş yavaş suyun olduğu tarafta giderek daha fazla listeliyor
Tamamen alabora ve kurucuları omurga ile nüfuz edene kadar nüfuz ediyor
en üst. Bir gemi de eğilirken yanına dönebilir
Kök veya sert dik ile aşağı doğru.

Teorik olarak bir gemi paralel bir omurgaya batabilir ve inen
yatay olarak daha derin ve denize daha derin; Ama asla gerçekleşmez
gerçeklik. Bu hipotez, bir geminin yayda alındığını varsayar.
Kıta ile tam olarak aynı miktarda su, tam olarak aynı
ağırlık merkezinden mesafe; Bu, elbette imkansızdır;
Suyun döküldüğü deliklerin yanı sıra olmalıdır.
tam olarak aynı seviyede, yoksa su basıncı
bir ucunda diğerinden daha büyük ve en ufak bir değişiklik
seviye, daha fazla su alımına neden olur ve
Teknenin dengesi.

Üzerine değeceğim başka bir nokta daha var; Sık sık
Özellikle okyanus romantizminde, bir gemi olarak batıyor
Emme
çevresi. Bu ifade doğal olarak çok abartılıdır.
Hakkında yüzen insanlar,
kurucu gemisi, ama bence iyi insanlı cankurtaran hiçbir cankurtaran
Bu jakuzi tehlikesi altında. Bununla kandırılan yaşlı denizciler bile
batıl inanç, batan bir gemiden aceleyle kürek çekti.
yanında durmuş ve birçok hayat kurtarmış olabilir.

Soru şimdi sık sık konuyor, mümkün olup olmayacağı
Savaş sırasında batan gemileri kaldırın. Bir yükselme
Gemi, her şeyden önce, yattığı derinliğin böyle olup olmadığına bağlıdır.
Bir dalgıç işini engellemesi harika.

Su basıncının arttığını zaten belirtmiştim.
Bir atmosfer (bir kilogramdan santimetreye) on metreye kadar
derinliğin artması. On metre derinlikte çalışan bir dalgıç bir
Bir atmosfer baskısı, elli metrede
Beş atmosferin muazzam baskısı. Bu en büyük derinlik
hangi dalgıç elde edebilir ve şans eseri bir dalgıç birkaç
Elli metrenin ötesinde metre, bilgime sahip hiçbir insan altmışına ulaşmadı
metre. Kırk veya elli metrelik bir derinlikte dalgıçların işi
o zaman çok etkili değil, çünkü ağır görevleri yerine getiremiyorlar,
ne de böyle bir
Baskı ve ben şimdi sadece uzmanlardan bahsediyorum; Bu nedenle sadece ışık
ve kolay çalışmalar çoğu dalgıç tarafından büyük bir derinlikte gerçekleştirilebilir ve
Kaldırma amacıyla göz alıcı zincirlerin cihazı sadece olabilir
alışılmadık derecede elverişli koşullar altında gerçekleştirildi. Herhangi bir gemiyi yükseltmek için
Otuz metrenin üzerindeki derinlikte çok verimli olarak düşünülmelidir
iş, oysa bu otuz metrenin altında bir derinlikte denenirse
sadece hiçbir olumsuz dipte olmadığı kurtarma şirketleri tarafından yapılabilir
engeller ne de akımlar müdahale eder. Güçlü bir akım bir dalgıç
İmkansız iş, çünkü onu ayaklarından uzaklaştırır.

Açık denizlerde akımlar ebb ve sel ile değişir. -Den
Algın dönüşünün kesin anı,
sıfır olun ve dalgıç yapmak için bu andan yararlanmalı
onun görevi. Bir başka zorluk, kumun değiştirilmesinden kaynaklanıyor
akımlar ve bir enkazın önde gelen kısımlarına yerleşme; sık sık
onları o kadar derinlemesine hale getirecek şekilde sarar
artık kurtarılamaz olduğu kuma gömülü.

Tahminime göre, düşmanımızın batık gemilerinin yüzde sekseni
Deniz yüzeyinin elli ila yüz metre altında uzanır, bu yüzden
Toplanmalarının tüm olasılığının hariç tutulması. En büyük
Günümüzde gemilerin on metreden az bir taslağı var ve
Gemiler battı çok daha büyük derinliklerde yatıyorlar,
Barış Zamanında Nakliye. Geri kalan yüzde yirminin batık
Gemiler yarısı, ya pozisyonları nedeniyle kabul edilemez.
veya yüksek kurtarma maliyeti nedeniyle veya bilinmediği için
yalan söyledikleri yer. Diğer yarısı veya son onda muhtemelen
Büyük kısmı akımların çok hızlı olduğu kanallarda battı
Kumla kaplı olduklarını ve dalış işletmelerinin dışında
soru. Savaş zamanında bu tür çalışmalar düşünülemez; Savaştan sonra
Gemiler uzun zamandan beri kum tarafından tamamen gömüldü.

Belki İngiltere'nin doğu kıyısında bir veya iki gemi yükseltilebilir,
çünkü daha az derinlikte yatarlar ve daha düşük akımlara maruz kalırlar
İngiltere'nin güney kıyısından daha, ancak o bölgede sadece
Daha küçük ve daha önemsiz gemiler battı ve
onları yetiştirmek için neredeyse hiç ödeme, özellikle de çok hasar gördükleri için
muhtemelen ayrılacakları torpidolar ve mayınlar
yüzeye kaldırıldı.

Bu nedenle neredeyse tek bir gemi kurtarılmayacak ve deniz
Bu savaş sırasında yuttuğu tüm bu gemileri koruyun
dünyanın tüm ulusları tarafından sürdürüldü.


SON

Riverside Press
Cambridge. Massachusetts
U. S . A

       * * * * * *

    +--------------------------------------------- ----------+
    | Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar: |
    |                                                           |
    | Sayfa 1: Van Forstner, Von Forstner ile değiştirildi |
    |                                                           |
    | Olağandışı kelimeler: |
    |                                                           |
    | Page 134: Kurtulabilir (adj.) Kurtarılabileceği anlamına gelir |
    | veya kaydedildi |
    |                                                           |
    +--------------------------------------------- ----------+

       * * * * * *

Eratum

Girişte, sayfa xxi, alttan 6. satır, "1915" için
"1916."

       * * * * * *






Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Denizaltı Komutanı von Dergisi
Forstner, Georg-Guenther von Forstner

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNAL OF SUB-CMDR VON FORSTNER ***

***** This file should be named 30114.txt or 30114.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/1/1/30114/

Produced by Jeannie Howse and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
