*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tante (Tante)
Yazar: Anne Douglas Sedgwick
Yayın Tarihi: September 27, 2009  [eBook #30115]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30115
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Tante, by Anne Douglas Sedgwick


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Tante


Author: Anne Douglas Sedgwick



Release Date: September 27, 2009  [eBook #30115]
Most recently updated: July 13, 2012

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TANTE***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Mary Meehan ve Project Gutenberg
Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

TANTE

tarafından

ANNE DOUGLAS SEDGWICK
(BAYAN BASIL DE SELINCOURT)

"Franklin Winslow Kane", "A Fountain Sealed", "Amabel
Channice", "The Shadow of Life", Vb.'nin yazarı

New York
The Century Co.
1912

Telif hakkı, 1911, The Century Co.

Aralık, 1911'de yayınlanmıştır.

TANTE

BÖLÜM I

BÖLÜM I

Madam Okraska'nın eski St. James's Hall'daki konserinin akşamıydı. Londra hala boğuk kükremenin ve sevimli
çirkinliğin yeriydi. Atlı otobüsler genişletilmemiş bir Piccadilly'de ağırbaşlı bir şekilde ilerliyordu.
Özel motor bir merak konusuydu. Berlin, değiştirilmiş bir Alışveriş Merkezi'nde veya New York dev otellerin cephelerinde taklit edilmemişti. Cumartesi
ve Pazartesi popları hala bir gelenekti; ve böyle bir kış mevsiminde, çörekçinin
zili sisli
sokaklarda ve meydanlarda sık sık geçiyordu. Çağ çoktan uzak görünüyor.

Madam Okraska, St. Petersburg'dan New York'a giderken duraklıyordu
ve bu, o kış Londra'da vereceği tek konserdi.
Uzun saatler boyunca, rezervasyonsuz koltuklar elde etmek için gelen meraklılar
balkona veya galeriye çıkan taş merdivenlerde veya
Piccadilly Place'den orkestraya giden daha da dar, karanlık ve soğuk uçuşta oturuyorlardı. Yan salondan Moore & Burgess Minstrels'in bariz ve zararsız bir şekilde
kaba ezgilerini duyabiliyorlardı; ve mesafeyle anatomize edilen kararlı neşe biraz melankolik geliyordu. Hayal gücü geniş olanlara, bir ucunda Aerated Bread dükkanında çayın minik hatırasının, diğer ucunda ise ortaya çıkacakları zevklerin vizyonunun algılanabileceği bir tünelde bekledikleri görünebilirdi. Çünkü dünyada Madam Okraska gibi kimse yoktu ve onu görmek ve duymak soğuğa, yorgunluğa ve açlığa değerdi. O sadece yaşayan piyanistlerin en ünlüsü değildi, aynı zamanda en güzel kadınlardan biriydi; ve bu gerçeğin ardından en yorgun olanların çoğu, programın dış kapağını süsleyen resmedilmiş yüze bakmak için tekrar tekrar geri dönerek orada kaldılar. Soğuk gaz jetleriyle aydınlatılmış, kitaplar ve sandviçlerle silahlanmış, sıkışık ve bağlı saflar tipik konser izleyicilerinden, bazı durumlarda kek adam kadar yok olan tiplerden oluşuyordu; genç
banliyölerden gelen, Liberty serj ve kadifeler giymiş,
ve Browning ve Rossetti'nin dokuz penilik baskılarını okuyan genç sanat öğrencileri--birkaçı,
zaten Yeats okuyordu; Bayswater veya
Güney Kensington'dan gelen, günlük banyolarını yaparken haftalık konserlerine de giden orta yaşlı bekarlar; yumuşak şapkalı ve uzun saçlı, notaları inceleyen birçok ciddi genç adam; modaya uygun ve ekonomik hanımların olağan grubu; ve
zevk peşinde koşmaya görev havası katan soluk yüzlü iş adamı.

Kapılar açılmadan bir süre önce giderek artan bir aciliyet kendini hissettirmeye başladı.
İnsanlar güvensizce dengede durdukları kamp taburelerinden kalktılar veya
taş basamaklardan dik bir şekilde kalkıp döndüler ve omuz omuza durdular,
rahatsızlık içindeki yoldaşlardan tehlikeli bir ödül için savaşçılara dönüştüler.
Kişisel çaba için alan dardı; merdivenler
dardı ve sakinleri sardalya gibi tıkış tıkıştı; yine de herkes
pozisyonlarının kendilerine umut
verdiği yerden daha iyi bir koltuk
almayı umuyordu. Umut ve korku, kapılardan uzaklaştıkça yoğunluk kazandı, o sessiz, gizemli kapılar, arkalarında henüz bir
şınlama veya ayak sürtme sesi duyulmamış ve şimdi korkunç bir şekilde görülebilen, en erken gelenlerin yaslandığı, yorgun, solgun ama dayanılmaz derecede emin.
Çağrı sonunda çekilmiş sürgüler ve zincirler ve
kanı bir trompet çağrısı gibi karıncalandıran buyurgan bir resmi sesle geldi; ve
kalabalık, omuz omuza ve ayak ayak, katı dudaklar ve yukarı kalkık gözlerle, tek bir adam gibi yükselmeye başladı. Adım adım ilerlediler, kararlı
ve dikkatli, her biri önden gidenlere baskı yaparak ve arkadan gelenlere karşı dirençli bir
arka duruş sergileyerek. Yakın, çekişmeli temaslar
gizli çekişmeler ve nefretler doğurdu. Kısa gri saçlı, ince kırmızı yüzlü ve hipnotize edilmiş bir yaratığın vicdansız, gülümseyen gözlerine sahip küçük bir kadın duvar boyunca ilerledi ve bir kertenkelenin çevikliğiyle birkaç adım yukarısına çıktı. Diğerleri
başarılı haydutluktan etkilenmişti ve kalabalık kendini koruyan sağlamlığına uyum sağlamadan önce birkaç sallanma ve çabalama anı yaşandı.
Daha geniş merdivenlere çıktıklarında, vahşi bir koşuşturmayla, tanıdık salonun aniden gelen sessizliğine, soğuğa ve boşluğuna doğru soluk soluğa ve telaşla tırmandılar, yüksek aralıklı alçı aşk tanrıları, yanakları, göğüsleri ve uylukları kalın bir toz tabakasıyla komik bir şekilde
rahatlamıştı. Burada çatının altında kalıcı bir sis asılı kalmış gibiydi; sadece birkaç ışık mütevazı bir şekilde parıldıyordu; ve program satıcısının
huysuz sesi, ayakların tekdüze selini noktalıyordu. Sıra sıra, koltuklar, belirlenmiş kanallara giren çalkantılı sularla
doluydu, programlar hışırdıyordu, sandviçler nemli paketlerden çekiliyordu ve galerideki ön sıranın ortasına
hakaretle yerleşmiş olan zayıf yüzlü kadın, bir örgü şeridi çıkarmıştı ve akşam için
sıkıca hazırdı.

"Ben her zaman buraya gelirim," dedi Kensington'dan gelen kadınlardan biri bir arkadaşına. "Onun pianissimosunu başka hiçbir yerde olmadığı kadar mükemmel bir şekilde duyabilirsiniz.
Ne muhteşem bir program! Onun C Majör Schumann Fantaisie'sini tekrar
vermesini duymaktan mutluluk duyacağım."

"Sanırım herhangi bir şeyden daha çok Bach Fantaisie'yi dört gözle bekliyorum," dedi arkadaşı.

Kendini acı dolu bir protestoya maruz bıraktı: "Elbette hayır; Bach değil; Bach'ım için Okraska'ya gelmiyorum. O, Bach'ı kavrayamayacak kadar romantiklere ait. Beethoven, isterseniz; bize Appassionata'yı mükemmel bir şekilde verebilir; ama Bach değil; kendini gizlemekten yoksun."

"Liszt, Bach'ı kendisi gibi çalan kimse olmadığını söylemişti."

Otorite ona hizmet etmiyordu. "Liszt söylemiş olabilir; Brahms söylemezdi;" diye karşılık verdi.

Orkestra sandalyelerinde oturan seyirciler kabaca ikiye bölünecekti:
teknik ve kişisel hayranlar; piyanonun parlak yüzeyleri üzerinden Madame Okraska'nın tam yüzüne veya yandan profiline bakabilecekleri koltukları seçenler; ve
arkasından, büyülü ellerinin çalışmasına adanmış olanlar.

"Umarım," dedi ön sıra sandalyelerin ortasındaki bir kız, baş döndürücü bir sevinç yeri, çünkü piyanonun başında oturan tanrıçaya neredeyse dokunulabilirdi, "Umarım şişmanlamıyordur. Biri şişmanladığını duymuş. Şişmanlarsa onu bir daha asla görmek istemiyorum. Çok
korkunç olurdu."

Kız, üzgün bir şekilde Madam Okraska'nın kırk yaşını çoktan geçmiş olması gerektiğini tahmin etti.

"Özür dilerim," işlemeli çuval benzeri bir giysi giymiş ve boğazının etrafında birçok yanardöner deniz kabuğu dizisi olan iri yarı bir kadın, arkadan öne eğilip şöyle dedi: "Kırk altı yaşında; tesadüfen
biliyorum; bir arkadaşım Madam Okraska'nın sekreteriyle tanıştı. Kırk altı;
ama güzelliğini harika bir şekilde koruyor; vücudu oldukça güzel."

Bu en yakın sandalyelerde oturan insanlarda kişisel bir heyecan unsuru belirgindi; bir bağ oluşturuyordu, ama kesinlikle dostça bir bağ değildi. Taklit, bilgi aktarmaya yönelik bastırılamaz arzu,
normal engelleri yıktı. İri yarı kadın hafifçe kızarmıştı ve
tavrı neredeyse tehditkârdı. Verdiği bilgi belirsiz,
yarı kızgın bir mırıltıyla karşılandı.

"Daha genç görünüyor," diye devam etti, dinleyicileri ona isteksiz ama uyanık bir
dikkat gösterirken. "Gençliğini nasıl koruduğu olağanüstü.
Ama anlatıyor, anlatıyor, trajik hayatı; bunu gözlerinde ve
dudaklarında görebiliyorsunuz."

İlk kız şimdi kararlılıkla bilgi piyonunu öne sürdü.

"Trajik oldu, değil mi. Daha çocukken akrabaları tarafından
evlendirildiği korkunç adam ve
ikinci kocasının ölümü. O, Baron von Marwitz'di; gerçek adı von
Marwitz; Okraska kızlık soyadı. Hayatını kurtarırken boğuldu, biliyorsunuz."

"Baron von Marwitz nasıl boğuldu;
boğulmuş halde bulundu; cesedini buldu. Onun ölümünden sonra bir manastıra gitti."

"Manastır mı? Geçen gün bir dergide onun hayatını okuyordum ve
manastır hakkında hiçbir şey söylenmemişti."

Devasa kadın hoşgörüyle gülümsedi: "Hiçbir şey söylenmezdi.
Reklamcılıktan korkuyor. Evet, bir mistik olduğu kadar bir sanatçı; sadece
evlat edindiği kızına karşı görevi olduğunu hissettiği için
din hayatından vazgeçti. Kişi yüzündeki mistik tarafı görüyor ve bunu müziğinde duyuyor."

Madam Okraska, efsanelerin ayak izlerini taşıyanlardan biriydi ve
efsaneler onun hayatının romantik gerçeklerine pek az şey katabilirdi;--gençliğinin yoksulluğu; Varşova'da bir çocuk dahi olarak ilk çıkışı ve bunu izleyen ani şöhret; ayaklarına bırakılan taçlar;
özel trajedileri, kozmopolit dostlukları, bilginliği,
kaprisleri ve cömertlikleri. O, yarım düzine ünlü adamın gizemli bir şekilde gülümseyen Egeria'sıydı. Ve mürit için, her zaman beyaz giydiğini ve kahvaltısında kahve içtiğini duymak,
Rubinstein ve Liszt'in onu kutsaması ve Leschetitsky'nin öğrenecek hiçbir şeyi olmadığını söylemesi kadar tatmin ediciydi. Kökeni romantik kurgu alanına aitti. New Orleans'ta Polonyalı bir müzik ustası olan babası, öğrencisi olan güzel bir İspanyol kızla
kaçmıştı iyi bir Creole ailesi. Çocukları, Avusturyalılar 1848'de Krakow'u bombalarken doğmuştu.

Işıklar artık yanıyordu ve tezgahlar doluyordu. Banliyölerden gelen hanımlar ve beyler, erken gelenlerdi; hevesli kız öğrenciler, mürebbiyeler tarafından yönlendiriliyordu; titiz öğrenciler, koltuklarının altında müzikle ve son olarak, şık Londra'nın hışırtılı, parlak, geveze kalabalığı.

Bu iri hanım, artık sinmiş, ama hala biraz somurtkan olan küçük izleyicilerini iyice kontrol altına almıştı. Her bir dikkat çekici şeyi onlara ve dolaylı olarak tüm komşularına gösteriyordu. Bannister Düşesi ve ünlü güzellik Leydi Champney; kızların kendilerini tanıyabilecekleri Başbakan ve şair Sir Alliston Compton. Geçen yıl, "Fortnightly"de Madame Okraska'ya sonesini okumuşlar mıydı?
Okumamışlardı. "Acaba o garip görünümlü kız kim ve yaşlı kadın?" diye sordu içlerinden biri.

"Küçük bir torun, küçük bir yeğen," dedi, bilmeyen iri yarı kadın. "Zavallı Sir Alliston'ın karısı bir akıl hastanesinde; bu melankolik bir kafa değil mi?"

Ama şimdi dinleyicilerinden biri, yine ön sırada oturan bir kadın, öne eğilip aceleyle ve küçümseyici bir şekilde, yüzü utangaçlıkla dolu bir şekilde şöyle dedi: "O hoş genç kız, Madam Okraska'nın evlatlık kızı. Yaşlı kadın, Madam Okraska'nın yakın arkadaşı olan Bayan Forrester; kayınvalidem, uzun yıllar boyunca ailesinde mürebbiyeydi ve ben de bunu böyle öğrendim."

Onu duyan herkes gözlerini, eski moda beyaz bir pelerin giymiş, sarı saçlarının etrafında kuğu tüyü yakası olan
genç kıza çevirdi, orkestranın ön sırasında arkadaşlarıyla birlikte yerini alıyordu. Hatta iri yarı kadın bile sessizliğe gömülmüştü.

"Ama evlat edinilen kızın bir İtalyan olduğunu sanıyordum," diye yorumladı sonunda bir kız, talihin bu kadar yücelttiği varlığa dolu dolu baktıktan sonra.
"Ten rengi oldukça koyu ama o sarı saçlar İtalyan gibi görünmüyor."

"O bir Norveçli," dedi iri yarı kadın, ancak Bayan Forrester'ın mürebbiyesinin akrabasını göz hapsinde tutarak; "Norveçli köylülerin çocuğu. Hikayeyi bilmiyor musunuz? Madam Okraska zavallı küçük yaratığı bir Norveç ormanında kaybolmuş halde buldu, arabasından atladı ve onu kollarına aldı; ebeveynler yoksuldu ve çocuğu onlardan satın aldı. O, cömertliğin ta kendisidir."

"Bir köylüye benzemiyor," dedi kız, sanki daha belirgin bir köylülük, Madam Okraska'nın iyilikseverliğine özel bir
yücelik katacakmış gibi, hoşnutsuzlukla. Ama iri yarı kadın ona güvence verdi: "Ah evet, bu gerçek bir İskandinav tipi; köylülükleri soylu bir
niteliğe sahip. Norveç'e gittim. Sir Alliston çok
etkilenmiş görünüyor, değil mi? Madam Okraska'ya yıllardır aşık."
Ve derin bir memnuniyet iç çekişiyle ekledi: "Şöhretine
karşı hiçbir zaman bir söz fısıldanmadı; tek bir kelime bile yok--'En orta okyanusun
üzerindeki köpük kadar saf.'"

Yoğun bir şekilde yerlerine yığılan kalabalığın arasında, asker görünümlü, koyu, dar yüzlü, siyah saçlı ve kare mavi gözlü genç bir adam, üçüncü sıra koltuklardan birine doğru ilerliyordu. Adı
Gregory Jardine'di; asker değildi--öyle görünse de--bir avukattı ve estetik konularda kendini, tamamen yanlış olmasa da, bir Filistinli olarak saymaktan memnundu. İyi müzikleri, kendi deyimiyle, akılsız ve barbarca bir keyifle dinliyordu;
ve utanç verici bir şekilde, büyük piyanisti hiç duymadığı için, birkaç hafta önce
elde edilebilecek en iyi tezgahı satın almıştı ve şimdi, mahkemede yorucu bir günün ardından, açılış Appassionata'sının tek bir notasını bile kaçırmamak için akşam yemeği sonrası kahvesinden vazgeçmişti; bu bir sonata
çok düşkündü. Bazen piyanodaki yavaş hareketin havasını ağır bir şekilde seçiyordu; müzik ekipmanı onu
varyasyonlar kadar ileri götürmüyordu.

Oturduğu yere vardığında, şans eseri, kardeşi Oliver'ın karısı olan, güzel, mücevherli ve mücevher gibi genç bir kadın olan, karmaşık bir şekilde kozmopolit bir
tipte Amerikalı olan kayınvalidesinin yanında olduğunu gördü. Gregory, Betty Jardine'i severdi ve Oliver'la nasıl evlendiğini hep merak ederdi; Oliver'ı biraz hor görürdü; ama onu yanında bulduğu için pek de memnun değildi. Müziğini yalnız başına dinlemeyi tercih ederdi; ve Betty çok konuşkandı.

"Bu güzel, Gregory!" dedi. "Sen ve Yüzbaşı Ashton birbirinizi tanıyorsunuz, değil mi? Hayır, Oliver'ı gelmeye ikna edemedim; o
whist'inden vazgeçmedi. Oliver korkunç değil mi; eyerden
whist masasına ve tekrar geriye hareket ediyor; hepsi bu. Yüzbaşı
Ashton ve ben notlarımızı karşılaştırıyorduk; Madam Okraska'nın Londra'daki konserlerinden
neredeyse hiçbirini kaçırmadığımızı görüyoruz. Burada verdiği ilk konseri
duyduğumda henüz on yaşındaydım; mürebbiyem beni götürdü; ve aslında
Yüzbaşı Ashton da o gün buradaydı. O bir güzellik mucizesi değil miydi? Yirmi yıl önceydi; Avrupa'daki
itibarını çoktan kazanmıştı. O korkunç ilk kocasından boşanıp Baron von Marwitz ile evlendikten hemen sonraydı. Bu senin
inisiyasyonun değil, tabii ki, Gregory?"

"Aslında benim inisiyasyonum," dedi Gregory, programın kapağındaki Madam
Okraska'nın portresini incelerken.

"Ama onu Bayan Forrester'ın evinde gördün mü? O her zaman Bayan
Forrester'la kalır."

"Biliyorum; ama onu her zaman özledim, ya da en azından hiç onunla tanışmam
istenmedi."

"Kesinlikle hiç olmadım," dedi Betty Jardine. "Ama Bayan Forrester
beni ciddiyetsiz bir kişi olarak görüyor, biliyorum ve aslanını yerleştirdiğinde
bir kabine bakanından veya bir şairden daha aşağı bir şeyi kabul etmekle ilgilenmiyor. O yaşlı bir sevgili; ama aramızda kalsın,
aslanlarını biraz fazla ciddiye alıyor, değil mi? Pekala, bir _coup de foudre_ için
hazırlan Gregory. Ona aşık olacağından emin olabilirsin. Herkes ona aşık oluyor. Yüzbaşı Ashton yirmi yıldır ona aşık. O olağanüstü."

"Egemen olmaya hazırım," dedi Gregory. "İnsanlar gerçekten onun ellerine
asılıp onları öpüyor mu? Ben onun ellerine asılıp onları öpmek mi istiyorum?"

"Bize ne yapacağını kimse bilemez," dedi Leydi Jardine.

Ancak Gregory Jardine'in yüzü coşkuyu ifade edecek şekilde çerçevelenmemişti.
Acı, soğuk ve narindi. Gözleri, donmuş bir sabahın gökyüzü kadar açık ve sertti ve küçük, sert dudakları sertti. Çenesi ve alt dudağı hafifçe öne doğru çıkmıştı, böylece gülümsediğinde dişleri uç uca birleşiyordu ve sık sık yukarı doğru kıvrıldığı küçük siyah bıyığı, bu soğuk, neşeli gülümsemeye ironik bir nitelik kazandırıyordu, bazen neredeyse Mephistophelesvariydi. Şimdi bıyığını kıvırarak oturuyordu, başını eğerek, seslerin karmaşası arasında Betty Jardine'in gevezeliğini dinliyordu ve izleyicilerin üzerinden mısır tarlasının üzerinden esen esintiler gibi geçen bulaşıcı beklenti heyecanları onu hiç etkilemedi. Gözlemci, kayıtsız bakışında bir okul çocuğunun barbarca sakinliği ve dünyevi deneyimin yanıltıcı tarafsızlığı vardı. Hemen ardından "Bayan Forrester'ın yanındaki genç hanım kim?" diye sordu. "Beyazlar içinde, sarı saçlı. Tam önümüzde. Biliyor musun?"

Betty bakmak için öne eğilmişti. "Onu görerek bile tanımıyor musun?"
dedi. "Bu Bayan Woodruff, Bayan Okraska'yı her yere
takip eden kız. Sanırım yıllar önce Roma'da veya
Paris'te ona bağlanmıştı;--bir tür küçük sanat öğrencisiydi. Bu tür bir bağlılık ne kadar sıkıcı olmalı. Garip değil mi?"

"Onun evlat edinilmiş bir kız olduğunu duymuştum," dedi Kaptan Ashton; "Norveçli köylülerin
çocuğu ve Bayan Okraska'nın onu bir
Norveç ormanında -ay ışığında- bulduğunu;--çok romantik bir hikaye."

"Sanırım bir masal. Geçen gün biri bana ondan bahsediyordu. O sadece bir kamp takipçisi ve _koruyucusu_; ve benim bir yurttaşım. O bir
yetim ve Madam Okraska onu destekliyor."

"Bir _koruyucuya_ benzemiyor," dedi Gregory Jardine, gözleri bu şekilde tanımlanan
genç kişiye dikilmişti; "bir koruyucuya benziyor."

"Bence o her şeyden önce bir sorun olmalı," dedi Betty. "Ünlü olmak için ödenecek ne büyük bir bedel -- bu dalkavuklar, insanı
tutkularıyla gülünç duruma düşürüyorlar. Madam Okraska'nın onlara karşı kendini
savunmaktan aciz olduğunu duydum. Çocuğun kıyafetleri Norveç'ten gelmiş olabilir!"

_Koruyucu_, koruyucu veya sorun, ara sıra onlara dönen
tuhaf bir şekilde donuk, tuhaf bir şekilde kararlı genç profili, açık kahverengi saçlara ve
güneş yanığı bir cilde sahipti. Üzerinde donuk mavi düz fiyonklar olan küçük beyaz ipek bir elbise giymişti. Akşam pelerini kuğu tüyüyle çevriliydi. Başının tepesinde ve ensesinde olmak üzere iki siyah fiyonk, alnından geriye doğru taranmış ve eski bir okul kızı gibi taranmış saçlarının kalın örgülerini tutturuyordu. Gregory'nin bir yerde gördüğü Alfred Stevens'ın ve eski bir Yunan heykelinin resmini düşünmesini sağladı ve görünüşü ve tavırları ilgisini çekti. Seyircilerin huzursuzluğu ve beklentisi heyecan dalgalarına dönüşürken Gregory ona bakmaya devam etti. Büyük sanatçının öncüsü olan ağırbaşlı, melankolik bir adam belirdi ve her zamanki ve gizemli işlevini yerine getirdi. "Neden piyano taburesini her zaman son anda buruşturuyorlar!" diye mırıldandı Betty Jardine. "Bordo şarabından önce dilimizi ızdırapla mı dolduracak?--Ah, o
şimdi geliyor olmalı! Her zaman böyle bekletir!"

Dalgalar fırtınaya dönüşmüştü. Platformdaki yüzlerde çılgınlık belirtileri görülüyordu. Yaklaşan
ilahiliğin bir anını yakalamışlardı.

"İşte geldi!" diye haykırdı Betty Jardine. Herkes gibi o da çılgınca alkışlıyordu, herkes gibi, yani Gregory Jardine hariç; çünkü
Gregory, dirseği elinde, parmakları hala bıyığının ucunu düzgünce kıvırırken, ön sıradaki genç kızı gözlemlemeye devam etti, yüzü aydınlanmış ve ışıklandırılmış, şimdi platforma tırmanan figüre doğru yukarı dönmüştü.

BÖLÜM II

Düşen sessizlik, gün doğumundan hemen önce Alp dağlarını izleyenlerin üzerine çöken sessizliğe benziyordu
ve büyük müzisyenin aşağıdan yavaşça
çıkmasıyla sanki güneş doğmuş gibiydi. Tembel adımlarıyla geldi, ellerin ve seslerin
gürültüsü onu selamladı; ve platformdan ona bakanlar
incilerle
örtülü saçlarını ve görkemli beyaz omuzlarını gördüler ve
aşağıdan ona bakanlar
tuhaf ve düşünceli yüzünü gördüler. Sonra onların önünde durdu ve koyu gözleri, yüzlerin denizinde, coşkulu ve el çırpmalarıyla bulanık, duygusuz ve melankolik bir şekilde durdu. Ses,
denizin kükremesine benziyordu ve o, bir tanrıçanın okyanusun kıyısında durabileceği gibi, kayıtsız ve farkında olmadan, kadim kederin
rüyalarına dalmış bir şekilde duruyordu. Alkışlar o kadar uzun sürdü ve o orada o kadar uzun süre durdu ki - zaman zaman kendi meşhur yayını, görkemli, eski moda, resmi ve yüce bir şekilde itaatkar bir şekilde eğdiği için, kayıtsız bir tanrıça olmaktan çok uzaktı - büyük izleyici kitlesindeki her göz, boş zamanlarının coşkulu bir güvencesiyle ona ziyafet çekebildi.

Kırk sekiz yaşında, dolgun ama yine de güzel bir
figürü olan bir kadındı. Beyaz brokardan yapılmış uçuşan elbisesi sıkıştırma,
destekleme veya zayıflatma girişiminde bulunmuyordu. Hiç kimse,
olduğu gibi duran, bir tanrıçanın limanına sahip olan, böyle omuzların ve böyle bir göğsün üzerinde görkemli bir şekilde duran
küçük kafalı bir kadının şişmanladığını söyleyemezdi; yine de hiç kimse bir fazlalık olduğunu inkar edemezdi. Diğer kadınlar gibi fazlalık değildi; diğer kadınlar gibi zarif değildi; diğerlerine hiç benzemiyordu. Elbisesi garipti; göğüs ve dizlerinde kıvrımları, genişlikleri ve soluk gümüş işlemeli diskleri vardı ve bu onu, atalarından kalma bir evlilik sandığından rastgele alınmış ve hiçbir uygunluk düşüncesi olmadan hayalperestçe giyilmiş bir Venedikli hanımın elbisesine benzetiyordu. Saçları
garipti; Başka hiçbir kadının saçları onunki kadar toplanıp katlanmamıştı, saçları
gece kadar koyu ve birbirine dolanmış ve bükülmüş inci ve elmas telleriyle
birleştirilmişti. Yüzü garipti, o taçlı yüz, tüm
dünya tarafından biliniyordu. Farklı ırksal unsurlar uzun Güney ovalinde ve
alın ve elmacık kemiğinin Slav modellemesinde karışmıştı. Dudaklar, sakin ve
tutkulu, köşeleri derinden çökük ve kalemle gölgelendirilmiş
aşağıdan kalemle çizilmiş, İspanya'nın dudaklarıydı; Güney'in tüm gizemi
ciddi ve trajik gözlerdeydi. Yine de gözler soğuktu; ve vahşi atalardan kalma acıların dokunuşları, bir Polonez'in uyuşukluğunda mahmuzların aniden çarpışması gibi, geniş burun deliklerini, ağır göz kapaklarını ve yüzünün mükemmel cümlesinde biraz kekeliyormuş gibi görünen geniş, siyah, çarpık kaşlarını işaret ediyordu.

Boyun eğdi ve itiraz etti. Hayranları, ayaklarının altına yatma özlemi ve onu kollarında koruyarak sarma özlemi arasında bölünmüştü. Buzağı sevgisi, insan doğasında ölmeyen bir unsurdur, hayal gücünden, özlemden ve başkalarının şevkinin bulaşmasından örülmüş romantik, kendini
yok eden duygu için utanç dolu, aşağılayıcı bir isimdir. Bu köpük ve alev niteliğinin sevgisi, güzel bir nesneye estetik bir
özveriden ibaret olamayacak kadar hassas, şehvetli olamayacak kadar özverili, sadece
saçma olamayacak kadar yoğun, Madam Okraska'ya doğru yükseldi ve onu yüzlerce
kalp ve gözden kuşattı. Tüm seyirciler onun tek bir büyük hayranlık kalbi, yarı hipnotize edilmiş şefkatin sabit yüzü içindi. Ve orada, onların önünde duruyordu;--Başları taçlandıran ve onurlandırmaktan zevk alan Madam Okraska; gecede bin pound alan Madam Okraska; dünyada hiç kimsenin çalamayacağı şekilde çalan Madam Okraska; üzerlerine doğru baktı,
yukarı ve etrafa baktı, sanki şimdi, uzun süren hayranlıktan biraz rahatsız olmuş gibi, sabırlı ama yorgun, uzun bir aradan sonra, büyük bir Newfoundland köpeğinin şiddetli neşesiyle saldırıya uğramış bir metres gibi;
biraz gülümsüyordu, ama hırpalanmıştı ve ateşli kalbi bir
azarla soğutmak istemiyordu. Ve her şeyden öte, sıcak bir evin yumuşak, yoğun, kokulu havasında
soluklaşan, gevşek yapraklarıyla
uyuşuk bir şekilde sarkan büyük bir beyaz gül gibiydi.

Sonunda onu bıraktılar ve piyanonun başına geçti. Elleri
yumuşak bir şekilde, düşsel yükselen akorların bir grubunun üzerine düştü. Yüzü, sonra, uzun bir duraklamada, coşkulu bir beklenti ve güç kazandı. O, sunağının önünde tanrının inişini bekleyen rahibeydi, görkemli ve
korkunç. Ve sanki bir ele geçirilmenin ürpertisi ve titremesiyle, derin nefes alarak, omuzlarını biraz daha bir araya getirerek, ellerini kaldırdı ve çaldı. Ele geçirilmiş ve konuşkan
rahibe oldu, ruhu, zihni, tutkusu onun aracılığıyla söylenen mesaja ödünç verildi. Appassionata'nın kargaşası ve doymak bilmez haykırışı, dinleyicilerinin üzerine bir nehir gibi yayıldı. Ve çalarken yüzü, düşünceli konsantrasyonunda daha da coşkulu hale geldi, gözleri yarı kapalı, burun delikleri geniş, çenesi düştü ve ağza aynı anda hem rahat hem de uyanık bir ifade verdi.

Madam Okraska'nın kişiliğinin büyüsüyle birini eleştirmek neredeyse imkansızdı. Göz kamaştırıcılıktan çıkanlar, profesyonel ayrımcılıklar yapıyormuş gibi davranarak, onun yorumlamanın
erkeksi ve klasik disiplinlerinden yoksun olduğunu; yorumunun,
asil onurlarla solunmasına rağmen,
kaprisli ve tutkulu bir kişilikle renklendiğini; müziğin düşüncesinden ziyade hissinin,
dinginliğinden ziyade acısının ifade etmekte üstün olduğunu öne sürenler vardı. Dünya çapındaki izleyicileri arasında, burada ve orada, yalnızca nadir bir dinleyici, daha derin eksikliklerin ve zamanın sanatında yarattığı
yavaş değişimlerin farkındaydı. Çünkü artık
ilham değildi; ilhamın hatırasıydı. Hissettiklerini değil, hissetmesi bekleneni, hissetmeyi üstlendiği şeyi ifade eden sanatçının Nemesis'i, büyük kadının üzerine düşmüştü.
Sanatında da, yapay bir atmosferin hoş kokulu lekesi vardı.
Bir kez çalması gerekirken on kez çalmıştı. Deneyim sermayesinde yaşıyordu, artık hayatını yenilemiyordu ve yorumlamaları
en büyük niteliğini, müzikte somutlaşan deneyimle canlı iletişimi kaybetmişti. Bu tür iletişimin basmakalıp anılarına, geçmişin yarı hipnotik sahiplenişine; boşlukları mizaç kaprisleriyle veya artık müziğin değil, kendisininkiyle dolduruyordu.

Ama profesyonel ve profesyonel olmayan kalabalığın büyülü kulağına, temel canlılık oradaydı, sarkık, incilerle kaplı başı ve kasvetli bir coşkuyla çökmüş yüzüyle büyülü göze canlılık kazandırıyordu. Onlara
özledikleri her şeyi verdi: tutku, fırtınalı mücadele, umutsuz aşkın gözyaşları, kabul edilmiş yenilginin verdiği bitkinliğin ürpertici gülümsemesi, geçmişe duyulan yatıştırılamaz özlem. Dinlediler ve kalpleri, her biri kendi kimliğine, izole edilmiş, yoğunlaştırılmış, belirsiz özlemlerin ifadesiyle mükemmel bir şekilde işkence görmüş bir kimliğe
geri döndü. Uzun çağlar boyunca her insan bilincini inşa eden acı ve sevinçte güzel olan her şey, yeniden içeri girdi ve ona sahip oldu; çiçek açan ağaçların kokusu, ölmekte olan gözlerin veda bakışı, aşıkların dilsiz gülümsemesi, atalardan kalma bahar zamanları, aşklar ve ayrılıklar, bilinçaltının belirsiz alemlerinden gelen bu dokunaklı cazibeyle çağrıştırıldı, gıcırtılar ve çatlaklar arasından yükselen yeraltı nehirleri gibi, kahin'in kaldırdığı asaya doğru. İnsan deneyiminin özü, gerçek hayatın zincire vurulmuş, lekeli yarı üzüntülerinden damıtılmış mükemmel ve özgürleştirici üzüntünün coşkusu gibi görünüyordu. Dinleyen yüzlerden bazıları
gülümsedi; bazıları sırılsıklamdı, aydınlanmaktan ziyade sersemlemişti; bazıları
duygusal ilkel bir tatmin gösteriyordu; bazıları, gelgitte yutulmuş, ancak bunun öneminin farkında olmayan, sadece aptaldı. Ancak ormanda çılgınca
çalan hiçbir Orpheus, daha büyülenmiş ve boyun eğmiş dinleyicileri
hiçbir zaman yönlendirmedi.

Gregory Jardine'in yüzü ne sırılsıklamdı, ne aptaldı ne de şehvetliydi; ancak
gerçek bir adanmışın büyülü bakışını taşımıyordu. Bu genç adam, içgüdüsel olarak, müzikte bulduğu duygu olmasına rağmen, duygularına yönelik çok belirgin bir saldırıya direndi ve harekete geçtiğinde ironiye sığındı. Müziğin biçimi ve entelektüel içeriği için pek az takdiri vardı ve bu nedenle duygusal çekiciliğine daha fazla maruz kalıyordu; ancak çekiciliğin kaynağı ve önemine dair sezgisi tek kelimeyle adil ve doğruydu. Artık protesto ve tatminsizlik hissini analiz edemezdi; yine de, çekicilik onu
kavrayıp sararken, kendi kendine söylediği gibi,
aptalca sürünmesine veya anlamsızca uçmasına neden olurken, o dokunaklı tatlılığı
geri itti ve içinden geçen heyecanlar yarı isteksiz bir neşenin heyecanlarıydı.

Dik bir şekilde oturdu, kollarını kavuşturdu, bıyığının ucunu kıvırırken başı eğikti, gözleri büyük müzisyene sabitlenmişti; ve merak etti
onun veya onun ne sorunu vardı. Sanki
müziğe ulaşamıyordu. Bir şey engel oluyordu, zarif ama belirsiz,
çekici ama asla tatmin edici olmayan bir şey.

Bakışları hemen piyanistin eğik başından
korunan kişinin yüzüne kaydı ve bu genç kişinin bakışı ve tavrıyla ifade edilenle
kendisinin tekrar hissettiği şey arasındaki tezat
dikkatini ona çekti. Burada ne yalvarma ne de yükselme vardı, ancak neredeyse
sert bir coşku, neredeyse anaç bir düşünceli konsantrasyon, adanmış bir güç. Madam Okraska, diye düşündü, eğer gerçekten bu bakışı hak ediyorsa
olağanüstü bir insan olmalıydı. Hak ettiğine
inanmıyordu. Müzikten duyduğu memnuniyetsizlik müzisyene kadar uzanıyordu ve onun yüzünden kızın yüzüne bakarak, Betty'nin ilişkilerine dair anlattıklarını şüpheyle hatırladı.

Bir grup Chopin Prelüdleri ve bir Brahms Rapsodie Hongroise konserin ilk yarısını sonlandırdı ve Gregory, sonraki sahnede sarhoş kalabalığın kaprislerini eğlenerek izledi. İnsanlar ayağa kalktı, alkışladı, bağırdı, bağırdı, çığlık attı. Platformda, bitkin,
sert,
yiyip bitiren iri yarı kadının yüzünü gördü; utangaç kadının yüzü, yayılmış, gözleri hayranlıkla yarı
sersemlemiş, bir azizinki gibi. Genç kızıl saçlı yaşlı Bayan Forrester, mutlu bir çocuk gibi alkışlarken bastırılamaz bir şekilde güldü. Yaşlı şair neredeyse gözyaşlarına boğulacaktı.
Sadece _korunan_ kişi, sanki, enfeksiyonun dışında kalmıştı. Hafifçe ve istikrarlı bir şekilde gülümsedi, sanki gururlu bir memnuniyetle, ve ara sıra oldukça yumuşak bir şekilde alkışladı ve bir kez dönüp seyircileri gözleriyle süzdü
alkışlara alışmış ve bunun önemini takdir eden gözlerle.

Madam Okraska altı kez geri çağrıldı, ancak uzun bir süre bir ses aralıklı olarak "Berceuse! Chopin'in Berceuse'u!" diye haykırsa da, bir tekrar yapması için ikna edilemedi.
Yakarış ve sevincin geniş armonileri, yorgun ama yine de umutlu eller tarafından giderek daha da zayıf bir şekilde alınan ara sıra sololara dönüştü.

Hala hafifçe gülümseyen, dalgın bir tavırla, genç kız etrafına baktı veya Sir Alliston'ın kendisine yönelttiği nazik şakalaşmaları dinlemek için öne eğildi. Neredeyse hiç konuşmadı, ancak Gregory onun hiç de utangaç olmadığını
algıladı. O kadar hoş bir şekilde dikkatini çekti ki Sir Alliston yanındaki koltuğundan kalktığında, Bayan Forrester'a birkaç dakikalığına katılma niyetinde eski arkadaşıyla konuşmaktan başka bir sebep daha vardı. Proje kesin değildi ve akrabası Bayan Eleanor Scrotton gergin, önemli ve bu gibi durumlarda
kendisiyle alışılmış kutsal ifadeyi takınarak boş koltuğa aceleyle gidip
oturduğunda bu fikrinden vazgeçti. Eleanor'un coşkusu onu bunaltıyordu ve Betty ona Madam Okraska'nın aralarında en ilgi çekici kişi olduğunu söylemişti. Annesi ve Eleanor'un annesi kuzenlerdi. Edebiyat ve siyaset dünyasında oldukça tanınmış olan babası merhum Sir Jonas Scrotton, daha bir yıl önce ölmüştü. Gregory onu, Bayan Scrotton'un çay partilerine siyah ipek bir takke takarak başkanlık eden kindar ve ciddi bir yaşlı adam olarak hatırlıyordu ve Bayan Scrotton'da sadece onunla birlikte olmakla kalmayıp onunla birlikte yücelen saygı ve bağlılığa hayran olmaktan başka bir şey yapamazdı. Eğer pelerininin genişliği onun üzerine inmeseydi, mecazi olarak siyah takkesinin indiğini söyleyebilirdik. Gregory, Eleanor'un bu kadar aralıksız ve aydınlatıcı olmayan bir şekilde zeki olmasaydı, onu daha çok sevebileceğini düşündü. Gregory, daha ciddi incelemelerde akademik makaleler yazıyordu -ki bu makaleleri her zaman atlıyordu- her zaman takdirle silahlanmıştı ve Londra'nın entelektüel itibarının kendi sorumluluğu olduğunu düşünüyormuş gibi bir havası vardı. Her şeyden önce, ezici bir coşku gücüyle çeyizlendirilmişti. Eleanor
iyi giyiniyordu ve küçük,
sıkışık dudakları ve Gregory'ye
bir böceğin gözlerini kötü bir şekilde
andıran büyük, belirgin, melankolik gözleri olan yakışıklı, otoriter bir profile sahipti.
Boynuna atılmış siyah tüylü boa'nın altında, Bayan Forrester'la konuşurken ve zıplayan parmaklarıyla bazı pasajların ifadelerini
çizerken ince kürek kemikleri garip bir şekilde sarsılıyor ve titriyordu. Bayan Forrester başını salladı,
gülümsedi, kabul etti. Eleanor'dan oldukça hoşlanıyordu.
Birbirleri için konuşuyorlardı. Bayan Woodruff, aldırış edilmeden, ama bilinçli olarak önemsiz birinin havasından hiçbir şey
olmadan, önüne bakarak oturuyordu. Eleanor'un
şiddetliliğinin ve Bayan Forrester'ın canlılığının yanında, Gregory'ye şafak vakti görülen
sakin bir manzarayı düşündürüyordu. O böyle düşünüyordu ve ona bakıyordu ki, sanki bilinçaltında bakışlarının farkındaymış gibi, aniden başını çevirip ona baktı.

Bakışları değiş tokuş edildiği uzun an boyunca gözleri o kadar net ve kararlıydı ki, belli bir şaşkınlıktan başka hiçbir şeyle o kadar ilgisizdi ki,
bakarken yakalanmadığını kibarca söyleme dürtüsü hissetmedi. Birbirlerini ciddiyetle, dinginlikle, dikkatle incelediler, ta ki
salonu aşan bir gelgit dalgası gibi bir alkış fırtınası bakışlarını
yutana kadar. Madam Okraska bir kez daha ortaya çıkıyordu. Bayan Scrotton, boasını, programını ve yelpazesini alarak, umutsuz bir ciddiyetle
koltuğuna geri döndü; Sir Alliston kendi
koltuğuna döndü; Bayan Forrester onu bir gülümseme ve dudaklarına bir parmak koyarak karşıladı; ve piyanist oturduğunda ve hala dağınık ve ihtiyatlı bir şekilde hışırdayan izleyicilere uzun bir bakış attığında, Gregory Bayan Woodruff'un onu daha fazla düşünmediğini gördü.

BÖLÜM III

Bayan Forrester, aydınlatılmış yükseklikleri ve loş girintileriyle törene neredeyse ritüelistik bir hava veren yüksek oturma odasında çay dağıtıyordu. Bayan Forrester'ın oturma odası ve Bayan Forrester'ın kendisi Londra'nın uzun zamandır yerleşik özellikleriydi ve Louis Quinze avizesinin altında oturmamış veya aniden çay içmemiş olmak, tipik Londra gösterisinin önemli bir
şeyini kaçırmak demekti.

Oturma odası, bugün insanların yaptığı gibi, dışarıdaki sisten içeri girildiğinde ve Bayan Forrester'ın mavi
kaplara başkanlık ettiği görüldüğünde en karakteristik görünüyordu. Kestane rengi saçlı yaşlı bir kadındı
özenle giyinmiş ve kadifeden boyunluklarla tek tek bağlanmış. Uçan ipek kuyruklar ve tuhaf bir geçmiş kesimin bol fırfırlı keseleri vardı
ve her bileğinde kadife bir bantla tutturulmuş, yoğun bir şekilde altınla işlenmiş büyük kare bir zümrüt vardı. Gözlerindeki bakış
saçının rengi kadar şaşırtıcı derecede gençti ve yüzü, karmaşık bir şekilde kırışmış olmasına rağmen, neredeyse kız gibi bir neşe ve canlılığa sahipti. Aniden
ve neşeli olan Bayan Forrester dikkat çekici ve oldukça
tehdit ediciydi. Sıkıcı şeyleri bir kenara itti; önemli olanları seçti; sosyal olarak
oldukça acımasız olabilirdi; ancak kendini bağladığında nezaketinin sınırı yoktu ve özel hayatında, kendileri kadar kusursuz ve ilgisiz eşlerle evlenmiş ve ona bir sürü torun vermiş olan üç ağır ve örnek oğlunun kişiliklerinde aptallıklara, hatta en azından mizahla tahammül etti. Bayan Forrester bu genç insanlara karşı tüm görevlerini titizlikle yerine getirdi ve oğulları ve gelinleri, onların ve onların ilgi alanlarının onun başlıca meşguliyeti olmadığı hiç akıllarına gelmedi. Ancak doğasının enerjisi ve çeşitliliği, çok sayıda ve ilgi çekici olan sosyal ilişkilerine ve kişisel arkadaşlıklarına verildi. Bu arkadaşlıklar her zaman oldukça zengindi. Bayan Forrester'ın bir deha yeteneği vardı ve bunu ona göstermek için popüler bir onaya ihtiyacı yoktu. Ve sadece bir
dahi olmak yeterli değildi; seçkin ve gösterişli birçok tür vardı ki,
Louis Quinze avizesinin altına girmeleri asla istenmedi. O,
yetenekli arkadaşlarından kişisel ayrıcalıklarını,
sanatlarından daha fazlasıyla
ilgi duymanın gücünü istedi.

Böyle bir deha, özellikle de böyle bir deha, Madam von Marwitz'di. O,
avizenin altından daha fazlasıydı; Londra'dayken Bayan Forrester'ın evi onun yuvasıydı. Bayan Forrester'a "Seninle güvendeyim," demişti, "seninle asla takip edilmiyorum ve asla sıkılmıyorum." Bayan Forrester'ın sıkıcılardan kaçtığı ve onları uzaklaştırdığı yerde, Madam von Marwitz kasvetli ve çaresizce onlardan nefret ediyordu. "Ne yapabilirim?" dedi. "Kimse beni
korumazsa onlara teslim edilirim. Bu bir çekirge istilasıdır. Beni
yiyip bitirirler. Ah mektupları! Ah çiçekleri! Ah aşkları ve
aptallıkları! Hayır, dünya onlarla karardı."

Madam von Marwitz eski arkadaşını ziyaret ederken sürülerden korunuyordu. Evin alışkanlıkları onun alışkanlıklarına uyacak şekilde değiştirilmişti.
Odalarında kalıyordu veya istediği zaman aşağı iniyordu. Her şeyde
tam bir özgürlüğe
sahipti.

Bugün henüz ortaya çıkmamıştı ve herkes onu
görme umuduyla gelmişti. Hayranların en nazik ve en ihtiyatlısı olan Leydi Campion vardı; ve eğer aşağı inmezse belki de yanına çıkması istenecek olan Sir Alliston; ve kesinlikle
istenmeden yukarı çıkacak olan Eleanor Scrotton vardı; ve Bayan Forrester'ın oğullarının eski mürebbiyesi ve ayrıcalıklı bir kişi olan yaşlı Bayan Harding, bariz ama acınası bir çekirgeyi, kardeşinin dul eşini, platformun utangaç hanımı olan küçük Bayan Harding'i
sürükleyerek gelmişti. Bayan Harding, Bayan Forrester'a bu
kayınvalideden ve kocasının ölümünden bu yana, hayırseverlik ve müzik için nasıl yaşadığını
söylemişti. Onunla hiç
tanışmamıştı. Şimdi onunla tanışmak istemiyordu. Sadece bir köşede oturup
bakacaktı. Bayan Forrester, böylesine mütevazı bir inancın anlatımından etkilenmişti ve Bayan Harding'e kayınvalidesini getirmesini söylemişti.

"Karen'ı çağırdım," dedi Bayan Forrester, Bayan ve Bayan Harding'in ardından gelen Gregory Jardine'i selamlayarak; "Eğer şansımız
iyiyse bize söyleyecek. Dün gece ilk seferindi, değil mi,
Gregory? Umarım aşağı iner."

Gregory Jardine sıkıcı biri değildi, ama Bayan Forrester onun
tutkululardan biri olduğundan şüpheleniyordu. Onun, onun inisiyasyonundan hemen sonra belirdiğini görünce, Mercedes'in yanındayken,
bir mumun içine kıvrılmış güveler gibi,
onun oturma odasına binlercesi halinde düşen,
göz kamaştırıcı çemberler kategorisine ait olduğunu hayal etti. Bayan Forrester güvelere sempati duyuyordu ve Gregory'yi çok seviyordu, onu önemli bir nezaketle karşılıyordu.

"Ondan aşağı inmesini asla istemem," diye açıklamayı sürdürdü şimdi ona ve
Harding'lere. "Asla, asla. Buna dayanamazdı. Ama sık sık
gelir; ve bugün Karen Woodruff'tan özel arkadaşlarının
onu görmeyi umduğunu duydu. Yani şansın iyi, sanırım. Ah, işte
Karen."

Gregory eski dostunu aldatmayı düzeltmeye zahmet etmedi. Ayda bir veya iki kez onunla çay içmek onun alışkanlığıydı ve bugün gelmesinin sebebi her zamanki dürtüsünden pek ayırt edilemiyordu. Eğer birini görmeyi umarak gelmiş olsaydı, _protegee_'yi görmek için gelirdi ve şimdi onu neşeli, utanmaz bakışıyla, hiçbir rolü olmadığı bir tanıtıma dingin bir şekilde alışmış birinin bakışıyla büyük odadan aşağı doğru ilerlerken izliyordu.

Böylece tam boy ve tam yüzle görüldüğünde onu her zamankinden daha fazla bir Alfred Stevens ve eski bir Yunan heykeli gibi buldu. Uzun uzuvlu, kalın belli, zayıf ve güçlü, düz, gri bir elbise giymişti - ziyaretler için _oturma odasına_ gelen küçük bir manastır kızının elbisesi - figürünün çocuksu yönünü vurguluyordu. Bileklerinde ve boynunda dar beyaz fırfırlar vardı; ayakkabıları alçak topuklu ve kare burunluydu; ve boynunda siyah kadife bir kurdeleye asılı altın bir madalyon vardı.

Bayan Forrester, sıradan bir elçiyi karşılayan o ayırt edilemez nezaketle elini ona uzattı. "Peki canım, Tante'mizden ne haber?
Sence geliyor mu?" diye sordu. "Bu Leydi Campion; o
henüz Tante ile tanışmadı." Kelime Alman usulü telaffuz edildi.

"Geleceğinden emin değilim," dedi Bayan Woodruff, Bayan Forrester hala elini tutarken, toplanmış halkaya
bakarak. "Hala çok
yorgun, bu yüzden emin olamıyorum; umarım öyledir." Birlikte konuşan
Sir Alliston ve Bayan Scrotton'a sakin bir şekilde gülümsedi ve sonra gözlerini yakınlarda duran Gregory'ye kaldırdı.

"Bay Jardine'i tanıyor musun?" diye sordu Bayan Forrester, kızın yüzündeki memnun
tanımayı görünce. "Dün gece ilk kezdi."

"Hayır, onu tanımıyorum," dedi Bayan Woodruff, "ama onu konserde gördüm. İlk seferi miydi? Bunu düşün."

"Şimdi otur, çocuğum ve bana Tante'den bahset," dedi Bayan Forrester,
kızı yanındaki bir sandalyeye çekerek. "Bu sabah çok
yorgun olduğunu gördüm. Masaj yaptırdı mı?" diye sordu Bayan Forrester daha alçak bir sesle.

"Evet; ve neyse ki bundan sonra iki saat uyuyabildi.
Sonra Bay Schultz geldi ve onu görmek zorundaydı ve bu yorucuydu."

Bay Schultz, Bayan Okraska'nın sekreteriydi.

"Aman Tanrım, onu rahatsız etmek zorunda kalması ne yazık. Ona gönderdiğim
yumurtalı
flip'i içti mi? Bayan Jenkins genellikle mükemmel yapar."

"Onu ikna etmek için elimden geleni yaptım," dedi Bayan Woodruff, "ama o
beğenmiş gibi görünmüyordu."

"Beğenmedi mi? Çok mu tatlıydı? Bayan Jenkins'e çok fazla şeker koyma eğiliminde olduğu konusunda uyardım."

"Öyleydi," dedi Bayan Woodruff diğerinin nüfuzuna gülümseyerek. "Tadına baktı ve '_Trop sucre_' dedi ve bıraktı. Ama gerçekten
çok güzeldi. İçtim!" dedi Bayan Woodruff.

"Ama çok üzgünüm. Bayan Jenkins'le sert bir şekilde konuşacağım," diye mırıldandı Bayan Forrester, dalgın bir şekilde. "Korkarım ki bugün şansımız pek iyi değil, Leydi Campion," dedi Bayan Woodruff'tan dönüp. "Bir gece o benimleyken gelip yemek yemelisin. Akşam yemeğinde ondan her zaman eminim."

"Gerçekten aşağı inmeyecek mi?" Bayan Scrotton, Bayan Woodruff'un sandalyesinin arkasına eğilip biraz sert bir tavırla sordu. "Yanına gitmeden önce biraz bekleyeyim mi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı genç kız. "Gelip gelmeyeceğini bilmediğini söyledi. Yatıyor ve kitap okuyor."

"Yarın bana çay içmeye geleceğini unutmuyor mu?"

"Sanmıyorum, Bayan Scrotton."

"Lady Campion seninle konuşmak istiyor, Karen," dedi Bayan Forrester şimdi;
"Masanın bu tarafına gel." Ve Sir Alliston, Bayan ve Bayan Harding ile meşgulken, Gregory, Eleanor Scrotton'a kalmıştı.

Bayan Scrotton, Gregory Jardine'e karşı sevgiden çok rahatsızlık duyuyordu.
Yine de onun için önemsiz değildi. Yaşlı Sir
Jonas'a duyduğu gururdan daha derin olan, Fanshawe'lerle olan bağlantısından duyduğu gururdu ve Gregory'nin
annesi bir Fanshawe'ydi. Gregory'nin ona ve Scrotton'ların standartlarına karşı olan kayıtsızlığı, onunla ilişkiye her zaman hem ekşi hem de ilginç bir tat vermişti. Daha önemli birçok erkek tanımasına rağmen, onun ve onun fikirlerinin onlarınkinden çok daha fazla farkındaydı. Gregory'nin kendisi ve ilişkisi hakkında daha fazla bilinç göstermesini, kendisinin de damarlarında Fanshawe kanı olduğunu bilmesini isterdi. Onu etkilemek, memnun etmek veya en kötüsü,
hoşnutsuz etmek isterdi. Onu akşam yemekleri ve çayları için daha sık güvenceye almak isterdi. Adam onu ​​kızdırdı ve baştan çıkardı.

"Gerçekten dün gece Mercedes Okraska'yı ilk kez duyduğun zaman mıydı?" dedi, bir kanepeye doğru hareket ederek, Gregory'nin biraz isteksizce onu takip ettiği kanepeye. "Bu beni senin için üzüyor. Sanki
biri sana daha önce hiç dağları veya denizi görmediğini söylüyormuş gibi. Eğer onunla hiç tanışmadığını fark etseydim,
tanışmanı sağlayabilirdim. Sık sık sessizce yanıma gelir ve birkaç arkadaşıyla
tanışır. Sevgili babama çok bağlıydı; ona Tanrıların
Çekici derdi. Bana yazdığı
harika bir mektup var," dedi Bayan Scrotton, sesini saygılı bir
duraksamaya düşürerek. "Aramızda kalsın," diye devam etti, "bazen sevgili Bayan Forrester'ın onu biraz fazla sevdiğini düşünüyorum. İtiraf ediyorum ki
benim en sevdiğim şey iyi şeylerimi paylaşmak. Sevgili Bayan Forrester'ın tanışmadığını kastetmiyorum; ama onun yerinde olsam daha fazla kişiden Mercedes ile tanışmasını, sık sık ve kesinlikle rica ederdim."

"Ama eğer Bayan Okraska gelip onları görmezse?" Gregory sordu.

"Ah, ama yapacak; yapacak," dedi Bayan Scrotton içtenlikle; "eğer düşünülürse; dikkatlice ayarlanırsa. Doğal olarak, bugün olduğu gibi
tesadüfen gelmek istemiyor. Çaba gösterirse kiminle
tanışacağını bilmek istiyor. Elbette Sir Alliston ve
benim burada olduğumuzu biliyor ve bu onu getirebilir; sizin iyiliğiniz için bunu umuyorum; ama
elbette gelmezse ben yanına giderim. Bayan Forrester ile birlikte, sanırım, İngiltere'deki en yakın arkadaşıyım. O benimle
ülkede kaldı;--buradaki küçük dairem ona pek uygun değil. Önümüzdeki hafta, biliyor muydunuz, onunla Amerika'ya gidiyorum."

"Hayır; gerçekten; bir tur için mi?"

"Evet; Amerika'dan. Gelecek yaza kadar gitmiş olacağız. New York ve Boston'da çok çekici birkaç kişi tanıyorum ve Mercedes'in
hoş bir şekilde yaşamasına yardımcı olabilirim. Elbette benim için bu hayatımın fırsatı. Müziğinin yanı sıra, tanıdığım en dikkat çekici kadın."

"O zeki mi?"

"Zeki çok önemsiz bir kelime. Dehası her şeyi kapsıyor. Birlikte çok şey okuyoruz - Dante, Goethe, Fransız deneme yazarları, İngiliz şairlerimiz. Onun şiir okumasını dinlemek,
çalmasını dinlemek kadar harika bir deneyim. Sıra dışı bir yüz değil mi? Bence her şeyi onun
yüzünde görüyorsunuz."

"Çok sıra dışı görünüyor."

"Yüzü," diye devam etti Bayan Scrotton, arkadaşının basmakalıp yorumlarını görmezden gelerek, "birçok ırkın düşüncelerini ve hayallerini temsil ediyor. Bana her zaman Pater'in Mona Lisa'sını hatırlatıyor - hatırlarsınız: 'Onunki, dünyanın tüm sonlarının geldiği
ve göz kapaklarının biraz yorgun olduğu
başıdır.' Elbette, son derece trajik bir kişidir."

"Çok talihsiz miydi?"

"Gerçekten talihsiz. Gençliği acı bir yoksulluk içinde geçti; ilk evliliği felaketti ve sonunda ideal bir ikinci evlilikle neşe geldiğinde, kocasının gizemli ölümüyle paramparça oldu. Evet; boğuldu; Almanya'daki mülklerindeki gölde boğulmuş halde bulundu. Mercedes
o zamandan beri oraya hiç gitmedi. Hiçbir zaman kendine gelemedi. O, kalbi
kırık bir kadın. Hayatı karanlık bir bilmece olarak görüyor. Kendini
gömülmüşlerden biri olarak görüyor."

"Aman Tanrım," diye mırıldandı Gregory.

Bayan Scrotton ona biraz keskin bir bakış attı; ama onun mavi gözlerinin Karen Woodruff'a dalgın bir şekilde dikildiğini görmek, onu
hoş olmayan biri olma niyetinden akladı. "Çocuksuzluğu son bir kederdi," diye ekledi; "bir çocuk, bana sık sık söylediği gibi, ölülerden diriliş olurdu."

"Peki ya küçük kız?" diye sordu Gregory. "Onun bir tesellisi var mı? Tam olarak akrabalığı nedir? Ona Tante dediğini duydum."

"Ona Tante deme hakkı Mercedes'in ona verdiği hediyelerden biri. Hiçbir akrabalığı yok. Mercedes onu kelimenin tam anlamıyla yol kenarından aldı. Yirmi dört yaşında, biliyorsunuz; çocuk değil."

"Yani Norveç köylüleri ve ormanla ilgili hikaye doğru mu?"

"Günde en az iki kez bu hikayeyi çürütmek zorundayım," dedi Bayan Scrotton yarı hoşgörülü yarı yorgun bir gülümsemeyle. "Doğru
Karen bir ormanda bulundu, ama bu Fontainebleau ormanıydı,
_tout simplement_; ve Norveç kanı taşıdığı da doğru; annesi Norveçliydi; Roma'da Norveçli bir sanatçının karısıydı,
ve Karen'ın babası, Amerikalı, yetenekli bir heykeltıraş, sanırım, onunla
tanıştı ve onunla birlikte kaçtı. Hiç evlenmediler. Sanırım
Toskana'daki dağların arasında kestane ağaçlarıyla yaşıyorlardı ve
anne Karen küçük bir çocukken, babası da on iki yaşındayken öldü. Babanın bazı akrabaları onu Paris'teki bir manastır okuluna yerleştirdi ve o oradan kaçtı ve Mercedes onu Fontainebleau ormanında açlıktan ölmek üzereyken buldu. Baron von Marwitz, Bay Woodruff'u Roma'da tanıyordu ve Mercedes onu çocuğu hayatlarına almaya
ikna etti. Dünyada ne bir arkadaşı ne de bir kuruşu vardı. Babanın akrabaları ondan
kurtuldukları için çok mutluydular ve Mercedes o zamandan beri onu
elinde tutuyor. Gerçek hikaye bu."

"Onu sevmiyor mu?" diye sordu Gregory.

"Evet, seviyor," diye sabırsızlıkla cevapladı Bayan Scrotton;
"ama yine de bir yük. Mercedes gibi, hayatı aşırı dolu ve gücü sürekli aşırı yüklenmiş bir kadın için, bakım ve sorumluluk ek bir ağırlık ve yorgunluk."

"Peki, ama eğer çocuklarını bu kadar çok özlüyorsa; bu onun yerini alır,"
diye itiraz etti Gregory.

"Kendi çocuğunun yerini alır," diye tekrarladı Bayan Scrotton, "bu hiç kimse ve hiç kimse değil mi? Ah, o iyi bir kız,
çok iyi bir kız; ve kendini temel konularda oldukça yararlı kılıyor; ama böyle bir bağın annelik özlemini nasıl tatmin edebileceğini hayal edebiliyorsun?"

"Kendini nasıl yararlı kılıyor?" Gregory, annelik istekleri sorusunu
geçirmeden sordu. Bayan Scrotton'u epeyce sinirlendirmişti, ama konu onun
genişletmekten kendini alamadığı bir konuydu; Bayan von Marwitz ile ilgili her şey onun için ilgi çekiciydi.

"Eh, o Cornwall'da, Mercedes'in oradaki evinde çok popüler," diye bilgilendirdi onu. "Harika ve güzel bir yer; Les Solitudes; Mercedes
evi inşa etti. Karen ve yaşlı Bayan Talcott küçük çiftliğe bakıyorlar
ve her şeyi düzenli tutuyorlar."

"Yaşlı Bayan Talcott? O nerede yer alıyor?"

"Ah, bu Mercedes'in romantik iyiliklerinden bir diğeri. Bayan Talcott
bir tür yaşlı emekli; uzak bir aile bağı; aklınıza gelebilecek en komik
yaşlı Amerikalı kadın. Çocukluğundan beri Mercedes'le birlikte ve herkes gibi o da ona o kadar bağlı ki, sonsuza dek onun tarafından bakılması gerektiğini olağan bir şey olarak görüyor. Karen'ın avantajlarını olağan bir şey olarak görmesi beni her zaman birazcık rahatsız etmiştir."

"Bayan Talcott ilginç mi?" Gregory sorularını gerçek bir merakı işaret eden sakin bir ısrarla sürdürdü.

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Bayan Scrotton. "Sıradanlığın özü.
Ellerinde Baedekers ve kemerlerinde çantalarla Ulusal Galeri'de görülen tuhaf yaşlı Amerikalı kadınlara benziyor;
şişman, soluk, taşralı, bozuk dilbilgisi ve korkunç tınılarla;
bildiğiniz türden Amerikalı," dedi Bayan Scrotton, Gregory Jardine'i eğlendirdiğini hissederek tanımına ısınarak, "diğer türdekilerin size her zaman evde asla karşılaşmayacaklarını
söyledikleri gibi. "

"Ve Bayan Woodruff ne tür bir Amerikalı? Diğer tür mü yoksa Bayan Talcott'un türü mü?"

"Diğer tür derken Leydi Jardine'inkini kastediyorum," dedi Bayan Scrotton; "ya da--hayır;
o daha başka bir türdür; hepsinden daha nadirdir; Bayan Talcott'u asla bir şekilde
düşünmeyecek türdendir. Ama kesinlikle Karen hiç de nazik değildir. Ona Amerikalı diyebilir misiniz? O hiç
orada olmadı. Bir tür ırksal serseri. Tek kökü, tek milliyeti Mercedes gibi görünüyor; karakterinin kendisi Mercedes'le olan ilişkisinden oluşuyor; tek çekiciliği bağlılığı--çünkü gerçekten de
samimi ve tüm kalbiyle bağlı. Mercedes onun için bir tür
peri-vaftiz annesi, onu tozdan
kaldıran ve arabasıyla
söndüren bir güneş tanrıçası. Ama ilginç değil," diye tekrar güvence verdi Bayan Scrotton. "Gerçekçi ve duygusuz ve bazı açılardan belirgin şekilde sıkıcı. Zavallı peri annesinin bazen aşırı uzun mektuplarına
iç çektiğini ve omuz silktiğini gördüm. Ona amansız bir düzenlilikle yazıyor ve Mercedes'in ondan haber almaya
çok bağımlı olduğunu gerçekten düşünüyorum. Hayır; kendini beğenmiş olduğunu kastetmiyorum; tam olarak öyle değil; sadece sıkıcı; çok, çok sıkıcı; ve Mercedes'in onunla bu kadar çok vakit geçirmesine nasıl dayandığını bilmiyorum. Kızın ona bağımlı olduğunu hissediyor, tabii ki ve çaresizce cömert."

Gregory Jardine bu açıklamaları dinledi, kanepeye yaslandı, bir eliyle bileğini kavradı, gözleri bir yandan Bayan Scrotton'a, bir yandan da konuşmalarının konusuna döndü. Bayan Scrotton onu eğlendirmişti. Bazen eğlenceli bir şekilde zeki olsa da eğlenceli bir şekilde basitti ve Bayan von Marwitz'in cömertliğinin masasından Bayan Woodruff'un payına düşen kırıntıları kıskandığını tahmin etmişti. Eleanor Scrotton ile yaptığı konuşma sırasında içinde biriken hafif bir kötülük, bir sonraki sözünde ifadesini buldu. "Kesinlikle çekici görünüyor; bu kadar çekici görünen birinin sıkıcı olma hakkı var."
Ancak Bayan Scrotton onu dinlemedi. Ayağa kalkmıştı. "İşte burada!" diye haykırdı, parlak bir memnuniyetle kapıya doğru bakarak.
"Sonuçta onunla tanışacaksın. Elimden gelenin en iyisini yapacağım ki onunla biraz konuşabilesiniz."

Kapı ardına kadar açılmıştı ve Madam Okraska eşikte belirmişti.

BÖLÜM IV

Bir an durdu, eli lentoya dayandı ve beklenmedik bir izleyici kitlesini tefekkürlü bir melankoli ile inceledi. Çok sayıda insan görmekten memnun olmasa da, hiç de küskün değildi ve Gregory, Bayan Forrester'ın yükselen parlak çırpınışından, güneş tanrıçasının küskünlüğünün hesaba katılması gereken bir tehlike olduğunu düşündü. Gülümseyerek, ama uyuşuk bir şekilde gülümseyerek, zarif ve istemsiz duraklamasının ardından odada ilerledi. Beyaz saçaklar etrafında hafifçe dalgalanıyordu; arkasından beyaz bir kuyruk sarkıyordu; göğsünde şeffaf bir iç giysinin üzerine giydiği ipek pelerin
inciler ve gümüşlerle
tutturulmuştu. Çok sevimli, çok görkemli, çok sade;
ama aşırı eleştirel bir gözlemci olarak onu biraz hazırlıklı;
hesaplı ve bilinçli olarak da etkiledi.

"Teşekkürler, sevgili dostum," dedi Bayan Forrester'a, odanın ortasında onu karşılayıp elini tutarak, ona nasıl olduğunu sordu; "Şimdi biraz dinlendim; ama kötü bir gece ve yoğun bir sabahtı." Hafif yabancı bir aksanla, aynı anda hem yorgun hem de gür bir sesle konuştu. Berrak, nüfuz edici ve tek bir şekilde sabit gözleri, toplanmış yüzlerin üzerinden geçti, hepsini kendine doğru çevirdi.

Sir Alliston'ı hoş geldiniz gülümsemesiyle ve garip çarpık kaşlarını kaldırarak selamladı ve hevesli ve aydınlanmış bir şekilde yanında duran Bayan Scrotton'a: "_Ah, ma cherie_," dedi, elini şefkatle omzuna koydu. Bayan Forrester diğer elini tutuyordu,
ve böylece iki arkadaşının arasında durarak, Leydi Campion'a, Bayan Harding'e, Bayan Harding--bu yerine getirmenin stresi içinde erik rengine dönmüştü--ve Gregory
Jardine'e. Sonra oturdu. Bayan Forrester çayını koydu, Bayan
Harding kekini ve ekmek-tereyağı uzattı, Leydi Campion ona
açık ve zarif iltifatlarla eğildi, Bayan Scrotton alçak bir
koltukta ayaklarının dibine oturdu ve Sir Alliston, sandalyesinin arkasına yaslanarak,
ona antik bir bağlılıkla baktı. Gregory, grubun
dışında bırakıldı ve dikkatini, hiç fark edilmeyen ve oturmayan, dindar bir köpeğin yoğun sıvı gözleriyle Madam
Okraska'ya bakan küçük Bayan Harding'in yüzü çekti; dudaklarında oynaşan titrek, belirsiz gülümseme, köpeğin kuyruğunun mütevazı vuruşuna benziyordu. Gregory şimdi onun yüzünü, önceki gece platformda gördüğü, büyülenmiş ve hipnotize olmuş yüzlerden biri olarak hatırlıyordu. Konserin sonunda Madame Okraska'nın aldığı alkışta, aynı erik renkli küçük hanımın, büyük kadının elini tutup öptüğünü fark etmişti. Mizacı gereği utangaç, gördüğü kadarıyla, acı çekme noktasına kadar, kalabalığın enfeksiyonunun onu alışılmadık bir cüretkarlık eylemine sürüklediğinden emindi. Şimdi ona bakıyordu, onu acıklı ve saçma buluyordu.

Ama kendinden başka biri Bayan Harding'in farkındaydı. Bayan Woodruff, ona yaklaştı, tarafsızca gülümsedi, daha çok bir kilisede nazik bir rahip gibi. Evet, sanki, kendisi için bir yer bulabilirdi. Ayağa kalktığı yeri işaret etti. Bayan Harding, minnettarlığından neredeyse gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde, ibadet eden bir cemaati rahatsız etmekten korkan saygılı bir
seyyahın tedbiriyle içeri kaydı ve Bayan Woodruff uzaklaşarak bir masaya gidip
üzerinde duran resimli kağıtları çevirmeye başladı. Çekingen ve neşeli tavrında hiçbir alçakgönüllülük yoktu, zavallı bağımlının göze batmazlığı yoktu; daha ziyade, Gregory, sanki tapınaktaki şanslı bir rahibeymiş gibi, sıradan ibadet edenlere
mahrum bırakılan fırsatlara ve mutluluklara sahipmiş gibi mutlu bir gurur olduğunu hissetti. Kağıtlarıyla ilgileniyordu. Resimleri bir çocuğun dikkatli zevkiyle inceledi.

Gregory yanına geldi ve gözlerini kaldırarak ona gülümsedi, sanki dün geceki karşılaşmaya dayanarak, onu potansiyel bir arkadaş olarak kabul etmiş gibi.

"Ne bakıyorsun?" diye sordu, sanki arkadaş canlısı bir çocuğa sormuş gibi.

Kağıdı ona doğru çevirdi. "Çin Seddi. Harika
resimler."

Gregory onun yanında durdu ve baktı. Fotoğraflar gerçekten
etkileyiciydi. Kasvetli manzara, soluk gökyüzü ve sanki sonsuza kadar
tepe ve vadinin üzerinden kıvrılan, şaşırtıcı yapı, sonsuz bir
yalnız bilinç gibi. "Bunu görmek isterdim," dedi Bayan Woodruff.

"Eh, çok seyahat ediyorsun, değil mi?" dedi Gregory. "Hiç şüphesiz
Bayan Okraska bir gün Çin'e gidecek."

Bayan Woodruff ıssız duvarı düşündü. "Ama burası konserlerin verilebileceği yerlerden binlerce ve binlerce mil uzakta; ve velimin Çin'i hiç düşündüğünü bilmiyorum; hayır, oraya gitmesi
mümkün değil. Ve sonra, ne yazık ki, ben her zaman onunla gitmiyorum. Çok seyahat ediyorum; ama evde de çok kalıyorum. Velim, onu şahsen tanıyanlar tarafından özel hayatında von Marwitz olarak anılmaktan
çok hoşlanıyor," diye ekledi Bayan Woodruff, yetkili ayini ona sunarken
tekrar gülümseyerek.

Gregory biraz şaşırmıştı. Bayan Woodruff'un tavrını güvenli olarak tanımlayamazdı, ama yine de tek kelimeyle yetkindi; ve hiç kimse yardımsever ilgiye bu kadar muhtaç olamazdı.

"Anlıyorum," dedi. "Almandan çok daha Polonyalı görünüyor, değil mi? Siz yuvaya ne diyorsunuz?" diye ekledi. "İngiltere'de çok yaşadınız mı?"

"Ev derken Cornwall'ı kastediyorum," dedi Bayan Woodruff, belli ki sorular sorulmaya
alışkındı. "Vasimin orada bir evi var; ama uzun
bir süredir yok. Almanya'daydı ve sonra kısa bir süre İtalya'daydı;
Les Solitudes'u sadece dört yıldır izliyor." Avizenin altındaki
gruba baktı. "Hala bir sandalye için yer var." Bakışı, Madam von Marwitz'in çevresinde bir boşluk olduğunu gösterdi.

Bu nazik ilgi Gregory'yi çok eğlendirdi.
Onu, Bayan Harding'i olduğu gibi, bir
seyyah olarak aklında tutuyordu; ve seyyahlara karşı sempatiyle doluydu. "Ah--teşekkürler--hayır," dedi, gözleri onunkileri takip ederek. "İçeri girmeyeceğim."

"O aldırmaz. Bayan Woodruff ona güvence verdi.

"Ah, peki, kalabalık olursam fark edilmeyi severim," Gregory gülümseyerek karşılık verdi.

Hafif ironisi onun için anlaşılmamıştı; yine de, emindi, o sıkıcı değildi. Gülümsemesi, onu hırslı bir ruha sahip olduğu için tebrik ettiğini gösteriyordu. "Peki, daha sonra, umarız," dedi. "Elbette onunla konuşmayı tercih edersin. Ve işte Bay Drew, böylece bu şans
kaçtı."

"Bu tekil genç adam kim?" Gregory, yeni gelen Bayan Woodruff'u izleyerek sordu, Bayan von Marwitz'in yanındaki boşlukta hemen bir yer buldu ve Bayan tarafından şimdiye kadar gösterdiğinden daha parlak bir ilgiyle karşılandı.

"Bay Claude Drew?" Bayan Woodruff biraz şaşırarak cevapladı. "Bilmiyor musun? Londra'daki herkesin onu tanıdığını sanıyordum. Oldukça ünlü bir
yazar. Şiir ve denemeler yazmıştır. 'Artemis Düğünü'
onun eseridir--bu şiirdir; ve 'Ulysses'in Yayı'--koruyucum hakkındaki deneme
onun eseridir. Ah, oldukça iyi tanınır."

Bay Claude Drew nazik ve zarifti ve yüksek, hayvan gibi yakası
ve katlanmış saten boyunluğu ona biraz anlaşılmaz bir görünüm veriyordu.
Koyu gözleri, soluk teni, dolgun, pürüzsüz, altın rengi saçları ve ilerleyen bir Habsburg dudağının canlı kırmızısıyla, Ingres'in çizdiği genç bir Fransız züppesinin görünümüne sahipti.

"Koruyucum onunla çok ilgileniyor," diye devam etti Bayan Woodruff.
"Onun harika bir geleceği olduğuna inanıyor. O her zaman
gelecek vaat eden genç erkeklerle ilgilenir." Şüphesiz bu yüzden Bayan Woodruff onu şansını denemesi için bu kadar nazikçe teşvik etmişti.

"Zeki bir adam gibi görünüyor," dedi Gregory.

"Yüzünü beğendin mi?" diye sordu Bayan Woodruff. Bay Drew, sanki onların incelemesinin farkındaymış gibi, bir an için gözlerini onlara çevirdi.
Büyük, yorgun gözlerdi, parlaktı, ancak derinlikten ziyade yüzeysel bir parlaklığa sahipti; yoğun, kadifemsi ve anlaşılmaz.

"Hayır, beğenmiyorum," dedi Gregory, gayet kararlı bir şekilde. "Sanırım
sağlıksız görünüyor."

"Ah! Sağlıksız mı?" Bayan Woodruff kelimeyi sorgulayıcı bir şekilde değil, düşünceli bir şekilde tekrarladı. "Evet; belki de öyledir. Yetenekli, modern genç erkekler için bir tehlike, değil mi? Bu kadar
zeki olmak için yeterince güçlü değiller; kişi çok güçlü olmalı -yani karakter olarak--eğer bu kadar zeki olacaksa. Belki de karakter olarak güçlü değildir. Belki de hissettiği budur. Çünkü ben de onun yüzünü beğenmiyorum; ve
yüzleri çok beğeniyorum."

"Ben de," dedi Gregory. İkisi de Bay Drew'a bakmaya devam ettikleri bir an sonra devam etti. "Dün gece hangi milletten olduğunuzu merak ettim.
Sen bana bakmadan önce uzun süredir sizi merak ediyordum."

"Beni duymuş muydunuz?" diye sordu.

Şunu söyleyebildiği için memnundu: "Ah, duymadan önce sizi merak ediyordum."

"İnsanlar genellikle benimle ilgileniyor çünkü velim," dedi Bayan
Woodruff; "onunla ilgili her şey onları ilgilendiriyor. Ama ben Amerikalıyım -eğer
söylenmediyse; yani babam Amerikalıydı--ve annem Norveçliydi; ama Amerika'ya hiç gitmemiş olsam da
kendimi Amerikalı olarak görüyorum ve haklı olduğumu düşünüyorum," diye ekledi. "Çocukken her zaman İngilizce konuşurduk ve babamın birçok
arkadaşını hatırlıyorum. Bir gün Amerika'ya gitmeyi umuyorum. Oraya gittin mi? New England'ı
biliyor musun? Babam New England'dan geldi."

"Hayır; hiç gitmedim. Çok dar görüşlüyüm ve seyahat etmemişim."

"Öyle mi? Seyahat etmemek yazık, değil mi," diye belirtti Bayan Woodruff.

"Ama İngiltere'yi seviyorsun?"

"Evet, Bayan'la birlikte burayı seviyorum. Forrester; ve Cornwall'da. Ama burada
Bayan Forrester ile her zaman Avrupa hayatına daha çok benziyor.
İngiliz hayatı, kural olarak, bence, birbirinin içine geçmiş kutular gibidir." O mükemmel derecede tatlı ve dogmatik değildi, ama onun kozmopolit yetkinlik havası Gregory'yi eğlendirdi, kendi adına, İngiliz'in tek hayat olduğu konusunda sakin bir görüşe sahipti.

"Eh, harika olan şey, kutuların rahatça birbirine uyması, değil mi," diye gözlemledi; "ve bence genel olarak İngiltere'ye oldukça iyi uyum sağladık. Ve hepimiz kutularımızdan çıkıyoruz, değil mi," diye ekledi, benzetmesinin uygulanmasından memnun bir şekilde, "bir Madam von Marwitz için."

"Evet, biliyorum," dedi Bayan Woodruff, o da belli ki memnundu. "Bu
oldukça doğru; hepiniz kutularınızdan onun için çıkıyorsunuz. Ama bir ulus olarak,
İngilizler sanatçı değiller, öyle değil mi? Güzel şeylere karşı naziktirler; onları görmeyi severler; onları görmek için büyük zahmete girerler; ama onları yapmazlar. Güzellik burada yetişmez - demek istediğim bu. O da kendi kutusundadır ve zaman zaman çıkarılıp
dolaştırılır. Bunu söylememe aldırmaz mısınız? Belki de siz
kendiniz bir sanatçısınızdır?"

"Aman Tanrım, hayır; ben sadece bir avukatım. En dar kutulara
kapatıldım," dedi Gregory.

Bayan Woodruff gülümseyerek onu inceledi. "Bunu senin için düşünmemeliyim," dedi. "Sanatçıya benzemiyorsun, bu doğru; çok azımız
sanatçı olabilir; ama sen de bir kutuya kapatılmış gibi görünmüyorsun. Güzellik, senin için gerçek bir şey; bir eğlence, bir moda değil; hayır, bunu düşünemiyorum. Dün gece yüzünü gördüğümde şöyle düşündüm: İşte umursayan biri. Kişi
o yüzleri parmaklarıyla sayar--harika bir konserde bile. Çok kişi
sadece umursadığını sanır, sadece umursamak isteyenler. Sana göre sanat ciddi bir şeydir ve
bir sanatçı bir ülkenin üretebileceği en büyük şeydir. Öyle değil mi?"

Gregory, Bayan Woodruff'un _saflığı_ olarak hissettiği şeyle eğlenmeye devam etti. İşlevlerinde ne kadar takdire şayan olurlarsa olsunlar, sanatçıların kişiliklerinde istenmeyen kişiler olduğunu düşünmeye meyilliydi ve Bayan Woodruff'un onda hayal ettiği saygılı coşku tek kelimeyle _karakteristik değildi. Bunu ona kaba görünmeden nasıl söyleyeceğini bilmiyordu, bu yüzden hayatında güzelliğin, korkarak, çok fazla kutunun içinde saklandığını itiraf etmekle yetindi.

Konuşmaya devam ettiler, Bayan Woodruff'un, aralarında kendini kabul ettiren Hieronimus adındaki devasa bir İran kedisinin derin tüylerini okşadığı bitişikteki kanepeye gittiler. Gregory, ortak noktaları çok az olmasına rağmen onunla konuşmanın çok kolay olduğunu
ve yüzünün bir önceki gece düşündüğünden bile daha çekici olduğunu keşfetti. Hiç de güzel değildi ve sanatçıların dünyasında özellikle takdir edilmeyecekti; ne de onun kendi
geleneksel dünyasında takdir edilmeyecekti -
böyle kalın bir bele, böyle tuhaf kıyafetlere, böyle geniş, böyle esmer, böyle aniden şekillendirilmiş bir yüze sahip bir kız. Onun, ciddi ve sorumluluk sahibi genç bir
insan olduğunu hissetti ve yüzündeki bir şey, çok şey
atlatmış olabileceğini düşündürüyordu; ama çok neşeliydi ve onun ve kendisinin
söylediği şeylere kolayca gülüyordu; ve güldüğünde gözleri neredeyse kapalıydı ve dilinin ucu,
dişlerinin arasında çocuksu bir neşeyle
tutuluyordu. Teninin koyuluğu, buna karşılık, dudaklarını soluk bir gül rengine, saçlarını ise kaşlarının ve boynunun etrafında
kalın bir şekilde uzadığı yerde neredeyse çocuksu bir
beyazlığa dönüştürüyordu. Geniş, kahverengi kaşları birbirinden uzaktı ve gri gözleri
doğrudan, dikkatli ve berraktı. Gregory'nin oturduğu yerden Madame von Marwitz'in profili görünüyordu ve bir iki kez güldüklerinde başını çevirip onlara baktığını fark etti. Şu anda Bayan Forrester'a soru sormak için biraz eğildi
ve sonra, doğal ama öngörülemeyen bir dizi olaya oldukça sinirlenerek
Bayan Forrester'ın onu almaya kalktığını gördü.

"Tante seni çağırdı!" diye haykırdı Bayan Woodruff. "Çok sevindim. "

Hala bir tanışma için
özlem duyduğunun varsayılması onu gerçekten biraz üzdü; onunla konuşmaya devam etmeyi çok
çok isterdi. Kanepede Hieronimus'u okşamaya ve onu büyük kadının yanındaki bir koltuğa
götürürken ona tebrik dolu bakışlar atmaya devam etti.

Madam von Marwitz çok güzeldi. O, bir çocukken, onu şiirin kişileştirilmiş hali olarak görüp,
çılgınca aşık olacağı türden bir kadındı. Ve o, tembel ve kayıtsız
olmasına rağmen, insanların ona
çılgınca aşık olacağını varsayan türden bir kadındı. Şimdi, uzun bakışları ona bunu söylüyordu. Sanki ona, onu içine alıp, değişen bir hayata
kendisini en iyi şekilde nasıl
uyumlandıracağını kararlaştırması için zaman veriyordu. Bu bir flört bakışı değildi; önemsiz bir bilinç taşımıyordu; kendi kaçınılmaz gücünün farkında olan bir büyücünün bakışıydı. Gregory, soğuk, tatlı,
melankolik gözler. Ama kadın bakarken, yavaşça gülümserken,
sapkın bir zevkle, şu anki olgun benliğinin onun büyüsünden tamamen
bağışık olduğunun farkındaydı. Sıradanlığı büyüye karşı koyuyordu ve onda
Madam von Marwitz bir kurban bulamazdı.

"Sanırım seni daha önce burada hiç görmedim," dedi.
Güzel bir kesinlikle konuşuyordu; yabancı bir dilde mükemmel bir şekilde rahat olan, ancak onunla özgürlük almak için yeterince sevmeyen bir yabancınınki gibi.

Gregory, hayır, onu daha önce orada hiç görmediğini söyledi.

"Görünüşe göre Bayan Forrester ortak bir arkadaş," dedi Madam von Marwitz.
"Seni çocukluğundan beri tanıyor. Çok şanslıymışsın."

Gregory onayladı.

"Bana hukukta olduğunu söylüyor," diye devam etti Madam von Marwitz; "bir
avukat. Bunu düşünmezdim. Bir diplomat; bir asker,
olmalıydı. Öyle değil mi?"

Gregory bir avukat olmak istememişti.
Madam von Marwitz'in gençliğini acılaştıran bir hayal kırıklığını bu kadar doğru tahmin etmesi hoşuna gitmemişti. "Ben küçük bir oğlum, anlıyor musun," dedi. "Ve ben
yaşamımı
kazanmak zorundaydım."

Madam von Marwitz'in bakışları daha da yoğunlaştığında gözlerini kısmadı,
ama daha geniş açtı. Şimdi gözlerini daha geniş açtı,
başını biraz geriye yasladı. "Ah," dedi. "Bu zordu. Bu
acı çekmek demekti. Umursamadığın bir meslekte kafese kapatılmışsın."

"Ah, hayır," dedi Gregory gülümseyerek; "Çok iyi durumdayım; oldukça
memnunum."

"Memnun muyum?" çarpık kaşını kaldırdı. "Gerçekten bu kadar
şanslı mısın? Yoksa bu kadar talihsiz misin?"

Gregory bu büyük soruya cevap vermedi, gülümsemesinin bağlayıcı olmayan
soğukluğunu sunmaya devam etti. Madam von
Marwitz'i sevmiyordu ve ondan hoşlanmayan birinin onunla
konuşmasının avantajlı görünmediğinin farkına varıyordu.

Aklından kaçmak için bir bahane aradı.

"Yasa," diye düşündü Madam von Marwitz, gözleri ona dikilmiş bir şekilde. "Taştandır; ama taşla inşa edilir. Sanırım,
ortalama bir avukatın kalfalık işiyle yetinmezsin. Sen şekillendirirsin; yaratırsın;
zayıfların sığınabileceği
güçlü bir kalenin
önünüzdeki vizyonu vardır. Sen bir mimarsın, bir duvarcı değilsin. Ancak bu şekilde mesleğinde
memnuniyet bulabilirsin."

"Korkarım ki ben bunu böyle düşünmüyorum," dedi Gregory. "Kalenin çoktan inşa edildiğini söylemeliyim."

Şimdi soğuk tatlılığında bir değişiklik vardı; gülümsemesi biraz belirsizleşti. "Bana," dedi, "biraz iddialı benzetmelerle konuştuğumu hatırlatıyorsun. Sana ne yapıldığını değil, ne
yapmayı umduğunu soruyordum. Seninle ilgili beni ilgilendiren şey buydu, tanıştığım tüm genç erkeklerde olduğu gibi, mesleğine ne gibi bir ideal getirdiğini soruyordum."

Sanki tüm tatlılığına rağmen, onun eleştirel rehavetini anlamış ve kendini beğenmiş bir çocuğun tavırlarını düzeltiyordu.
Gregory epeyce şaşırmıştı. Ve çocuksu bir somurtkanlıkla cevap verdi: "Gerçekten idealleri
iddia edebileceğimi sanmıyorum. "

Kesinlikle, şimdi, alaycı bir ışık gözlerinde parlıyordu. Ondan kaçarken,
onun sihirli çemberine çekilmeyi reddederken,
kendisiyle uyuşan bir ironiyi uyandırmıştı. O, sadece laf cambazı bir kadın değildi;
kesinlikle sadece bir siren değildi. "Siz İngilizler ideallerinizden ne kadar da korkuyorsunuz," dedi. "Onlara göre yaşıyorsunuz, ama onlara bakmıyorsunuz. Size, Purgatorio'da Virgil'e Statius'un yaptığı gibi, ışığınızı arkanızda taşıdığınızı, böylece sizi takip edenleri aydınlattığınızı, ancak kendinizin karanlıkta yürüdüğünü söyleyebilirim. Onlara sahip çıkmayacaksınız; hayır ve her şeyden önemlisi, onlar hakkında
konuşmayacaksınız. Korkmayın, genç dostum; Ruhunuzla oynamayacağım." Bu yüzden tatlı bir şekilde, kasıtlı olarak ama aynı zamanda özlü bir şekilde konuştu, sanki ona elinden gelen her şeyi yaptığını ve kendisinin zahmetine değmediğini hissettirmek istercesine. Bay Claude Drew hala diğer tarafındaydı, Bayan Scrotton ile açıkça dağınık bir sohbet sürdürüyordu ve Bayan von Marwitz ona dönerek şöyle dedi: "Ve bana Carducci'niz hakkında ne söylemek istiyordunuz? Bana kanıtları gönderecek misiniz? Güzel. Ah, yazdıklarınızı okumaktan çok yorulmayacağım."

Burada, açıkça, onun zahmetine değecek genç bir adam vardı. Gregory,
kendini toparlamış ve epeyce rahatsız bir şekilde oturuyordu, özellikle de
reddedilmesine izin verdiği için. Ayağa kalktı ve uzaklaştı,
etrafına bakındı ve Bayan Woodruff'un odadan çıktığını gördü; ama Bayan
Forrester, parlak küçük yüzü biraz bulanık bir şekilde yanına geldi.

"Ne oldu, sevgili Gregory?" diye sordu. "Seni getirmemi istedi. Onu memnun etmedin mi?"

Sadece kendisini değil, babasını da çocukluğunda tanıyan Bayan Forrester, ona düşkündü ama onu önemli biri olarak görmeye meyilli değildi. Ve önemsiz olanların bir anlamda yerlerini bilmelerini ve önemli olanlara bunu bildiklerini göstermelerini bekliyordu.
Şimdi, yüzünde bir ciddiyet izi vardı.

"O beni memnun etmedi" demenin sadece çocuksu ve somurtkan geleceğini biliyordu. Ama dayanamadı: "_a la hauteur_ değildim."

Bayan Forrester, bunun üzerine, bir an ona sertçe baktı. Sonra, onun durumunu kötü niyetten ziyade kötü huylu olarak teşhis etti ve büyük kadını ilgilendirmeyen ve bunun sonucunda terk edilen birini affedebilirdi; Mercedes'in kararlılıkla terk edebileceğini biliyordu.

"Eh, Bayan von Marwitz, fırsatlarına layık olmaya çalışmalısın," diye yorumladı, ciddiyetini anlayışla yumuşatarak. "Gerçekten bir fırsatın vardı. Yüzünün ilgisini çekti
ve küçük Karen'a olan nezaketin. Küçük Karen'a karşı nazik olan insanları her zaman sever."

Şimdi "Küçük Karen bana karşı nazik oldu" diyebilecek kadar hoş bir açıklığı vardı.

"Sevgili, iyi bir çocuk," dedi Bayan Forrester. "Onunla konuştuğuna sevindim.
Mercedes'i bu konuda memnun ettin."

"O çok hoş bir kız," dedi Gregory.

Şimdi ayrıldı. Ama yine Bayan Woodruff'la karşılaşacaktı.
O, koridordaydı, siyahlar giymiş soluk benizli, ufak tefek bir kadınla Fransızca konuşuyordu,
belli ki bir hizmetçiydi, bu kadın bir maymunun ezilmiş, endişeli yüzüne ve parlak, melankolik gözlerine sahipti.

"_Allons_," diyordu Bayan Woodruff cesaretlendirici bir tonla, merdivenlerin ilk basamağında dururken, eli korkulukta; "_ce
n'est pas une cause perdue, Louise; biz seçtiklerimizi ayarlıyoruz_."

"_Ah, Mademoiselle, c'est que Madame ne sera pas contente, pas contente
du tout quand elle verra la dresse_," Louise'in hüzünlü cevabıydı, Gregory yaklaşırken.

"Konuşmamıza devam edebileceğimizi umuyordum," dedi. Hâlâ ona, arkadaş canlısı bir çocuğa hitap eder gibi hitap ediyordu; "Macar öğrenciyle ilgili hikayenin sonunu duymak istiyordum."

"Davos'ta öldü, zavallı çocuk," dedi Bayan Woodruff, biraz daha yüksek bir yerden ona bakarken, Louise üzgün bir şekilde yanında duruyordu. "Vasime
yazdı ve biz de yanına gittik ve ona oyun oynadı. Bu onu çok mutlu etti. Ölene kadar yanındaydık."

"Seni tekrar görebilecek miyim?" diye sordu Gregory. "Burada bir süre kalacak mısın?
Londra'da mı kalıyorsun?"

"Vasim önümüzdeki hafta Amerika'ya gidiyor--bilmiyor muydun?--Bayan Scrotton'la."

"Ah evet, Eleanor söyledi. Ve sen de gitmiyor musun?
Amerika'yı henüz
görmeyecek misin?"

"Hayır; bu sefer değil. Cornwall'a gidiyorum."

"Bayan Talcott'la bütün kış yalnız mı kalacaksın?"

"Bayan Talcott'u tanıyor musun?" diye haykırdı Bayan Woodruff memnun bir şaşkınlıkla.

"Hayır; onu tanımıyorum; Eleanor da bana ondan bahsetti."

"Yalnız kalmak değil," dedi Bayan Woodruff. "O ve ben birlikte çok
mutlu vakit geçiriyoruz. Bayan Talcott'u tanımanı garip buldum. Onu tanıyan hiç kimseyle tanışmadım, tabii ki vasiyetimi çok iyi tanımadıkları sürece."

"Peki ne zaman geri döneceksin?"

"Cornwall'dan mı? Bilmiyorum. Korkarım ki birbirimizi
göremeyeceğiz--ah, çok uzun bir süre," dedi Bayan Woodruff. Gülümsedi.
Elini uzattı, korkuluğun arkasından ona doğru eğildi. Gregory
Cornwall'da arkadaşları olduğunu ve bir gün aşağı koşup onları görebileceğini söyledi--ve sonra onu ve Les Solitudes'u da görebilirdi. Ve Bayan
Woodruff bunun çok hoş olacağını söyledi.

Louise ile yaptığı konuşmanın son sözlerini, koridorda paltosu giyilirken duydu. "_Alors il ne faut pas renvoyer la robe, Mademoiselle?_"

"_Mais non, mais non; nous nous tirerons d'affaire_," diye cevapladı Bayan Woodruff
, merdivenlerden neşeyle sıçrayarak, bir tür onurlu samimiyetle, cesaretlendirme ve koruma içeren bir şekilde kolunu Louise'in
omzuna doladı.

BÖLÜM V

Gregory, Bayan Forrester'ın Wilton Crescent'teki evinden Hyde Park Corner'a ve oradan da St. James's Park'tan geçerek dairesinin olduğu Queen Anne's Mansions'a hızlı adımlarla yürüdü. Beş veya altı yıl önce refah ilk ona geldiğinde kasvetli odalardan buraya taşınmıştı ve ona çok bağlıydı. Büyük bina bloğunun tepesindeydi ve pencereleri parkın gri, yeşil ve gümüş renklerine bakıyordu, ortada parlayan su ve akşam göğünde görkemli bir şekilde yükselen Whitehall'un loş siluetleri. Gregory balkona çıktı ve bir süre düşünceli bir şekilde manzarasını dışarı sarkıttı. Sis dağılmıştı ve tüm Londra aydınlanmıştı.

Arkasındaki oturma odası kişisel bir tercihten ziyade kabul görmüş bir geleneği ifade ediyordu. Bilinçli zevkleri olan genç bir adamın odası değildi. Sağlam, neşeli ve biraz _naif_ti. Çok
temiz beyaz boya ve çok
parlak duvar kağıdı vardı.
Daha parlak chintz ile kaplı derin sandalyeler vardı. Şöminenin etrafında mavi ve beyaz fayanslar ve önünde ağır, cilalı pirinç vardı.
Masalarda bej ve mavi eleştiriler ve katlanmış akşam gazeteleri, devasa
kağıt kesiciler ve büyük gümüş kutular vardı. Gümüş çerçeveli fotoğraflar da orada duruyordu, saray kıyafetleri içindeki kadın akrabaların ve üniformalı erkek akrabaların.
Fotoğrafların arkasında büyüyen çiçek saksıları vardı; ve
duvarlarda iyi bilinen manzaralardan esinlenerek yapılmış gravürler ve gravürler.
Whistler'dan etkilenmemiş, Çin paravanlarından habersiz ve Jacobean ve Chippendale mobilyalarının rakip iddialarına kayıtsız genç bir adamın odasıydı. Uygardı, kültürlü değildi; ve tamamen
sıradandı.

Gregory kendini en sıradan tiplerden biri olarak görüyordu;--babasının onu eğitmekten öte hiçbir şey yapamadığı küçük oğul; Yıllarca süren tatsız angaryadan sonra ortaya çıkan, sert, sıska, profesyonel, çocukça hayalleri ölmüş ve çocukça zevkleri körelmiş küçük oğul; toplumun yararlı, çalışkan, açık görüşlü bir üyesi. Ve kendisi hakkındaki bu anlayışında doğruluk payı vardı. Madam von Marwitz'in araştırmasında da doğruluk payı vardı. İdealler söz konusu olduğunda normal İngiliz duyarlılığından daha fazlasına ve normal İngiliz koruyucu bir gerçekçilik içgüdüsünden daha fazlasına sahipti. Kimsenin kalbine bakması ve kendisine bakması için garip bir şey yapması gerektiğini söyledi. Sakin ve nezaketsiz bir şekilde korkmadı. A few old friends, comrades at Eton and
Oxford, were devoted to him and looked upon him, in spite of his
reputation for almost merciless common-sense, as still potentially
Quixotic. As a boy he had been exceptionally tender-hearted; but now he
was hard, or thought himself so. He had no vanity and looked upon his
own resolution and dignity as the heritage of all men worth their salt;
in consequence he was inclined to theoretic severity towards the
worsted. The sensitiveness of youth had steeled itself in irony; he was
impatient of delusions and exaltations, and scornful of the shambling,
shame-faced motives that moved so many of the people who came under his
observation.

Yine de, demir korkuluğuna yaslanarak, hareketi ve hareketsiz ışık çizgileri ile bağlanmış, bu ve gizemleri, lezzetleri, retikent bir parlaklık, onu, hayatının arkasındaki odanın sıradışı olduğu gibi, daha da öyle kaldığında, daha da öyle kaldığında, daha fazla bir şekilde ortaya çıktı. Doğanın bilinçli bir bölgesinde, yüzeyin trafiğinin altına batmış bir Atlantis ve şimdi olduğu gibi, akşamın güzel çağrışımlarında, gömülü şehir çanlarının çanlarını duyuyordu. Orada eğilirken hiçbir şey düşünmüyordu, ancak anılar,
birbirleriyle ilişkili güzellikleriyle birbirine bağlı olarak, zihninde uçuşuyordu - karaçam dalları, bir kış sabahı Northumberland'da buzlu bir gökyüzüne
harika bir şekilde sürtünüyordu, bir çocuk, silah ve köpeklerle, evinin yakınındaki ormanlık yamaçlarda durup etrafına baktığında; ya da bir yaz günü, yaprakların gölgesi altında yosunlu bir kaynaktan fışkıran küçük, soğuk, berrak su kuyusu; ya da gümüş gökyüzü ve gri ve morlara bürünmüş tepeler, onu sonbaharın sonlarında bir gün, yalnızlık içinde millerce yürüdüğünde ve tekrar durup baktığında, sahneyi silinmez bir şekilde aldığında, öyle ki bazı ruh halleri her zaman onu önünde
yükseltiyordu. Ve bu resimlerle bir tür yakınlık bağıyla bağlı olarak, o öğleden sonra tanıştığı genç kızın yüzü önünde
yükseldi. Onu yeni gördüğü gibi değil, onu ilk kez gördüğü gibi, bir önceki gece konserde. Yüzü, karaçam dalları, su kaynağı ve ıssız tepelerle birlikte,
aşağıdaki Londra'ya bakarken ona geri döndü. Ona dokundu ve ilgisini çekti,
ve müzik gibi bilinçaltına hitap etti. Ama onu resmetmekten onun hakkında, kökeni, çevresi ve geleceği hakkında düşünmeye geçtiğinde, tanık sandalyesindeki talihsiz bir yaratığı incelerken sahip olacağı aynı berrak ve duygusuz içgörüyle oldu.

Bayan Woodruff ona çok talihsiz görünüyordu. Düzensiz doğumu için
aşağılama ve gelişigüzel yetiştirilmesi için sadece acıma duyuyordu. Başkalarının eşleriyle kaçan, kestaneyle yaşayan ve gayri meşru çocuklarını yol kenarından alınması için bırakan heykeltıraşlara, iyi düzenlenmiş bir toplumda yer görmüyordu. O, teorik olarak, kadınlardaki tüm bağımsızlıkları kabul eden ve hatta hayranlık duyan genç bir adamdı; pratikte, onların erkek akrabaları tarafından korunmalarını ve evlenene kadar -eğer evlenirlerse- Fransız romanları okumamalarını tercih ediyordu. Bayan Woodruff ona hem korunaklı hem de açıkta kalmış gibi geldi. Büyük kadının geniş kanadının altındaki nişi ona tehlikeli görünüyordu. Onun şu anki _ortamında_ onun için gerçek bir dayanak noktası göremiyordu. Bayan Forrester'ın yörüngesine, akan kuyruklu yıldızda görevli küçük bir uydu olarak girdiği açıktı. Dokunduğu kuyruklu yıldızın ardından, doğruydu, sanatsal olandan daha büyük yörüngeler; ancak bu tesadüfi ve geçici bir şekildeydi ve dünyaya dair doğru bilgisi, isimsiz ve parasız kızda, ikinci sınıf bir sanatçının, gezgin, dağınık bir müzisyenin veya kötü eğitimli, kötü düzenlenmiş bir şairin muhtemel gelini olduğunu gördü. Aristokratın güvencesine, sadeliğine ve dünya bilgisinin farkında olmayışına sahip olan, ancak aristokratın dünyadaki güvenli duruşuna sahip olmayan bu tür kızlar, kendi tiplerinin seviyesinin altına düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Giyinmek için içeri girdi. Armytage'lerle yemek yiyordu ve Bayan Woodruff'u düşündükten sonra, gerçekten de karaçam ağaçlarının anılarından, oturma odasının chintz'lerine, metallerine ve saksı çiçeklerine geçmek gibiydi.
Yine de Gregory, giyinirken onu çok mutlu bir şekilde düşündü. Çeyizi iyi, iyi eğitimli, iyi yetiştirilmişti; ilk iki sezonunda sık sık dans ettiği,
yemek yediği ve tekne gezisi yaptığı son derece hoş ve son derece güzel bir genç kadındı. Armytage'lerin Pangbourne'da bir evi vardı ve her yaz birkaç hafta sonunu onlarla geçirirdi. Constance ondan hoşlanıyordu ve o da ondan hoşlanıyordu. Ona aşık değildi; ama aşık olup olmadığını merak ediyordu. Constance gibi biriyle evlenmek, mantıklı kariyerindeki bir sonraki adım gibi görünüyordu. Onu dairede en uygun şekilde yerleşmiş olarak görebiliyordu. Güzelce cilalanmış kestane rengi saçlarını, güzel profilini ve parlak mavi gözlerini çay masasının üzerinde görebiliyordu; onu yemek masasının sonunda, bir akşam yemeğine
çekici bir şekilde başkanlık ederken görebiliyordu. O da çekici bir anne olacaktı; çocuklar, bebekken, mavi kuşaklar takacak ve Fransız _bonne_ ve Alman _Fraeulein_'dan Eton ve Oxford'a, danslara ve mutlu evliliklere kadar, doğru zamanda doğru şeyleri yaparak büyüyeceklerdi. O, onun dış yaşamının tüm geleneklerini sürdürecek, bunları yerine getirecek ve geleceğe barışçıl ve onurlu bir şekilde taşıyacaktı.

Armytage'lar, Queen's Gate Gardens'da büyük bir evde yaşıyorlardı. İlginç insanlar değillerdi ama Gregory onları yine de bu yüzden seviyordu. Ordu tipini onayladı-imparatorluktan gelen her talihsizlikten sorumlu olan nazik, cesur, hoşgörüsüz eski general, ordudaki iki oğlu ve iki evli kız, diğer bir akşam yemeği oldu. Çok güzel-dersler alıyordu-biri Widor ve diğeri Tosti tarafından sürüldüğünde, Constance'ın hala hoş bir olasılık olduğunu ve ona aşık olmaya yakın olmadığının farkındaydı. Daha kolay olabilir, eğer bir miktar önemsiz hile ya da kusurlu olsaydı, ya da onun ile aşık olmaktan çok daha kolay evlendiğini hayal etti. O öğleden sonra tanıştığı Mopolitan Waif. Yukarıdaki gökyüzü maviydi, karanlık ağaç tepelerinin üzerinde beyaz bulutlar yükseliyordu ve durgun, açık bir gündü. Onun ruh hali, biraz korkuyla dokunmuş, romantizm ve beklenti dolu çocuksu bir ruh haliydi. Yolun bir dönüşünde aniden Karen Woodruff'la karşılaştı. Karen, sanki onu bekliyormuş gibi ormanın kenarında duruyordu ve elinde bir sepet meyve tutuyordu, yabani çilek değil, dikenli çalı değil, bir Hans Andersen kahramanının toplamış olabileceği masal meyvesiydi ve kendisi de böyle bir kahramana benziyordu, genç, garip ve nazikti ve konserdeki komik küçük elbiseyi, düz mavi fiyonklu beyaz elbiseyi giymişti. Yaklaşırken sepeti ona uzattı ve sessizce birbirlerine gülümseyerek, vahşi, tatlı aromalı meyveyi yediler. Sonra, sanki o konuşmuş ve o da ona cevap veriyormuş gibi, "Ve seni seviyorum." dedi. Gregory bununla uyandı. Birkaç dakika yarı düş görerek yattı,
hiç şaşırmadan, sadece huzurlu bir hayretin bilincinde olarak. Sabahleyin rüyayı unutmuştu; ama günün ilerleyen saatlerinde ve
sık sık ondan sonra da geri geldi. Hafızasında unutulmaz hisler kümesi gibi kaldı. Meyvelerin tadı, çam ağaçlarının kokusu, kızın gülümsemesinin tatlılığı, bunlar, somutlaştırdıkları herhangi bir anlam
olmaktan ziyade, çocukluğunun
derin izlenimlerinden biri gibi onunla kaldı.

BÖLÜM VI

Gregory Jardine'in rüyasından uyandığı sabah, Madam von
Marwitz yazı masasında oturmuş, sabırsız bir melankoli havasıyla, not üstüne not ve mektup üstüne mektup açıp, zarfları yanındaki çöp sepetine
bırakıyordu. Dudaklarının arasında bir sigara vardı; saçları, henüz düzenlenmemişti, başının üstünde gevşekçe toplanmıştı; beyaz kürkle çevrili ve gümüş bir
kumaş
kuşağıyla kuşanmış beyaz ipek bir _peignoir_ giymişti. Banyodan yeni gelmişti ve yüzü,
yorgun olmasına rağmen, uzun bir tuvaletin tazeliğine sahipti.

Oturduğu oda, büyük piyanosu ve derin sandalyeleri,
kanepesi ve geniş yazı masasıyla, tam olarak onun ihtiyaçlarına göre ayarlanmıştı. O da tamamen beyaz, halı, perdeler ve loş örtülerle kaplıydı.
Madam von Marwitz kendi kaprislerine güldü; ama bunun sadece bir kez
açıkça ifade edilmesi gerekmişti ve Bayan Forrester'ın
oturma odasını süsleyen yeşiller ve pembeler, yatak odasındaki güllü tuvalet takımı ve
askılar da sürgün edilmişti. "Renkler
arasında nefes alamıyorum," demişti. "Üzerime baskı yapıyorlar gibi görünüyor. Beyaz
hava gibidir; tüm güzellikleriyle renkler arasında yaşamak
suyun altında yüzmek gibidir; bunu ancak kısa bir süre rahatlıkla yapabilirim."

Madam von Marwitz hemen önünde duran altın ve emayeden yapılmış harika küçük bir saate baktı ve sonra sabırsızlıkla değil,
ama melankoli havasını yoğunlaştırarak saatin yanında duran antika gümüş bir
zile bastı. Louise içeri girdi.

"Madamoiselle nerede?" diye sordu Madam von Marwitz Fransızca konuşarak.
Louise, Matmazel'in Victor'u yürüyüşe çıkarmak için dışarı çıktığını söyledi, Victor, Madam von Marwitz'in metresi yokken İngiltere'de kalan St. Bernard'ıydı.

"Victor'u sen kendin götürmeliydin, Louise," dedi Madam von
Marwitz, hiç de kaba bir şekilde değil, ama kesin bir kınamayla. "Biliyorsun
sabahleyin mektuplarımda bana yardım etmesi için Mademoiselle'i seviyorum."

Louise, sürekli sızlanması artarak, başının çok ağrıdığını ve Mademoiselle'in Victor'u götürmeyi nazikçe teklif ettiğini, onu götürmekten hoşlanacağını söylediğini mırıldandı.

"Ayrıca," diye devam etti Madam von Marwitz, sanki bu bahaneler cevaplanmaya
değer değilmiş gibi, "Madamoiselle'in böyle bir sisin içinde tek başına dışarıda olmasını istemiyorum. Bunu da bilmeliydin. Elbiseye gelince, dün gece yapman gerektiği gibi bu sabah geri göndermeyi ihmal etme."

"Madamoiselle, Madam'ı memnun etmek için bunu ayarlayabileceğimizi düşündü."

"Madamoiselle yapmamışsa, sen daha iyisini bilmeliydin. Mademoiselle'in bu konularda
çok az zevki olduğunu gayet iyi biliyorsunuz. Şimdi ayaklarıma
bakın; tırnakların biraz cilalanmaya ihtiyacı olduğunu düşünüyorum; ama çok az;
onların sanki verniklenmiş gibi görünmesini istemiyorum; bu
senin bir numaran."

Madam von Marwitz sigarasını ve mektuplarını okumaya devam ederken
Louise, dosyaları ve makasları, pudraları ve cilaları alarak, hüzünle
hanımının önünde diz çöktü ve _katırı_ güzelce deforme olmamış beyaz ayağından çekip, her bir tırnağı mükemmel bir
sanat eseri haline getirmeye başladı. Bu törenin ortasında Karen Woodruff belirdi.
Büyük köpeği bir tasmayla
yönlendirdi ve hala şapkasını ve paltosunu giymişti.

"Umarım geç kalmamışımdır, Tante," dedi, İngilizce konuşarak ve koruyucusunun yanağını öpmeye giderken, Victor görkemli bir şekilde
iyi huylu bir şekilde yanında duruyordu.

"Geç kaldın, Karen'ım ve Victor'u bu saatte dışarı çıkarman
gerekmiyordu . Eğer onunla yürümek istiyorsan, öğleden sonra olsun.
_Aie! aie!_ Louise! ne yapıyorsun? Merhamet et yalvarırım!" Louise
dosyayı beceriksizce kullanmıştı. "Ne var sende, Karen?" Madam von
Marwitz devam etti. Bayan Woodruff elinde beyaz kağıda sarılmış büyük bir buket tutuyordu.

"Bir armağan, Tante; ben içeri girdiğimde geldiler. Güller, sanırım."

"Bayan Forrester'ın salonda atması için aşağıya yarım düzine kutu gönderdim bile. Şimdi eşyalarını çıkar,
çocuk, ve lütfen bana yardım et, tüm bu yorgun insanlarla. _Bon Dieu!_ gerçekten
beni beceriksizce sızlanmalarına cevap vereceğimi mi düşünüyorlar?"

Bayan Woodruff muhteşem bir pembe gül buketi açmış ve
onları koruyucusunun yanına koymuştu. "Dünün o iyi, küçük esmer yüzlü hanımından, Tante."

Madam von Marwitz, bir not üzerinde düşünceli bir şekilde durup onlara baktı.
"Esmer yüzlü hanım mı?"

"Hatırlamıyor musunuz? Bayan Harding. İşte kartı. Bay Drew ve Leydi Campion ile konuşurken
oturdu ve size öyle dindar bir şekilde baktı ki. Ve
çok fakir görünüyordu. Ocak ayında gül satın almak onun için çok şey ifade ediyor olmalı--_üstün bir çaba_," diye alıntıladı Bayan Woodruff, kendisi ve koruyucusu böyle şakacı göndermelerde bulunarak.

"Onu şimdi görüyorum," dedi Bayan von Marwitz. "Yüzünü görüyorum; _congestionnee d'emotion, n'est-ce-pas_." Karen'ın
verdiği kartı okudu.

"Aptal kadın. Onları al, çocuğum."

"Ama hayır, Tante, aptalca değil; çok dokunaklı, bence; ve sen
bazen pembe gülleri sevmişsindir. O iyi küçük hanıma
güllerine bile bakmaman beni üzüyor."

"Hayır. Onu görüyorum. Koyu kırmızı ve çok aptal. Onu veya çiçeklerini sevmiyorum. Aptal çiçeklere benziyorlar--kalın ve pembe, şişman, gülümseyen yanaklar gibi. Onları al."

"Arkasında ne yazdığını okudun mu, Tante? Ben buna çok
güzel diyorum."

"Görüyorum. Çok sık görüyorum. Hayır. Hadi şimdi git ve şapkanı çıkar. Aman Tanrım, çocuk, neden o eski fok derisi şapkayı taktın?"

Karen kapıda durakladı, reddedilen güller kollarındaydı. "Neden, Tante,
biraz kar yağıyordu; sabah yürüyüşü için en iyi şapkamı takmak istemedim."

"En iyisinden başka şapkan yok mu?"

"Hayır, Tante. Ve ben küçük şapkamı seviyorum. Bana verdin -yıllar
önce--hatırlamıyor musun; Rusya'ya ilk gittiğimizde
birlikte."

"Yıllar önce, gerçekten de görünüşünden tahmin ediyorum. Eh; fark etmez; yakında kasabadan ayrılacaksın ve Cornwall
ve Tallie için yeterli olacak."

Karen döndüğünde, ayakları artık bitmiş olan Madam von Marwitz
kolay bir koltuğa oturdu ve şöyle dedi: "Şimdi işe koyulalım. Hesapları
Schultz'a bırakalım. Bunlardan bazılarını bu sabah inceledim ve her zamanki gibi kazandığımın iki katını harcıyormuşum gibi görünüyor. Paranın nasıl
kaçtığını hayal bile edemiyorum. Ve Tallie bana Cornwall'dan
bir sürü fatura gönderiyor, _bon Dieu_!" _Bon Dieu_, Madam von Marwitz'e sık sık söylenen bir sözdü, genellikle yarı iç çekerek ve vurgu ilk kelimeye
verilirdi.

"Önemli değil, yakında çok daha fazla para kazanacaksın," dedi Karen. "Kazandığımın birazını
saklamayı başarabilseydim daha anlamlı olurdu. Schultz bana Çin demiryollarına yaptığım yatırımların da kötü gittiğini söylüyor. Faturaları bir kenara koyun. Geri kalan mektupları
inceleyelim."

Bir süre yazışma yığınıyla uğraştılar. Karen her mektubu
açıp imzayı okurdu; Madam von Marwitz'in veya arkadaşlarının tanıdığı kişilerden gelen mektuplar ona verilirdi; Karen bilinmeyen isimler tarafından
imzalanan mektupları yüksek sesle okurdu:--yalvaran mektuplar;
imza isteyen mektuplar; büyük kadının
naletle yeni filizlenen bir dehayı fark etmesini öneren mektuplar ve saf övgü dolu mektuplar,
bunları dinlerdi, bazen sona karşı hayalperest bir kayıtsızlıkla, bazen de ani bir "_Assez_" ile kesilirdi.

Bu sabah bir düzine böyle mektup vardı ve Karen sonuncusunun imzasını okuduğunda: "İki küçük hayranınız Gladys ve Ethel Bocock," dedi Madam von Marwitz: "Bunu almamıza gerek yok.
Sepete
koy."

"Ama, Tante," diye itiraz etti Karen gülümseyerek ona bakarak, "bunu
duymalısın; çok komik ve çok hoş."

"Buna aptallık diyorum canım. Teşvik edilmemeliler."

"Ama nazik olmalısın, nazik olacaksın, aptallara bile. Bak, işte
iki fotoğrafın, imzalamanı istiyorlar. Geri göndermek için
üzerinde
pul ve adres yazılı bir zarf var. Ne kadar da sevgi, Tante! Ne kadar da
sevgi sel gibi! Dinlemelisin."

Madam von Marwitz teslim oldu, gözleri dalgın dalgın sigarasından kıvrılan dumana dikilmişti, sanki dalgalanan geçiciliğinde
insan deliliğinin bir
sembolü görüyormuş gibi. Gladys ve Ethel Clapham'da yaşıyorlardı ve
ona tüm konserlerine gelip saatlerce merdivenlerde beklediklerini söylediler. Mektupları şöyle bitiyordu: "Herkes sana hayran ama kimse
bizim kadar hayran olamaz. Ah, bize gözlerinin rengini söyler misin?
Gladys koyu, koyu gri olduğunu düşünüyor ama ben kadifemsi kahverengi düşünüyorum; sürekli
konuşuyoruz ve karar veremiyoruz. Değerli vaktinizi daha fazla almamalıyız.--İki küçük hayranınız, Gladys ve Ethel Bocock."

"Bocock," diye yorumladı Madam von Marwitz. "Kimse bana onlar kadar hayran olamaz. Umarız olmaz. _Petites sottes._"

"Fotoğrafları imzalayacaksın, Tante--ve evet,
yapmalısın--'Benim nazik küçük hayranlarıma.' diyeceksin. Şimdi merhametli ol."

"Bocock," diye düşündü Madam von Marwitz, Karen'ın kendisine verdiği kalemi almak için elini uzatarak ve üzerinde fotoğrafların olduğu
kurutma kağıdının dizinin üzerine konmasına izin vererek. "Ve onlar
müziğe önem veriyorlar, _parbleu_! Sizce hayranlarım arasında böyle kaç tane takdir eden var? Bunu seni memnun etmek için yapıyorum, Karen. Okul kızlarının _schwaermerei_'sini teşvik etmek
ilkelerime aykırı. İşte," her resmin üzerine büyük, zarif ve okunaksız bir
el yazısıyla hızlıca imza attı ve Karen'a doğru gülümseyerek ekledi: "Benim nazik küçük hayranlarıma."

Karen, tatmin olmuş bir şekilde imzaları inceledi, canlı siyahlarını kalın kabartma olarak korumak için bir an ateşe tuttu ve sonra onları
zarflarına koydu, üzerine "Gözleri gri, siyah benekli ve kadifemsi değil" yazdığı küçük bir kağıt parçası bıraktı.

Artık mektupların sonuna gelmişlerdi.

"Çok iyi, yardımsever bir çocuk," dedi Madam von Marwitz. "Metodunuz var, Karen. İyi bir ev hanımı olacaksınız. Bu benim
hiçbir zaman yeteneğim olmadı."

"Ve bu benim tek yeteneğim," dedi Karen.

"Ah, hayır; diğer yönlerde de iyi, sağlam bir kafa.
Ve çocuk da kötü bir müzisyen değil. Evet; Karen'ımdan daha az isteyerek dinleyebileceğim birçok tanınmış sanatçı var. Sadece _la toilette_ yönünde," Madam von Marwitz, biraz haylazca gülümsedi, "sadece _la
toilette_ yönünde tadı henüz oldukça ilkel. Dün gece çok sinirliydim, _hein_?"

"Seni memnun edememek hayal kırıklığıydı," dedi Karen gülümseyerek.

"Ve sinirliydim. Louise'in bu sabahki _souffre-douleur_ ifadesi sinir bozucu bir
derecede. "

"Elbiseyi tam istediğimiz gibi yapacağımızı düşünmüştük," dedi Karen.
"Omuzların etrafına dantel yerleştirmek çok basit görünüyordu; ayağa kalktım
ve Louise beni örttü; ve Louise zekidir, biliyorsun."

"Bunun için yeterince zeki değil. Hepsi Louise'e olan ilginle
onun azarlanmaktan kurtulmasını istediğin içindi. Danteli Bayan Rolley'e çok geç götürdü ve ona söylediğim gibi açıklama yapmadı. Ve sen
onu kurtarmadın, anlıyor musun. Bay Drew'un o iki mektubunu
portföye koy; yani. Ve şimdi gel ve otur, oraya. Seninle ciddi bir
konuşmak istiyorum, Karen."

Karen itaat etti. Madam von Marwitz derin koltuğuna oturdu, pencere arkasındaydı. Sis dağılmıştı ve soluk sabah güneşi saçlarının kıvrımlarına
yumuşakça vuruyor ve önünde oturan genç kızın yüzüne
düşüyordu. Gri elbisesi, kavuşturulmuş elleri ve dingin bakışlarıyla
Karen küçük manastır _pansiyonuna_ çok benziyordu. Madam von
Marwitz onu birkaç dakika düşünceli bir şekilde inceledi.

"Sen--kaç yaşındasın, Karen?" dedi sonunda.

"Mart ayında yirmi dört olacağım," dedi Karen.

"_Bon Dieu!_ Bunun bu kadar çok olduğunu fark etmemiştim; yıllarına
göre oldukça gençsin."

"Öyle miyim, Tante? Bilmiyorum," diye düşündü Karen, neşeyle. "Sık sık,
konuştuğum insanlardan çok daha yaşlı hissediyorum."

"Sen, _mon enfant_. Bazı çocuklar, doğru, büyüklerinden çok daha akıllıdır. Sen akıllı bir çocuksun; ama gençsin, Karen, yaşına göre çok gençsin, görünüşte, tavırda, bakış açısında. Söyle bana; hiç geleceğini düşündün mü? Kendine sordun mu?"

Karen, ona ciddi bir şekilde bakarak başını salladı. "Hiç de değil, Tante. Bu çok
aptalca mı?"

"Belki de aptalca değil; ama yine de çok çocuksu. Şimdiki zamanda yaşıyorsun."

"Geçmiş çok üzücüydü, Tante ve seninle birlikte olduğumdan beri çok
mutluyum. Şimdiki zamandan başka hiçbir şey düşünmek için hiçbir sebep yok gibi görünüyor."

"Evet, doğru. Senin mutlu olmanı istiyorum. Maddi şeyler söz konusu olduğunda da geleceğin güvence altına alınacak; bunu ben sağlıyorum.
Ama, yirmi üç yaşındasın, Karen; bir kadınsın ve artık çocuk değilsin. Hiç _bir prens charmant_ hayalleri kurmuyor musun; kendi evin, çocukların ve seni seven biriyle birlikte kurulacak bir hayat?
Eğer ölürsem -ve hayatta hiçbir şeye güvenilemez-
çok perişan olursun."

Karen, birkaç sessiz an boyunca, koruyucusuna dikkatle ve
biraz endişeyle baktı. "Hayır; rüya görmüyorum," dedi sonra. "Ve belki de
bu hayatımı bu kadar doldurduğun içindir, Tante. Beni çok seven ve benim de sevdiğim biri gelirse, elbette evlenmekten mutluluk duyarım;--sadece
beni senden alacaksa değil; demek istediğim, sık sık
seninle olmak istemem. Ve ileriye baktığımda her zaman bunun zamanla geleceğini varsayıyorum - bir koca ve çocuklar ve kendi evim. Ama şimdi bunu düşünmek için hiçbir sebep yok gibi görünüyor. Ben
olduğum gibi oldukça memnunum."

Madam von Marwitz'in bakışlarındaki nazik melankolinin onu etkilemeye devam ettiğini söyledi.
"Ama senin için memnun değilim," diye belirtti. "Senin yerleşmiş olduğunu görmek istiyorum. Gençlik çok çabuk geçiyor ve fırsatları da
geçiyor. Eğer bağımız seni daha geniş bir hayattan koparırsa kendimi suçlarım. İyi kocalar her çalılıkta bulunmaz. İnsan bunları
hafife alamaz. Bu sabah seninle olası bir evlilikten bahsetmek istiyorum, Karen'ım. Bunu sessizce konuşacağız." Madam
von Marwitz, elini uzatmak ve
şöminenin üzerinde yatan bir mektubu almak için sandalyesinden doğruldu. "Bu sabah geldi, Karen'ım," dedi. "İyi Lise Lippheim'dan."

Frau Lippheim, kızlığında Madam von Marwitz'in sınıf arkadaşı olan sıcakkanlı, yetenekli, coşkulu bir Yahudiydi.
Dahinin kartal uçuşları her zaman onun ötesindeydi, ancak kanatları genişti ve ev işleriyle uğraşmasaydı, çok daha ileri gidebilirdi. Bir Alman müzisyeni ile evlendi ve büyük bir ailenin bakımı ve desteğine daldı, zaman zaman müzikal bir şey verdi, en büyük oğlunu ve üçü, lippe-quinttrifi oldu. Guardian tarafından Leipsig'deki Lippheim'ın taşan çatısı altında bir kereden fazla ve Guardian'ın görüşlü, soluk mavi gözler, ağır, tanrısal özellikler ve kırılgan saçları, neredeyse tetikte olduğu gibi bir vizyondu. Onun düşüncesi dokunuyordu ve sevecenlik karen'in kişisel kaygısını neredeyse etkiledi. Siz şimdi, seni bu kadar uzun süre bıraktığımda, Franz'ın size çok bağlı olduğunu biliyor muydunuz? Dudaklar ve aniden Semitsiz bir enerji ve nezaket ortaya çıktı. Karen, Derin Duygusal Anlar, Yüzü, Gözleri de Gözleri gibi bir kaya gibi. "Zavallı çocuğu umursamadığınızı görüyorum. Çocukluğunuzun bir kısmı onu hiç düşünmüyordum. "Romantik bir okul kızı olmadığınız için, dostluk, gerçek dostluk, zevkleri sizin için, arayışları, sadece bir arkadaş, çok yakın bir arkadaş olarak, Franz için bir sevgi hissediyorum. Gözler gerçek bir sürpriz. Konuşan gururdur, yaralı gururdur; ve sanki bana
gururunuza sizden daha az önem verdiğimi ve
iddialarınızı daha az düşündüğümü söylediniz."

"İddialarımı düşünmüyorum."

"Onları hissediyorsunuz. Franz'ın sizden aşağı olduğunu hissediyorsunuz."

"Ben böyle şeyler düşünmedim. Yanımda duran yüzünü düşündüm ve bu
beni ondan nefret ettirdi."

Karen, kasvetli bir bakışla bir kenara bakmaya devam etti. Ve, onu bir an daha inceledikten sonra,
Madam von Marwitz elini uzattı. "Gel,"
dedi, "buraya gel, çocuk. Hata yaptım. Hata yaptığımı görüyorum. Franz işine gönderilecek. Sana zarar verdim mi? Bir daha
düşünme."

Kız, sanki hissettiği stres onu rahatsız ediyormuş gibi yavaşça ayağa kalktı.
Sendeleyerek, koruyucusunun yanına diz çöktü ve elini alıp
gözlerine tutarak, dökülmemiş gözyaşlarıyla
ağırlaşmış bir sesle şöyle dedi: "Ben bir yük müyüm? Ben bir endişe miyim? O zaman gitmeme izin ver.
Öğretebilirim. Müzik ve diller öğretebilirim. Çeviri yapabilirim, birçok şey. Beni çok iyi eğittin. Her zaman benim sevgili arkadaşım olacaksın
ve seni zaman zaman göreceğim. Ama dediğin gibi, artık bir kadınım. Senin benim yüzümden rahatsız olmandansa gitmeyi tercih ederim."

Madam von Marwitz'in yüzü, dikkatli
sözleri yüzünden hafifçe titreyen ağır sesi dinlerken karardı. "Söylediklerin iyi değil, Karen," diye cevapladı. "Hayır. Bana karşı bir şikayetin varmış gibi,
konuşmaya hakkın yokmuş gibi konuşuyorsun. Ne yaptım ki bana yük olup olmadığınızı soruyorsunuz?"

"Sadece--" dedi Karen, sesi daha belirgin bir şekilde titreyerek--"sadece
Franz'ı benim için bir koca olarak düşünebiliyorsanız, sizin önünüzde engel olmam gerektiği gibi geldi. Neden böyle hissettiğimi bilmiyorum. Ama bana öyle
göründü ki bu doğruydu."

"Sizinle ilgilenmek her zaman benim için bir zevkti," dedi Madam von Marwitz. "Seni her zaman kendi çocuğum gibi sevdim. Franz'ı sizin için bir koca olarak düşünmenin size haksızlık olduğunu kabul etmiyorum. Çocuğum için uygunsuz bir talibi dinlemem. Beni inciten sensin - beni böyle yanlış anlayarak beni derinden incittin." Sesinde üzüntü ve sitem büyüdü.

"Beni affet," dedi Karen, hala gözlerinin önündeki eli tutuyordu.

Madam von Marwitz elini nazikçe çekti ve Karen'ın başını kaldırarak ona bakmasını sağladı, "Seni gerçekten affediyorum, Karen," dedi.
"Seni nasıl affetmem? Ama çocuğum, beni bir daha bu kadar incitmeyin. Beni bir daha asla terk etmekten bahsetme. Daha büyük bir mutluluğun çağırdığı yere gitmek dışında beni asla terk etmemelisin. Nasıl bıçakladıklarını bilmiyorsun - o sözlerin. Onları düşünebilmen, onlara inanabilmen! Hayır, Karen, iyi değildi. Sadece kendin için değil, başka bir bağ daha var.
Onun için değerliydin. En büyük acım sırasında yanımdaydın. Küçük şüphelerin ve korkuların düşüncelerine girmesine izin verdiğinde kutsal anılarımızı kirletiyorsun. Hayatımda beni çok şey hayal kırıklığına uğrattı. Çocuğumun beni asla hayal kırıklığına uğratmayacağına güvenemez miyim?"

Gözlerinden trajik bir keder okunuyordu ve Karen'ın gözleri bunu yansıtıyordu.

"Affet beni, Tante, seni incittim. Aptalca davrandım," dedi neredeyse donuk bir şekilde; ama Madam von Marwitz gözlerinin içine bakıyordu, derin
acı ve kendini suçlama kuyuları.

"Evet, beni incittin, _ma cherie_," diye cevapladı, şimdi yanağını Karen'ın başına yaslayarak. "Ve bir acı bardağı taştığında, bir damlanın onu daha da fazla doldurduğunu unutmak sevgi dolu değildir. Bazen sertsin, Karen, garip bir şekilde sert."

"Affet beni," diye tekrarladı Karen.

Madam von Marwitz kollarını onun etrafına doladı, başını hala onunkine yaslamıştı. "Bütün kalbimle, çocuğum, bütün kalbimle," dedi. "Ama beni bir daha bu kadar incitme. Bir uçurumun
kenarında yaşadığımı unutma; dikkatsiz bir adım ve dibe
çarpıp parçalanmış bir şekilde yatmak. Ah, çocuğum, hayat seni asla parçalamasın, yakmasın,
dondurmasın, tıpkı beni parçalayıp yaktığı ve dondurduğu gibi. Ah, anılar,
acımasız anılar!" Büyük iç çekişler göğsünü kaldırdı. Karen diz çöküp onu kucaklarken mırıldandı, "Ölü yüzü önümde yükseliyor. Gördüğümüz yüz, Karen. Ve ben tarifsiz kederimi yeniden tümüyle biliyorum." Madam von Marwitz'in hayatının trajedisine, belirsizliğe, kocasının korkunç ölümüne bu kadar açık bir şekilde değinmesi nadirdi. Karen diz çöküp onu kucakladı, paylaşılan anıdan solgunlaşmıştı. Uzun süre öyle kaldılar. Sonra, yumuşak bir şekilde iç çekerek, "_Bon Dieu! Bon Dieu!_" Madam von Marwitz ayağa kalktı
ve kızı nazikçe bir kenara bırakarak yatak odasına girdi ve kapıyı kapattı.

BÖLÜM VII

Sert, soğuk bir sabahtı ve Gregory, uzun vapurun açık kapılarının yanındaki Euston'daki platformda aşağı yukarı dolaşırken, Londra'nın tadının ve kokusunun, başka hiçbir yerde olmadığı kadar, yoğunlaştığını, sıkıştırıldığını ve bir kış sabahı Londra istasyonunda olduğu gibi, magazin
formunda sunulduğunu hissetti. Kişisel olarak, oldukça sevdiği, tek başına, soğuk metallerin ve sıcak isli yüzeylerin; sayısız Londra ızgarasında
pişirilen tütsülenmiş balıkların lezzetinin ve sayısız Londra barında
servis edilen bira kupalarının aromasının; aynı anda hem keskin hem de cana yakın, pisliği ve sınırsız olasılığı ima eden bir şeydi. İçinde maceranın titreşimi ve insan dayanışması ve kişisel mesafe duygusu, garip bir şekilde iç içe geçmişti.

Gregory, eski dostu ve eski Oxford öğretmeni Profesör Blackburn'ü beklerken, onu uğurlamayı vaat ettiği için sık sık duraklamak veya rotasından sapmak zorunda kalıyordu; çünkü henüz erken olmasına ve mevsimin geçiş için pek de tercih edilen bir mevsim olmamasına rağmen, platform yeterince kalabalıktı ve belli ki eve dönen Amerikalılar, çoğunlukla da kadınlar vardı. Gregory, Amerika'yı ve halkını kendi tipinde yaygın olan nazik bir hafiflikle düşünmeye eğilimliydi. Aynılıkları onu ilgilendirmiyordu ve farklılıkları bazen can sıkıcı oluyordu. Onların gerçekten Koloniler olmaları ve bununla başa çıkmaları gerektiğine dair belirsiz bir his vardı. Profesör Blackburn dün gece bu dar görüşlü hafifliği kınamıştı. Gregory'nin bir kaşifin haritalarına ve aletlerine benzettiği bir dizi ayrımcılıkla oradan geçiyordu. En küçük ve en büyük olanı araştırmayı, sürekli ders vermeyi, her akşam dışarıda yemek yemeyi ve eve döndüğünde gerçek bir uygunluk içeren bir kitap yazmayı amaçlıyordu. Gregory, Amerika'dan tek istediğinin kurumlarını kendine saklaması ve güzel kızlarını paylaşması olduğunu söyledi ve profesör ona, ikinciler hakkında birincilerden daha fazla şey bildiğini söyledi. Bu sabah platformda pek çok güzel kız yoktu, ancak yanından geçerken büyük, meraklı, masumca emin bakışlarını ona dikmiş, oldukça hoş bir genç kız fark etti. Yanında annesi ve esmer bir kız kardeşi bir hamalla sertçe tartışıyordu. Bir o yana bir bu yana aceleyle yürüyen kadınların çoğu, çok enerjik olmalarına rağmen, aynı zamanda çok yorgun görünüyorlardı. Kaçma kıyafetleri ile kutuları kadar sıkı bir şekilde paketlenmişlerdi ve belki de, daha çok akıllarında, bazı olası, göz kamaştırıcı ve skolastik, acımasız bir şekilde, bu maddi olanlar arasında bir şekilde yakalandılar. Tanınabilir, bir andan sonra Louise, Madam von Marwitz'in hizmetçisini tanımak için bir kamyonun yanında yürüdü. Bayan Woodruff ortalıkta görünmüyordu, ancak karanlık yerde yeni bir unsur hakimdi ve Gregory'nin, çiçek demetleri taşıyan dört veya beş zengin giyimli hanımın veya Yahudi burunlu ipek şapkalı iki impresario görünümlü beyefendinin varlığına ihtiyacı yoktu, bu unsur Madame von Marwitz'e aitti ve kendisinin, onun ayrılışının sabahı, istemeden düştüğünü çıkarsaması için. Zaten, konser salonundakini hatırlatan bir farkındalık ve beklenti vardı. Ünlünün bulaşıcılığı, ünlünün kendisi bile görünmeden önce kendini hissettirmişti; ancak, bir sonraki anda, Madame von Marwitz, arkadaş gruplarıyla çevrili olarak platformda belirmişti. Uzun beyaz bir pelerin giymiş ve samur kürküyle, omuzlarına düşen beyaz bir dantel duvak, alnından sırtına doğru kıvrılan görkemli bir beyaz tüyle, sahnenin ortasında, pis bir Kuzey limanına giren görkemli, düşsel bir gemi gibi hareket ediyordu.

Bir peri annesininki kadar yüksek topuklar üzerinde, garip bir kadife pelerin ve garip bir kadife başlık takan Bayan Forrester onun yanında dörtnala yürüyordu;
Diğer yandan, narin Vandyke hatları soğuktan
tırtıklanmış Sir Alliston vardı; Bay Claude Drew arkasından yürüyordu ve Eleanor Scrotton önünde, zafer ve sorumluluk dolu sıkı, yaralı bir gülümsemeyle gülümsüyordu.
Grup Gregory'nin yanından geçerken, Bayan Scrotton onu gördü.

"Görüyorum ki, bolca vaktimiz var," dedi. "Aman Tanrım! Sabah oldu! Mercedes her zaman geç kalır. Acaba bu insanları
uzaklaşmaya ikna edebilir misin? O, bakılmaktan nefret ediyor."

Eleanor, her zamanki gibi Gregory'nin içinde yaramaz bir ruh uyandırdı. "Korkarım
çaresizim," diye cevapladı. "Kamusal bir yerdeyiz ve bir kedi bir krala
bakabilir. Ayrıca, o harikulade kıyafetlere bakmaktan kim kaçınabilir ki."

"Bu kedilerle ilgili bir konu değil, küstah insanlarla ilgili bir konu," Bayan Scrotton hoşnutsuzlukla karşılık verdi. "İzin verin, Madam," bakışan bir grubun arasından görkemli bir şekilde geçti.

"Bayan Woodruff nerede?" diye sordu Gregory. Merak ediyordu.

"Yorucu kız," dedi Bayan Scrotton, idolünün etrafında toplanan çiçekli hanımları izleyerek. "Korkarım ki geç kalacak. Victor'ı
unutmuştu."

"Victor mu? Victor kurye mi? Bayan Woodruff neden onu hatırlamak zorunda?"

"Hayır, hayır. Victor Mercedes'in köpeği, çok sevdiği köpeği," dedi Bayan Scrotton, kasıtlı olduğundan şüphelendiği bir cehaletle sabırsızlığı, her zamanki gibi, Bayan von Marwitz hakkında her türlü bilgiyi vermenin verdiği memnuniyetle yumuşatılmıştı. "Onun için, onu uğurlamak için her zaman platformda olması gerektiği bir tür batıl inanç. Karen onu zamanında buraya getiremezse, bu ciddi, gerçekten ciddi olacak. Mercedes'i tüm yolculuk boyunca depresyona sokabilir."

"Ve onu almak için nereye gitti?"

"Ah, hemen geri döndü. Arabada bizimleydi ve
Louise'i kutularla birlikte omnibüste gördük ve neyse ki Karen
Victor'un yanında olmadığını fark etti. Durup
Louise'e onu sorduğumuzda, onu uşağa yürüyüşe çıkarması için verdiğini ve Karen'a geri getirildiğini düşündüğünü öğrendik. Karen hemen
bir faytona bindi ve geri döndü. Gerçekten de yola çıkmadan önce bunu yapmalıydı. Umarım onu ​​zamanında buraya getirir. Hanımefendi, lütfen; gerçekten geçemiyoruz."

Gregory'nin güzel kızın telaşlı annesini tanıdığı, tıknaz ama canlı küçük bir kadın, Bayan Scrotton'un uzattığı elinden
sıyrıldı ve kendini Bayan von Marwitz'in önüne koymak için yanından fırladı. Üzerinde mavi bir duvak bulunan büyük, kutu gibi bir şapka takmıştı. Küçük
yüz hatları, biçim olarak belirsiz ve bir araya getirildiğinde tutarsız, olağanüstü derecede kararlılık ve stratejiyi ifade ediyordu. Büyük kadına
karşı çıktı.

"Barones," dedi, hızlı ama dikkatli bir tonla; "kendimi tanıtmama izin verin; Bayan Hamilton K. Slifer. Ortak arkadaşlarımız var; Bayan
Tollman, St. Louis, Missouri'den Bayan General Tollman. Birkaç yıl önce Paris'te sizinle tanışmaktan mutluluk duymuştu. Bizim eski bir aile dostumuz. Kızlarım, Barones; Maude ve Beatrice. Bu günü
unutmayacaklar. Biz sadece sizin için çılgınız, Barones. Geçen gece konserinizdeydik." Zayıf ve esmer Maude ve esmer ve güzel Beatrice, annelerinin ardından ustalıkla takip etmişler ve gülümsüyorlardı,
Maude çelik gibi bir parlaklıkla, Beatrice ise kayıtsız bir güvenle,
Madam von Marwitz'e.

"Bon Dieu!" diye mırıldandı büyük kadın. Bakışlarını Slifer'lardan
ve çaresiz bir şaşkınlıkla etrafına çevirdi. Sonra hafifçe başını eğip "Teşekkür ederim, Madam," diye mırıldandı, arkadaşları
etrafına
dokundu. Öfkeden solgunlaşan Bayan Scrotton, yanlarından geçerken Slifer'ları bir kenara koydu.

"Eh, kızlar, yapabileceğimi biliyordum!" diye haykırdı Bayan Slifer, derin bir
nefes alarak. Gregory'nin yanında durdular ve kamerasını
ayarlayan Beatrice, uzaklaşan ünlünün bir dizi fotoğrafını çekiyordu. "Onunla
her neyse, tanıştık, ve belki de güverteye çıkarsa bir şansımız daha olur. Yanında gerçekten küstah bir kadın var. Beni geri itmeye
çalıştığını gördün mü?"

"Önemseme, anne," dedi Beatrice, belli ki rahattı; "Bunu yaparken onu
pardım ve sütü ekşiyecek kadar çirkin görünüyordu.
Aman Tanrım! Şu tuhaf şapkalı ve büyük köpekli kıza bak. O bir
ucube ve hiç şüphe yok! Geri çekil, Maude ve ona bir şans ver."

"Aman Tanrım, sanırım evlat edinilmiş kız!" diye haykırdı Maude. "Hatırlamıyor musun. Ön sırada oturuyordu ve insanların onun hakkında
konuştuklarını duyduk. Bence o benim _seçkin_ biri. O bir Rus kontesine benziyor."

Gerçekten de gelen Bayan Woodruff'tu ve gözleri Slifer'ları takip eden Gregory, onu görünce aniden bir duygu hissetti. Bu, onun rüyasındaki duyguydu, dokunaklı, ürkmüş ve tatlıydı ve rüyasında olduğundan bile daha çok, ona sarı saçlarında küçük fok derisi şapka ve ayak bileklerine kadar uzanan uzun kürklü bir paltoyla Hans Andersen'in bir kahramanını hatırlattı. Victor'u bir tasmayla tutarak, etrafına belli bir endişeyle baktı.

Gregory ona doğru yürüdü ve onu gördüğünde, memnuniyetle ama şaşırmadan onunla buluşmaya başladı. "Tante nerede?" dedi, "Zaten trene bindi mi? Seni benim için mi gönderdi?"

"Çok iyi bir zamandasın," diye güvence verdi ona. "O orada - şimdi tüyünü görüyorsun, değil mi. Seni ona götüreceğim."

"Çok teşekkür ederim. Çok büyük bir coşku oldu.
Talihsizlikleri duydunuz mu? Şans eseri en hızlı taksiyi buldum."

Yanında yürüyordu, gözleri grubun önünde, koruyucusunun tüyünü ve peçesini gördüğü yerde sabitlenmişti. "Victor zamanında gelip ona veda etmeseydi Tante'nin ne yapacağını bilmiyorum."

Madam von Marwitz, meyhane arabasının açık kapısının önünde bir veda resepsiyonu düzenliyordu. Masalarda çiçekler ve meyveler vardı. Louise ve
Bayan Scrotton'un hizmetçisi, sandalyelere ve divanlara halılar ve yastıklar yığmışlardı.
Yahudi beyefendilerden biri, şapkasını alnından iterek, soluk tenli genç bir gazeteciye alçak, önemli bir tonla konuşuyordu. Gazeteci, hızlı notlar alıyordu.

Madam von Marwitz, Karen ve Victor'u hemen fark etti. Araya giren
başların ötesinden Karen'a yanına gelmesini işaret etti ve Gregory ile selamlaştılar. Onu görünce yüzünde beliren hızlı gülümsemesiyle bir hafif
eğlence; sadece herkes gibi onun da onu uğurlamaya geldiğini düşünebiliyordu.

Kohortlar Bayan Woodruff'u karşılamak için açıldı ve Madam von Marwitz onu kucakladı ve Victor'un başını öpmek için eğildi.

Gregory, tanık olan herkesi açıkça etkileyen küçük sahneyi
izledi ve sonra dirseğinin dibinde Profesör Blackburn'ü buldu. O da, görünüşe göre, Madam von Marwitz'i izliyordu. "Evet;
Onu iki yıl önce Oxford'da dinledim," dedi; "ve hatta antik
kanım bile, hem kişiliği hem de müziğiyle harekete geçti. Çok
romantik, çok acıklı bir kadın. Ne gözler ve ne bir gülümseme!"

"Görüyorum ki sen de etkilenenlerdensin," dedi Gregory. "Size eski dostum Bayan Forrester'ı tanıştırayım mı? Eğer onu dinlemek isterseniz, şüphesiz Bayan Okraska ile bir konuşma
yapabilir."

Hayır, dedi profesör, putlarını uzakta ve tütsüyle belirsizce bulanık tutmayı tercih ediyordu. "Genç İskandinav kızı kim?" diye sordu; "birlikte olduğunuz kişi. Şu tuhaf hanımlar şimdi ona
yaklaşıyorlar."

Grubun dışında duran Karen Woodruff, Gregory'nin kendini kontrol ettiğini fark ettiği kısıtlanmış bir gülümsemeyle koruyucusuna
bakıyordu ve profesör sorusunu sorduğunda gözlerini Slifer'lara çevirdi. Bayan Slifer, kızlarını toplayıp Victor'u okşamak için eğilerek kendini tanıtıyordu ve Gregory profesöre Bayan Woodruff'un, Bayan Okraska'nın vesayeti altında olduğunu söylerken, eğilip Victor'un yakasındaki yazıyı Slifer'lara açıkladı,
konuştu, belliydi, nazik bir şekilde. Gregory, kendi hüzünlü düşüncelerinin ortasında Slifer'ların merakını giderdiği hoşgörüden etkilenmişti.

"O zaman gerçekten İskandinav," dedi profesör.

"Gerçekten yarı İskandinav."

"Onun cana yakınlığını ve çekingenliğini seviyorum," dedi profesör, küçük sahnenin mizahını izleyerek. "Bu girişimci hanımlar ondan pek bir şey alamayacaklar. Ah, onu şimdi terk etmeleri gerek; velisi onu istiyor. Sanırım kompartımanıma girmemin zamanı geldi."

Gruplar dağılıyor ve yolcular arkadaşlarından ayrılarak yerlerini alıyorlardı. Madame von Marwitz, arabasının basamaklarında yukarı dönük yüzlerden oluşan bir denizin üzerinde durarak Karen Woodruff'u bir kez daha kucaklamak için eğildi. Sonra kapılar çarpıldı, düdükler çalındı, yeşil bayraklar dalgalandı ve uzun tren istasyondan yavaşça hareket etti.

Kalabalıktan biraz uzakta duran ve Victor'u tasmasından tutan Bayan Woodruff, sabit ve katı bir gülümsemeyle trenin ardından baktı. Neredeyse ağlayacaktı. Onunla konuşmak için uygun bir an değildi; yine de Gregory veda etmeden gidemeyeceğini hissetti. Ona yaklaştı ve kadın ciddi bakışlarını ona çevirdi.

"Ve şimdi Cornwall'a mı gidiyorsun?" dedi Gregory, Victor'un başını okşayarak.

"Evet; yarın gidiyorum," dedi Bayan Woodruff nazik bir sesle.

"Orada arkadaşların var mı?" diye sordu Gregory, "ve kitaplar? Seni eğlendirecek şeyler?"

"Rahibi, karısını ve arada sırada bir iki yaşlı kadını görüyoruz.
Ama çok uzak, biliyorsun. Bu yüzden velim orayı çok seviyor. Aceleci hayatından sonra yalnızlığa ihtiyacı var. Ama kitaplar; evet; velim orada mükemmel bir kütüphaneye sahip; harika bir okuyucu; istersem
bütün gün, her dilde okuyabilirim. Eğlenceye gelince,
Bayan Talcott ve ben çok meşgulüz; bahçeyi ve küçük çiftliği görüyoruz; pratik yapıyorum ve Victor'u yürüyüşe çıkarıyorum."

Duygularını tamamen kontrol altına almıştı ve Gregory ona
açıkça bakabiliyordu. "Sana gönderebileceğim bir şey yok mu," dedi, "zaman geçirmene
yardımcı olacak? Dergiler? Sende var mı? Ve tatlılar? Tatlıları sever misin?" Tavrı yarı şakacıydı ve ona genç bir kız öğrenciye gülümsermiş gibi gülümsedi. Keşke küçük şapkanın altındaki geniş örgüler omuzlarına kadar sarksaydı, bu tavır haklı olabilirdi. Gregory, davranışının pek de normal olmadığını düşünerek biraz şaşkınlık yaşadı. Genç kadınlara dergi ve şeker verme alışkanlığı yoktu. Ama ilgisi bu alışılmadık biçimlerde kendini gösteriyordu ve neyse ki bunda bir terslik bulamadı. Hiç şüphesiz, bu tür tekliflerin serbestçe yapıldığı bir dünyaya alışmıştı. "Çok naziksiniz," dedi Bayan Woodruff. "Gerçekten de arada sırada bir inceleme görmek isterim. Bay Drew, bu ayki incelemelerden birinde, koruyucum hakkında başka bir küçük makale yazıyor, hangisi olduğunu duymadım; ve bunu çok görmek isterim. Ama şekerler? Hayır; onları sevdiğimde, onları çok seviyorum ve çok fazla yiyorum ve sonra pişman oluyorum. Lütfen bana şeker göndermeyin." Gülümsedi. "Peki, seni üzmeyen ne yemeyi seversin - çok fazla
yesen bile?"

"Kızarmış dana eti!" dedi gülerek ve dilinin ucu dişlerinin arasında sıkıştı. En azından o an için, onu üzüntüsünden
kurtardığını hissetmek onu büyülemişti.

"Ama Cornwall'da kızarmış dana eti yiyebilirsin."

"Ah, harika. Lütfen kızarmış dana eti yemeyeceğim."

"O zaman meyve mi? Meyveyi seversin?"

"Evet; kesinlikle."

"Ve kışın Cornwall'da pek meyve bulamazsın."

"Sadece elma," diye itiraf etti, "ve kuru kayısı."

Ondan nektarin ve üzümlerin en sevdiği meyveler olduğunu çıkardı. Ama konuşmalarının ortasında aniden tekrar ciddileşti.

"Ben geldikten sonra onunla tek bir kelime bile konuştuğuna inanmıyorum!"

Yüzü şaşkınlığını ele veriyordu.

"Tante," diye aydınlattı onu. "Ama ondan önce? Onunla konuştun mu?
Seni beni aramaya mı gönderdi?" Onun varlığına dair yanlış anlayışının derinliği apaçık ortadaydı.

"Hayır; seni tesadüfen gördüm," dedi. "Ve Madam von Marwitz ile hiç konuşmadım." Onu daha fazla aldatmaya
değer olsaydı, onu aldatmaya
zamanı yoktu, çünkü Bayan Forrester yaslıların daha büyük grubundan ayrılarak onlara katıldı.

"Seni bırakamam, Gregory?" diye sordu. "Şehre mi gidiyorsun?
Hepimiz kendimizi çok kasvetli ve perişan hissediyoruz, değil mi? Birisi oradan
gittiğinde bir istasyon ne kadar da korkunç bir yerdir."

"Bayan Forrester," dedi Karen Woodruff kocaman gözlerle, "onunla tek bir kelime bile etmedi; Bay Jardine, Tante ile hiç konuşmadı. Ah, bunun halledilmesi gerekirdi."

Fakat Bayan Forrester, sözde sıkıntılı durumuna sempatik bir ilgiyle bakmasına rağmen, eve gitmek için acele ediyordu ve yine, kaba bir itirafta bulunma zorunluluğundan kurtuldu. Onları kalabalığın arasından geçirdi, onları gördü - Bayan Woodruff, Bayan Forrester ve Victor - Bayan Forrester'ın arabasına bindiler ve sonra kendisi bir faytona bindi. Nektarin siparişi vermek için hangi büyük manavda duracağına karar verirken, etrafında hala rüyanın atmosferi vardı. Onların Cornwall'da onu beklerken bulmasını istiyordu. Ve
nektarin kutusu, pamuk yünü içinde yuvalanmış kasvetli kırmızı meyve küreleri, rüyanın bir parçası gibi görünüyordu. Garip davrandığını biliyordu; ama sonuçta o, küçük Hans Andersen kahramanıydı ve
onun söz konusu olduğu yerde sıradan gelenekleri düşünmeye gerek yoktu.

BÖLÜM VIII

"Les Solitudes,
"2 Şubat.

"Sevgili Bay Jardine,--Ne kadar da naziksiniz. Bayan Talcott bana
burada benim için bir kutu olduğunu söylediğinde inanamadım.
Bunu açıklayacak hiçbir şey bulamadım. Sonra kutuyu açtığımızda ve
sıra sıra, bir tabutun içindeki
inciler gibi o güzel şeyleri gördüğümüzde--kendimi oldukça sersemledim. Nektarinler, sıra sıra, kendinize ait olmasını beklediğiniz şeyler değildir. Bayan Talcott ve ben
açtığımız salonda durarak aynı anda iki tane yedik;
sandalyeleri, tabakları ve gümüş bıçakları bekleyemedik; bence
şeyler açgözlülükle yendiğinde en lezzetli oluyor ve bence
bunların hepsi açgözlülükle yenecek. Çok naziksiniz.
Çok teşekkür ederim.--Saygılarımla,

"Karen Woodruff."

* * * * *

"Les Solitudes,
"9 Şubat.

"Sevgili Bay Jardine,--Bana bu güzel notu yazmanız ve bu değerlendirmeleri göndermeniz çok nazik bir davranış. Genellikle
koruyucumla ilgili değerlendirmelerde çıkan şeyleri kaçırmak zorunda kalıyorum, çünkü
gazete kupürleri ona gidiyor. Bay Drew birçok akıllıca şey söylüyor, değil mi; müzikten anlıyor ve
koruyucumun müzik için ne olduğunu anlıyor--en azından neredeyse--; ama tabii ki onu anlamıyor. Sadece büyüklüğü görüyor ve bunun büyük şeylerden oluştuğunu görüyor. Büyük bir insanı yakından tanıdığımızda, onları büyük yapan tüm küçük şeyleri görüyoruz; genellikle çok küçük şeyler;
Bay Drew bilemezdi. Bu yüzden makalesi bana göre biraz iddialı; siz de bundan hoşlanmayacaksınız sanırım. Bilgisindeki
boşlukları inceliklerle dolduruyor ve bu da her şeyi çok
yapay hale getiriyor. Ama buna sahip olmaktan çok mutluyum.--Saygılarımla,

"Karen Woodruff."

* * * * *

"Les Solitudes,
"18 Şubat.

"Sevgili Bay Jardine,--Bugün güzel büyük meyve kutusu geldi. Çok iyi ve naziksiniz. Şimdi merak ediyorum,
muscatel üzümleri nektarinlerden bile daha favorim değil mi!
Bu yağmurlu ve rüzgarlı bir gün, hafif yağmur esintilerle esiyor ve
rüzgar neredeyse ılık. Victor ve ben çok ıslak geldik ve şimdi ikimiz de büyük odun ateşinin önündeyiz. Londra o kadar uzak görünüyor ki New York daha
uzakta bile görünmüyor. Koruyucumun aldığı büyük alkışı duymuşsunuzdur. Dün ondan bir not ve iki New York gazetesi aldım. Eğer okumak isterseniz memnuniyetle gönderirim; verdiği ilk büyük konseri
tam olarak anlatıyorlar ve eleştiriler iyi. Okuduğunuzda bana geri vermenizi rica edeceğim.--Çok, çok teşekkürler.--Saygılarımla,

"Karen Woodruff."

* * * * *

"Les Solitudes,
"Şubat 28.

"Sevgili Bay Jardine,--Kardelen kutusunu beğenmenize ve yosunlarına sarılmış halde size güvenli bir şekilde ulaşmalarına sevindim. Onları
buradan birkaç mil uzaktaki küçük bir koruluktan aldım. Çuha çiçekleri yakında
gelecek ve isterseniz size birkaçını göndereceğim. Biliyorum
ki Londra'da erkenden
birileri alır; ama siz
kendi kendinize kırsaldan bir kutu açıp yapraklarıyla birlikte demetler halinde yattıklarını görmek istemez misiniz? Ben onların hafif düzlüklerini bile seviyorum; ama benimkiler
çok az düz; çiçekleri paketlemede iyiyim!
Velim bana hep öyle söyler! Muhtemelen gazeteleri
görmemekte haklısınız; söyledikleri şeylerde her zaman çok benzerler. Sadece onların gösterdiği büyük coşkunun bir anlığına bile olsa ilginizi çekebileceğini düşündüm. Gelecek hafta Chicago'ya gidiyor. Korkarım çok
yorgun olacak. Ama Bayan Scrotton ona
bakacak.--Saygılarımla,

"Karen Woodruff."

* * * * *

"Les Solitudes,
"17 Mart.

"Sevgili Bay Jardine, Londra'dan ayrıldığımdan beri kalemi yalnızca iki amaç için elime aldım:
--haftalık mektubumu velime yazmak--ve
sana tekrar tekrar teşekkür etmek. Ancak şimdi, üzüm ve nektarinle yaşamaya başlamadan önce çok güzel olduğunu düşündüğümüz

haşlanmış kuru meyvelerimiz için Bayan Talcott ve beni oldukça şımarttınız. Gerçekten de
çuha çiçeklerini unutmadım ve zamanı geldiğinde onları sizin için toplamaktan çok memnun olacağım, ancak
size bir şey gönderme zevkini veren şeyin sizin
saf nezaketiniz olduğundan şüpheleniyorum. Güzel mektubunuz beni çok ilgilendirdi. Evet,
'Dominique' burada kütüphanede ve belki de yakında okuyacağım;
belki diyorum çünkü 'Wilhelm Meister'i okuyorum--velim
hiç okumadığımı öğrendiğinde benden çok korkmuştu--ve önce onu bitirmeliyim ve çok uzun. 'Dominique' gerçekten de
en sevdiğiniz Fransız romanı mı? Velim Stendahl ve Flaubert ilk. Ben kendi adıma Fransız romanlarını pek sevmem. En çok Rusları severim.--Saygılarımla,

"Karen Woodruff."

* * * * *

"Les Solitudes,
"2 Nisan.

"Sevgili Bay Jardine,--Benim için mavi ve beyaz kaselerdeki çuha çiçeklerinin
çok hoş bir resmini çizdiniz. Ve parka bakan manzaranızın.
Londra çok güzel olabilir; ben de çok seviyorum.
Şu an burada çok güzel; çalılar dikenlerle bembeyaz ve ormanlar çuha çiçekleriyle dolu. Koruyucum şimdi San Francisco'da olmalı!
Mayıs ayında New York'a geri dönecek ve orada üç tane daha harika
konser verecek. Ondan gelecek bir sonraki mektubu sabırsızlıkla bekliyorum.
Çuha çiçeğini beğenmenize çok sevindim. Meyve için çok, çok
teşekkürler.--Saygılarımla,

"Karen Woodruff."

* * * * *

"Les Solitudes,
"5 Nisan.

"Sevgili Bay Jardine,--Söyledikleriniz beni oldukça rahatsız etti. Şakacı bir şekilde yazdığınızı biliyorum, ancak bazen insan _dire la verite en
riant_ olabiliyor ve sanki mektuplarımı çok boş ve tepkisiz bulmuşsunuz gibi. Elbette öyle olmalarını istemedim; ancak
çok yakın olduğum kişiler dışında mektup yazma alışkanlığım yok. Aslında, sadece velime yazma alışkanlığım var ve diğer insanların
yaptığım şeylerle ilgileneceğini düşünmek benim için zor. Ve bir şekilde burada çok az şey yapıyorum. Sizin için ilginç olduğunu düşündüğüm hiçbir şey yok;
gerçekten hiçbir şey yok, sadece yürüyüşe çıkıyorum, müzik yapıyorum ve okuyorum; ve
Bayan Talcott ile bazen konuşuyorum. Yaklaşık iki ayda bir papazın karısı bizimle çay içiyor ve yaklaşık iki ayda bir de onunla çay içiyoruz; hepsi bu. Ve eminim ki manzara tasvirlerini beğenmiyorsunuzdur. Manzaralara bakmayı seviyorum ve
başkalarının ne insanlar onlar hakkında söyleyecek bir şeyler söylüyor; ve
sizin için de aynısı değil mi? Bana şeyler ve insanlar hakkında yazman oldukça farklı; çünkü çok fazla şey görüyorsun ve çok şey
yapıyorsun ve ülkenin derinliklerinde biri için
tüm bunların çok ilginç olması gerektiğini biliyorsun. Bu yüzden bana yazmayı bırakarak
sıkıcılığım için beni cezalandırma.--Saygılarımla,

"Karen Woodruff."

* * * * *

"Les Solitudes,
"10 Nisan.

"Sevgili Bay Jardine,--Elbette size manzaraların tasvirlerini yazacağım!--ve eğer gerçekten duymak isterseniz tüm günlük rutinimin tasvirlerini.
Hayır; yalnız değilim, ama tabii ki koruyucumu çok özlüyorum. Victor'la uzun, uzun yürüyüşler yapıyorum, yağmurlu havalarda iç bölgelerdeki bataklıklarda yollar boyunca ve güzel havalarda yüksek uçurum patikalarında; bazen öğleden sonra on mil yürüyoruz ve
çok yorgun bir şekilde çay içmek için geri dönüyoruz. Akşamları Bayan Talcott'la ateşin başında oturuyorum. Bayan Talcott'u size tarif etmemi ve
size onun hakkında her şeyi anlatmamı istiyorsunuz. O şimdi benimle ve her zaman oturduğumuz sabah odasındayız; çünkü verandaya açılan ve denize bakan büyük müzik odası, koruyucum burada olmadığında
kapalı oluyor. Bu oda da denize bakıyor, ama evin yanından ve ağaçların oluşturduğu bir arabeskten. Duvarlar
kitaplarla dolu ve pencerelerde çiçek soğanları var. Çayımızı
içtik ve güneş ışığı beyaz frezya ve beyaz sümbüllerin üzerine
eğiliyor. Her yerde çuha çiçeği de var ve bunlar
odanın daha fazla güneş ışığıyla dolu görünmesini sağlıyor. Daha güzel bir oda
zor görülebilir. Bayan Talcott eteği yukarı kalkık ve ayakları çamurluğun üzerinde kare burunlu ayakkabılarla
ateşe bakarak ateşin önünde oturuyor. Kısa boylu, şişman ve çok yaşlı ama
yaşlı görünmüyor; sert; yumuşak ve solgun değil.
Çok sarı tenli, büyük, sakin bir yüzü ve beyaz kaşların altında derinlere yerleşmiş çok açık mavi gözleri var.
Saçları beyaz ve başının tepesinde sıkıca toplanmış. Şapka takmıyor ve
her zaman siyah giyiniyor; çok sade, gündüzleri beyaz çimen yakası, genç kızların giydiği gibi siyah ipek bir
kuyruk ve fiyonk, akşamları ise genellikle yıkanmış, ince ve nişastalı beyaz fileden küçük bir fichu. Ve etekleri her zaman çok kısa ve vücudu çok kare olduğundan, hem komik bir küçük kız çocuğunu hem de yaşlı bir kadını andırıyor. Maine Eyaletinden geliyor ve ıssızlığın kıyısındaki küçük bir kasabada zorlu, zorlu bir yaşamı hatırlıyor. Koruyucumun çok uzak bir akrabası. Koruyucumun anne tarafından büyükbabası ve büyükannesi İspanyol'du ve New Orleans'ta yaşıyordu ve Senor Bastida'nın kız kardeşi (koruyucumun büyükbabasının adı Bastida'ydı) Vermont'tan bir New England'lıyla evlendi ve o New England'lı Bayan Talcott'un amcasıydı - anlıyor musunuz! - amcası koruyucumun teyzesiyle evlendi, anlıyor musunuz. Bayan Talcott gençliğinde bazen New Orleans'ta kalırdı ve Pavelek Okraska'yı takip etmek için
evini terk eden güzel Dolores Bastida'yı çok severdi. Zavallı Dolores Okraska'nın birçok üzüntüsü vardı. Kocası iyi bir koca değildi ve ailesi öldü. Çok mutsuzdu ve bebeği doğmadan önce - o zamanlar Polonya'daydı - Bayan Talcott'u çağırdı. Bayan Talcott da evliydi,
kocasını kaybetmişti ve çok fakirdi. Ama her şeyi bırakıp
ve o günlerde ne kadar da zordu!--hayal edin!--talihsiz akrabasına katılmak için güvertede Avrupa'ya geçti. Koruyucum bana bundan bahsetmişti; Bayan Talcott'a şöyle diyordu:
'_Un coeur d'or dans un corps de bois._' Dolores Okraska'nın yanında, kısa bir süre sonra ölene kadar kaldı.
Çocuğunu büyüttü. Çok ihtiyaçları vardı; koruyucum, bazen
yeterince yemek yemediğini hatırlıyor. Daha büyük olduğunda ve çoktan
ünlendiğinde, Bastidas'ın bazı akrabaları onu duydu ve
yardım etti; ama bunlar Bayan Talcott için büyük mücadele yıllarıydı;
ve o taşralı, sade Amerikalı kadının, kırsal tarzları ve aksanıyla, Krakow, Varşova ve Viyana'da yaşayıp, kendine koyduğu şeyi istikrarlı bir şekilde yapması çok garip. O, yurtdışında çok yıl geçirmesine, Paris'te çok yıl geçirmesine rağmen, hala çok komik bir aksanla Fransızca konuşuyor. O olmasaydı,
velisimin hali ne olurdu bilmiyorum. Babası onu severdi, ama çok dengesiz ve disiplinsizdi. Bayan Talcott o zamandan beri neredeyse
tüm zaman boyunca
velisimin yanındaydı. Bu büyük ve sessiz bir bağlılık. Çok çekingen. Asla
kendinden bahsetmiyor. Akşamları bazen bana Maine'deki gençliğinden, uzun beyaz kışlardan ve kızak gezilerinden;
İlkbaharda akçaağaçların tıkırtılarından; ve yılın sonbaharında fındık
toplama partilerinden bahsediyor. Sanırım bunların hepsini hatırlamayı seviyor; ve onu dinlemeyi seviyorum, çünkü bana babamın gençliği hakkında
söylediklerini hatırlatıyor; ve özellikle kar altında büyüyen o güzel küçük çiçek olan
sarkık kocayemişi duymayı seviyorum; İlkbaharın başlarında karı nasıl geriye doğru fırçalarsınız ve
altında mumsu, tatlı, pembe çiçekler ve koyu, parlayan yapraklar bulursunuz. Ve her zaman hissettiğim şeyin iki kat nostalji olduğunu hayal ediyorum
ve annemin ilkbahardaki Norveç'i de buna benziyordu, kar ve ıslak ormanlarla. Her şeyi üzerime getiren bir dize var: 'Mayıs'ta,
deniz rüzgarları yalnızlığımızı deldiğinde.' Emerson'a ait. Buradaki
bahar da çok güzeldir, ancak kardan ve uzun bir kıştan kaynaklanan
o tatlılığa sahip değildir. Tüm kış boyunca fuşyalar
yeşilliklerini küçük köyün beyaz duvarlarına karşı korur,
altımızdaki denizin kıyısındaki burunların arasına sıkışmış.
Bu ülkeyi biliyorsunuz, değil mi? Kayalıklar çok güzel. En çok Kertenkele'ye doğru uzanan büyük burunları severim, siyah kaya veya
gri, hepsi turuncu liken rozetleriyle benekli,
onlara doğru eğimli gri-yeşil çimenliklerle. Victor bu yüksekliklerdeki
rüzgarla oldukça sarhoş oluyor ve bir köpek yavrusu gibi
dönüyor ve dönüyor. Daha sonra, tüm yamaçlar narin
küçük pembe ıhlamurla örtülür ve taş duvarlar beyaz
şam otu ile süslenir.

"Sonra Bayan Talcott ve benim küçük çiftlikle ilgili yapacak çok işimiz var. Bayan Talcott bu konuda çok becerikli. Ayrıca, hamime ihtiyacı olan tüm sütü, yumurtayı ve pastırmayı da vererek bunu hak ediyor. Bir çiftçi ve karısı, bir bahçıvan ve bir çocuk var; ama buradaki güzel bahçeyle her şeye bakmak neredeyse tüm günü alıyor. Çiftçinin karısı sert görünümlü bir kadın ama aslında çok nazik ve çalışırken gün boyu ilahiler söylüyor. Çok güzel bir sesi var, bu yüzden onu dinlemek çok hoş. Evet; çalıyorum. Sabah odasında bir piyanom var ve müziğimi çok seviyorum. Ve daha önce de söylediğim gibi, çok fazla kitap okuyorum. İşte tüm açıklamalar ve detaylar. Çocukluğunuzun geçtiği evle ilgili anlattıklarınızı çok beğendim. Seni gördüğümde, sanatçı olmasan bile, tüm bunlara değer veren bir insan olduğunu biliyordum. Bana anlattığın mahkemeler ve orada gördüğün garip insanlar ve insan hayatının çirkin,
komik tarafı da beni eğlendirdi, ama bana senin hissettiğinden daha
acı verici geliyor. İnsanlar beni bazen çok eğlendiriyor; ama onların zaaflarını fark eden gözüm yok. Sen onları daha
çok Forain gibi çiziyorsun; sanırım ben daha
duygusal bir şekilde yapmalıyım. Meyveler düzenli olarak haftada bir geliyor ve dakik
teşekkürler, bir kurum haline gelmiş olan şey için uygunsuz görünüyor. Ama
ne kadar minnettar olduğumu biliyorsun. Ve haftalık _Punch_ için;--çok
_gemuetlich_ ve _bien pensant_ ve, genellikle, çok, çok komik, Kıta gazetelerinin asla vermediği bir
komiklikle; şakaları
asla _bien pensant_ şakaları değil. Akşam yemeği partisi değil, daha da iyi bir şekilde okur. Söylediklerini kabul et. "Sevgili Bay Jardine,-Paskalya için Cornwall'a geldiğinizi duymak ne kadar güzel-en azından Falmouth da bir motorla oldukça yakın. Ben de orada koruyucu olarak sürüldüm ve mavi koyunun etrafında geniş bir eğri içinde yatıyor. Ama benim koruyucu ve ben bu sahil ve benim vasisi ben değil, bu yer, bu skor gibi görme değil deniz.
Ama Bayan Talcott ve ben elimizden gelenin en iyisini yapıp
size vasiyetim hakkında bilmek isteyeceğiniz her şeyi anlatacağız. Geldiğiniz
günden önce bize haber verin; çünkü aşçı mükemmel kekler
yapacak ve sizin için özel olarak pişireceğiz. Sizi tekrar
görmek ne kadar da güzel.--Saygılarımla,

"Karen Woodruff. "Nisan ayında güneşli bir sabah bölüm IX, Gregory Jardine kahvaltıdan önce balkonuna çıktı ve onun görüşüne bakarken oraya yaslandı. Parktaki moral ağacı, gökyüzü, hafif mavinin, çok yüksek göründüğünü ve baharın olduğunu gördü. Son mektup, ve o kadar komik ve çok kişiliksiz bu kadar komik olan mektuplar olduğunu düşündüğü gibi, eğlendirilmiş ve dokundu; Çocukluğunun tepeleri ve Bracken'in altından fışkıran ilkbaharda, Cornish Heads'tan kuru, yumuşak karı bir araya getirdiler. ve dünyanın, bir hafta içinde onun etrafında olduğu ve bu kadar da bir hafta içinde yaşadığı büyük bir kadınla bağlantılı olan bir felakete hizmet edebileceği aptalca bir aşk. ve,
geldiği gibi, aniden garip bir coşku ve korkuyla 
delinmişti ki bu,
içinde baharın özünü barındırıyordu.

Gregory, evleneceği kızı bir Constance Armytage kılığında düşünmeye devam etmişti ve Constance Armytage'in başka bir adamla nişanlanması onu
etkisiz kılsa da, aslında bir şaşkınlık olmaktan
çıkan şeyin çözümü için duyduğu rahatlama dışında--görünüşe göre, ona aşık
olamıyordu--bu gerçek onu açığa çıkarmıyordu,
çünkü Constance'ı hala tip olarak düşünmeye devam ediyordu, eğer o kişi olmaktan
çıkmışsa. Karen Woodruff onun
dikkatini çekebileceği neredeyse son tipti. Gerçek hayatına hiçbir şekilde uymuyordu. Sadece
rüyaların ve anıların hayatına uyuyordu.

Şimdi, hala ağaçlara ve nergislere bakarken, derin bir
nefes aldı ve hayal gücünün bir oyunu olan şeye gülümsemeye
ve Karen'ı yarı-mizah dolu rüyaların yerine göndermeye çalıştı. Onu sakin bir
şekilde düşünmeye
çalıştı. Onu tuhaflığı ve çocuksuluğuyla gözünde canlandırdı;
konserin düz mavi fiyonklarını;
çayın eski moda altın madalyonunu;
istasyonun fok derisi şapkasını gördü. Ama yine de, belliydi ki,
mevsimin enfeksiyonu onda etkili oluyordu; çünkü kişiliğinin bu önemsiz parçaları
çok tatlı ve harikulade olmuştu.
Özgün Karen onları aşılamıştı. Berrak gri gözleri onunkilere bakıyordu.
Çok gülünç, çok sevimli bir şekilde şöyle dedi: "Korumam, onu şahsen tanıyanlar tarafından
von Marwitz olarak anılmaktan en çok hoşlanıyor." Güldü, dilinin ucu dişlerinin arasında kalmıştı. Rüya ve anıların olduğu yerden,
gerçek benliğine duyduğu canlı özlem yenilmez bir şekilde ortaya çıktı.

Gregory balkondan döndü ve içeri girdi. Sersemlemişti.
Çuha çiçekleri odanın etrafında beyaz ve mavi kaselerde duruyordu. Onları öpmek istiyordu. Neredeyse çılgınca gelen dürtüsünü kontrol ederek,
onlara baktı ve kendi kendine tartıştı. Aşık mıydı? Ama
birisi tıraş ve kahvaltı arasında böyle aşık olmazdı.
Onu ele geçiren şey geçici bir _idee fixe_ biçimiydi ve sevgili küçük bir kıza
peri-vaftiz babası rolü yaparak çok aptalca davranmıştı. Ama bu küçümseyici ifade karşısında mizah anlayışı onunla alay etmeye başladı. Karen Woodruff'u
sevgili küçük bir kız olarak küçümseyemezdi.
Oğlan gibi davranan oydu, oysa o olgunun sakin sadeliğini
korumuştu. Onun yazışmalarında kendisinin getirdiğinden başka bir şey
gördüğünü ummaya en ufak hakkı yoktu. Korku
üzerine daha güçlü bir şekilde
düştü. Kahvaltısına oturdu, düşünceleri içinden çıkılmaz bir karmaşa içindeydi. Kahvesini içerken ve gazetesinin sütunlarına
sinirlice bakarken, yüzlerce küçük hafıza ipliği geriye doğru koşup başlangıcı bugüne bağladı. Bu kadar ani olmamıştı. Orada, yanındaydı, içindeydi; ve o bunu
görmemişti. Konserdeki uzun, ciddi alışverişte gözlerinin buluşması kehanet doluydu. Ve neden Bayan Forrester'ın evine çay içmeye gitmişti? Ve neden, her şeyden önce neden o rüyayı görmüştü? Ormanın kenarında, "Ve seni seviyorum" dediğinde, hiç şaşırmayan
gerçek benliğiydi. Bu sözler, onun aşkına karşılık olarak söylenmişti.

Gregory kağıdını bıraktı ve önüne baktı. Aşıktı.
Bunun üstesinden gelmeli miydi? Bunu aşmak istiyor muydu? İstese bile
bunu aşması mümkün müydü? Ve, bu doruk noktasıydı, onu
isteyecek miydi? Bu sorular onu ileri itti.

Adamı Barker kahvaltılık malzemelerini toplamaya geldiğinde,
pastırma ve yumurtaların yenmediğini gördü. Barker, Viktorya döneminin ortalarında Liberal bir devlet adamına benzeyen taş grisi bir kişilikti. Ağırbaşlılığı
sık sık umutsuz bir sorumluluk havasına dönüşüyordu. "Bay Jardine
kahvaltısını
yemedi," dedi Gregory'nin aşçısı olan karısına. "Bu, Bayan Armytage'in nişanı. Ona düşündüğümüzden daha fazla kapılmıştı."

Gregory, o günlerde hala nadir bir fırsat olan
Cornwall'a doğru yola çıkmayı planlamıştı; yurtdışına gidecek bir arkadaşı arabasını emrine vermişti. Ancak arabayı kendisinden önce gönderdi ve özgürlüğünün ilk gününde trenle yola çıktı. Ertesi gün Lizard yakınlarındaki küçük köye doğru yola çıktı.

Soluk, kristal berraklığında bir Bahar günüydü. Arabanın havada bir kuş gibi durduğu yüksekliklerden, denizin sakin mavisi görülebiliyordu. Ormanlar genç yeşille örtülüydü ve çalılar
karaçalılarla kalın bir şekilde yıldızlanmıştı. Büyük Goonhilly Downs'ın üzerinde gümüş bir parlaklık titreşiyordu
elle tutulamayan bir renkle ve her yerdeki çalılar altına dönüşüyordu.
Bu, masmavi, sınırsız mesafelerin olduğu bir gündü; coşku ve sevinç.
İnsan aşık olmasa bile böyle bir günde kendini bir sevgili gibi hissederdi.

Gregory kendine akıllı olacağını söylemişti; gizlice gidip sadece gerçekten aşık olduğundan değil, aynı zamanda aşkında yaşam için bir temel olduğundan emin olacaktı. Evlilik hayatını güvence altına almalı ve güvence altına almalı, onu rahatsız etmemeli ve parçalamamalı; ve direnilen ve bir kenara bırakılan bir aşk
söylenmeden sevecen ve geçici bir
rüyanın yerine sürülebilir. Belki de küçük Hans Andersen kahramanı böyle bir rüyaya
mutlu bir şekilde yerleşebilirdi. Onu ne kadar az görmüştü. Fakat kendini bu şekilde eğitirken, beyaz yollar kıvrılıp çağırırken ve uzun
şeritlerini açarken, kendisi için ihtiyaç duyduğu kesinlikler giderek daha fazla onun için ihtiyaç duyduğu kesinliklerle birleşti. Ve kalbinin, şarkı söyleyen
hızda, sevgilisine doğru yükselip uçtuğunu hissetti.

Ona yazmış ve varış saatini söylemişti ve bir
dönüşte aniden onu ülkenin taş
stillerinden birinin üzerinde yolun üzerinde dururken gördü. Beyaz giyinmiş ve maviye karşı dikilmişti,
onun gelişini beklerken, sakin, uzaklara bakan bir gemi figürü gibiydi ve onu taşıyan gemi
görüntüye yükselmiş gibiydi.

Yeniydi ama değişmemişti. Tutumu, şoföre
tutturucu bir şekilde elini uzatırkenki gülümsemesi onu hem keyifle hem de endişeyle doldurdu.
Ne kadar yeni olduğunu görmek onu tedirgin etti. Elini sıkmak için geldiğinde onunla şaşkın bir şekilde konuştuğunu hissetti. "İnsanlar Tante'yi görmeye gelirken sık sık yollarını kaybederler," dedi ve ona, onunla meşgul olduğu sırada bile, ona söylediği ilk cümlenin o tanıdık zil sesini duyması çok
tatlı bir şekilde saçma geldi. "Yanlışlıkla uçurum yoluna, şuraya veya bataklıklara giden yola
gidiyorlar.
Ve zavallı bir adam tamamen kaybolmuştu ve bize hiç ulaşamadı. Bu, İngiltere'de sadece bir veya iki gün geçirebileceği için onu bir yıl daha
göremeyeceği anlamına geliyordu. O zamandan beri Tante'ye tabelalar asıldı; ama
insanlar şimdi bile yanılabilir."

Şoförün yanına bindi, böylece onu yolun son kısmında yönlendirebildi, yan yatmış bir şekilde, kolunu koltuğun arkasına koymuştu. Zaman zaman Gregory'ye gülümsüyordu.

O, alışılmadık şeyleri kolayca ve kişisel bir varsayımda bulunmadan kabul eden bir insandı. Hiç şüphesiz, her çeşit insanın aniden ortaya çıkmasına o kadar alışmıştı ki, onun durumuna uygulayabileceği hiçbir ayrımcılık yoktu. Tavırlarında utangaçlık ve şüphe yoktu. Ona, Bayan Forrester'ın oturma odasında Çin Seddi'nin üzerinden gülümsediği kadar sakin bir şekilde gülümsedi ve onu görmekten duyduğu memnuniyet ne daha az samimiydi ne de daha samimiydi. Güneş yanığı hasırdan geniş bir şapka ve sık yıkamadan dolayı küçülmüş gibi görünen beyaz bir serge ceket ve etek giymişti. Beyaz bluzunun boynunda ve bileklerinde küçük fırfırlar vardı ve boynunun etrafında siyah kurdelesinde altın bir kolye vardı. Gözleri, onları ona çevirdiğinde ve gülümsediğinde, bataklıkların sınırsızlığı gibi mesafeleri açıyor gibiydi. Açık kahverengi teni ve parlak altın saçları, karaçalı ve çuha çiçeği gibiydi ve dinginliği ve neşesiyle kişileştirilmiş gün gibiydi. Arabanın yüksek sesle mırıldanan monoton sesinden konuşmaya çalışmadılar, araba hızla ve nazikçe döner yolda ilerledi
ve sonra fuşya ve veronika çalıları arasındaki düz zeminde hafifçe kaydı. Manzara açıldığında Karen, güneş ışığıyla yıkanmış bir burnun altın omuzunu ve ötesindeki denizin ufuk çizgisini işaret etti. Rüzgarın ısırdığı Cornwall karaağaçlarının arasından döndüler, iç kesimlere doğru eğildiler
ve Gregory aralarında Les Solitudes'un parıltısını gördü.

Bu, gri zona ile yüksek eğimli bir çatısı olan beyaz duvarlı bir evdi,
nazikçe dalgalanıyordu; neredeyse rustik, ancak daha da asil, çok
güzel; sade, ancak lükse göze çarpmadan uyarlanmış bir evdi.
İçeride sadelik
hüküm sürüyordu, ancak orada lüksün bir krizalit durumunda olduğunu hissediyordunuz,
zarif ve ayrıntılı bir şekilde katlanmış ve büyücünün
geri dönmesini bekliyordu.

Karen onu salonun parlak alanlarından geçirip sabah odasına götürdü. Kitaplar, çiçekler ve güneş ışığı onu döşemiş gibiydi ve
sade ve ilkel bir şeyle, kendisi için en uygun
arka plan haline getiriyordu. Ancak varlığı onu onun için mükemmelleştirirken, Karen'ı meşgul eden şey koruyucusunun yokluğuydu. Yine ve komik bir şekilde, Gregory'ye, kutsal hizmetçinin, gören kişiye
ünlü sunak parçasının geçici olarak kaldırıldığını ve
doruk noktası ve kutsama nesnesi olmadan şapeli gerçekten yargılayamayacağını açıklamasını hatırlattı. "Keşke Tante burada olsaydı!" dedi. "Les Solitudes'u, onu içinde görmemiş birinin görmesi çok garip görünüyor. Daha önce hiç böyle bir şey olduğunu hatırlamıyorum. Bu yemek odası - evet, size her şeyi göstermek istiyorum - her şeyi kendisi planladı, biliyorsunuz - güzel bir oda değil mi? Görüyorsunuz, Les Solitudes olmamıza rağmen, büyük bir akşam yemeği partisine ev sahipliği yapabiliriz ve Tante'nin bazen çok sayıda misafiri olur; ancak sık sık olmaz; burası onun huzur ve dinlenme yeri. Tüm bu Jacobean mobilyalarını topladı; uzmanlar çok güzel olduğunu söylüyor. Ne yazık ki müzik odası kapalı; ama size bahçeyi ve Bayan Talcott'ı bahçede göstereceğim. Sizin ve Bayan Talcott'un tanışmasını sabırsızlıkla bekliyorum. "

Sabah odasında kalıp onunla konuşmayı tercih ederdi; ama
onu, bir sakristanın biraz şaşkın bir
seyyahı bir sonraki ilgi noktasına geçmeye zorlaması gibi, zorladı. Onu,
bahçenin, çıkıntı çıkıntı, alçak duvarlar ve kıvrımlı çitlerle, uçurumun kenarından aşağı inen üst terasına çıkardı. Ona
geniş verandası ve kümelenmiş ağaçları olan evin deniz cephesini ve üst pencerelerin üzerindeki çatının güzel eğimini, bunların üstündeki
uzaklara bakan küçük çatı pencerelerini gösterdi. Tante'nin evi tasarladığını söyledi. "Odası bu, köşedeki," dedi. "Güneşin doğuşunu yatağından
görebiliyor."

Gregory, ne Madame von Marwitz'in avantajlarıyla ne de başarılarıyla ilgilenmiyordu. Karen'a kendi odasının nerede olduğunu sordu. Evin
arkasındaydı, dedi; çok yukarıda, sevimli küçük bir oda. O da Doğu burnuna ve gün doğumuna bir bakış attı.

Yollar boyunca yürüyorlardı, sınırları daha sonraki ihtişamların ipuçlarıyla
henüz mütevazı bir şekilde yıldızlanmıştı; ancak aubrietia ve arabis duvarlarda beyaz veya mor kabartmalar oluşturmuştu ve küçük bir korulukta nergisler
kalın bir şekilde büyümüştü.

"Bayan Talcott orada," dedi Karen, adımlarını hızlandırarak. Belli ki Bayan Talcott'u, Tante'ye olan ilişkisinde, Les Solitudes'un önemli bir özelliği olarak görüyordu.

Karen'a olan ilişkisi Gregory'nin, siyah alpaka giymiş, onlardan biraz uzaktaki bir çiçek bordürünün üzerine eğilmiş şişman yaşlı kadına ilgiyle bakmasına neden olmuştu. Karen'ın manastır hayatının bu tek arkadaşının nasıl olduğunu sık sık merak etmişti. Bayan Talcott'un
etekleri kısaydı; Ayakkabıları kalın tabanlı ve kare burunluydu, beyaz çorapların üstünde
bir kayış ve düğmeyle tutturulmuştu. Çocuk şapkaları gibi yuvarlak bir
hasır şapka takıyordu ve yanında bir
bahçe aletleri sepeti vardı.

"Bayan Talcott, işte Bay Jardine," diye duyurdu Karen, ona
yaklaştıklarında.

Bayan Talcott yavaşça doğruldu ve onlara dönerek
bahçe eldivenlerini çıkardı.
Karen'ın onu
bulması için ona hazırladığından daha komik ve daha çirkin, komik görünümlü yaşlı bir kadındı.
Cüzdan şeklinde ve soluk, büyük yüzü beyaz benlerle, daha doğrusu siğillerle doluydu, bunlardan biri göz kapağındaydı ve bazen aniden göz kırpmasına neden oluyordu. Kısa, belirsiz bir burnu ve sıkıca katlanmış uzun, büyük dudakları vardı. Yukarı çekilmiş saçları ve
duygusuzluğuyla yüzü bir Çin resmini andırıyordu; ama her şeyden
daha çok, Gregory'ye belirsiz ve uyumsuz bir şekilde trajik bir şekilde, eski bir gemi kazası geçirmiş meşe kerestesi parçası izlenimi verdi, sonunda,
dalgaların ulaşamayacağı bir yere, yüksek, ıssız bir kumsala vurmuş; hırpalanmış,
ama yine de çok sağlam; baştan aşağı tuzlanmış; tuzlu suyla kaplanmış ve
üzerine yapışmış, deniz kabukluları gibi garip, ağartılmış çıkıntılar. Neredeyse
insanüstü temizliğindeki bakışı benzetmeye güç katıyordu.

"Bay Jardine geçen kış Tante'yi dinledi, biliyorsunuz," dedi Karen, "ve onunla
Bayan Forrester'ın evinde tanıştı."

"Sizinle tanıştığım için çok mutluyum, efendim," dedi Bayan Talcott, Gregory'ye elini uzatarak.

"Bayan Talcott harika bir bahçıvandır," diye devam etti Karen. "Tante'nin fikirleri var
ve Bayan Talcott bunları gerçekleştiriyor. Ve bazen bunları gerçekleştirmek kolay olmuyor, değil mi Bayan Talcott!"

Bayan Talcott, ellerini belinde kavuşturmuş bir şekilde işini düşünüyordu.

"Mitchell çan çiçekleri konusunda hata yaptı, Karen," diye belirtti.
"Beyaz yerine şuraya mavi bir küme koymuş."

"Ah, Bayan Talcott!" Karen bakmak için döndü. "Ve Tante özellikle beyazı
denize karşı olsun diye istemiş. Mitchell ne kadar da aptal."

"Sanırım dışarı çıkmaları gerekecek," dedi Bayan Talcott, ama duygusuzca.

"Peki _pyramidalis alba_ nerede?"

"Eh, onu maviyi istediği
bayraklı bahçeye koymuş," dedi Bayan Talcott.

"Ve onları tekrar taşımak onlar için çok kötü olacak! Ne yazık! Onlar
özel olarak gönderildiler," diye açıkladı Karen Gregory'ye. "Velimiz özellikle güzel bir tür duymuştu ve beyaz olanlar
duvarın bu köşesi için olacaktı, görüyorsunuz
denize karşı çok hoş görüneceklerdi ve mavi olanlar bayraklı bahçedeki beyaz veronika ve beyaz acı baklaların arasında olacaktı. Ve şimdi hepsi yanlış ekildi,
ve çok doğru ve sağlam bir şekilde yanlış," Bayan Talcott'un önünden yürüyüp
kötü niyetli bitkileri inceledi. "Yanlış olduklarından emin misiniz, Bayan Talcott?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Bayan Talcott. "Bunu bu sabah ben süt çiftliğindeyken yaptı. Anlamadı veya kafası karıştı ya da bir şey oldu. Bu ot ayıklamayı bitirir bitirmez onları değiştirmeye başlayacağım. İki saatlik bir iş olacak."

"Hayır, sana yardım edene kadar yapmamalısın," dedi Karen. "Yarın
sabah." Yaşlı kadına hitap ederken hem saygılı hem de ustaca bir tavrı vardı. Samimi olmadan arkadaş canlısıydılar. "Şimdi bana yardım edene kadar bekleyeceğine söz ver."

"Sanırım söz vermeyeceğim. Aklımdaki şeyleri hemen
çıkarmayı severim," dedi Bayan Talcott. Karen ustaca davransa da, pes etmiyordu.
"Çaydan sonra zamanın nasıl geçtiğine bakacağım. Sen uğraşma."

Onu tekrar yataklarının üzerine eğilmiş halde bıraktılar. "Çok güçlü ama bazen çok
çalıştığını düşünüyorum," dedi Karen.

Dolambaçlı bir yoldan onu ağaçları ve uzak mavi manzarası olan yüksek taş döşeli bahçeye götürdü ve burada bir süre
güneş ışığında oturup sohbet ettiler. "Bütün bunlar Northumberland'daki
evinizden ne kadar farklı olmalı," dedi Karen. "Hiç Northumberland'a gitmedim. Kardeşin orada mı? Sana benziyor mu? Kardeşleriniz var mı?"

Ona, onun da ona sormak istediği açık ilgiyle sorular sordu. Oliver'dan bahsetti ve kendisinin
benzemediğini söyledi. Ağabeyinden bahsederken sesine hafif bir ironi geldi ve Karen'ın sakin gözlerinin ona dikildiğini görünce, onun
haksız olduğunu düşünüp düşünmediğini merak etti. "Her zaman yeterince iyi geçiniyoruz," dedi, "ama
ortak noktamız pek yok. O iyi, sıkıcı bir adam, yarı canlı."

"Ve sen de çok canlısın."

"Evet, genel olarak öyle düşünüyorum," diye cevapladı, gülümseyerek ama hassas bir şekilde onda
olası bir ironi ipucu olduğunun farkında olarak. Ama o hiçbir şey kastetmemişti. Ona
sakin bir şekilde bakmaya devam etti. "Kendini tamamen kullanıyorsun;
bu hayatta kalmak demektir, Tante her zaman böyle söyler; ve bunun senin için de doğru olduğunu hissediyorum. Peki ya karısı? Sıkıcı avcı kardeşin karısı? O da avlanıyor mu ve en çok tilkileri düşünüyor mu?"

Oliver'ın eksikliklerini Betty'nin çeşitli faaliyetleriyle telafi ettiğine dair ona güvence verebilirdi. Karen, Amerikalı Betty'yle ve özellikle de kendi tanıdıklarının çıktığı konsere
katıldığını duymakla ilgileniyordu. Eve doğru yürürken ona Bayan Forrester'ı görüp görmediğini sordu. "O senin eski bir arkadaşın, değil mi?" dedi.

"Bu güzel olmalı. Londra'daki son günümde bana karşı çok nazikti. Tante ona çok düşkün; çok, çok düşkün. Arkadaşlarından ona karşı daha fazla bir şeyler hissettiğini sanmıyorum. İşte Victor, seni karşılamaya geldi. Victor'ı ve treni neredeyse kaçırdığını hatırlıyorsundur."

Büyük, iyi huylu köpek patikadan onlara doğru geldi ve yürürken
Karen elini onun başına koydu ve Gregory'ye Sir Alliston'ın onu daha küçücük bir köpek yavrusuyken Tante'ye verdiğini söyledi. "Sir Alliston'ı gördün mü? O üzgün, nazik şair? Tante'nin sevdiği başka biri daha var." Gregory, bu değerlendirmelerden Karen için Tante'nin beğenileri ve beğenmedikleri sorusunun ne kadar kesin olduğunu daha iyi anladığında hafif bir rahatsızlık hissetti.

Tante durakladığında verandadaydılar. "Ama müzik odası kapalı olsa da portreyi görmelisin diye düşünüyorum."

"Portre mi? Senin mi?" Aslında ve içtenlikle, konudan uzaklaşmıştı.

"Benim mi? Ah hayır," dedi Karen hafifçe gülerek. "Neden benim olsun ki?
Elbette koruyucumun. Belki de biliyorsundur. Sargent'ın eseri ve birkaç yıl önce Kraliyet Akademisi'ndeydi."

"Görmemiş olmalıyım. Şimdi mi görmem gerekiyor?"

"Evet. Bayan Talcott'tan anahtarı isteyeceğim ve tüm
perdeleri çekeceğiz ve sen de göreceksin." Bayan Talcott'ı aramak için bahçeye geri döndüler.

"Beğendin mi?" diye sordu Gregory.

Karen bir an düşündü ve sonra şöyle dedi; "Onu Bay Drew'dan daha iyi anlıyor, ya da en azından anlamadığı
şeyleri ayrıntılarla telafi etmeye çalışmıyor. Ama boşluklar var!--oh
boşluklar!--Ancak, bu çok muhteşem bir resim ve göreceksin.
Bayan Talcott, müzik odasının anahtarını alabilir miyim? Çavuş'u Bay Jardine'e göstermek istiyorum."

Yine yaşlı kadına gelmişlerdi ve o yine yavaşça eğilmiş duruşundan doğruldu. "Odamda, gelip
alacağım," dedi Bayan Talcott ve Karen buna itiraz edince, zaten
çay vakti olduğunu fark etti. Onlardan önce eve doğru yürüdü.

"Ama yalvarıyorum," Karen onu koridorda durdurdu. "Bana getir. Bana nerede olduğunu söyleyeceksin."

Bayan Talcott pes etti. "Sağ taraftaki sol üst çekmecemde, mendil yığınının altında," diye okudu. "Teşekkürler, Karen."

Karen yokken, Bayan Talcott koridorda Gregory'nin önünde durdu
ve sessizce sabah odasına baktı. Onu eğlendirmek için hiçbir şekilde bir zorunluluk hissetmiyor gibiydi, ancak tavırlarında yasaklayıcı hiçbir şey yoktu. Ancak, beklerken, o komik yaşlı kadına bakmak için, gözlerinin kendisine
tutturulmuş, tek bir şekilde delici, ama tek bir şekilde duygusuz bir bakışla sabitlendiğini gördü.
Kadın ifadesinde hiçbir değişiklik olmadan tekrar başka tarafa baktı, ağırlığını bir kalçasından diğerine
kaydırdı ve tavrındaki bir şey Gregory'ye hayatının büyük bir bölümünü bekleyerek geçirdiğini düşündürdü. Onun, belirsiz bir
bekleme kapasitesi olduğunu çıkardı. Karen geldi Merdivenlerden aşağı mutlu bir şekilde
koşarak, anahtarı tutarak.

Sarılmış varlıkların sanki onları
sert bir şekilde karşılıyormuş gibi durduğu loş, beyaz odaya girdiler. Karen perdeyi çekti ve Bayan Talcott,
odanın sonuna giderek, bir sandalyeye çıktı ve büyük portreyi
örten çarşafı ustalıkla yerinden çekti. Sonra,
yanında durup, hala örtüsünü tutarak, ona değil,
düşünceli bir şekilde, ufuk çizgisiyle dört uzun pencereyi kesen denize baktı. Karen da sessizce gelip Gregory'nin yanına dikildi.

Gerçekten de dikkat çekici bir resimdi; beyaz ve siyah; gümüş ve yeşil.
Bir ressamın gözüne, bu renklerin çarpıcı dengesi ilk önce
ilgi çekici gelirdi ve büyük piyanonun köşeli yüzeylerinin ve
oturmuş kadının yumuşak kıvrımlarının birleştiği meydan okuyan çekicilik. Alev yeşili yapraklarıyla neredeyse elle tutulamayan bir açelyanın beyazlığı ve beyaz kalsedondan ince bir sütun üzerinde duran gümüş bir heykelcik, tek aksesuarlardı. Ancak ilk keyifli hayret
çekişinden sonra, insanı konsantre olmaya zorlayan şey, bu portrede en başta Madame Okraska olan Madame Okraska'nın yüzüydü. Piyanodan dönerek oturdu, dizlerini çaprazladı, bir kolunu dizlerinin üzerine attı, diğerini klavyenin kenarına dayadı. Başı hafifçe öne eğildi ve gözleri seyircinin gözlerinin hemen altına baktı, böylece duruşu ve bakışıyla biraz Michael Angelo'nun Lorenzo da Medici'sini andırıyordu. Ve Gregory'nin en başından beri onda hissettiği ve içinde belirsiz düşmanlıklar ve ironiler uyandıran bir şey şimdi daha da belirginleşmişti. Sanatçı, kadının yumuşak teninin maskesinin, kendi bilincinin rahatsız edici ve zorlayıcı güçlerinin arasından, karakterinin yapısına ve anatomisine bakmış gibi görünüyordu. Atavistik, bilinçaltı ifşalar yüzdeydi. Sanat açısından, ırkın, mizacın ve bunların çevreyle etkileşiminin sonuçlarının bilimsel bir gösterimini görmekti. Rehavet, ateşli tembellik, nesiller boyu İspanyol sürgünlerinin kaprisleri oradaydı ve Slav kökeninin belirsizliği, vahşiliği oradaydı. Ve, kamusal yaşamının izleri onun üzerinde, incelikle iç içe geçmişti. Kayıtsızlığa bu kadar biçimlenmiş yüzü, yine de gözlemin o kadar farkındaydı, ona o kadar uyum sağlamıştı, ondan o kadar doymak bilmezdi ki, orada oturmuş, dalgın ve düşünceli, ilmekli incileri ve elmaslarıyla, gümüş işlemeleriyle ve ipek püskülleriyle güzel, halkın bir ürünüydü, hayranlığa dayalı, onu yumuşakça, huzurla içine çeken bir yaratıktı, tıpkı yanındaki beyaz çiçeklerin ışık ve havayı içine çekmesi gibi. Zanaatkarlığı, dehası, belirtilmiş olsa da, hiç kimsenin ona kayıtsız kalamayacağı bilincine dayalı, güvenli bir şekilde temellendirilmiş, bu yaygın kayıtsızlık niteliğine gömülmüştü. Ve pasif kabul ve güvenlikten daha fazlası belirtilmişti. Garip, uyuyan potansiyeller yüzünde gizleniyordu; bir kaleydoskopun dönüşü gibi,
Gregory aniden, düşmanca bir dokunuşla, bir tehditle, vahşi bir şiddete ve açgözlülüğe dönüştüğünü hayal edebiliyordu. Kendisine tapan kızla, sadık yaşlı kadın arasında dururken,
tuhaf bir endişenin sancısının farkındaydı.

"Peki," dedi Karen sonunda ve resimden ona baktı.
"Ne düşünüyorsun?"

"Muhteşem," dedi Gregory. "Çok güzel. Ve güzel."

"Ama seni tamamen tatmin ediyor mu?" Gözleri tekrar
portredeydi. "Ne eksik, söyleyemem; ama bana öyle geliyor ki sadece zekayla boyanmış, sevgiyle değil. Bu büyük deha olan Madame Okraska; ama Tante değil; hatta Madame von Marwitz bile değil."

Portre Gregory'ye kendisinin gördüğünden çok daha ileri ve çok daha derin görünüyordu ki, onunkinin
en derin vizyon olabileceğine inanmak zordu, ama bu olasılığa sığınmaktan memnundu. "Bana gerçekten harika görünüyor," dedi. "Ama sonra 'Tante'yi bilmiyorum."

Karen şimdi Bayan Talcott'a baktı. "Aramızda büyük bir anlaşmazlık konusu," dedi, yaşlı kadına gülümseyerek, ama yine de Gregory, biraz meydan okuyarak, gözlemledi. "O bunu tamamen hissediyor. Bunu,
Tante'yi bilen birinde anlayamıyorum."

Bayan Talcott, hiçbir cevap vermeden, portreye ve sonra tekrar denize baktı.

Gregory ona uyanmış bir merakla baktı. Bu anlaşma onun için beklenmedik bir destekti. "Sen de bunun mükemmel bir benzerlik olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu ona. Eski mavi gözleri, bakışlarının antik dinginliğinde yaşlı, ama yine de canlı, solmamış turkuaz, ona döndü ve yine duygusuz bir delici izlenimi edindi.

"Bana göre, herkesin elde edebileceği kadar iyi bir resim gibi görünüyor," dedi Bayan Talcott.

"Evet, ama, ah Bayan Talcott"--kontrollü bir sabırsızlıkla Karen onu
kaldırdı--"elbette görüyorsunuz,--bu Tante değil. Bir dahi, büyük bir kadın, güzel bir kadın, güzel ve şiirsel bir yaratık, elbette;--tüm bunları
gördü--kim görmez ki? ama neredeyse kalbi olmayan bir kadın.
Orada kalpsiz bir şey var. Bunu her zaman hissederim. Ve insan
Tante'yi düşündüğünde!" Ve Bayan Talcott sessiz kalarak ısrar etti: "Gerçekten
ne demek istediğimi anlamadığını söyleyebilir misin?"

"Eh, zaten resimlere pek önem vermedim," diye belirtti Bayan Talcott şimdi.

"Eh, ama sen buna benden daha fazla önem veriyorsun!" diye karşılık verdi Karen, sinirli bir kahkahayla. "Bu resimlerle ilgili bir sorun değil; bir benzerlikle ilgili bir sorun. Bunun gerçekten Tante'ye adalet sağladığını mı düşünüyorsun? Anlayamadığım için."

Bayan Talcott, bu şekilde takip edildikten sonra, tekrar portreye baktı ve
birkaç dakika daha bakmaya devam etti. Ve orada durup yukarı bakarken, aniden ve komik bir şekilde Gregory'ye "Alice"teki kapının önündeki Kurbağa bahçıvanı, inatçı ve kasıtlı yanlış anlamasıyla hatırlattı. Bayan Talcott'un başparmağını uzatıp portreyi ovaladığını, sanki soru soran kişinin ısrarının nedenini araştırmak ister gibi görmeyi bekleyebilirdi. Sonunda konuştuğunda, bunu sadece eski yargısını değiştirmek için yaptı: "Bana göre Mercedes'in vurulması muhtemel
kadar iyi bir fotoğraf gibi görünüyor," dedi. İspanyolca adını telaffuz etti: "Mursadees."

Karen, bundan sonra Bayan Talcott'u ikna etme girişiminden vazgeçti. Çay
hazırdı ve sabah odasına geçtiler. Burada Bayan Talcott
çay masasına başkanlık etti ve tüm baskın meşguliyetine rağmen Gregory'nin dikkatinin büyük bir kısmını çekmeye devam etti. Oturdu,
sandalyesine yaslandı, yavaşça yemek yedi, gözleri, minik, mavi
taşlar gibi, ölçülemeyecek kadar uzakta, ölçülemeyecek kadar üzgün, denize dikilmişti.

"Amerika'ya geleli çok oldu mu?" diye sordu ona.
Bayan Talcott'a çekildiğini hissetti.

"Neden, sanırım yirmi beş yıl oluyor," diye cevapladı,
bir an düşündükten sonra; "orada yaşadığımdan beri.
Mercedes ile üç veya dört kez turlara katıldım."

"Buraya geleli yirmi beş yıl mı oldu? Bu uzun bir zaman."

"Ah, ben geldiğimden beri daha uzun zaman oldu," dedi Bayan Talcott. "Yirmi beş
yıl oldu
ben evde yaşamaya başlayalı. Yaklaşık elli yıl önce ilk kez gelmiştim.
Evet; uzun bir zaman."

"Aman Tanrım; hayatının çoğunu burada geçirdin o zaman."

"Evet; benim yaşadığımı söyleyebilirsin."

"Ve Amerika'ya geri dönüp kalmak istemiyor musun?"

"Ben bilmiyorum," dedi Bayan Talcott.

"Sen de tıpkı diğer yurttaşların gibi burayı daha mı çok seviyorsun?"

"Eh, ben bilmiyorum," Bayan Talcott, görünüşe göre bağlayıcı olmayan ifadeler konusunda bir dehası vardı,
değişti; ve sonra, sanki cevaplarının kaba görünebileceğinin farkındaymış gibi, ekledi: "Bütün ailem öldü.
Eve gitmek istemem için aklıma gelen hiçbir sebep yok."

"Ayrıca, Bayan Talcott," Karen şimdi ona yardım ediyordu, "sizin için ev, Tante'nin olduğu yerdir, değil mi? Bayan Talcott, Tante doğduğundan beri Tante ile birlikte yaşıyor. Dünyada onu onun kadar iyi tanıyan kimse yok. Bunu düşünmek oldukça harika." Bayan Talcott'un takdir edildiğini görerek, onun için büyük ayrıcalık iddiasını öne sürdüğü havasına kapıldı.

"Evet; Mercedes'i oldukça iyi tanıyorum," diye kabul etti Bayan Talcott.

"Bunu duymayı ne kadar da seviyorum," dedi Karen; "ilk konseri hakkında, bilirsiniz, Bayan Talcott, saçlarını kıvırdığınızda - ne kadar uzun, parlak kahverengi
saçları vardı ve çok gürdü, beline kadar iniyordu, değil mi?" Bayan Talcott belli bir memnuniyetle başını salladı. "Ve küçük beyaz bir
muslin elbise, beyaz ayakkabılar ve mavi bir kuşak giymişti; sadece dokuz yaşındaydı; Varşova'da harika bir konser vardı. Ve saçlarının kıvrılmasını istemiyordu ve perona çıkmadan hemen önce parmaklarıyla hepsini taradı - öyle değil mi?"

Bayan Talcott bu anılara hafifçe gülümsüyordu. "Akıllı
küçük şey," diye yorumladı. "Bunu son dakikada yaptı, bu yüzden tekrar düzeltmem için
çok geçti. Onun başı böyle karmakarışık bir şekilde
perona çıkması beni çok korkuttu. Yine de çok
güzel görünüyordu."

"Ve haklıydı da, değil mi?" dedi Karen, Bayan Talcott'u bu kadar başarılı bir şekilde
çıkardığı için belli ki sevinçliydi. "Saçları asla
kıvırcık değildi, değil mi. Düzken daha iyi görünüyordu, eminim."

"Şey, bunu bilmiyorum," dedi Bayan Talcott. "Küçükken her zaman kıvrık halini daha çok severim. Ama kendime itiraf etmeliyim ki, ona çok kızmış olsam da,
çok güzel görünüyordu."

"Tante her zaman kendi istediğini yapmıştır, sanırım," dedi Karen, "aklına koyduğu her şey hakkında. Bir bebek dâhisi olmak konusunda istediğini yapmıştır; ama sen bu konuda çok haklıydın--bunu sık sık söyledi,
değil mi ve ona zarar vermeden önce bunu durdurabildiğin için ne kadar da minnettar. Tante'nin fotoğraflarını size göstermeliyim, Bay Jardine.
Ciltlerce cilt, kutularca kutu var. Bence çoğu, portreden çok daha fazla ona benziyor. Bazıları
çok değerli ve şirin--o çok küçükken."

Çay bitmişti ve Karen ayağa kalkarak, ciltlerin ve kutuların saklandığı raflara doğru baktı.

"Sanırım önce bu güzel yerin biraz daha fazlasını görmeyi tercih ederim,"
dedi Gregory. "Lütfen beni uçurum boyunca daha ileriye götürün. Bir dahaki gelişimde
fotoğrafları görebilirim, biliyorsunuz. "

O da ayağa kalkmıştı ve ona biraz çekinerek gülümsüyordu.

Fotoğraflara giderken tutuklanan Karen, ona
şaşkınlıkla baktı. "Tekrar gelecek misin? Cornwall'da bu kadar uzun süre mi kalacaksın?"

"Yaklaşık iki hafta burada olacağım ve eğer mümkünse sık sık gelmek isterim." Farkında değildi, rahatsız edici bir şekilde farkında değildi; ancak şaşkınlığı en samimi
sevinciyi gösteriyordu.

"Ne kadar da hoş," dedi. "Buraya bir kereden fazla gelebileceğini düşünmemiştim."

Konuşurlarken, Bayan Talcott'un eski, turkuaz gözleri üzerlerindeydi
ve Gregory, onun yanında bir şeyler söylemenin Karen'a tek başına söylemekten daha kolay olduğunu fark etti. Zaten, Bayan Talcott'un anladığını hissediyordu ve onun yanında bir şeyler söylemek kolaysa, bunun nedeni onun sempati duyduğunu tahmin etmesi olabilir miydi? "Ama seni görmek için Cornwall'a geldim," dedi sandalyesinin arkasına yaslanıp hafifçe eğerken Karen'a gülümsedi.

Karen'ın zevki yanaklarına doğru yükseldi. "Beni görmek mi?"

"Evet; Mektuplarımızdan çok iyi arkadaş olmamız gerektiğini hissettim."

Karen, önüne koyduğu beklenmedik olasılığı düşünerek ona baktı. "Çok iyi arkadaşlar mı?" diye tekrarladı. "Hiçbir zaman
kendime ait çok iyi bir arkadaşım olmadı. Elbette arkadaşlar; Lippheim'lar ve Belot'lar; ve Strepoff;
ve tabii ki siz, Bayan Talcott; ama aslında
aslında
çok iyi bir arkadaşım olmadı, çünkü onlar önce Tante'nin arkadaşları ve Tante'den geçtiler. Elbette siz de Tante'den geçtiniz," dedi Karen, belirgin bir memnuniyetle; "sadece aynı şekilde değil."

"Hiçbir şekilde aynı şekilde değil," dedi Gregory. "Unutmayın. Konserde tanışmıştık ve hiçbir tanışmamız olmamıştı! Bu seferkinin Madam
von Marwitz ile hiçbir ilgisi yok. Tamamen kendi başımıza."

"Ah, ama eğer harika
arkadaşlar olacaksak, bunun onun aracılığıyla olmasını çok daha fazla isterdim," diye karşılık verdi Karen gülümseyerek, ama düşünceli bir şekilde. "Bence
olacağız, çünkü o ilk andan itibaren senin benim arkadaşım olduğunu hissettim. Ama konserde tanıştık ve Tante'nin konseriydi. Yani tamamen kendi başımıza değildi. Bunun
Tante aracılığıyla olmasını istiyorum," diye devam etti, "çünkü harika arkadaşlar olabileceğimizi düşünmek beni çok mutlu ediyor ve mutlu şeylerim bana her zaman Tante aracılığıyla geldi."

BÖLÜM X

Ertesi gün ve her gün geldi. Nadiren verilen
mükemmel bir bahar armağanıyla lütuflandırıldılar. Kayalıklar ve burunlar boyunca yürüdüler.
Bahçede oturup konuştular. Bayan Talcott'la birlikte onu kıyının uzak bölgelerine uzun yolculuklara çıkardı ve buraları Karen ile birlikte keşfedecekti, Bayan Talcott ise arabada, görünüşe göre bitmek bilmeyen bir sabırla onları bekliyordu.

Karen sabah odasında ona çaldı; ve bu onun için yeni bir
vahiydi. Henüz tamamlanmış bir icracı değildi ve müziği yetersizliğiyle sınırlıydı; ancak çaldığı şeyin özünü şeffaf bir samimiyet ve kusursuz bir duyarlılıkla aktarma yeteneğine sahipti. Schubert'ten Aryalar vardı Sonatlar, Bach Prelüdleri ve Gregory'nin daha önce hiç bu kadar güzel çalındığını duymadığını düşündüğü Schumann'ın sevgi dolu küçük parçaları. Söyleyecekleri her şey söylendi,
ama belki de çok yumuşak bir şekilde söylendi. Ona, dinlediği herhangi bir müzikten daha çok onun müziğine değer verdiğini söyledi ve Karen onu hiç ciddiye almayarak güldü. "Ama sen müzikle ilgileniyorsun, müzisyen olmasan da," dedi. "Sana çalmayı seviyorum; ve umursamayan biri için bu imkansız."

Onun bağlarını kabul etmesi, tüm umutlara zemin hazırlayabilir veya hiç umut vermeyebilirdi. Kendisi içinse, onu tekrar gördüğü andan itibaren, onun huzurunda korku ve o zevkin, kendi durumu ve kesinliği konusunda artık hiçbir şüphe duymadığını biliyordu. Yine de ilk şaşkınlıkları
uzun süre devam etti ve bazen acı verici hale gelebiliyordu.

Sevdiği yaratığın hem uygunsuz hem de kaçınılmaz olduğunu hissetti. Onun içindeki en derin ve en içgüdüsel olan her şeyle onun doğası uyuşuyordu;
yüzeyler, önyargılar, hayatının prensipleri o
çelişiyor ve onları karıştırıyordu. Sorularına yanıt olarak, geçmiş hayatı hakkında onunla çok konuştu ve ona söyledikleri genellikle
rahatsız ediciydi. Ona karşı en başından beri hissettiği koruyucu şefkat, Tante'nin rehberliğinde sakince okuduğu kitapların, tuhaf ilişkilerini sakince kabul ettiği insanların, hiçbir affa ihtiyaç duymadığını fark etmesiyle sarsıldı. Ona bu tür temasları ve gelenekleri onaylamadığını ima ettiğinde, ona şaşkın bir şekilde baktı ve sonra, aynı anda hem dokunaklı hem de can sıkıcı olan nazik bir olgunluk havasıyla şöyle dedi: "Ama bu Filistinlilerin ahlakı." Elbette öyleydi ve Gregory bunu ahlakın en iyisi olarak görüyordu; ancak annesini hatırlayınca, buna ne kadar kararlı bir şekilde bağlı olduğunu ona vurgulayamadı.

Alışılmadık bir heykeltıraşın çocuğu, büyük piyanistin himayesindeki biri olarak hayatı hiçbir kaba veya kötü dünyada geçmemişti. Ancak bu, dinsiz, kurumsuz, düzensiz bir dünyaydı. Gregory, dindar bir mizaca sahip olmasa da,
ruhsal gerçekliklere dair mantıklı inançlarını kurumlarda ifade etmişti ve ırkının ruhsal yaşamını somutlaştıran ritüellere karşı miras aldığı saygı içgüdülerine sahipti.
Muhaliflere ve kolaycı şüpheciliğe tahammülü yoktu. Bir kadının mantıklı inançlara sahip olmasını beklemiyordu, ayrıca saf, eleştirel olmayan bir ortodoksluk da istemiyordu;
ancak zihninin Hıristiyan rengini, Hıristiyan bakış açısını istiyordu;
karısının çocuklarına dualarını dizlerinin dibinde okumayı öğretecek bir kadın olmasını istiyordu. Karen'dan, onun yaşam anlayışının asil bir genç paganınki kadar herhangi bir inanç bilincinden etkilenmemiş olduğunu öğrendiğinde, bir tür dehşete kapıldı. Bunu hissettiği ve kurallarını ve önlemlerini ona uyguladığını gördüğü için kendine kızdı; çünkü en başından beri onu ona çeken şey onun ruhsal gücü ve güzelliğiydi? Yine de, onun yaşadığı formüle edilmiş inançların imalarını kabul etmesini özlüyordu. "Ah, hayır, değilsin," dedi, ona sakince gözlerini çevirdiğinde, "Ah, evet, ben oldukça, oldukça bir paganım." Gregory, "Pagan olduğunu söylediğinde ne demek istediğini bildiğini sanmıyorum," diye devam etti. "Ama evet," diye karşılık verdi. "Benim bir inancım yok. Bana
güzelliğin tek din olduğunu düşünerek
yetiştirildim. Bu, koruyucumun dinidir. Tüm özgür ruhların dinidir, diyor. Babam da öyle düşünüyordu."
Bu yine kendisine ait olmayan ama
sahip olduğu bir bilgeliğin güvencesiydi, kimsenin meydan okuyacağını hayal bile etmediği bir bilgelik. Bu
Tante'nin değil miydi?

"Şey," diye belirtti, "güzellik geniş bir terim. Belki de
düşündüğünden daha fazlasını içerir."

Karen ona onaylayarak baktı. "Tante'nin söylediği bu; her şeyi
içerdiğini." Ve devam etti, ona Tante'nin hazinesinden daha fazlasını göstermekten memnundu, çünkü kendini bu şekilde
anlayışını kanıtlamıştı; "Tante, biliyorsun, Katolik Kilisesi'ne ait; güzelliğin
tek
kilisesi olduğunu söylüyor. Ama o _pratiquante_ değil; hiçbir şekilde _croyante_ değil. Sanat onun sığınağı."

"Anlıyorum," dedi Gregory. "Peki senin sığınağın ne?"

Karen, bunun üzerine bir an sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi: "Bu
o değil; sanat değil. Belki de sığınaklara ihtiyacım olduğunu hissetmiyorum. Ve sevgili
koruyucumdan daha mutluyum. Ölümsüzlüğe inanıyorum; oh evet,
gerçekten." Kadın ona ciddi bir şekilde baktı - denizin üzerindeki bir burnun çimenliğinde oturuyorlardı. "Yani, güzel ve sevgi dolu olan her şeyin sonsuza dek
devam edeceğine inanıyorum."

Karen, onun önünde utandı. Güveninin ve sevgisinin
etkileştiği en bağımlı ve çocuksu yaratık olan oydu, aynı zamanda en
dingin ve bağımsızdı. Hatta Tante'nin bile onun inançlarına dokunamayacağını hissetti.

"Pagan olduğunu söylememelisin, anlıyor musun?" dedi.

"Ama Platon ölümsüzlüğe inanıyordu," diye karşılık verdi Karen gülümseyerek. "Ve sen
bana Platon'un _pratik_ ya da _inançlı_ olduğunu söylemeyeceksin. "

Platon'u İngiltere Kilisesi'nin bir üyesi olarak iddia edemezdi, ancak yetenekli bir dinleyici topluluğunun önünde, Platon'un on dokuzuncu yüzyıl İngiliz'i olarak, öyle olacağını göstermeye oldukça hazır hissediyordu. Karen'ın böyle bir argümanı takip etmesi pek olası değildi. Karen, onun
görünüşteki sofistikeliklerine gülümseyecekti.

Hayır; bunu kabul etmeliydi ve onun sevimliliğinin bir parçası olarak, onun hayal ettiği hayat planına uyması sağlanamamıştı. Karen, geleneklerini
devam ettirmeyecekti, çünkü onları
anlamayacaktı. Onu kazanmak, bir anlamda, kendisi için
haritaladığı profesyonel ve sosyal bir yaratık olarak o düzenli ilerlemenin bir kısmından vazgeçmek olacaktı, ancak onun deneyimiyle, kendisinin daha insani bir yaratık, zenginleşmiş bir yaratık olduğunu biliyordu.
Karen, eğer onu sevmeye başlarsa, aşk sayesinde sonsuz derecede
şekillendirilebilir olacaktı, ancak önlerinde yatan birçok ayarlamada Karmaşıklıkları önceden görüp uyum sağlamak onun göreviydi.
Onun içindeki değişim kademeli bir büyüme olacaktı ve asla sadece uyum sağlamaya yönelik olmayacaktı.
Karen ve Bayan Talcott'u öğle yemeği için arkadaşları Lavington'larla Guillian Evi'ne götürdüğünde, uyum sağlamaya doğru atılan ilk adım olduğunu hissetti. Bu olay onun için eski bir kravatın ince bir şekilde değiştirilmesini işaret ediyor olmalıydı. Karen ve Lavington'lar birbirlerine asla kendisinin ve Lavington'ların olduğu gibi olamazlardı. Onun genişliğinin bir parçasıydı ki, yakınlık onun için asla kast ve mesleğin yarı otomatik yakınlıklarına dayanamazdı; ve dar görüşlülüğünün veya daha doğrusu deneyimsizliğinin bir parçasıydı ki, insanları sadece bireyler olarak görebiliyordu ve Lavington'ların gerçek cazibesini fark edemiyordu; bu cazibe, evleri ve parkları gibi manzaranın ve yerleşik bir düzenin parçası olmalarından oluşuyordu. Yine de, onu oraya getirdikten sonra, onun varlığının acıdan ziyade zevkle ilgili eski çağrışımlarında nasıl bir değişime uğradığını izledi. Lavington'ların onda henüz şansından emin olmayan bir sevgili görmesi onu içtenlikle memnun etti. Karen'da, gelecekteki Bayan Jardine'in olmasını bekledikleri tipte, Constance Armytage tipinde ve Albay ve Bayan Lavington'ın evlenmemiş kızı Evelyn Lavington tipinde birini bulamayacak olmaları onu memnun etti. Karen olmasa, bir gün Bayan Jardine olabilirdi. Bir sevgilinin şefkatli gururuyla, küçülmüş beyaz serge ve beyaz hasır şapkasıyla Karen'ın, hoş, sarsılmazlığı, sadeliği ve karmaşıklığıyla, Lavington'ları kesinlikle tatsız gösterdiğini gözlemledi. Bunların arasında, Bayan Lavington onu bahçede gezdirirken ve Evelyn onun ne golf, ne hokey ne de tenis oynadığını ve hiç
tazılara binmediğini nazikçe endişeyle dile getirirken, tavırları sosyal görevini iyilikle yerine getiren küçük bir köylü prensesi gibiydi. Lavingtonlara böyle görünmemesinin tek nedeni, değişmez bir şekilde hayal gücünden yoksun olmalarına rağmen, onun bir prenses olmadığını, aslında arkadaşlarının garip bir şekilde aşık olmayı seçtiği garip bir ünlünün garip bir uzantısı olduğunu bilmeleriydi. Şaşkın değillerdi, çünkü ona aşık olduğu için, o yerleştirilmişti. Ancak, sundukları tam zıtlığa rağmen, bireysel değerleri pek tanımıyorlardı ve bir yemeği
üzerinde servis edildiği tepsiye göre yargılıyorlardı. Bir prenses prensesti ve bir uzantı bir uzantıydı ve gelecekteki Bayan Jardine çok tanınan bir kişiydi; tıpkı, öğle yemeğine haşlanmış ravent eşliğinde ince bir _charlotte russe_ getirilmiş olsaydı, yorum yapmadan
yemiş olurlardı ve bunun günlük bir sütlü tatlı olmadığının farkında bile olmazlardı.

"Siz, Bayan Lavington, Evelyn ve Bayan Haverfield öğle yemeğinden sonra konuşacak çok şey buldunuz mu?" diye sordu Gregory, Bayan Talcott ve Karen'ı Les Solitudes'a geri götürürken.

"Evet; birçok şeyden konuştuk," dedi Karen. "Ama ben onların çok az şeyini biliyorum ve onlar da benim çok az şeyimi. Bayan Lavington
benim hiç tilki avına gitmediğimi düşününce çok şaşırdı; ve
ben," Karen gülümsedi, "onların hiç Tante çalmadığını düşününce çok şaşırdım."

"Şehre neredeyse hiç gelmiyorlar, anlıyor musun," dedi Gregory. "Ama kesinlikle
ondan haberleri vardı?"

"Pek fazla değil," dedi Karen. "Bayan Lavington bana onun hakkında sorular sordu--söyleyecek hoş bir şey için--ve bunlar o kadar garip sorulardı ki; sanki Bay Arthur Balfour'un Rus nihilisti mi yoksa Metchnikoff'un İtalyan şairi mi olduğu sorulmalıymış gibi." Karen hiç şikayet veya ironi olmadan konuştu.

"Ve Çavuşunuzdan sonra," dedi Gregory, "oturum odasındaki Bayan Haverfield portresinden
çok acı çekmiş olmalısınız."

"Bayan Lavington bunu bana özellikle gösterdi," dedi Karen gülerek,
"ve bana Akademi'de olduğunu söyledi. Ne kadar üzücü bir şey; tüm o
kirpikleriyle! Ve yine de karşısında büyük büyükannenin güzel Gainsborough'u asılıydı. Bayan Lavington hiçbir fark görmedi, sanırım."

"Farklılıkları görmek için eğitilmemişler," dedi Gregory ve
Lavington'ları hem kendisine hem de Karen'a söylediği aforizmayla özetledi;
"sadece aynı şeyleri kabul etmek için." Gerçekten de, Lavington'ların estetik
kalitesini feda ederek, onların erdemlerinin biraz onayını kazanmayı umuyordu; ancak Karen, istenmeden eleştiride bulunmaya meyilli olmasa da,
açıkça, övgü için bir sebep bulamadı. Daha sonra, Les Solitudes'a geri döndüklerinde ve bahçede yürürken, arkadaşlarının konusuna geri döndü ve şöyle dedi: "Bayan Talcott konusunda biraz rahatsız oldum; fark ettin mi? Hiç kimse onunla konuşmuyordu, neredeyse. Sanki onu benim _dame de compagnie_'im olarak görüyorlardı. O benim _dame de
compagnie_'im değil; ve eğer olsaydı, bence onunla konuşulmalıydı."

Gregory bu gerçeği fark etmişti ve bunun Karen'ın gözünden kaçmış olabileceğini
ummuştu. Lavington'lar için Bayan Talcott'un tabağı
tanınmaz haldeydi ve içindekileri olduğu gibi bırakmaya eğilimliydiler.

"Söylediğim gibi, biliyorsunuz," diye bir hafifletme öne sürdü; "farklılıkları
görmek için eğitilmemişler; o çok farklı, değil mi?"

"Ama ben de öyleyim," dedi Karen, "ve benimle konuştular. Arkadaşlarınızdan şikayet etmek istemiyorum; bu kadar nazik ve kibar olduklarında bu çok kaba olurdu; ve ayrıca, arkadaşlarınızdır. Ama insanların düşüncesizliği beni rahatsız ediyor, ben de çoğu zaman çok düşüncesiz biri değilim."

Gregory kendini temize çıkarmak için can atıyordu. "Umarım kendini dışlanmış hissetmemiştir;" dedi. "Konuşmadığını fark ettim. Onu bahçede, tek başına buldum - bundan da hoşlanıyor gibiydi - ve o ve ben uzun süre birlikte dolaştık."

"Bunu yaptığını biliyorum," dedi Karen. "Düşüncesiz değilsin. Ona gelince, ne hissettiğini asla bilemeyiz. Bence o hiç böyle şeyler hissetmiyor; hayatı boyunca buna alışmış diyebiliriz; ama fark etmediği ve anlamadığı çok az şey var. Arka planda duran tuhaf, eski bir mobilya parçası olduğunu ve ona bir mobilya parçası gibi davranmamak gerektiğini
anlıyor. Grace ve dokunuşun bir parçası, bu kadar açık şeyler değil, "dedi." "Ne demek istediğimi biliyorsun," diye tekrarladı Karen. bu
farklı." Mavi çan çiçeklerinin artık güvenli bir şekilde yerleştiği ve alçak
öğleden sonra güneşinin ağaçların arasından eğik bir şekilde
aldığı bayraklı bahçede yürüyorlardı. Karen hala şapkasını ve
sürüş peçesini takıyordu ve dumanlı gri madde omuzlarının üzerinden yumuşakça geri akıyordu. Yüzü bir buluttan çıkmış gibiydi. Gregory'nin gözlerinde her zaman kararlı bir ilerleme havası vardı; saçlarının kaşlarından geriye ve yukarı doğru taranma şekli ona rüzgarda savrulmuş, kalkık bir görünüm veriyordu. Gregory şimdi ara sıra ona bakıyordu, o ise düşünceli ve iletişimci bir ruh hali içinde düşüncelerini onunla paylaşmaya devam ediyordu. Gregory çok mutluydu.

"Tante bile Bayan Talcott hakkında her zaman yeterince şey hatırlamıyor," diye devam etti. "Elbette bunun nedeni Bayan Talcott'un hayatının o kadar büyük bir parçası olması ki bazen onu neredeyse hiç göremiyor. Onun için o, içine gömüldüğü ve unuttuğu sevgili eski dinlenme koltuğu. Ayrıca bazı insanların bir şeyleri görmeme hakkı var. Devlerden pigmelerden beklediğiniz türden bir algı beklenmez."

Bu gerçekten de Lavington'lar için zordu; ancak Gregory, kendilerine bakabilen Lavington'ları düşünmüyordu. Giderek daha fazla merak ediyordu, Madam von Marwitz ve onun ne gördüğü
ve kendisinin görmemesine izin verdiği şey hakkında.

"Bazen ona görünmez olmuyor musun?" diye sordu.

İronileri karşısındaki masumiyeti, onları söylemiş olmaktan her zaman utanmasına neden oluyordu. "Sadece bu, bazen Bayan Talcott hakkında çok kötü hissetmeme neden oluyor," diye cevapladı şimdi; "sadece bir anlamda,
bazen görünmez olduğu ve benim olmadığım için. Bayan Talcott, elbette, rahatlık ve güven açısından benden çok daha fazla önemli; Tante'nin dünyadaki herhangi biriyle Bayan Talcott kadar yakın olduğuna inanmıyorum; ama şefkat açısından benim kadar önemli değil, neredeyse eminim. Gerçekten şefkat açısından herhangi birinden daha yakın olduğumu düşünüyorum."

Bayraklı bahçeden ayrıldılar ve daha alçak bir terasa indiler. Burada
güneş tam olarak parlıyordu; ışıkta ileri geri yürüdüler. "Elbette," Karen tanımlamaya ve itiraf etmeye devam etti, "ilgi söz konusu olduğunda
gerçek arkadaşlarından herhangi biri benden daha değerlidir ve
kendimi en çok sevilen kişi olarak gördüğümü söylemeyi kastettiğimi düşünmemelisin; hiç de değil. Ama ben onun hayatındaki şefkatli, yuvam; okşanması, bakılması ve beklenmesi gereken şeyim. Benim için bu kadar güzel ve onun için bu kadar trajik olan şey."

"Neden trajik?"

"Ah, ama hissetmiyor musun? Böyle bir kadın, böyle bir kalp ve böyle bir ruh--ve benden daha yakın kimse yok mu? Kocası ve çocuğu olmayacak mı? Ben onun kaybettiği veya hiç sahip olmadığı her şey için geçici bir çareyim."

"Ve Bayan Talcott?" dedi Gregory bir an sonra. "Bayan Talcott'un trajedisi, bir doğaçlama bile kaçırması mı?"

Karen şimdi gözlerini ona çevirdi ve onu incelerken yüzünde hafif bir ciddiyet ifadesi vardı. "O kadar da değil. Tante'si var."

"Onu sandalyenin sahip olduğu gibi mi sahip, yani?" Hayatında bu soruyu kontrol edemedi. Arkadaşlıkları nedeniyle, ona olan bağlılığında orantısız unsurlar bulduğunu ondan saklamaması gerektiği anlaşılıyordu. Yine de açık sözlü olmanın doğru yolu değildi ve Karen cevabında bunu ona gösterdi. "Tante'nin onun için her şey olduğunu ve işin doğası gereği, o Tante için o kadar da fazla olamayacağını kastediyorum. Sandalye hakkında söylediklerimi tam anlamıyla almamalısın, biliyorsun. Tante gibi sevilecek ve bakılacak birinin olması pek de geçici bir çözüm olamaz. Böyle konuşmakla ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum," dedi Karen. Bakışları, onunla buluştuğunda neredeyse sertleşmişti. Onu uzaktan tarıyormuş gibi görünüyordu.

Gregory, bir huzursuzluk hissi duymasına rağmen, geri çekilmek için hiçbir istek
duymadı. Ne demek istediğini anlamasını istiyordu. "Sanırım mesele şu ki, Bayan Talcott'tan ziyade seni düşünüyorum," dedi. "Velini tanımıyorum,
ama seni tanıyorum ve bana en belirgin olan şey verdiğinden ziyade aldığı."

"Aldığı mı? Benden mi? Bu ne olabilir?" Karen bakışlarını
neredeyse kibirle karşılık vermeye devam etti.

"Hayal edebileceğim en değerli şey," dedi Gregory. "Sevginiz. Umarım
bunun için yeterince minnettardır. "

Ona baktı ve yanaklarına yavaşça renk geldi; ama sanki onun hissine bilinçsizce bir tepkiymiş gibiydi; henüz, ama yine de, kendini bilinçli olarak ifade etmiyordu. Son sorusunu sorarken kıpırdamadan durmuştu ve hala hareketsizdi: "Böyle
konuştuğunu duymak istemiyorum. Bana hiçbir şey anlamadığını gösteriyor."

"Öyle mi? Her şeyi anlamak istiyorum."

"Sen beni önemsiyorsun," dedi Karen, kıpırdamadan durarak, gözleri onun üzerinde, "ve ben seni önemsiyorum; ama böyle bir arkadaşta en çok istediğim şey,
görmesi ve anlaması. Sana bir şey söyleyebilir miyim? Hayatımı anlatırken
bekler misin?"

"Lütfen söyle."

"Tante'yi görmeni ve anlamanı istiyorum," dedi Karen. "Ve onu
ne kadar sevdiğimi; ve neden."

Terastan uçurum yoluna doğru yürüdüler. Karen biraz
gittiklerinde durdu ve dirseklerini taş duvara yasladı
denize baktı. "O benim için her şeydi," dedi.
"Her şey."

Akşamın yumuşak ışığında onun yanına yaslanırken, o anın güzel ağırlığıyla
karışan büyük bir huzursuzluğun farkındaydı. O,
daha önce hiç olmadığı kadar ona yakındı. Onun
aşkını neredeyse tanımıştı. Aralarındaydı ve sanki ondan
vazgeçmiyormuş gibi, yine de onun ötesinde ve üstünde bir şeye işaret ediyordu, onun kaçınması gereken derin içgüdüsü ve onun ona göstermesi gereken bir şeye. Karen, ona
bir adım bile
atmamalıydı, ona
gördüğünü kanıtlayana kadar. Ve onun söyleyebileceği hiçbir şey, Madam von Marwitz'e olan temel güvensizliğini
değiştirmeyecekti, bundan emindi.

"Sana kendi hayat," dedi Karen, ellerinin arasından denize bakarak. "Hikayemi duymuşsundur, elbette; insanlar bunu
her zaman anlatır; ama sen bunu hiç benim tarafımdan duymadın. Şüphesiz
babam ve annem hakkında ve sevmediği adamı
onun için nasıl terk ettiğini duymuşsundur. Annem ben çok küçükken öldü; bu yüzden, onu
iyi hatırlamama rağmen, hikayemin sana
anlatmak istediğim kısmına girmiyor. Ama babam öldüğünde on üç yaşındaydım ve
bu, Tante'ye giden kısmın başlangıcıdır. Roma'daydı, kış vaktiydi öldüğünde; ve ben onunla yalnızdım; ve param yoktu ve bir çocuğun aklının ve kalbinin taşıması gerekenden daha fazla yüküm vardı. O öldü. Ve
sonra korkunç günler geldi. Soğuk, kaba insanlar gelip beni aldılar ve
Paris'te bir manastıra koydular. O manastır benim için cehennem gibiydi. Çok
sefildim. Ve ben hiçbir zaman kısıtlama veya kabalık bilmemiştim ve Fransız
kızlar, çok kurnaz ve düşüncelerinde çok küçük, bana karşı nefret doluydular. Ve
rahibelerden hoşlanmadım. Cezalandırıldım ve cezalandırıldım - şüphesiz haklı olarak.
Sert ve somurtkandım, hatırlıyorum ve itaat etmedim. Sonra,
tesadüfen, Paris'teki konserine ailesiyle birlikte gelen bir kızdan,
Madam Okraska'nın kocasıyla Fontainebleau'da olduğunu duydum. Onun hakkında
sadece vitrinlerdeki güzel yüzü biliyordum. Ama kocasının adı
bana uzak günleri geri getirdi. Babamı tanıyordu; onu
hatırlıyordum - sarışın, iri, nazik bir şekilde gülümseyen, çok üzgün adam - babamın
stüdyosundaki kil ve mermer arasında. Bir keresinde, babamın çocukken bana yaptığı küçük bir başı satın almıştı. Bu yüzden manastırdan kaçtım - oh,
çok kötüydü; Bir rahibeyi devirdim ve kapıcıdan kaçtım ve uzun süre sokaklarda saklandım. Ve Paris'ten geçerek bir gün ve gece Fontainebleau'ya yürüdüm; ve orada, ormanda, akşam vakti, kaybolmuştum ve açlık ve yorgunluktan neredeyse ölmüştüm. Ve yolun kenarında dururken, arabanın çok uzaktan yaklaştığını gördüm
ve yaklaşırken, içinde oturan güzel kadını gördüm. Bunu
hiç unutabilir miyim? Karanlık orman ve yukarıdaki akşam gökyüzü ve bana bakan yüzü--bakan, bakan, acıma ve hayret dolu. Bana, gördüğü
en mutsuz şey olduğumu söylemişti. Babamın
arkadaşı onunlaydı; ama onu görüp güvende olduğumu bilmeme rağmen,
sadece onu görüyordum. Yüzü cennetin açılması gibiydi. Araba durduğunda ve bana doğru eğildiğinde, ona doğru atıldım ve kollarını bana doladı. O zamandan beri etrafımdalar," dedi Karen, parmaklarını gözlerinin üzerine koyup alnını onlara yaslayarak böylece yüzü gizlendi; ve bir an konuşmadı. "O zamandan beri," diye devam etti hemen, "o neşe, ihtişam ve güzellik oldu. Bana verdiği şey hiçbir şey değil. Başkalarının hayatlarını yükselten şey kendisidir. Onu tanımayanların hayatları benimkiyle
karşılaştırıldığında çok daha hüzünlü ve renksiz görünüyor. Bunu hayal bile edemezsiniz, bu kadar
büyük, ama aynı zamanda çok
küçük ve çok
tatlı olan biri. O, hiç kimse gibi neşeli, nüktedan ve bir çocuk gibi iltifatlarla dolu. İnsan onunla
sıkıcı olamaz, bir an bile. Ve tüm bunların arasında onun dehası, harika müziğin büyük selini var; bununla yaşamanın
nasıl bir şey olduğunu düşünebiliyor musunuz? Ve her şeyin altında büyük
çözülemez bir keder yatar. O geldiğinde ben onunlaydım; korkunç şey. O hayattayken onlarla yaşamadım, bilirsin, benim Onkel Ernst; o
çok iyi ve nazikti - bana karşı her zaman en nazik arkadaştı; ama onu
çok derinden seviyordu, hayatlarını paylaşamayacak kadar ve bunu kocasında ne kadar iyi anlıyor insan. Beni Dresden'deki bir okula yazdırdı. Ben de bundan pek hoşlanmadım. Ama yalnız olsam bile, harika arkadaşlarımın -Tante'm ve Onkel'im- orada olduğunu biliyordum, gri günün arkasındaki güneş gibi ve onları memnun etmek için çalışmaya ve görev bilinciyle davranmaya çalışıyordum. Ve tatillerimde her zaman onlarlaydım, iki kez Almanya'daki güzel mülklerinde. Ve hayatını mahveden o dehşet oradaydı; kocasının ölümü, açıklanamayan veya anlaşılamayan ölümü. Kendini boğdu. Bunu asla söylemeyiz ama
biliyoruz. Korku, gizem bu. Onunla olan tüm sevinci, aşkı
ve mutluluğu--onları terk etmek;--delilikti; o her zaman üzgün bir
adam olmuştu; bunu yüzünden görebiliyorduk; doktorlar bunun delilik olduğunu söylediler. Bir gün
tek kelime etmeden ortadan kayboldu. Üç hafta boyunca--hiçbir şey. Tante
bir sehpada ağlayan bir yaratık gibiydi. Ve onu bir sabah göl kenarında bulan bendim. Parkta yürüyordu, biliyordum; eskiden
yürürdü ve hızlı, hızlı, oldukça sessiz yürürdü; ve korkunç bir korkuyla
düşündüm: Eğer onu görmekten alıkoyabilirsem. Döndüm--ve yanımdaydı.
Onu kurtaramazdım. Ah--zavallı kadın!" Karen ellerini yüzüne kapattı.

Uzun süre sessizce durdular, Gregory yanına yaslandı ve
aşağıya denize baktı. Düşüncesi, önüne koyduğu yaralı figürde değildi; dehşetle karşı karşıya olan kızda, bir çocuğun taşıyabileceğinden daha fazlasını
taşıyan çocuktaydı. Yine de düşüncelerinin bir arka planı olarak, Madam von Marwitz'in gerçekten çok
acınası olduğunu hissetmekten memnundu.

"Anlıyorsun," dedi Karen, sonunda doğrulup ellerini
duvara koyarak. "Nasıl olduğunu görüyorsun."

"Evet," dedi Gregory.

"Beni arkadaşın, değerli bir insan olarak hissetmen çok nazik ve güzel," dedi Karen. "Ama hayatımın büyük gerçeğinin
küçümsenmesi hoşuma gitmiyor."

"Bunu gerçekten yapmak istemedim. Bunun senin için neden bu kadar önemli olduğunu anlıyorum.
Ama seni hayatının gerçeklerini görmeden önce görüyorum; "Beni ilgilendiriyorlar
çünkü sen," dedi Gregory. "Sen benim için ilksin. İstediğim şey
anlaman."

Karen sonunda gözlerini onunkilere çevirmişti ve Gregory'ye ilklerini hatırlatan uzun bir
karşılaşmada buluştular. Açıkça itiraf etme veya itiraf etme zamanı değildi; geçmişin gölgesi onun
üzerinde çok
karanlıktı. Ama aralarındaki ilişkinin derinleşen bakışlarını
kabul ettiğini değiştirdi. Elini tuttu, elini vermektense neredeyse çocuksu bir tavırla
onun elini tuttu ve şöyle dedi: "İkimiz de giderek daha fazla anlayacağız; öyle değil mi? Ve bir gün onu tanıyacaksın. Onu tanıyana kadar gerçekten anlayamazsın. "

BÖLÜM XI

Karen ve o sessizce eve geri yürüdüler ve kapıda, onu uğurlamak için durduğu yerde, ertesi gün Les Solitudes'da öğle yemeği yiyeceği ve ona çok uzakta olmayan ama daha önce hiç gösterilmemiş olan favori bir burnu göstereceği kararlaştırılmıştı. Bakışındaki ve sesindeki tatlılıktan ve ciddiyetten, bir değişiklik ve yeni bir anlam fark ettiği dışında hiçbir şey çıkaramadı. Davranışlarında, sıradan bir kız çocuğunun ne karmaşası ne de yapmacık bilinçsizliği vardı. Sakindi ama yeni bir düşünceliydi. Ertesi gün biraz erken geldi ve Bayan Talcott'u sabah odasında tek başına mektup yazarken buldu. Bürodan kalkarken, büyük, olgunlaşmamış, düşünceli yazısını fark etti. "Karen bir iki dakikaya gelir sanırım," dedi. "Bir sandalyeye otur."

"Sözünüzü kesmeme izin vermeyin," dedi Gregory, Bayan Talcott Bayan Talcott,
kısaca, "Bunu söyleme," diyerek eski
yerine dönmedi. Bayan Talcott, onu inceledi ve o da onu inceledi ve onun sakinliğinden huzursuzluğuna kadar
sorguladığını hissetti. "Biraz sohbet etmek istedim," diye belirtti hemen. "Karen'dan oldukça hoşlandın, değil mi, Bay Jardine?"

Bu hemen konuya gelecekti. "Çok düşkün," dedi Gregory,
Madam von Marwitz'e yazdığı bir mektupta onun düşkünlüğünü teşhis edip etmediğini merak ederek.

"Çok fazla arkadaşı yok," dedi Bayan Talcott, bir an daha düşündükten sonra. "Her zaman yalnız bir çocuktu."

"Beni de etkileyen bu oldu," dedi Gregory.

"Bazen Mercedes onu da yanına alıyor; ama bazen almıyor," diye devam etti Bayan Talcott. "Genç bir kız için, benim gibi yaşlı bir kadınla böyle ücra bir yerde yaşamak pek de canlı bir hayat değil. Hesapladığınızda, zamanının çoğunu benimle geçirdi." Bayan Talcott'ta hiçbir eleştiri veya güven havası yoktu. Bu sözleri tarafsız bir dinginlikle dile getirdi.

"Sanırım Madam von Marwitz onu her zaman yanına almayı ayarlayamadı?" diye sordu Gregory bir duraklamadan sonra.

"Genç bir kızı yanınızda taşımak her zaman kolay olmuyor," dedi Bayan Talcott. "Bazen Mercedes öyle hissediyor, bazen de istemiyor.
Karen ve ben artık onunla birlikte dolaşamayacak kadar yaşlı olduğum için evde kalıyoruz ve
evdeyken onu görüyoruz. Fikir bu. Ama evde pek vakit geçirmiyor.
Çoğunlukla seyahat ediyor ve insanlarla birlikte kalıyor."

"Bana öyle geliyor ki, ikiniz için de pek hareketli bir zaman değil," dedi Gregory.
Bana bağımlılarının yaşadığı özelliksiz hayatlar için Madam von Marwitz'i suçlamak içgüdüsüydü, ancak
onları büyük bir piyanistin varoluşunun serseriliğine
uydurmanın zor olabileceğini kabul edebilirdi.

"Eh, benim için yeterince iyi," dedi Bayan Talcott. "Eğer konu buna gelirse, ben çok memnunum; Karen da öyle. O da benim kadar
kötü olan birçok şey biliyor. Ama daha iyi olanı da biliyor; babası öldüğünde oldukça
büyük bir kızdı ve onun arkadaşıydı ve sanırım
kendi kendine pek fazla düşünmese de oldukça yalnız."

Gregory bir an sessiz kaldı. Sonra Bayan Talcott'a şunu söylemeyi oldukça doğal buldu: "Umarım benimle evlenir."

"Ben de öyle umuyorum," dedi Bayan Talcott ses tonunu hiç değiştirmeden. "Seni
gördüğüm anda öyle umuyordum. İyi bir genç adam olduğunu
ve ona iyi ve nazik bir koca olacağını gördüm."

"Çok teşekkür ederim," dedi Gregory, gülümseyerek ama derinden etkilenmiş bir şekilde. "Umarım öyle olurum. Beni kabul ederse öyle olmayı planlıyorum."

"Çocuk sana çok düşkün," dedi Bayan Talcott. "Ve insanlara
kolayca alışmış gibi de değil. Alışmıyor. Hiçbir zaman insanlara ihtiyacı varmış gibi görünmüyor.
Ama sana çok düşkün olduğunu görebiliyorum ve söylemek istediğim şey,
her ne kadar hemen istediğin gibi gitmese bile, sen
dayan Bay Jardine; benim tavsiyem bu; benim gibi yaşlı bir kadın
genç kızları kendilerinden daha iyi anlar. Karen Mercedes'e o kadar sarılmış ki ve onu öyle bir
görüntülediğinde belki de onu
bırakmak istemeyeceğini ve bunun gibi şeyler düşünecek; ama sen sadece
dayan."

"Bunu yapmayı düşünüyorum," dedi Gregory. "Benim tarafımda olduğun için sana ne kadar
teşekkür ettiğimi anlatamam."

"Evet; senin tarafındayım ve Karen'ın tarafındayım; ve bunun
gerçekleşmesini istiyorum," dedi Bayan Talcott.

Aralarında bir şey dolaşıyor gibiydi, üçlüye eklenmesi gereken dördüncü bir figür. Başarılı bir şekilde tutunursa
ve istediği gibi olursa, o dördüncü
figürün nasıl işleyeceğini merak etti. Karen ile birlikte paylaşılmış bir hayat göremiyordu ki
bunun ortadan kaldırılabileceğini, ayrıca elbette ortadan kaldırılmasını da istemiyordu; ama kendisini de bir uydular grubunun
bir parçası olarak görmüyordu ve dördüncü figür hakkındaki asıl gerçek,
görünüşe göre, onunla herhangi bir ilişkinin, bir müritlik içerdiğiydi.
Hatta Bayan Talcott'un sempatisini kabul etmesinde ona karşı bir sadakatsizlik bile vardı
bu tür kaygılar ve reddetmeler aklından geçerken; çünkü şüphesiz, Karen'ın Madame von Marwitz ile ilişkisinde
bir koca sunabileceği en önemli varlığı görüyordu; ve Bayan Talcott'un şimdi bu varlığa bir gönderme yapmasını bekliyordu; ama hiçbiri gelmedi;
ve eğer ondan bunu tanımasını bekliyorsa, yüzüne dikilmiş yaşlı mavi gözlerde hiçbir beklenti görünmüyordu. Aralarına bir sessizlik düştü ve uzadıkça daha da teselli edici oldu. Anlayışlarının
sıkılığına, neredeyse hayal edebileceği gibi, Bayan von Marwitz'in sorusunun içeri girmemesi olduğunu görmesini sağladı.

Karen, göründüğünde, dalgın görünüyordu ve elini sıktıktan ve bir an için ayrılırkenki tatlı, ciddi gülümsemeyi ona verdikten sonra, yazı masasına baktı. "Tante'ye mi yazıyorsunuz, Bayan Talcott?" dedi. "Bu sabah ondan haber aldınız mı?"

"Evet; ondan haber aldım," dedi Bayan Talcott. Gregory hemen, Bayan von Marwitz'in kendisiyle ilgili bilgi almak için yazdığını anladı.

Artık Karen ile yazışmalarının ve bunların önemli sürekliliğinin farkına varmış olmalı.

"Herhangi bir mesaj var mı?--herhangi bir haber?" diye sordu Karen ve sesindeki
üzüntüyü saklayamadı. Hiç mektubu olmamıştı.

"Sadece bir iş notu," dedi Bayan Talcott. "Bayan Scrotton
yazmadı mı?"

"Kuzenim sizi genelde bilgilendiriyor mu?" diye sordu Gregory, Karen başını iki yana sallarken.

"Hayır; ama Tante bazen çok yorgun veya aceleci olduğunda yazmasını ister; ve birkaç gün önce ondan bana planlarını veren bir mektup aldım; böylece her şeyin yolunda olduğunu biliyorum. Sadece Tante'nin mektuplarına her zaman açgözlüyüm ve bu, mektupların sıklıkla geldiği gündür."

Öğle yemeğine gittiler. Karen yemek sırasında çok az konuştu. Gregory ve Bayan Talcott oteller ve bu konuda farklı ülkelerin farklı değerleri hakkında dağınık bir sohbet sürdürdüler. Bayan Talcott
otellerle ilgili geniş bir deneyime sahipti. Almanya'dan Avustralya'ya, New York'tan St. Petersburg'a kadar, onları tanıyordu.

Öğle yemeğinden sonra Karen ve kendisi yürüyüşe başladılar. Sabah beyaz sisliydi ve sis hala denizin üzerinde yoğun bir şekilde duruyordu, böylece
yüksek uçurum yolundan, üstlerindeki berrak, soluk gökyüzünden aşağıya, uzayın sütlü
körfezlerine bakıyorlardı. Sonra, güneş yumuşakça parladığında ve hafif bir esinti
yükseldiğinde, gökyüzü dağılan bulutların arkasında belirirken, aşağıda koyu, durgun mavi bir yarık belirdi ve kat kat, uykulu bir şekilde sis
kendi üzerine geri döndü. Deniz, kalın, yumuşak ağların altında cilalı safir bir zemin gibi uzanıyordu. Çok aşağıda, bir mağarada, suyun şıpırtısı duyuluyordu ve tembelce niyetli bir martı, göz kamaştırıcı
kanatlarıyla yavaşça sürükleniyordu.

Karen ve Gregory burunlarına ulaştılar ve kısa, sıcak çimenlere oturup denize baktılar. Yürüyüş boyunca neredeyse hiç konuşmamışlardı ve onun düşüncelerinin kendisiyle
ve dün son sözleriyle
mi olduğunu yoksa hala hayal kırıklığıyla
mı meşgul olduğunu merak etmişti. Ama hemen ardından, sanki denizden sis dağılmış gibi, meşguliyeti de dağılmış gibi, Karen sakin gözlerini ona çevirdi ve şöyle dedi: "Birdenbire düşündüm ve sessizlik bana bunu düşündürdü,
ve belki de Bayan Talcott'un otelleri de,
biz burada yalnız ve huzurlu bir şekilde otururken dünyada olup biten her şeyi. Şişman yanaklı ve düz kenarlı ipek şapkalı Fransızlar bulvarlarda küçük teneke masalarda oturuyorlar; var olduklarını fark etmek zor değil mi? Ve çölleri geçen develer üzerindeki Araplar; oldukça hayal edilebilirler; ve manastır hücrelerinde dua eden rahibeler; ve büyük vapurların motorları altında, hepsi çıplak ve terli ateşçiler; ve küçük bir Japon sanatçısı, minik bir görüntünün ayak tabanlarını çok dikkatli bir şekilde oyuyor; işte oradalar, hepsi devam ediyor; tıpkı bizim gibi, tam burada oturduğumuz ve dünyadaki tek gerçek olduğumuzu hissettiğimiz anda, kendileri için gerçekler." Neredeyse
sevgi dolu arkadaşlıkları tarafından
sınanmış bir kocaya hayallerini itiraf ediyor olabilirdi.

Gregory, ona hayret ederek, onu severek, dirseğine yaslanmış bir şekilde yanında yattığı kısa çimleri çekiştirdi ve şöyle dedi: "Ne güzel düşüncelerin var."

"Sanırım senin de var," dedi Karen, ona gülümseyerek. "Ve
daha güzelleri. Benimkiler genelde onlar gibi sadece eğlenceli; ama seninkiler
çoğu zaman güzel. Bunu yüzünde görüyorum, biliyorsun. Bana her zaman soğuk, berrak, çelik gibi bir havuzu düşündüren bir yüz;--eğer aşağıya bakılmazsa, sanki sadece üzerinden bakılırsa böyle görünüyor; ama eğilip aşağı, derinlere bakılırsa, gökyüzü
ve geçen beyaz bulutlar ve ağaç dalları görülür. Hemen derinleri gördüm.
Bu yüzden," gözleri ona dikildi, "en başından beri arkadaştık."

"Gördüğün şey getirdiğin şeyler," dedi Gregory; "bana
tüm bu şeyleri düşündürüyorsun."

"Ah, ama sen de onları kendin için düşünüyorsun; yalnızken
düşünüyorsun."

"Ama ben yalnızken ve onları düşündüğümde, sen onların düşüncesinde olmadığında,
her zaman üzüntüyle, kaybettiğim bir şey için. Onları geri getiriyorsun,
mutlulukla. Seni düşünmek her zaman mutlu ediyor.
Bana senin kadar huzurlu ve mutlu görünen birini hiç tanımadım. Çok
mutlusun, değil mi?" Gregory bu soruyu sorarken küçük çimen tutamlarına baktı.

"Sana öyle göründüğüm için mutluyum," dedi Karen. "Genellikle sessiz ve neşeli ve özgüven dolu olduğumu düşünüyorum; bazen özgüvenime
şaşırıyorum. Ama her zaman böyle değil. Hayır, her zaman mutlu değilim.
Bazen, düşündüğümde ve hatırladığımda, kalbimde büyük bir
çukur
kazıldığını hissediyorum - sanki demir aşağı inip karanlık
unutulmuş şeyleri
ortaya çıkarıyormuş gibi. Bazen böyle hissediyorum; ve sonra
mutlu
olabileceğimi merak ediyorum."

"Hangi şeyler, sevgili Karen?"

"Biliyor musun, sanırım." Karen denize baktı. "Kocasının cesedini
bulduğumda Tante'nin yüzü. Ve babamın ölürkenki yüzü;
benim ne olacağımı bilmiyordu; oldukça zayıftı, küçük bir çocuk gibiydi ve göğsümde ağladı. Ve annem öldüğünde yüzü. Sana annem hakkında hiçbir şey söylemedim."

"Söyleyecek misin? Seninle ilgili her şeyi duymak istiyorum; her şeyi," dedi
Gregory.

"Bu onun madalyonu," dedi Karen elini madalyonun üzerine koyarak. "Yüzü
içinde; görmek ister misin?"

Elini uzattı ve kurdeleyi başının üzerinden geçirirken küçük yayı bastırdı ve açık madalyonu içine koydu.

Genç bir kızın başının renkli fotoğrafını gördü, Karen'dan daha genç, açık saçlı, düz kaşlı ve kare çeneli bir kız; ama daha nazik bir yüz ve daha beceriksizdi ve yabancı uyruğuyla garipti.

"Ona baktığımda her zaman sanki o benim çocuğum ve ben de onun annesiymişim gibi hissediyorum," dedi Karen. "Ben doğmadan önce çekilmişti. Mutlu bir hayatı olmuştu, ama yine de onunla ilgili anılarım kalbimi kırıyor. O çok gençti
ve ölmek onu çok korkutuyordu; bizi terk etmeye dayanamıyordu."

Küçük madalyonu tutan Gregory sessizce baktı. Sonra
dudaklarına götürdü. "Bana değer veriyorsun, değil mi, Karen?" dedi.

"Biliyor musun, sanırım," dedi Karen, önceki sözlerini tekrarlayarak.

Madalyonu onun eline koydu ve o an onun için kutsal bir kutsallık taşıyordu,
öyle ki madalyon bir alyans gibiydi; madalyonu ve onun elini bir arada tutarak gözlerini onun gözlerine kaldırarak, "Seni seviyorum. Beni seviyor musun?"

Annesinin yüzünü öptüğünde gözleri yaşlarla dolmuştu ve
bakışlarında genç bir hayranlık vardı; ama gölge yoktu, sürpriz yoktu.

"Evet," dedi tereddütsüzce. "Evet, seni seviyorum, sevgili Gregory."

Mutluluğunun sadeliği, kaçınılmazlığı onu ele geçirmişti. Elini
tuttu ve ona baktı. Her tarafları maviydi. Tüm
geçmişini, güzelliğini, karanlık, unutulmuş şeylerini ona vermişti. O sonsuza kadar onundu. "Ah, sevgili Karen," diye mırıldandı.

Şimdi eğilip ona baktı, gülümsedi ve elini nazikçe ondan çekti, böylece annesinin yüzüne bakabildi. "Bunu
bilebilirse ne kadar mutlu olurdu," dedi. "Belki de biliyordur. Sen
öyle
dün mü?"

"Canım--Bu umutlar hakkında ne düşündüğümü bilmiyorum. Umarım."

"Ah, umuttan daha fazlası, onun orada olduğuna; kaybolmadığına olan inancım. Sadece kişi her şeyin nasıl, ne zaman veya nerede olabileceğini söyleyemez. Bunun için,
evet, sadece umut olabilir. O da seni severdi, eminim," diye devam etti Karen.

"Öyle mi? Öyle düşündüğüne sevindim, canım."

"Görüyorsun ya, birbirimize o kadar benziyoruz ki, aynı şekilde düşünmemiz
gerektiğinden emin olmak doğal. Onun yüzünün benimkine çok benzediğini düşünmüyor musun?
Ne mutluluk! Mutluluğumuz için yağmurlu bir gün olmamasına sevindim."
Ve sonra ekledi, "Umarım evleniriz."

"Neden, evleneceğiz, sevgili çocuğum," dedi Gregory ona gülümseyerek.
"Bu konuda 'olabilir' diye bir şey yok, çünkü beni seviyorsun."

"Sadece bir tane," dedi Karen, hala annesinin yüzüne bakarak. "Ve
belki de öğrenene kadar sevgimizden fazla bahsetmemek iyi olur.
Ama eminim ki bu mutluluğun benim için olduğunu söyleyecektir."

"O mu?" diye tekrarladı Gregory. Bir an için annesiyle ilgili bir
batıl inançtan bahsettiğini düşündü.

Karen kurdeleyi kafasına geçirerek madalyonu yerine geri koymuştu. "Evet; Tante," dedi, madalyonu hâlâ elinde tutarak.

"Tante?" diye tekrarladı Gregory.

Tonundaki değişiklikle, onun şaşkın bakışlarını ona doğru kaldırdı.

"Onun bununla ne ilgisi var?" Gregory, ona bakmaya devam ettiği bir anın ardından sordu.

"Tante'nin bununla ne ilgisi var?" dedi Karen şaşkın bir sesle. "Tante'nin izni olmadan evlenebileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Ama beni seviyorsun?"

"Seni anlamıyorum. Onun izni olmadan bunu söylemem yanlış mıydı?
Doğru değil miydi? Sana karşı adil değil mi?"

"Beni sevdiğin için, velinin izni olsun veya olmasın benimle evlenmeye razı olmalısın." Sesi acılığını kontrol etmeye çalıştı; ancak gün kararmıştı; tüm mutluluğu bulanıktı. Kendisine büyük bir
haksızlık yapılmış gibi hissediyordu.

Karen şaşkınlıkla ona bakmaya devam etti. "Annemin izni olmadan seninle evlenmemi mi bekliyordun? O, annemin
yerinde."

"Beni sevseydin, annen izin
versin veya vermesin benimle evleneceğini söylemeni kesinlikle beklerdim. Yaşın var. Bana karşı
hiçbir şey yok. Bunlar hiç de İngiliz fikirleri değil, Karen."

"Ama ben İngiliz değilim," dedi Karen, "velim İngiliz değil. Bunlar
bizim fikirlerimiz."

"Yani, cidden, beni sevdiğin için, o sana
söylese benden vazgeçeceğini mi kastediyorsun?"

"Evet," dedi Karen, artık kabul edilmiş ayrılıklarının ağırlığıyla.
"Benden vazgeçmem doğru olmadıkça, o rızasını reddetmezdi."

Gregory bundan birkaç dakika sonra sessizce, dizlerini kavrayarak aralarındaki
çimenlere baktı; çünkü artık dik oturuyordu. Sonra, öfkesini tartışmacı bir mantıkla kontrol ederek, dedi, yine
güçlü bir şekilde kökleşmiş tutamları koparırken: "Eğer reddederse, reddetmek için ne gibi bir sebep gösterebilirdi? Dediğim gibi, bana karşı kesinlikle hiçbir şey yok."

Karen sıkıntılı gözlerini onun asık suratından ayırmamıştı. "Belki de
hoşlanmadığı şeyler; evliliğimdeki mutluluğum için inanmayacağı şeyler
olabilirdi," diye cevapladı.

"Ve sen onun sözünü benimkine karşı mı kabul edeceksin?"

"Sanırım unutuyorsun," gözlerini onunkilere kaldırmıştı ve o da ona, hiçbir ricada bulunmadan, ama derin acısının tüm şaşkınlığıyla, kararlı bir şekilde baktı. "Beni on bir yıldır tanıyor. Ben seni sadece
üç aydır tanıyorum."

Artık acıyı veya dehşeti kontrol edemiyordu; çünkü, soğukkanlılıkla,
keskin bir şekilde biliyordu ki, Madam von Marwitz'in
ondaki şeylerden "hoşlanmaması" oldukça mümkündü. Tek karşılaşmaları, onu ona
sevdirecek nitelikte olmamıştı. "Bu," dedi, gözlerinin içine bakarak, "sadece," dedi, "aşkın ne olduğuna dair hiçbir fikrin olmadığı anlamına geliyor. Bu, beni
sevmediğin anlamına geliyor."

Bir an birbirlerine baktılar ve sonra Karen, "Bu
zor." dedi. Ve bir an daha sonra ayağa kalktı. Gregory ayağa kalktı ve
Les Solitudes'a doğru uçurum yolundan aşağı indiler.

Pervasızca konuşmamıştı. Sözleri, onun
uzaklığına dair hissini ifade ediyordu. Bu kadar sakin bir şekilde bir kenara bırakılabilen aşkın ne tür bir aşk olduğunu hayal edemiyordu. Ve hiçbir kadınsı itiraz veya itirazda bulunmadan, onun önünde sessizce, kararlı bir şekilde yürüdü. Sadece yolun bir dönüşünde,
dudaklarının sıkıştığını ve yanaklarında gözyaşları olduğunu gördü.

"Karen," dedi, şimdi yanında yürürken yüzüne bakarak;
"konuşmayacak mısın? Beni tarifsiz bir şekilde şaşırtıyorsun. O da bizim arkadaşlığımızı mahvedebilir mi? Eğer bendeki şeylerden hoşlanmasaydı beni arkadaş olarak bırakır mıydın?"

Gözyaşları teslimiyet ifade etmiyordu, çünkü "Evet" diye cevapladı.

"Ve itaati ne kadar ileri götürüyorsun? Eğer sana seçtiği biriyle evlenmeni söylerse, onu sevsen de sevmesen de razı olur muydun?"

"Bu itaat değil," dedi Karen. "Bu bizim aşkımız, onun ve benim.
Sevmediğim bir adamla evlenmemi istemezdi. Tam tersi doğrudur.
Velimiz gitmeden önce bana, benim için seçtiği genç bir adamdan bahsetti, kendisine karşı en yüksek saygı ve sevgiyi duyduğu birinden; ben de ona çok düşkünüm. Onunla evlenmenin benim mutluluğum için olacağını
düşündü ve benim de buna razı olmamı
umdu. Ama ben onu
sevmiyordum. Ona onu asla sevemeyeceğimi söyledim; ve böylece
anında sona erdi. Onun hakkındaki düşüncelerinle ona haksızlık ediyorsun; ve eğer beni sevmediğim bir yerde
evlenecek biri olarak düşünürsen bana da haksızlık ediyorsun."

Yanında yürüdü, bu son konuşmanın verdiği acılı rahatlığı acı bir şekilde
döndürdü. "Genç adam kimdi?" diye sordu. Aslında bilmek istediği bir şey değildi.

"Adı Herr Franz Lippheim," dedi Karen ciddi bir şekilde. "Genç bir müzisyen."

"Herr Franz Lippheim," Gregory, bu ani nesneye karşı memnuniyetle
duyduğu bir öfkeyle tekrarladı. "Lippheim adında biriyle
evlendiğinizi nasıl hayal edebilirsiniz?"

"Neden olmasın, lütfen?"

"Alman Yahudisi mi?" diye sordu Gregory bir an sonra.

"Gerçekten de Joachim'in milliyetinden," diye cevapladı Karen, gözyaşlarının
gittiği bir sesle.

Yan yana yürüdüler, yabancılık yeni kazandıkları yakınlıklarını
derinden kesiyordu. Yine de yabancılıkta, sadece mutlu durumdan daha
derin bir yakınlık vardı. Son sefil yarım saatte birbirlerini tanımaları yıllar almış gibiydi. Bayan Talcott ve çay sabah odasında onları bekliyordu.
Yaşlı kadın gözlerini sırayla her yüze dikti ve sonra dikkatini
çaydanlığına verdi.

"Üzgünüm Bayan Talcott, çok geç kaldık," dedi Karen. Sakinliğini ancak sesine ağırbaşlı bir geleneksellik veren bir çabayla koruyabiliyordu.

"Bunu söyleme," dedi Bayan Talcott. "Ben daha yeni kendimdeyim. "

"Harika bir öğleden sonra olmadı mı?" diye devam etti Karen. "Bahçede ne yapıyordunuz, Bayan Talcott?"

"Çardağın yanına büyük bir mignonette yatağı ektim ve Mitchell ile birlikte epeyce bitki diktik."

Bayan Talcott, Karen'ın sormaya devam ettiği sorulara, Gregory'nin kasvetli gözlerini ondan ayırmadan melankolik bir sabır
seçimini fark ettiği sakin bir sesle cevap verdi. Bayan Talcott, onun durumunun zaten "dayanma" olduğunu anlamış olmalıydı. Her halükarda, onun sempatisinden emindi. Bunu, kendisi ve Karen çaylarını içer içmez ayağa kalkarak gösterdi. "Yapacak başka işlerim var," dedi. "Hoşça kalın, Bay Jardine. Yarın geliyor musunuz?"

"Hayır," dedi Gregory, Bayan Talcott'un elini tutarak. "Tatilim bitti. Ben
yarın şehre geri döneceğim."

Bayan Talcott onun gözlerinin içine baktı. "Eh, bu çok kötü," diye gözlemledi.

"Öyle değil mi? Burada kalmayı tercih ederim, sizi temin ederim," dedi Gregory.

"Sanırım sizi özleyeceğiz," dedi Bayan Talcott. "Sizinle tanışmanın
zevkini yaşadığım için çok mutluyum."

"Ve sizinle tanıştığım için de."

Bayan Talcott ayrıldı ve Gregory Karen'a döndü. Karen pencerenin
yakınında durmuş ona bakıyordu.

"Sanırım biz de vedalaşmalıyız," dedi Gregory, kederini
bastırarak. "Bana velinin adresini verir misin ki ona hemen
yazabileyim?"

Yüzü gri, pasif bir su tabakası görünümündeydi; donuk yüzeyinden şimdi parlak bir solgunluk silinmiş gibiydi.

"Tante'ye mi yazacaksın?" dedi.

"Bir sonraki adım bu değil mi?" diye sordu Gregory. "Sen de yazacaksın, değil mi? Yoksa davamı tek başıma savunmam mı gerekiyor?"

Karen ellerini göğsünde birleştirmişti ve gözlerinde yaşlar birikmişti. "Sert konuşma," dedi. "Çok üzgünüm, bu bir çile olmalı. Ama çok da mutluyum, çok ani. Çünkü
beni çok yanlış ve sevgisiz bulduğun için beni terk edeceğine inanmıştım."

"Seni terk mi edeceğim, Karen?" diye tekrarladı Gregory şaşkınlıkla. Çaresizce
eğlence yüzünde kendini suçlayan bir ifadeyle boğuşuyordu. "Sevgili çocuğum,
benim hakkımda ne düşünüyorsun? Ve aslında, beni bırakacaktın?" Karen'ın yanına gelip ellerini tutmuştu.

"Başka ne yapabilirdim?"

"Böyle bir aptal bunu hak etmiş olabilir miydi? Bana böyle bir aptal olarak inanabilir miydin?
Sevgilim, beni çok şaşırtıyorsun. Ne kadar garip, yılmaz bir yaratıksın.

"Başka ne yapabilirdim, Gregory?" diye tekrarladı, yüzüne bakarak ve
onun gülümseyen, asık suratlı bakışlarına karşılık olarak gülümsemeden.

"Beni daha çok sev; yapabileceğin şey buydu -- çok daha fazlası," dedi
Gregory. "Yapman gereken bu, Karen. Onun izni olmadan benimle
evlenmeyeceğini düşünmeye dayanamıyorum. Beni yeterince
sevmediğini düşünmeye dayanamıyorum. Ama seni terk ediyorum çünkü beni
sevmeni istediğim kadar sevmiyorsun! Sevgilim, ne kadar az anlıyorsun."

"Çok öfkeli görünüyordun," dedi Karen. "Çok mutsuzdum. Eğer
gitseydin ve beni böyle
bıraksaydın buna nasıl dayanırdım bilmiyorum. Ama
aşk insanı zayıf yapmamalı, Gregory. İşte yanılıyorsun, bunun seni sevmediğimden kaynaklandığını düşünmek."

"Ah, yanılıyorsam anlayacaksın!" diye haykırdı Gregory şefkatli bir inançla. "Beni ne kadar daha çok sevmen gerektiğini anlayacaksın. Ah, evet, sana veda öpücüğü vereceğim, Karen. Dünyadaki tüm
Tente'ler yasaklasa bile umurumda değil!"

Sonradan birlikte geçirdikleri bu son anları düşünürken,
öğleden sonraki rahatsızlıklar ve hayal kırıklıkları Gregory için son teslimiyetin anısına dönüşme eğilimindeydi.
Onun kendisini
kollarına almasına izin vermişti ve bu sevince, onun yetkisiz öpücüğüne izin verip karşılık verirken, en azından onun uğruna bazı prensiplerden
fedakarlık ettiğini bilmenin verdiği tatlılık da eklenmişti.

BÖLÜM XII

Madame von Marwitz, Massachusetts'teki bir kır evinin büyük terasında oturuyordu,
mesajını açıp okuyordu, daha önce de gördüğümüz gibi. İş onu sık sık sabırsız ve yorgun yapsa da, yine de
dünyanın her yerinden
üzerine çöken sabah dalgalarına bağımlıydı. Gelgitin dolgunluğunu kaçırmak, şans eseri bir eksiklik olduğunda, ona
kötü yapılmış
_cafe au lait_'in günün başında verdiği hissi veriyordu; bir şeyler
yanlıştı; beklenen uyarıcı güçten veya tattan yoksundu ve
güçlü, tatlı ve aromatik olmayan kahve o kadar sıra dışı bir aksilikti ki,
gerçekleştiğinde, neredeyse kaba ve doğal olmayan bir suç haline geliyordu, tıpkı
birkaç saygı ve takdir mektubu getiren bir posta gibi. Bugün
zihinsel kahve, banyosundan
sonra, kısa bir süre önce sevimli küçük _Louis Quinze_ boudoir'ında içtiği kahve kadar güçlü ve hoş kokuluydu. Banyo, bir Roma İmparatoriçesi'nin banyosu gibiydi, tamamen beyaz mermerdendi ve sığ mermer basamaklardan inilen
bir kare zümrüt suyu vardı. Madam von Marwitz,
kendisini içinde bulduğu lüksün karmaşıklıklarıyla eğleniyordu,
bunlardan bazıları, kendisi için bile,
yeniydi. "_Eh, eh, ma chere_," demişti Bayan Scrotton'a, "isterseniz güzel ve çok güzel; ama tırnakları
fazla cilalı, saçları fazla _ondule_. Ben bir porseleni
mermer bir küvete tercih ederim." Ama Asprey'lerin -ciddi ve yetenekli milyonerler-
misafirlerine cömertçe sundukları misafirperverlik
becerileri, itiraf ettiğine göre, insanı
huzurlu bir şekilde rahatlatıyordu. Ve şimdi yumuşak beyaz perdelerinin altında, büyük ipek bir şemsiyenin altında otururken, tepesinde bir sehpanın üzerinde yükselirken ve güneş ışığında gümüş bir çan gibi görünürken, çevresinin güzelliği - muhteşem İtalyan bahçeleri, çevresiyle belirgin bir ilişkisi olmasa bile bir başarı mucizesi; işlenmiş gölü, ormanı, tepesi ve en mavi gökyüzünün büyük kemeriyle manzara; orta mesafedeki uzun, şeffaf, Turnervari ağaçlar; - tüm bu görkemli dinginlik onda karşılık veren bir nezaket ve sevinç yaratmış gibiydi. Bakışlarında neredeyse gizli bir neşe vardı, büyük, beyaz, güvenli bir şekilde hareket eden elleriyle, her hünerli ve hassas hareketinde potansiyel dehalarını ifade ediyormuş gibi görünen, mektuplarını alıp açıp açtı, ara sıra aralarında durup, yanında Veronese benzeri gümüş bir
tabakta yaprakları üzerinde duran salkımdaki erik kadar büyük bir üzümü çekip yemek için durdu.

Bu nezaket, bu sevinç ve hatta tavırlardaki neşe, Bayan Eleanor Scrotton'a, evden çıkıp terasta yavaşça ilerlediğinde, korkulukların yanında ara sıra durup, manzaraya biraz melankolik bir gözle baktığında belli oluyordu.

Bayan Scrotton, yarı formüle edilmiş bir şikayet duygusuyla boğuşuyordu.
Madame von Marwitz ve Asprey'leri bir araya getiren oydu. Bayan von Marwitz, Amerika'da tanımaya değer insanların çoğunu zaten tanıyordu; eğer onlarla orada tanışmamışsa, Avrupa'da tanışmıştı; ancak Asprey'lerle o zamana kadar hiç tanışmamıştı ve onlar tartışmasız Bayan Scrotton'un malıydı. Bayan Scrotton onları birkaç yıldır az da olsa tanıyordu; babası ve Bay Asprey sosyolojik bir konuda yazışmışlardı ve Asprey'ler Londra'da onu uygun bir saygı ve hayranlıkla ziyaret etmişlerdi. Mercedes ile yelken açmadan önce Asprey'lere yazmıştı, kışı Mısır'da geçirdiklerini ancak ilkbaharda Amerika'ya geri döneceklerini ve Bayan von Marwitz'i ve kendisini açık kollarla karşılamaya hazır olduklarını öğrenmişti; ve bir hafta önce hazinesini o kolların arasına koymuştu. Şüphesiz kendisi yapmasaydı başkası yapardı; ve belki de başka kimsenin bunu yapmaması konusunda çok istekliydi. Belki de o
biraz fazla istekliydi. Madam Von Marwitz, en azından onun adına devam eden acı çekti; Madam von Marwitz'in bakışını şimdi kaldırdı ve dinledikçe, Fransızlar tarafından "_malice_" olarak tanımlanan daha keskin bir şiir, bu kadar hafif olsa da, arkadaşlarının gözleri ve dudakları gibi, Miss Scrottton'un valetin kapasitesiyle valetin bir şeyleri vardı. Madam von Marwitz ile Amerika'yı soyunmaktan uzun zamandır, Madame von Marwitz'in biraz gülünç bir şekilde katlanabileceğini ve sık sık bir şekilde eğilimli bir şekilde eğilimli bir şekilde eğilimli bir şekilde eğildiğinin farkında olmuştu. Ve onu gizleyemedi, ikinci kemanda _role_, bu itaatkârdan dolayı çok inatçı bir şekilde farkındaydı, ancak Aspreys kendilerini yeterince farkında değildi; Belle Vue'de Madame von Marwitz'in zevki için toplanan dikkatlice seçilmiş grupta, kendisinin, tek bir heyecan verici solo için yumuşak bir bası uyumlu yaylılardan koparan ayırt edilemez orkestradan biri olduğu hissine biraz kapılmıştı. Bir an bile, büyük arkadaşının hak ettiği takdirlerden hiçbirini kıskanmadı; ama onun yanında güneşlenmeyi bekliyordu; kendisine önemli bir uydu payının iletildiğini bulmayı bekliyordu; ve Mercedes'in başka insanlarla -ve özellikle bir başkasıyla- çok fazla meşgul olduğu ve onu ayırt edici bir derecede parlatmadığı inkar edilemezdi. Mercedes, buna karşı koyabilecek yeteneğe sahipti -ve onun sevgisi, aşinalığı da etkinin bir parçasıydı- önemsiz bir uydu gibi, istendiğinde dönecek ve uygun olduğunda memnuniyetle görünmez olacak bir şey gibi gösterme yeteneğine sahipti. "Neredeyse ücretli bir _dame de compagnie_ olabilirdim," Bayan Scrotton titreyen bir dudakla kendi kendine bir kereden fazla mırıldanmıştı; ve belirsiz bir şekilde, büyüklerle yakın ilişki kurmanın, yüceltilmiş olmaktan çok önemsiz olduğunu ortaya çıkarabileceğini fark etti. Bu nedenle, teras boyunca ilerlerken hüzünlü bir tavırla, manzaraya bakmak için durakladı ve vurgulanmış bir sakinlik ve onur havasıyla sonunda arkadaşına doğru geldi; ve bu şekilde silahlanmış bir şekilde geldiğinde, büyük kadının gözlerindeki neşe daha da derinleşti.

"Peki, _ma cherie_," diye belirtti, "Nasıl gidiyor?" Fransızca konuştu.

"Çok iyi, _ma bien aimee_," diye cevapladı Bayan Scrotton aynı dilde. Fransızcası doğruydu, ancak Mercedes aksanını
zarar vererek sık sık şakacı çıkışlar yapıyordu. Fransızca
konuşmayı tercih etmiyordu. Ve Madame von Marwitz ona diğer
_convives_ arkadaşlarının nerede olduğunu sorduğunda, İngilizce olarak cevapladı, "Hepsinin
nerede olduğunu bilmiyorum--mektup yazmakla meşguldüm; Bayan Asprey ve
Lady Rose araba kullanıyor, biliyorum ve Bay Asprey ve Bay Drew'u geçerken sigara içme odasında gördüm. Marki'nin henüz inmediğini düşünüyorum, Bayan Furnivall da; gençler tenis oynuyorlar, sanırım. "

Bayan Scrotton, çiçek açan ağaçlardan oluşan ritmik küvetleri, sandalye grupları, beyaz ipek şemsiyeleriyle terasa baktı ve sonra
parapete doğru yürüyüp dönüp üzerinde yükselen muhteşem bir İtalyan villasının
kopyasına baktı. "Gerçekten çok güzel, Mercedes," diye gözlemledi. "Bu kadar izole edilmiş, Avrupa'da böyle bir yer için bir ortam olarak bulmaya alıştığımız şeyden bu kadar kopuk olması onu daha da önemli hale getiriyor, değil mi? Tıpkı, her zaman düşündüğüm gibi, bu ülkenin sunabileceği en iyi şey olan Asprey tipi insanların da, ayırt edilemeyen birçok şeyin arasından seçildikleri için daha önemli oldukları gibi. Kendimi övüyorum, canım, bu ziyarette, en azından, sana gerçekten zamanına değecek bir şey sunabildiğim için,
insanlara ve yerlere ilişkin deneyimine katkıda bulunan bir şey. _Eğleniyorsun_," dedi Bayan Scrotton hüzünlü bir memnuniyetle.

"Evet; gerçekten," Bayan von Marwitz neşeli bir şekilde cevap verdi. "Kendimi bu kadar çok eski tanıdıkla çevrili bulduğum için daha da çok. Leydi Rose'u ve canlı ve zeki Bayan Furnivall'ı tekrar görmek özellikle büyük bir zevk; en son Venedik'te görüşmüştük;
Palazzo'sunu bir gün görmelisin. Monsieur de Hautefeuille ve Bay Drew'u Avrupa'da zaten arkadaşlarım olarak sayıyordum."

"Ve Bayan Asprey, umarım yakında siz de onlardan biri olarak sayılırsınız. Gerçekten de
biraz dikkat çekici bir kadın. Biliyorsunuz, en iyi ve en eski ailelerinden birinden geliyor."

"Ah, bunun için, hayır; dikkat çekici değil. İsterseniz güzel --_bon comme du
pain_; Bana çok çarpıcı geliyor, Avrupa'da kaba bir şekilde karikatürize edildiğini duymaya alıştığımız bu Amerikan zenginleri arasında iyilik var; ve bu oldukça saygın bir küçük aristokrasi. Burada mükemmel ev sahibimiz ve ev sahibemizde gördüğümüz gibi, güçlerini yönlendirmek için ülkedeki eski kan ve gelenekle ittifak kuruyorlar. Onlar, onları tanımayanlardan çok duyduğumuz gösterişli, kaba zenginler değil, endişeli, düşünceli, erdemli zenginler, sorumlulukları altında eziliyorlar ve hepsi de bu kadar çok, zavallı canlar, katı, derin kitaplara layık bir şekilde ulaşmak için çalışıyorlar. Görünüşe göre bu hanımların hepsi konferanslara gidiyor ve sosyoloji okuyorlar. Hayatı daha önce hiç görmediğim bir ciddiyetle ele alıyorlar. Bayan Asprey hepsi gibi; iyi, oh, ama evet. Ve onu tanıdığım için de mutluyum. Bayan Furnivall, bana uzun zaman önce bunun olacağına dair söz verdiğini söyledi. O ve Bayan Furnivall eski okul arkadaşları."

Bayan Scrotton, tüm erdemleri bu şekilde hafifçe geri çekilerek, birkaç dakika sessizce durdu ve göle ve Turnervari
ağaçlara baktı.

"Bay Drew'un buraya davet edilmesi çok nazik bir davranıştı, Mercedes,"
sonunda çok rahat bir şekilde gözlemledi. "Bu tipte genç bir bohem için gerçek bir fırsat; sen onun için gerçek bir peri annesisin;
önce Bayan Forrester ve şimdi de Asprey'ler. Garip, değil mi,
buraya aniden gelmesi?"

"Garip mi? Bana öyle gelmedi," dedi Bayan von Marwitz, arkadaşının denemeye cesaret ettiği
zorluğun farkında olmadan. "İnsanlar Amerika'ya sık sık geliyorlar, değil mi; hem de çoğu zaman aniden. Bu,
aniden olanların ülkesi. Kitapları burada çok okunuyor gibi görünüyor ve
yayıncılarıyla işi vardı. Ayrıca, benim burada olduğumu biliyordu; ve
bu da onun için bir çekimdi. Neden merak ediyorum, benim Scrotton'um?"

Bayan Scrotton, "benim Scrotton'um" diye anılmaktan şiddetle nefret ediyordu; ama
henüz bu unvana karşı itiraz edecek kadar
gerekli cesareti
bulamamıştı. "Ah, çünkü o ortaya çıkana kadar
benim hiçbir fikrim yoktu," diye karşılık verdi. "Ve senin olup olmadığını merak ettim. Evet; sanırım
burada çok daha fazla okunabilirdi. Çok türevsel ve
yapay bir yetenek, sence de öyle değil mi canım?"

"Oldukça türevsel; oldukça yapay," diye cevapladı Bayan von Marwitz sakin bir şekilde.

"İyi görünmüyor, değil mi?" diye devam etti Bayan Scrotton, kısa bir duraklamadan sonra. "Göz kapaklarındaki ve çenedeki o şişkinliği sevmiyorum. Şişmanlamak onun için ölümcül olacaktır. "

"Hayır," dedi Madam von Marwitz, daha önce olduğu kadar sakin bir şekilde, gözleri şimdi elinde tuttuğu
mektuba odaklanmıştı. "Ah, hayır; o genç adam şişmanlığın üstüne çıkabilirdi.
Onu cezasızca şişman olarak görebiliyorum. O zaman, biraz Talleyrand tipi olur muydu? Kaç seçkin adam şişmandı.
Napolyon,
Renan, Gibbon, Dr. Johnson--" dağınık listeyi nazikçe çıkarırken
sayfasını çevirdi. "Ve hepsi n ile bitiyor gibi görünüyor, değil mi? Bay Drew'a sorduğum için
iyi ki. Yemeği aromatik bir ot gibi tatlandırıyor;
ve ne kadar da başarılı oldu; _hein_? Ama o kişisel
başarılı bir tip. Bağımsız, kayıtsız, bireysel."

"Ah, canım, o genç adama karşı fazla cömertsin," diye düşündü Bayan Scrotton. "Çok güzel, izlemek harika; ama sen, gerçekten,
ona karşı çok naziksin." Düşüncelere daldı, o yoktu, yine de biliyordu ve Mercedes'in de bildiğini biliyordu, daha önce hiç
bir şekilde böyle bir konuşmaya kalkışmamıştı. Bu, dikkatli olmayı ima ediyordu;
eleştiriyi ima ediyordu; hatta endişeyi ima ediyordu; bir uydunun söylemesine izin verilmeyen
her türlü şeyi ima ediyordu.

Barones'in gözleri mektubundaydı ve onları kaldırmasa da
koyu kaşları kalktı. "_Tiens_," diye devam etti, "ona karşı
çok nazik olduğumu mu düşünüyorsun?"

Bayan Scrotton, safdillik görüntüsünü korumak için
daha fazla tanımlama yapmak zorunda kaldı. "Sanırım canım, senin sempatinde, senin ilginde, genç yetenekler söz konusu olduğunda, ne kadar çok
verdiğini, ne kadar çok
kullanılabileceğini tam olarak fark etmiyorsun. Adam sana hayran,
elbette, ve elbette, bir tür yeteneği var. Yine de, sizi
bir arada gördüğümde, bazen
birbirinize dağılmış incilerin izlenimini aldığımı itiraf ediyorum."

Madam von Marwitz mektubunu bıraktı. "Ah! ah!--oh! oh!--_ma bonne_,"
dedi. Güldü. Gözleri dans eden kıvılcımlarla aydınlanmıştı. "Bu kadar çekici bulunan
genç adamdan
çok, çok kıskanıyormuş gibi konuştuğunu biliyor musun?"

"Kıskanç, sevgili Mercedes'im?" Bayan Scrotton'un duygusu kendini
karanlık bir kızarmayla gösterdi.

"_Mais oui; mais oui_; bana arkadaşımın bir domuz olduğunu söylüyorsun. Bu,
son zamanlarda çok az inci aldığın anlamına gelmiyor mu?"

"Sevgili Mercedes'im! Ona domuz diyen kimdi?"

"Dağınık incilerden bahsederken bu çağrışımları uyandırmak mümkün değil." Ses tonu neşeliydi.

Böyle bir hakareti yutmak mümkün müydü? Yutmamak mümkün müydü? Ve
kendisi bunu kendi başına getirmişti. Bu düşüncede bir rahatlık ve bir tür onur
yenilenmesi vardı. Bayan Scrotton, içten içe mücadele ederek,
hafiflik taklidi yaptı. "Çok azımız incilerine layık, canım. Değersizlik, umarım, bizi domuz kategorisine sokmaz.
Belki de onun gibi küçük bir insan olduğum için, Bay Drew'un meziyetlerini ve kusurlarını sizden daha tarafsız bir şekilde görebiliyorum. Hepsi bu. Bayan Scrotton, "Bay Drew hakkında gerçekten çok şey bilmeliyim," diye devam etti,
arkadaşının sözlerinin onu batırmakla tehdit ettiği
korkunç sığlıklardan yolunu bulup çıktığına göre, daha fazla özdenetim kazanarak;
"Oxford'da olduğu günlerden beri onu tanıyorum ve
orada Dekan olan amcamla birlikte kalıyordum. O zamanlar, Pater'in ayaklarının dibinde oturuyordu. Bu bir türev, _sonradan_ gelen_ bir yetenek ve bunu hissediyorum, itiraf ediyorum, tamamen türev bir kişilik, tıpkı günümüzdeki birçok zeki genç adamınki gibi. Biliyorsunuz, o her şeyden
çok seçkin bir geçmişe sahip ve kendi _çevresinden_ aldığı tepki, belki de en başından beri biraz belirgindi. Ne yazık ki, evliliği insanlara bunu hatırlatmak için orada ve ben Bay Drew'u _dans
le monde_'da gördüğümde, bir zamanlar ziyaret ettiğim Surbiton'daki o kasvetli küçük karısını ve onun sürülerini -ama sürülerini, canım- kocaman ağızlı çocuklarını düşünmeden edemiyorum." 

Bayan Scrotton, devam ederken, yine ihtiyatı fazla mı kaçırdığını merak etti. 

Barones, açmadan önce bir sonraki mektubunu bir an inceledi ve
eğer o da iğnesini yemişse, hiçbir şeyi terk etmedi. Tam, belki de uğursuz bir yumuşaklıkla cevap verdi: "Her zaman Shelley'e benzer, Pater'in ayaklarının dibinde oturan sofistike bir Shelley. Shelley'nin de sürüyle çocuğu vardı ve büyük ağızlı olmaları mümkün. Bana anlattığın pleb kökeni beni oldukça cezbediyor. Özellikle karanlıktan yükselen ince alevi önemsiyorum; ve bir yandan da, hatırlayacağın gibi, _ma
bonne_, am _du peuple_."

"Sevgili Mercedes! Baban bir sanatçıydı, dahi bir adamdı; ve eğer
ebeveynlerin çukurdan yükselmişse, sen, kendi dehanla,
bir Shakespeare kadar rütbe sorusunu tamamen aştın."

Devam eden yumuşaklık Bayan Scrotton'u endişelendiriyordu; gözlerinde telafi etme isteği vardı.

"Ah--ama öyle yaptı, zavallı adam!" Madam von Marwitz, oldukça alakasız bir şekilde, gözlerini mektubuna dikerek düşündü. "Şimdi duyuluyor, değil. Ama teşekkürler, Scrotton'um, teselli etmek istiyorsun. Ancak,
çukurdan korkmuyorum. _Tiens_," bir sayfa çevirdi, "işte gerçekten haber var."

Madam Scrotton şimdi onun yanına bir sandalye çekmişti ve parmakları, Barones'in gözleri -inciler ve domuzlar düşüncesinden uzak-
mektuba bakarken biraz sabırsızlıkla
dokundu.

Madam von Marwitz, "_Tiens, tiens_," diye tekrarladı; "küçük Karen evlenmek için
arzulanıyor."

"Gerçekten," dedi Bayan Scrotton, "zavallı küçük şey için ne kadar da şanslı. Genç adam kim ve Tanrı aşkına, Cornwall'un vahşi doğasında genç bir adamı nasıl buldu?"

Madam von Marwitz cevap vermedi. Başka bir mektuba dalmıştı.
Ve Bayan Scrotton şimdi şaşkınlık ve öfkeyle, bırakılanın Gregory Jardine'in el yazısıyla yazıldığını fark etti.

Bayan Scrotton, sabırsızca birkaç dakika geçirdikten sonra, "Bana Gregory olduğunu mu söylemek istiyorsun?" dedi.

İkinci mektubunu bitiren Bayan von Marwitz, biraz belirsiz bir ifadeyle önüne bakıyordu.

"Tallie ondan iyi bahsediyor," diye belirtti sonunda. "Tallie üzerinde çok
iyi bir izlenim bıraktı."

"Gregory Jardine'den mi bahsediyorsun, Mercedes?" diye tekrarladı Bayan Scrotton.

Bayan von Marwitz şimdi ona baktı ve bakarken gözlerinde yine o hileli
kötü niyet ışığı belirdi. "_Mais oui; mais oui._ Doğru tahmin ettin, Scrotton'um," dedi. "Ve mektubunu okuyabilirsiniz. O katı, kendini beğenmiş genç adamın dizlerinin üzerine çöktüğünü görmek
benim için hoş. Okuyun, _ma chere_, okuyun. Mükemmel bir mektup."

Bayan Scrotton okudu ve okurken, Bayan von Marwitz'in soğuk, derin
gözleri hala belli belirsiz bir şekilde gülümseyerek ona dikildi.

"Ne kadar da olağanüstü," dedi Bayan Scrotton. Mektubu geri verdi.

"Olağanüstü mü? Şimdi, neden, _ma bonne_?" diye sordu arkadaşı, tüm berrak
açık sözlülüğüyle. "Gerçekten de, tıknaz, soğukkanlı bir genç adama benziyordu, soğuk burunlu tipte--_ah, que je n'aime pas ca!_--ama iyi bir genç adam; kusursuz bir genç adam; ve bizim küçük Karen onu eritti; mektubu ne kadar da belli ediyor."

"Gregory Jardine çok yetenekli ve çok seçkin bir kişi," dedi Bayan Scrotton, "ve mükemmel bir taşra ailesinden. Bildiğiniz gibi annem ve benim annem kuzenlerdi ve ben her zaman ona çok ilgi duydum. Çocuğun bunu nasıl başardığını merak etmemek elde değil." Mercedes'in onun hoşnutsuzluğundan tuhaf bir memnuniyet duyduğunu biliyordu; ama bunu kontrol edemiyordu.

"Ah, çocuk bir yönetici değil. Bunu yönetmekten o kadar uzak ki,
görüyorsunuz ya, yönetmeyi bana bırakıyor. Bana olan bağlılığının böyle bir anda bile onu yönetmesi beni etkiliyor ve şaşırtıyor, itiraf ediyorum.
Evet; Karen beni çok memnun etti."

"Elbette bu eski moda resmiyet Gregory'yi kendi başına cezbederdi.
Çok gelenekseldir. Ama umarım sevgili Mercedes'im,
onay vermeden önce biraz düşünürsün. Gerçekten de çok
uygunsuz bir eşleşme. Karen'ın duyguları, belli ki, hiç de derinden bağlı değil ve Gregory'ye karşı bu anlık bir hayranlık olmalı. O,
zamanında bunun üstesinden gelecek ve onu kurtardığın için sana teşekkür edecek; ve Karen, umduğun gibi, Herr Lippheim ile evlenecek."

"Şimdi, benim sözüm üzerine, Scrotton'um," dedi Madam von Marwitz, zarafetinin izin verdiği kadar küstahça bir tavırla, "seni takip etmiyorum. Bir avukat, pis, küçük bir Londra avukatı, vesayetim altındaki çocuğumla mı evlenecek? Buna
uygunsuz bir evlilik mi diyorsun? Seni takip etmediğimi ve tam tersine, onun kartlarını iyi oynadığını iddia ettiğimi protesto ediyorum. O kim? Hiç kimse. İlçedeki ailelerinden bahsediyorsun; ilçelerinin dışında ne ifade ediyorlar? Karen'ın kendisi de, kabul ediyorum, hiç kimse; ama o benim için neredeyse evlatlık bir ilişki içinde duruyor - eğer öyle adlandırmayı seçersem; ve ben birçok ilçenin ailelerinin toplamından daha fazla şey ifade ediyorum. Açık konuşalım. Karen'a hiçbir kapı açmıyor. Ona kapıları açıyor."

Bayan Scrotton, bu ölçülü ve kararlı tonlarla hitap edildiğinde renk değiştirdi. "Sevgili Mercedes'im, elbette haklısın. Elbette, bir anlamda, Gregory'yi Karen'ı kabul ettiğin gibi kabul edersen, ona kapıları açmış olursun. Sadece onun konumundaki, dünyada kazanacağı
bir yolu olan genç bir adamın, az parası olan soylu bir kadınla evlenmesi gerektiğini kastettim. Başarılı olmak istiyorsa parası olmalı. Bir gün parlamentoda olmalı; ve Karen'ın tek bir kuruşu yok, bunu bana sık sık söyledin, hem de gayri meşru. Elbette, ona büyük bir harçlık vermeyi düşünüyorsan, bu farklı bir konu; ama bunu gerçekten karşılayabilir misin, canım?"

"Genç adamın Karen'ı tek bir kuruş ödemeden elde ettiği için çok şanslı olduğunu düşünüyorum," diye devam etti Madam von Marwitz, aynı ölçülü tonlamayla, "ve kesinlikle ona zor kazanılmış paramı hediye etmeyeceğim. Şimdi, benim yıllardır yaptığım gibi, Karen için parayı o kazansın. İyi kalpli Franz'ımla
evlenseydi, çok farklı bir şey olurdu. Bu genç adam onu ​​rahatça geçindirebilecek durumda. Hayır; her şey en uygun zamanda geliyor. Karen'ın yerleşmesini ve yakında yerleşmesini istiyordum. Hemen onlara
onay ve kutsamalarımı ileteceğim. Lütfen bana bir hizmetçi bulur musunuz, _ma chere_."

Bayan Scrotton, bu isteği yerine getirmek için otomatik olarak ayağa kalktığında, neredeyse birinin putlarından nefret etmesinin mümkün olduğunu hissediyordu. Günah işlemişti ve bunu biliyordu ve Mercedes ne yaptığının farkındaydı ve onu cezalandırmıştı. Hatta Gregory'yi Karen'ın talibi olarak kabul etme konusundaki hızlı kararlılığının cezanın bir parçası olup olmadığını bile merak ediyordu. Mercedes, kuzeniyle gurur duyduğunu biliyordu ve onu alçaltmaya karar vermişti. Belki de bu en felaket eşleşmeyi ona
perçinlediği için kendisine teşekkür etmeliydi. Eve
ağrılı bir kalple girdi.

İçeri girerken Bay Claude Drew dışarı çıktı ve Bayan Scrotton ona soğuk bir
selefe selam verdi. Bay Claude Drew'dan kesinlikle nefret ediyordu.

Claude Drew parlak güneş ışığında hafifçe gözlerini kırpıştırdı ve biraz zarif, gece kuşu havasına sahipti güne başlarken. Görkemli _köy_ ortamının_ koşullarına uygun bir şekilde giyinmişti
öylesine zarifti ki, fantastik bir dokunuşa sahipti.

Madam von Marwitz, büyük beyaz şemsiyenin berrak gölgesinde sırtı ona dönük oturuyordu
ve yine Karen'ınkine değil,
Gregory Jardine'in mektubuna bakıyordu. Bir eli sandalyesinin koluna sarkmıştı.

Bay Drew sakin adımlarla yaklaştı ve bu eli tutarak, Madam von Marwitz onu göremeden
önce eğildi ve öptü.
Selamlaşmanın tarzı onu hem bir formalite hem de bir okşama haline getiriyordu.

Madam von Marwitz hızla başını kaldırdı ve elini geri çekti. "Beni
ürküttün, genç dostum," dedi. Bakışlarında karışık bir
ciddiyet ve yumuşaklık vardı ve sanki bastırılamaz bir şekilde gülümsüyordu.

Bay Drew da karşılık olarak gülümsedi. "Ev sahibimizden kaçıp
sizin yanınıza gelmekten bıktım," dedi. "Bana Amerikan
siyasetinin reformu hakkında konuşacak. Neden onları reform ediyorsun? Onlar reform olmamış halleriyle çok daha eğlenceliler, değil mi? Ve neden bana onlar hakkında konuşuyorsun. Sanırım onlar hakkında yazmamı istiyor. Amerikalılar için bir kitap yazsaydım, onlara
eğlenceli olmanın onların görevi olduğunu söylerdim. Demokrasiler ya
absürt ya da ilgi çekici olmayan olmalıdır. Amerika ilgi çekici olmayan bir şekilde başladı; ve şimdi
absürt olarak yerini aldı. Şişman, rüşvet almış, temiz tıraşlı senatörleri hakkında duymayı seviyorum; tıpkı dergilerindeki diş fırçaları, kahvaltılık yiyecekler ve iç çamaşırı reklamlarını okumayı sevdiğim gibi, ikna edici, samimi bir kardeşlik diliyle yazılmış. Bunu Bay Asprey'e itiraf etmemek zordu; ama beni anlayacağını sanmıyorum." Bay Drew yumuşak, hafif tıslayan bir sesle konuştu, cümleler arasında küçük gülümseme duraklamaları vardı, hepsi belirsiz bir şekilde birbirine karışmış gibi görünüyordu. Şimdi durakladı, gülümsedi ve Madam von Marwitz'e baktı.

"Aptalca konuşuyorsun," dedi Madam von Marwitz. "Ama o seni
kötü biri olarak düşünürdü."

"Çünkü ben güzelliği severim ve demokrasiyi sevmem. Sanırım öyle." Hala ona gülümseyerek ekledi, "İnsan sana baktığında demokrasileri unutuyor. Bu sabah çok güzelsin."

"Bu sabah, alışılmadık şeyler yapacak bir ruh halinde değilim," diye karşılık verdi Madam von
Marwitz, bakışlarını onun karışık ciddiyet ve yumuşaklığıyla karşılayarak.

Ve yine, sakinlikle, onun ciddiyetini görmezden geldi ve gülümsemesine karşılık verdi. Bay Drew'un bakışında küstahlık olduğunu söylemek haksızlık olurdu; sadece sizinle istediği gibi davranıyordu ve eğer bu şekilde davranmayı
beğenmediyseniz, sizden hiç etkilenmeden
gitti. Bay Drew, tüm o hastalıklı zarafeti ve belirsiz sakinliğiyle, karakterden yoksun değildi. Surbiton'daki kasvetli karısı ve belki de aralarında kocaman ağızlı çocuklar olmak üzere birçok şeyden daha üstündü ve tarafsızlığını kazanmıştı. Sunduğu saygı, mizahla harmanlanmamış değildi. Madam von Marwitz'in kalibresindeki birine, sanki
Çoktan beri her ikisinin de gördüğü coşku veya saygıyı taklit etme.
Coşkulu veya saygılı olmak onu sıkardı ve eğer ondan
hoşlanmıyorsanız, ki tüm tavırları bunu hafifçe gösteriyordu, onu terk edebilirdiniz,
ya da daha doğrusu, o sizi terk edebilirdi. Böylece, Madam von Marwitz onu susturmaya çalıştığında, kendisini nazik bir duyarsızlıkla, hatta nazik bir kayıtsızlıkla karşı karşıya buldu. Bu mürit üzerinde durduğunda,
gözlerinde sık sık düşünme ve belli bir huzursuzluk oluyordu.

"Ay'a geleneksel konuşmalar yapılır mı?" diye sordu şimdi,
yanına bir sandalye çekip beyaz şapkasının siperliğini gözlerinin üzerine çevirdi, böylece yüzünün sadece şehvetli, narin ağzı ve çenesi güneş ışığına maruz kalıyordu. "Eğer geleneksel olsaydın, sana konuşmalar yapmak istemezdim. Mektuplarını bitirdin mi? Seninle konuşabilir miyim?"

"Evet, yaptım. İstediğin kadar aptalca konuşabilirsin, ama
alışılmadık bir şekilde değil; alışılmışın dışında olup olmamam seni ilgilendiren bir konu değil. Bugün iyi haberler aldım. Küçük Karen'ım
evlenecek."

"Küçük Karen'ın mı? Bu hayran olan binlerce kişiden hangisi?"

"Londra'da benimle gördüğün çocuk. Cornwall'da kalan."

"Sana Tante diyen açık tenli, dürüst kızdan mı bahsediyorsun? Onun hakkında sadece
açık tenli ve dürüst olduğunu ve sana Tante dediğini hatırlıyorum."

"O o. Genç ve mükemmel bir adamla evlenecek," dedi Madam von Marwitz, hafifçe gülümseyerek, "asla aya
konuşmak istemezdi, ki o aydan gerçekten de habersizdir. Ama o Karen'ın çok farkında; o kadar çok ki," ve gülümsemeye devam etti, sanki eğlenceli ama yine de biraz kafa karıştırıcı bir anıyı hatırlamış gibi, "o oradayken o benim
farkında değil. Buna ne diyorsun?"

"Ben diyorum ki," diye cevapladı Bay Drew, "barbarlar her zaman çok olacak ve medeni olanlar
az. Bu barbar kim?"

"Bay Gregory Jardine."

"Jardine mi? _Connais-pas_," dedi Bay Drew.

"O bizim Scrotton'un kuzeni," dedi Madam von Marwitz, "ve bir hukuk adamı. Pahalı bir kağıt rulosu gibi çok sert ve temiz. Bana çok nazikçe, Bayan Jardine'in adını bir sayfaya yazıp yazamayacağımı sordu. O, ayırt edebileceğim türden bir hukukçu genç adam," diye düşündü Madam von Marwitz, gözleri manzarada, "dikenli
bir pipo içmez ve bir omnibüse binmez, ama gümüş bir kutuda iyi purolar saklar ve her zaman bir faytonla gider. Karen'ı rahat ettirecek
ve mektubundan anladığım kadarıyla mutlu edecek. Çocuk için garip bir
_ortam_ değişikliği olacak, ama sanırım onu
_ortamlardan_ bağımsız hale getirdim. Parşömenine Bayan Jardine'den daha fazlasını yazacak. Karakterli bir
çocuk."

"Ve artık Cornwall'da olmayacak," diye belirtti Bay Drew. "Buna
seviniyorum."

"Neden, lütfen? Ben bundan memnun değilim. Les
Solitudes'daki Karen'ımı özleyeceğim."

"Ama ben, görüyorsun ya, seninle kalmaya gittiğimde başka ibadet edenlerin orada olmasını istemiyorum," dedi Bay Drew; "çünkü biliyorsun, Cornwall'da seninle uzun süre kalmama izin vereceksin. Bana çalacaksın ve ben de belki okumak isteyeceğin
bir şeyler yazacağım. Ve ay çok nazik olacak ve birçok konuşmayı dinleyecek. Biliyorsun," diye ekledi, tonunu değiştirerek, "sana aşık olduğumu. Seninle
Les Solitudes'da yalnız kalmalıyım."

"Lütfen bunların hiçbirini yapmayalım," dedi Madam von Marwitz.
Terasın güneşli uzantıları boyunca ondan uzağa baktı ve hafifçe kaşlarını çattı, ama hoşgörülü bir şefkatle gülümsüyordu. Ve
bakışlarında yarı sersem yarı kırgın bir şey vardı,
bir elin sıcaklığı ve kararlılığıyla bastırılmış vahşi bir kuşun bakışı gibi.

BÖLÜM XIII

Gregory, ayrıldıktan sadece dokuz gün sonra tekrar Cornwall'a gitti.
O ve Karen, sanki sonsuz bir nimet kemerinin altındaymış gibi buluştular. Gregory'nin ona göstereceği kendi telgrafı vardı ve o da ona gösterecek kendi telgrafı vardı ve Gregory bunları Karen'ın hissettiği kadar mükemmel belgeler olarak görmese de,
Madam von Marwitz'den yapmasını istediği her şeyi yaptılar.

"Onu sana veriyorum. Güvenime layık ol. Mercedes von Marwitz"--onun
okuması. Ve Karen'ın: "Ben seni ancak benimle bulabileceğinden daha büyük bir neşeye
verebilirim--ama bu daha büyük bir aşka olamazdı. Beni
mutluluğunda unutma. Sen benimsin, sevgili çocuğum, her zamankinden daha az değil, daha çok.--Tante."

Karen'ın sevinci gölgesizdi. Ona çuha çiçeği ve kristal
pınarları düşündürdü. O utangaç değildi; o ondan daha utangaçtı, biraz aptal, biraz çaresizdi, erkeğinin saygısı, erkeğinin sevgilisinin şafak vakti hayretine duyduğu hayranlıkla. O değişmemişti; Karen'daki herhangi bir değişiklik
sessiz bir büyüme olarak gelirdi, dönüşüm olarak değil. Gregory'nin sevinci
bu sadeliğe sahip değildi. Ona yeni bir dünya gösterdi, yeni güzel ama yeni tehlikeli bir dünya ve değişmiş bir benlik,--çocukluğun benliği, yenilenmiş ama dönüştürülmüş, gerici melankoliyi neşesinden geçiren, ulaşılan bir mutlulukta, korkuya ve hayatın zirvesine bakan, henüz duyulmamış keder uçurumlarının farkında olan. Sevgilisinin tutkusundan daha çok, ona karşı bir şefkatti ve Sorgusuz sualsiz kabulleri için, neredeyse gözyaşlarına benziyordu. Karen karakterinde çok çalışkandı
ve doğası gereği çok basitti. İncelikleri tamamen nesneldi, sempatinin, tanımanın, adanmış eylemin gerekliliklerine uyumun incelikleriydi; sadeliği, yüksek anlarda, esas olanın dışında hiçbir şeyin farkında olmayan bir yürektenlikti.

Ona, elini tutarak ve gözlerinin içine bakarak,
kendi tarafıyla ilgili her şeyi tam olarak anlatmalıydı; onu konserde gördüğünde ne düşündüğünü--oradaki bazı varsayımlar Gregory'yi huzursuz etti--"Sen de benim kadar--aynı şekilde--müziğine önem veriyordun"; Bayan Forrester'ın evinde, tren istasyonunda ve mektuplar uzayıp giderken ne düşündüğünü. Elbette, Lavington'lara gittikten sonra o akşam ne olacağını görmüştü;
"Beni ve Tante'yi anlamadığın zaman, bilirsin; ve ben sana
anlattım. "Ve sonra ona ne kadar değer verdiğini ve onun da ona ne kadar değer verdiğini anlamasını sağlamıştı; sadece her şey çok sessizce gelmişti; "Bunun hakkında fazla düşünmedim veya merak etmedim; içime işledi - durgun bir gölde görülen
yıldızlar gibi, bu yüzden ertesi gün bana söylediğinde hiç şaşırmadım; sanki yukarı bakıp gökyüzündeki tüm gerçek yıldızları görmek gibiydi.
Sonrasında bir süre korkunçtu, değil mi?" Karen bir an için elini yanağına koydu.

Geçmişin hepsi birlikte gözden geçirildiğinde, Gregory ona yakında onunla
evlenip evlenmeyeceğini sordu; gerçekten de bunun bir ay içinde
olabileceğini umuyordu. "Görüyorsun ya, neden olmasın?" dedi. "Seni çok özlüyorum
ve burada olamam; ve sen neden burada olmalısın? "Gelip
seni köyün diğer tarafındaki o güzel küçük kilisede evlendireyim,
nikahımız kıyılır kıyılmaz."

Ama ilk kez gözlerinde hafif bir endişe belirdi. "Ben de seni çok özlüyorum," dedi. "Ama unutuyorsun, Tante Temmuz'a kadar
geri dönmeyecek. Tante'yi beklemeliyiz, Gregory. Artık Mayıs ayındayız, Temmuz'a
çok da uzak değil. Çok fazla umursamazsın."

Bereket kemerinin altında otururken, bunun
çok nankörce ve uygunsuz olacağını hissetti. Ama sonra, dedi, eğer bunu böyle ertelemek zorundalarsa, Karen Londra'ya gelmek zorunda kalacaktı. Gelip Betty'nin yanında kalmalıydı. "Ve çeyizini al"; bu harika bir
fikirdi. "Çeyizini alman gerekecek, biliyorsun ve Betty kıyafetler konusunda bir
otoritedir."

"Ah, ama kıyafetler. "Bu anlamda hiç kıyafetim olmadı," dedi Karen. "Burada küçük bir terzi bunların çoğunu yapıyor ve Louise de zaman bulursa bazen ona yardım ediyor. Tante gitmeden önce bana yirmi pound verdi; çeyiz için yirmi pound yeterli olur mu?"

"Betty, yirmi poundun eldivenlerin ve çorapların için yeterli olduğunu düşünürdü sanırım," dedi Gregory.

"Ve benden bu kadar lüks olmamı mı bekliyorsun? Sen zengin değilsin? Zengin
olmayacağız mı?"

"Ben hiç zengin değilim; ama senin güzel şeylere sahip olmanı istiyorum - gelinlerin her zaman sahip olduğu güzel, beyaz, yumuşak şeylerden kat kat ve bir sürü yeni şapka ve elbise. Sana küçük bir ipucu veremez miyim - çeyizi başlatmak için?"

"Ah, bekleyebilir, değil mi?" dedi Karen rahatça. "Hayır; bana bahşiş veremezsin. Tante, eminim ki, güzel bir çeyizim olmasını sağlayacaktır. Evlendiğimde bana küçük bir _nokta_ bile verebilir. Hiç param yok; tek bir kuruş bile, bilirsin. Sakıncası var mı?"

"Seni tek bir kuruş bile olmadan tercih ederim çünkü sana her şeyi vermek istiyorum. Eğer Tante sana o küçük _noktayı_ vermezse, ben vereceğim."

Karen biraz ciddi düşünüyordu. "Tante'nin ne hissedeceğini bilmiyorum, çünkü ikimize de yetecek kadar paran var. Franz'la evlenmemi istediğinde bir _noktadan_ bahsetmişti. Ve Franz elbette çok fakir
ve geçindirmek için büyük bir kardeş ve kız kardeş ailesi var. Bir gün Franz'ı tanıyacaksın. O zamanlar Franz'dan pek de hoş söz etmemiştin, bilirsin; bu yüzden bu kadar öfkeli olduğunu düşünmüştüm. Ve bu beni de öfkelendirdi," dedi Karen ona gülümseyerek.

"Nazik değil miydim? Eminim Franz öyledir."

"Ah, çok iyi, nazik ve doğru. Ve çok yetenekli. Ve annesi
bakması gereken çok fazla çocuğu olmasaydı harika bir müzisyen olurdu;
bu onun müziğine zarar verdi. Ve o da altın kalpli bir insan;
sık sık elbiselerimde bana yardım ederdi. O küçük beyaz ipek elbisemi hatırlıyor musun? belki de öyledir; onu konserde giymiştim, çok hoş bir
elbiseydi sanırım. Frau Lippheim bana yardım etti - o ve Leipsig'deki küçük bir
Alman terzi. Şimdi hepimizi, hışırdayan ipeğin üzerine eğilmiş, üzerinde lamba olan masanın etrafında görüyorum. Çok
hızlı bir şekilde yapmamız gerekiyordu. Tante beni Viyana'ya çağırdı ve vereceği büyük konserde giyecek
hiçbir şeyim yoktu. Bitirmek için
on ikiye kadar oturduk. Franz ve Lotta bizim için akşam yemeğimizi pişirdiler ve
sadece yemek yemek için yeterince durduk. Sevgili Frau Lippheim. Bir gün
tüm Lippheim'ları tanıyacaksın. "

Onu hayalperest, eğlenceli bir zevkle dinledi, çirkin Alman odasında küçük beyaz ipek elbisenin üzerinden eğilmiş halde
ve önüne koyduğu tuhaf figürlerin ancak belirsiz bir şekilde farkında olarak gördü. Franz ve annesini tanımaya hiç eğilimi yoktu ve onlara karşı da merakı yoktu. Ama Karen
devam etti. "Sana verebileceğim tek şey bu," dedi,
düşünerek. "Çok az sanatçı tanıyorsun, değil mi; çok az yetenekli insan. İnsanlara gelince, hayatın dar, öyle değil mi? Hayatımda çok
büyük insanlarla tanıştım, önce babamdan sonra da
Tante'den. Ressamlar, şairler, müzisyenler. Muhtemelen siz de onları şimdi tanıyorsunuzdur;
bazıları kesinlikle, çünkü bazıları da benim arkadaşlarım. Strepoff, örneğin; ah--onunla tanışmanı ne kadar da isterim. Elbette onu ve Sibirya'dan kaçışını ve uzun sürgününü okumuşsunuzdur."

"Strepoff mu? Evet, öyle düşünüyorum. Kasvetli bir adam, değil mi?"

Gregory'nin sevinci şimdi daha belirgin bir eğlenceye dönüşüyordu, itiraf edilebilir ki,
telaşla renklenmişti. Bu ünlünün çok karışık saçlı, çok sabit ve ateşli bakışlı bir
fotoğrafını gördüğünü hatırladı. Geniş, çıplak bir gerdan ve meydan okuyan bir kravat hatırladı. Strepoff'la tanışmak
istemiyordu. Dergilerde onun hakkında okumak ve başarılarını uzaktan takdir etmek yeterliydi.

"Kasvetli mi?" diye tekrarlamıştı Karen, biraz ciddiyetle. "Böyle bir hayat yaşamaktan sonra kim olmaz ki? Evet, o üzgün bir adam ve Rusya düşüncesi onu asla terk etmiyor. Ama aynı zamanda neşeli. İki yıl önce bizimle birlikte İtalyan göllerinde birkaç ay geçirdi ve ben ona çok düşkün oldum. Birlikte
harika şakalar yapardık, o ve ben. Ve bazen bana yazıyor,
öyle alaycı, komik mektuplar. Sonuncusu San Francisco'dandı. Orada
dersler veriyor, para topluyor; çünkü mücadeleyi asla bırakmıyor. Bana Liebchen diyor. Bana çok düşkün."

"Ona ne diyorsun?" diye sordu Gregory.

"Sadece Strepoff; herkes ona öyle der. Sevgili Belot da," diye devam etti Karen. "İlginizi çekmemesi mümkün değil. Belki de
daha önce tanışmışsınızdır. Londra'daydı."

"Belot? Şiir yazıyor mu?"

"Şiir mi? Hayır. Belot bir ressam; harika bir ressam. Kesinlikle Belot'u
duymuşsunuzdur?"

"Şey, eğer duymuşsam bile unutmuşumdur. Görüyorsun ya, dediğin gibi,
sanat dünyasından çok uzakta yaşıyorum."

"Susanne Mauret'nin portresini görmedin mi -büyük Fransız aktrisi?
Tüm dünyada sergilendi."

"Elbette. Elbette Belot. Empresyonist ressam. Bana
itiraf ediyorum, çok tuhaf göründü; ama çok
zeki olduğunu görebiliyordum."

"Empresyonist mi? Hayır; Belot kendini empresyonistler arasında görmez. Ve eserinin zekice olarak adlandırılmasını istemez; sizi uyarıyorum. Zekilikten korkar. Zekice bir
resim değildi, ama ciddi, tuhaf, güzeldi. Belot ve karısını
çok yakından tanıyorum. Onlar da Lippheim'ların çok yakın arkadaşları ve kendilerine
Fransa-Prusya ittifakı diyorlar. Madam Belot çok tatlı bir küçük kadın. Onun ve çocuklarının resimlerini sık sık görmüş olmalısınız. Çok sayıda
çocuğu var ve onları çok seviyor. _La petite_ Margot benim
özel evcil hayvanım ve doğum günümde bana her zaman küçük bir hediye gönderiyor. Madame Belot bir zamanlar onun modeliydi," diye ekledi Karen, "ve oldukça _du
peuple_ ve sanırım arkadaşlarından bazıları onunla evlendiği için üzgündü; ama onu çok mutlu ediyor. Chantefoy'un Lüksemburg'daki o güzel çıplaklık onun -elbette evlenmesinden çok önce.
Artık _topluluk_ için poz vermiyor ve aslında tüm güzelliğini kaybettiğinden korkuyorum, çünkü çok şişman. Düğün turumuzla Paris'e gidip Belot'ları görmek güzel olurdu," dedi Karen.

Gregory kaçamak bir cevap verdi. Onunla evlendikten sonra Karen'ı bu en istenmeyen arkadaşlardan ayırmanın muhtemelen kolay olacağını düşündü. Betty'ye alışmasını umuyordu. Betty
mükemmel bir panzehir olurdu. "Ve kayınvalidenin beni isteyeceğini mi düşünüyorsun?" dedi Karen, Belots'tan Betty'ye geri getirdiğinde.
"Beni tanımıyor."

"En kısa zamanda seni tanımaya başlamalı. Ailem sana çok fazla baskı yaparsa, Bayan
Forrester'ı elinin altında bulunduracaksın.
Betty hariç, ki o onlardan biri sayılmaz, onlar
ilginç değiller, seni uyarıyorum."

"Onlara baskı yapabilirim," dedi Karen, onu sık sık şaşırtan
kurnazlıkla. "Kime sığınacaklar?"

"Ah, geri çekilecekleri tüm Londra var. Yukarı çıktıklarında hiçbir şey yapmıyorlar, sadece dışarı çıkıyorlar. Benim planım bu; dışarı çıktıklarında sana epey bir şey
bırakacaklar ve seni bana bırakacaklar."

"Bu güzel olacak," dedi Karen. "Ama Bayan Forrester, biliyorsun," diye devam etti, "geri dönebileceğim bir yakınım değil. Onun gözünde, ben sadece Tante'nin küçük bir uzantısıyım."

"Ah, ama artık Tante'nin bir uzantısı olmaktan çıktın. Ve Bayan
Forrester benim yakınım, eski bir yakınım."

"Beni senin uzantın olarak kabul edecek," diye gülümsedi Karen.

"Hiç de değil. Artık uzantının ait olduğu kişi sensin. Ben senin uzantınım. Bu durumu tamamen değiştiriyor. Sen ön planda durup tüm geleneksel şeyleri yapmak zorunda kalacaksın."

"Öyle mi?" diye gülümsedi Karen, hiç aldırmadan. Karen'ın bildiği gibi, hiçbir yeni sosyal durumdan
rahatsız edilmemeliydi. O kadar çok
duruma ve o kadar karmaşık olanlara tanık olmuştu ki, sadece geleneksel olanlar, onun gözünde, nispeten önemsiz ve alakasızdı. Onun için
yeni gelenin beceriksizliği veya yetersizliğinden eser yoktu. Tekrar
ona, yabancı geleneklerden habersiz, öğrenmeye ve kendi hatalarına gülmeye hazır, küçük, kırsal prensesi hatırlattı.

Bayan Talcott'un görünümü kararlara yardımcı oldu, Karen,
öneride bulunma planları olabilecek koruyucusundan haber alır almaz, Londra'ya gelip Leydi Jardine'le kalması kararlaştırıldı.

Bayan Talcott içeri girer girmez, Gregory'nin elini tutup
şiddetle sıktı ve şöyle dedi: "Seni tekrar gördüğüme çok sevindim."

"Bayan Talcott'a hiçbir şey söylemedim, Gregory," dedi Karen. "Ama eminim ki tahmin etti."

"Bayan Talcott ve ben anlaştık," dedi Gregory, "ama eminim
beni burada gördüğü andan itibaren tahmin etti. Senden çok daha hızlıydı, Karen."

"Zamanımda birçok genç gördüm," diye kabul etti Bayan Talcott.

Gregory'nin her şeydeki derinleşen önem duygusu, bugün Bayan Talcott hakkındaki varsayımlarına özel bir acı katıyordu. Karen'a olan sevgisinin ne kadar ileri gittiğini ve yaşlıların gençlere olan şefkatinden daha fazlası olup olmadığını bilmiyordu; ama kızın hayatındaki varlığı en azından ilgi ve renk katıyordu ve Bayan Talcott tebriklerini ilettikten ve birlikte çok mutlu olacaklarına inandığını söyledikten sonra, bu fikir ona uygun bir fikir gibi geldi, "Ve Bayan Talcott, bazen gelip bizimle Londra'da kalmalısınız, değil mi?"

"Ah, Bayan Talcott--evet, evet;" dedi Karen, sevinçle. Bayan Talcott'u öperken hiç görmemişti, ama şimdi kolunu tutmuş, yanında duruyordu.
Bayan Talcott gülümsemedi; ama bir an sonra yüzünün görünümü
değişti; Bayan Talcott'un ifadesinin
değişmesi her zaman birkaç dakika alırdı. Şimdi, sanki tuzlu eski bir gemi kazası geçirmiş meşe ağacının
yalnız sahilinde güneş ışığıyla hafifçe aydınlatılmış halini görmek gibiydi.

"Gerçekten çok naziksin; gerçekten naziksin," dedi Bayan Talcott düşünceli bir şekilde. "Oraya
çıkacağımı sanmıyorum. Bu günlerde pek seyahat eden biri değilim.
Ama bunu düşünmüş olman gerçekten naziksin."

"Ama öyle olmalı," diye ilan etti Karen. "Sadece düşün; sabahleyin senin için kahve
hazırlasam, bunca yıl sonra sen benimkini
hazırladıktan sonra; parkta yürüyüşe çıkarız -Gregory'nin dairesi parka bakar- ve faytonlarla gideriz- faytonları sevmez misin- ve akşam tiyatroya gideriz. Ama evet, kesinlikle geleceksin."

Bayan Talcott, hala hafif aydınlanmasıyla bu projeleri dinlerken, Karen bitirdiğinde, "Sanırım hayır, Karen; sanırım burada kalacağım. Hayatım boyunca epeyce dolaştım ve şimdi sadece yerimde kalacağımı düşünüyorum. Burada işlere benden başka bakacak kimse yok ve ben uzakta olsam her şey çok karışırdı, sanırım. Mitchell pek zeki bir adam değil."

"Asıl zorluk," dedi Karen, Bayan Talcott'un kolunu tutarak ve ona şefkatli bir bezginlikle bakarak, "Les Solitudes'dan ayrılmak istemiyor, çünkü Tante'nin bir anını bile kaçırmak istemiyor. Tante bazen neredeyse bir anda ortaya çıkıyor. Size sormadan önce Tante'yi güvenli bir şekilde Rusya'ya veya tekrar Amerika'ya götürmemiz gerekecek;
bu doğru değil mi, Bayan Talcott?"

"Şey, bilmiyorum. Belki de bunda bir şeyler vardır," diye itiraf etti Bayan Talcott. "Mercedes benim burada işlerimi gördüğümü bilmekten hoşlanıyor.
Ben uzakta olsam kafası rahat olmayabilir."

"O zaman ona söyleyelim," dedi Karen. "Senin gelmen gerektiğini söyleyeceğini biliyorum."

BÖLÜM XIV

Karen Londra'ya ziyaretini yaptıktan yaklaşık üç hafta sonrasına kadar. Tante hemen yazmamıştı ve Gregory hoşnutsuzluğunu ve sabırsızlığını
elinden geldiğince kontrol etmek zorundaydı. O ve Karen her gün birbirlerine mektup yazıyorlardı ve mektuplarında, onun dinginliğiyle garip bir şekilde tezat oluşturan
huzursuz bir endişenin farkındaydı. Karen bir kez daha ona daha olgun olduğunu hissettirdi. Düşünceli hayal gücüyle
en genç aşıklar gibiydi, hazinesinin hayatın tehlikeleriyle her taraftan tehdit edildiğini görüyordu. Karen'ı uçurum kenarlarına karşı uyardı;
Artık motorlar her geçen gün daha da yaygınlaştığı için,
"köşe" şeritlerde aniden patlak vermeleri konusunda onu uyardı;
kendisi onunla ilgilenene kadar
güvende ve sağlam kalmasını tekrar tekrar yalvardı. Karen ayık güvenceler ve vaatlerle karşılık verdi ve onun adına hiçbir
telaş göstermedi. Açıkça, olasılık yasasına daha fazla güveni vardı.

Sonunda Tante'den haber aldığını ve Leydi Jardine onu bu kadar kısa bir sürede alabilirse
ertesi gün geleceğini söylemek için telgraf çekti. Gregory,
durumuna karşı çok sevimli bir sempati gösteren Betty ile anlaşmalarını yapmıştı ve istasyonda Karen'ın yüzünün bir pencereden ona gülümsediğini gördüğünde, kolunu tutup onu
çektiğinde, sanki gerçek tehlikelerden sonra ona geri dönmüş gibi büyük bir rahatlama ve zafer duygusuyla
oldu.

"Canım, sanki asırlar geçmiş gibi geldi," dedi.

Adam, onun etrafındaki her şeyin farkındaydı, keyifle, dalmış bir şekilde. Kadın, siyah fiyonklu küçük hasır şapkasını ve ince gri kumaştan uzun bir kapüşonlu pelerinini takmıştı. Elinde örgülerini içeren küçük bir sepet tutuyordu - ona bir çift golf çorabı örüyordu - ve bir kitap. Adam, onu bekleyen taksiye götürdü. Küçük, eski kutusu
en üste konuldu ve kutuyla tuhaf bir şekilde zıtlık oluşturan, yıpranmış ve rengi atmış ihtişamıyla çok büyük bir tuvalet çantası
içine yerleştirildi; kararmış baş harflerinden anlaşıldığı üzere, Madame von Marwitz'in atılmış bir
tuvalet çantasıydı. Ancak taksi istasyondan çıktığında, Karen'ı öpüp elini tuttuğunda, kadının kendisinin ondan çok daha az farkında olduğunu fark etti. Kadının memnun olmadığı söylenemezdi; memnuniyetle derin bir iç çekti, ona gülümsedi, elini
sıkıca tuttu; ama üzerinde bir meşguliyet gölgesi vardı.

"Söyle bana canım, her şey yolunda mı?" diye sordu. "Velinden
iyi haberler mi aldın?"

Bir an hiçbir şey söylemedi, pencereden dışarı baktı ve sonra ona döndü. Sonra şöyle dedi: "O benim için güzel. Ama onu
üzdüm."

"Onu üzdün mü? Neden onu üzdün?" Gregory öfkeli bir notu bastırdı--sadece
bastırdı--.

"Ben bunu kendim düşünmedim," dedi Karen. "Korkarım ki onun tarafını hiç düşünmedim, çünkü onun için ne kadar önemli olduğumu fark etmemiştim. Ama
sana ne olduğumu söylediğimi hatırlarsın, küçük bir yuva; ben oyum
düşündüğümden bile daha derin; ve o hissediyor ki - canım, canım -
bu ondan gitti, bir daha asla aynı olamaz." Gözlerini ondan
çevirdi ve gözyaşları içlerinde yoğunlaştı.

"Ama canım," dedi Gregory, "seni üzmek istiyor olamaz, değil mi?
Seni mutlu ettiği için gerçekten mutlu olmalı. Kendisi senin evlenmeni istiyordu ve senin için Franz Lippheim'ı bulmuştu, biliyorsun." İçgüdüleri ona dikkatli gitmesi için uyardı.

Karen başını biraz sabırsızlıkla salladı. "İnsan mutlu
birisine sahip olduğu için mutlu olabilir, ama kendisi için de üzgün. O üzgün. Çok, çok üzgün."

Gregory bir an sonra "Mektubunu görebilir miyim?" diye sordu ve Karen tereddüt ederek pelerininin cebinden çıkardı ve ona uzatırken sabırsızlığını telafi etmek istercesine, "Bu seni daha az sevmemi sağlamıyor - bunu anlıyorsun, sevgili Gregory - çünkü o üzgün. Sadece kendi mutluluğumda onu ne kadar sevdiğimi hissettiriyor."

Gregory okudu. Adres "Belle Vue" idi.

"Sevgili Çocuğum, - Mektubunu aldığımdan beri bir hafta geçti ve şimdi ikincisi geldi ve sana yazmalıyım. Karen, acı çektiğimde kendimi kapatmanın, tamamen hareketsiz, tamamen sessiz olmanın ve böylece dalgaların üzerimden geçmesine izin vermenin içgüdüm olduğunu biliyor. Bu yüzden, anlayacağı gibi, henüz yazmadım.
Güç ve cesaretin bana geri dönmesini bekledim, böylece üzüntümle yüzleşebilirim. Çünkü senin için sevinç olsa da ve ben buna sevinsem de, benim için üzüntü, başka türlü olabilir miydi. Böylece yıllar geçer ve değerli çiçeklerimiz elimizden düşer; böylece hayat köklerimizin soğuduğunu ve yaşlandığını hissederiz; ve sevgili bir çocuğun etrafına sardığımız
düğün-duvak, bizi ondan
ayıracak olan kefenin sembolü olur. Bir gün Karen'ımı terk etmek zorunda kalacağımı biliyordum; bunu istiyordum; o da bunu biliyor; ama şimdi geldi ve meşale onun elinde, sadece onun gidişinin beni
içinde bıraktığı karanlığı hissedebiliyorum. Küçük Karen'ımı orada, hayatımda, hayatımın bir parçası olarak
bulmamak; beni
delip geçen düşünce bu. Onu kaç yerde buldum, yıllar ve yıllar boyunca; hepsini hatırlıyor musun, Karen? Kalbimizde ayrılmamamız gerektiğini biliyorum; biliyorum ki, sana telgraf çektiğim gibi, sen her zamankinden daha az değil, daha çok benimsin; ama beden sevgili
varlığı için ağlıyor; yorgun elimdeki sıcak küçük el, hüzünlü gözlerimdeki sevgi dolu
gözler, yaralı kalbimi yaslayacağım sevgi dolu
kalp için. Sen olmadan hayatımın yalnızlığına ve sessizliğine
nasıl katlanabilirim?

"Beni unutma, Karen'ım. Ah, biliyorum ki unutmayacaksın, yine de haykırış
yükseliyor. Gençliğinde sana gelen bu yeni aşk
ve sevinç beni gereğinden fazla dışlamasın. Eskiyi, yalnız
Tante'yi unutma. Ah, bu zavallı gözyaşları, düşüyor ve düşüyor. Üzgünüm, ölüme kadar üzgünüm, Karen'ım. Arkamda büyük karanlıklar var ve
önümde gideceğim karanlığı görüyorum.

"Elveda, sevgilim.--_Lebewohl._--Bay Jardine'e kaybımı affedeceksem
çocuğumu gerçekten mutlu etmesi gerektiğini söyle.

"Evet; Temmuz'da döneceğim. Sana küçük bir hediye gönderiyorum
Karen'ım kendini güzel bir hanımefendi yapsın, yeni hayatın tüm neşelerine hazır olsun. Bunun neşeli olmasını isteyecektir, biliyorum; dünyanın
sunabileceği muhteşem, nadir ve asil her şeyden bol bol içmesini isteyecektir. Çocuğum
harika bir hayata layıktır, onu bunun için donattım. Kocanla birlikte
ilerle Karen'ım, ışığa. Kalbim her zaman seninle.

"Tante."

Gregory okudu ve okurken içgüdüsel olarak Karen'a baktı,
yüzünü sabitledi, küçümseme titremesinden gizli düşmanlıkların
daha ironik bir hoşnutsuzluğa nasıl sertleştiğini tahmin etmesin diye. Ama Karen pencereden bakıyordu--ciddi, dalgın. Bu tür şüpheler gerçekten de ondan çok uzaktı. Gregory kendini mektuba ve içindeki imalara
keşfedilmemiş olarak verebilirdi. Acı mı? Belki de Madam von Marwitz acı çekiyordu; ama
bunu söylemeye hakkı yoktu. Onu gerçekten affet; eğer affetmenin şartları bunlarsa, bunu hak edeceğine kendine söz verdi.
Bu arada kızgınlığını gizlemeliydi.

"Çok üzgünüm canım," dedi mektubu Karen'a geri verirken. "Onu
neşelendirmemiz gerekecek, değil mi? Senin benimle ne kadar mutlu olduğunu
gördüğünde eminim daha mutlu hissedecektir." Hiç emin değildi.

"Bilmiyorum, Gregory. Korkarım ki mutluluğum onu
daha az yalnız yapamaz."

Karen'ın kederleri kolayca dağıtılamazdı. Ama o bunları
büyütecek biri değildi. Bir an sonra pencereden bir şeye
işaret etti ve güldü; ama buluşmaları için hayal ettiği
gölgesiz sevinç bulutlanmıştı.

Betty, Pont Street'teki oturma odasında çayla onları bekliyordu, cilalı, pırıl pırıl, yumuşak parlak yüzeylerden oluşan bir oda. Değerli nesneler küçük Empire masalarda
gruplanmış veya Empire dolaplarda sıralanmıştı. Gül rengi satenden düz, sert minderler Empire sandalyelerin ve kanepelerin
arkalarına yaslanmıştı. Duvarlarda Fransız gravürleri ve Boutet de Monvel tarafından evlendiği sırada yapılmış Betty'nin narin bir portresi vardı. Oda, tıpkı Betty gibi, zarafet ve samimiyeti bir araya getiriyordu.

"Ben oradaydım, biliyorsun, en başında," dedi, Karen'ın ellerini tutup mücevher gibi gözleriyle onu taradıktan sonra. "İlk görüşte aşktı. Hemen kim olduğunu sordu ve ona ilk bilgiyi verenin ben olduğumu düşünmekten memnunum. Şimdi geriye dönüp baktığımda," dedi Betty, çay masasındaki yerini alarak ve Karen'ı parlak ve dostça bakışlarıyla sabit tutarak, "o akşam seninle her şeyden daha fazla ilgilendiğini hatırlıyorum. Madam Okraska'nın onun için var olduğuna inanmıyorum." Betty, hoş olduğunu varsaydığı bir şekilde hayal gücünü kullanıyordu.

"Bunu düşündüğüm için üzgünüm," diye gözlemledi Karen ve Gregory, Betty'nin varsayımını ciddiye almadığını görünce rahatladı.

Güzel ellerinin çay fincanları arasında hoş bir ilgiyle hareket etmesini izledi.

"Gerçekten mi? Aşık olurken bile tüm estetik yeteneklerini korumasını ister miydin? Sence biri bunu yapabilir mi?"
Betty gülümseyerek ona sorularını sordu. "Ya da belki de aynı anda Madam Okraska'yı dinlerken daha güvenli bir şekilde aşık olunabileceğini düşünüyorsunuz. Sanırım öyle olmalı. Ona gerçekten hayranım. Şimdi umuyorum ki
bir gün onu tanıyacağım. Eminim ki göründüğü kadar güzel olmalı."

"Evet, kesinlikle," dedi Karen. "Ve onunla çok yakında tanışacaksın, görüyorsun,
çünkü Temmuz'da geri dönüyor."

Gregory oturdu ve konuşmalarını dinledi, anlaşabileceklerinden memnundu, ancak hafif bir rahatsızlık duyuyordu. Betty soru sordu ve Karen cevapladı,
Betty'nin yorumlayamayacağı geçmişinin yönlerini açığa çıkardığının farkında değildi,
bu ifşaların bir sonucu olarak koruyucusuna herhangi bir eleştirinin gelebileceğinin tamamen farkında değildi. Evet; Roma'da, Paris'te, Londra'da veya St. Petersburg'da falancayla ve bununla
ve şununla tanışmıştı; ama hayır,
açıkçası, bu insanlardan herhangi birini tanıdığını söyleyemezdi,
Tante'nin arkadaşları olsalar da. Küçük kamp takipçisi olarak statüsünün belirsizliği, Betty'nin nüfuz eden ve
değerlendiren gözleriyle tanımlandı ve mektubun uygunsuzluğu, kalbi kırık anne tonuyla, Gregory'ye yenilenmiş bir ironiyle geri döndü.
Betty ile gizli düşmanlıklarını paylaşmak istemiyordu ve bir veya iki kez, gözleri Karen'ın yanından geçip düşünceli bir şekilde kendisine
durduğunda, Betty'nin ne kadar gördüğünü ve bundan ne kadar hoşlandığını merak ettiğini biliyordu. Lippheim'lar yine sosyal açıdan
saygın olmayan görünümlerini sergilediler; Karen, Les Solitudes inşa edilmeden önce sık sık onlarla birlikte kalmıştı ve Tante, Bayan Talcott; o hiç
kalmamıştı--Gregory küçük merhametler için minnettardı--Belot'larla; Tante'nin,
sonuçta, kendi kesin ayrımcılıkları vardı; Karen'ı
Şu anki konumu ne kadar itibarlı olursa olsun,
Chantefoy'un Lüksemburg'daki hanımının sorumluluğuna vermezdi;
ama Gregory,
Karen'ın Madam Belot'un geçmişini ne kadar basit algıladığını ifşa etmesinden endişe ediyordu.
Karen'ın giyimle ilgili fırsatlarının bu kadar bariz bir şekilde
rastgele olması, çeyiz meselesini gündeme getirmesi, Madam von Marwitz'in şimdi gönderdiği miktarla bir nebze telafi edilmişti--Gregory miktarı sormayı
unutmuştu. "Yüz pound," dedi Betty neşeyle;
"Ah, evet; seni buna çok güzel bir şekilde başlatabiliriz."

"Tante," dedi Karen, "çok neşeli olmam ve bir sürü elbise giymem gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor; ama umarım bu kadar çok olmak zorunda kalmaz. Sessiz şeyleri severim."

"Eh, özellikle ilk başlarda, sanırım çok fazla akşam yemeği yiyeceksin
ve dans edeceksin; Gregory dans etmeyi sever, biliyorsun. Ama bence sen
bu kadar yorucu bir sosyal hayat sürmüyorsun, değil mi Gregory? Oldukça ayık bir insansın, değil mi?"

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Karen. "Çünkü ben de ayığım ve akşamları çok fazla şey okumak istiyorum, bilirsin Gregory. Politik Ekonomi okumak ve politikayı anlamak istiyorum; Tante politikayla ilgilenmez ama beni her zaman büyük toplumsal sorulardan çok cahil bulur. Bunların hepsini bana sen öğreteceksin, değil mi? Ve çok fazla müzik dinlemeliyiz; ve tatillerinde seyahat etmeliyiz; birçok akşam yemeği için nasıl
zamanımız olabileceğini göremiyorum. Danslara gelince, dans etmeyi bilmiyorum; gittiğinde bunun bir farkı olur mu? Oturup
izleyebilirim, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle; oturup izleyemezsin; benimle dans etmek zorunda kalacaksın,"
dedi Gregory. "Sana dansı da Politik Ekonomi kadar öğreteceğim.
Ders alması gerek, değil mi, Betty? Elbette dans etmeyi öğrenmelisin."

"Kolayca öğrenebileceğimi sanmıyorum," dedi Karen, Betty'ye doğru gülümseyerek. "Bir balo salonunda sana itibar etmemem gerektiğini düşünüyorum. Ama tabii ki deneyeceğim."

Karen yukarı odasına çıktığında Gregory, Betty'nin soruşturmalarına oldukça hazırlıklıydı. "Ne kadar da tatlı, Gregory," dedi; "ve onu gizlice
bulman ne kadar da akıllıcaydı. Sanırım büyük bir müzisyenin hayatı
resmiyetlere izin vermiyor. Evlat edindiği kızını
tanıtmaya hiç vakti olmadı."

"Şey, hayır; büyük bir müzisyen evlat edinilmiş veya gerçek bir kızı dansa götüremezdi; ve Karen tam olarak evlat edinilmiş değil."

"Hayır, anlıyorum." Betty'nin gözleri onu dinledi. "Gerçekten çok hoş biri, sanırım Madam von Marwitz? Onu çok mu seviyorsunuz? Bayan Forrester ona
tabi ki bayılıyor; ama Bayan Forrester bir tutkun."

"Ve ben değilim, bildiğin gibi," diye karşılık verdi Gregory, kendini
yetenekli bir şekilde pohpohlayarak. "Sanırım Madam von Marwitz'e asla düşkün olmayacağım.
Onu tanıdığımda onu çok seveceğimi umuyorum. Şu anda onu senden
daha iyi tanımıyorum."

"Ah--ama onun hakkında Karen'dan çok şey biliyor olmalısın," dedi Betty,
inceliği inatçılıkla birleştirebilen; "ama o da bu konuda
bir tutkun, sanırım."

"Elbette. Harika bir ilişki oldu. Karen'dan bana ilk bahsederken bunu çok hissettiğini hatırlıyorsun."

"Elbette; ve hepsi doğru, değil mi; orman ve geri kalan her şey. Sadece Karen'la tanışmamış olmak, Madam von Marwitz'in ne kadar şanslı olduğunu fark etmemek demek." Betty, Tante'nin göründüğü kadar güzel olup olmadığını merak etmeye başlamıştı bile.

BÖLÜM XV

"Sevgili Bayan Forrester, onun bastığı toprağa taptığımı biliyorsunuz," dedi Bayan Scrotton; "ama Mercedes'in kaprisli olduğu inkar edilemez - inkar edebilir misiniz? "

Bayan Scrotton'un Amerika'dan dönmesinden sadece bir gün sonraydı ve o tek başına dönmüştü ve bu gerçeğe değinmişti, Bayan von Marwitz'in ani ertelemesinin daha genel sonuçlarına değil. Erteleme nedeniyle Karen bugün Cornwall'da, koruyucusunun
olmadığı bir şekilde evleniyordu. Bayan Scrotton buna değinmişti. O, Mercedes'in bundan hoşlanmayacağını düşündüğünü söylemişti, kendisi de, gecikme ne kadar rahatsız edici olursa olsun, Karen ve Gregory'nin bunu nasıl yapabildiklerini anlayamadığını
eklemişti. Ama ilk başta gelin ve damat çiftine verecek pek fazla tahmini yoktu. Mercedes'in son anda tüm planları bir kenara atmış olması gerçeği üzerineydi,
çay masasının üzerindeki duvara dikilmiş, neredeyse trajik bir bakış ve kıstırılmış ve gergin bir ifadeyle duruyordu. Bayan Forrester, güvenebileceği tek kişiydi. Mercedes ile Bayan Forrester sayesinde tanışmıştı; Mercedes'e olan bağlılığı, Bayan Forrester için, onun en büyük meziyetiydi. Bayan Forrester'ın ondan hoşlanmadığı anlamına gelmiyordu; o zamandan beri ona düşkündü, Jardine'lerin bir akrabası ve on sekiz yaşında Port-Royal hakkında bir kitap yayınlamış erken zeki küçük bir kız olarak, ilk olarak edebi bir çay partisinde dikkatini çekmişti. Fakat Bayan Forrester, ikisini de içine çeken ve onları bu kadar bir araya getiren temadan başka hiçbir temayı bu kadar uzun süre oturmaz veya bu kadar sabırla dinlemezdi. Bayan Scrotton, Bayan Forrester'ın sempati duymaya hazır oluşunda bir miktar yumuşak ve şefkatli bir acıma duygusunun olduğundan bile şüpheleniyordu. Mercedes'i, hayranlarına kötü yarım saatler verebileceğini bilecek kadar iyi tanıyor olmalıydı, ancak can sıkıcı olan şey, Bayan Forrester'ın onlara zaman ayırmayacağı birkaç kişiden biri olduğundan şüphelenmekti. Bayan Forrester, herhangi biri kadar dindar bir şekilde ibadet edebilirdi, ancak bağlılığı onu asla bu kadar hoşgörü ve fedakarlığa izin vermedi. Belki de zavallı Bayan Scrotton
bunu çözmüştü, bunun sebebi Bayan Forrester için Mercedes'in birçok kişiden sadece biri olmasıydı, oysa Mercedes kendisi için merkezi ödül ve hazineydi. Bayan Forrester kıskançlık veya taklit duygusundan
acı çekmiyordu; her zaman memnundu ama asla istekli değildi. Mercedes ile ilk yakınlaşma anında Bayan Scrotton, iki hafta boyunca onun kendisiyle birlikte olduğunu hayal ettiğinde, Bayan Forrester onun bastırılamaz zafer havasına hiçbir şikayet veya aşağılanma izi olmayan bir nezaketle karşılık vermişti. Çöküş
hızlı olmuştu; Mercedes bir gün Bayan Forrester'ın huzurunda onu nazikçe ve doğru bir şekilde
aşağılamıştı ve Bayan Scrotton bunu hatırladığında yanağı hala yanıyordu. Dolayısıyla, onunla Bayan Forrester arasında söylenmemiş birçok şey vardı ve bunların en küçüğü de onun aptallığının onu
sevdirmesi gerektiğiydi. Bayan Scrotton eski arkadaşının yüce gönüllülüğüne hem kızdı hem de ona güvendi. Onunla olan ilişkisi büyük ölçüde kasvetli bir sempati talebi ve bundan
abartılı bir kaçamak yapmaktan oluşuyordu.

Bayan Forrester ona ikinci bir fincan çay koydu ve yatıştırıcı bir şekilde, "Evet, o kaprisli. Ama ne bekliyorsun, sevgili Eleanor? O bizim küçük dayanışmalarımızın ve yasalarımızın üstünde bir doğa gücü. Ne bekliyorsun? Bir doğa gücüne tapıldığında, _il faut
subir son sort_." Bayan Forrester'ın kendisini bu görüşlere dahil etmesi nazik bir davranıştı.

"Gerçekten de bütün yaz tatilimi yaptığımız planlar üzerine kurmuştum," dedi Bayan Scrotton. "Mercedes benimle geri dönecekti, Karen'ın düğünü için Cornwall'a uğrayacaktım ve Londra'da geçirdiğim bir ayın ardından Ağustos ayında Les Solitudes'da ona katılacaktım. Şimdi Ağustos
boş ve Mercedes'e gitmek için birden fazla hoş daveti
reddettim. Üç ay daha geri dönmeyecek."

"Asprey'lerle Adirondacks'e gitmek istemedin mi?"

"Nasıl gidebilirdim, sevgili Bayan Forrester, Temmuz ayında Londra'da çok sayıda randevum varken? Üstelik beni davet etmediler. Düşününce oldukça
tuhaf. Asprey'leri ve Mercedes'leri bir araya getirdim, onu onlara verdim, diyebiliriz, ama korkarım ki
sahip olmalıyım, onu yakaladılar ve bana ona ulaşan merdivende yararlı bir basamak olarak baktılar. Hayal kırıklığı yaratan bir deneyim oldu, bunu inkar edemem; ama Asprey'ler ve onların türlerine _sevgi_ duyuyorum. Gerçek şu ki," dedi Bayan Scrotton sesini biraz alçaltarak, "gerçek şu ki,
sevgili Bayan Forrester, Asprey'ler sorumlu değil. Onlar olmasaydı, o kalırdı ve sanırım bunu fark etmiş olmalılar. Hayır, hepsi Claude Drew. Mercedes'te garip ve değişmiş hissettiğim her şeyin altında o var. Onun üzerinde kutsal olmayan bir etkisi var, oh, evet, ciddiyim, Bayan Forrester. Mercedes'i daha önce hiç bu kadar sallanırken görmemiştim."

"Sallanırken mi?" diye sordu Bayan Forrester.

"Ah, evet, kesinlikle. Her şeyi o başardı ve bence
ben olmasaydım büyük olasılıkla Asprey'leri asla görmeyecekti!--Mercedes onu oraya çağırdı, biliyorsunuz; onlar çok ama çok çok şık insanlar, dünyanın dört bir yanındaki tanımaya değer herkesi tanıyorlar. Bunu size söylememe gerek yok tabii. Ama her şey
düzenlenmişti, o ve Mercedes, Lady Rose ve Marquis de
Hautefeuille ve genç bir Amerikalı çift--arka planda evrensel sağlayıcılar olarak Asprey'ler--benim açıkça _de trop_ olduğum küçük bir grup oluşturdu. Bay Drew her şeyi onunla birlikte planladı. Piyanosunu alacak ve o da onun himayesinde bir kitap yazacak. Ve çam ormanlarında en ayrıntılı sadelikle yaşayacaklar. Ancak, Adirondacks'in onu yakında sıkacağından eminim."

"Peki Bay Drew onu ne kadar yakında sıkacak?" diye sordu Bayan Forrester, bu oldukça acıklı ifşaları ara sıra zeki kaşlarını hafifçe kaldırarak dinlemişti.

Bu soru Bayan Scrotton'a neredeyse uğursuz bir vurgu yapma fırsatı verdi; üzerinde durdu ve Bayan Forrester'a düşünceli bir
gözle baktı.

"Onu sıkmayacak," diye sordu sonra.

"Ne, asla mı? asla mı?" diye sordu Bayan Forrester neşeyle.

"Asla, asla," diye tekrarladı Bayan Scrotton. "Çok zeki. Onu ilgilendirir ve belirsiz tutar."

"Eh," diye karşılık verdi Bayan Forrester, sanki bu her şey yolundaymış gibi, "zavallının bir oyalama bulduğunu düşünmek rahatlatıcı."

"Bunu hissediyor musun? Keşke ben de hissedebilseydim. Keşke bunu bir tutkudan başka bir şey olarak hissedebilseydim. Keşke o kadar da büyük bir kadının deliliği olmasaydı; keşke fısıltıların olduğu bölgeden olmasaydı. Bizim harika Sir Alliston'a benzemiyor; onu orada, etrafında cennet rüzgarları esmekte olan bir dağın zirvesinde dikilirken görüyorsunuz. Onu Bay Drew ile görmek, onu belirsiz, yapışkan bir sisin içinden görmek gibi. Ah, tüm bunların beni çok, çok mutsuz ettiğini inkar edemem." Bayan Scrotton'ın gözlerinde yaşlar parladı. Bayan Forrester nazikti, öne eğildi ve Bayan Scrotton'ın elini okşadı, güven verici bir şekilde gülümsedi ve bir anlığına endişesini paylaşmayı reddetti. "Hayır, hayır, hayır," dedi, "kendini gereksiz yere yoruyorsun, sevgili Eleanor. Mercedes eğleniyor ve genç adam ilginç bir genç adam; benimle konuştu ve bana onun hakkında
yazdı. Ve sanırım şu anda dikkatini dağıtmaya ihtiyacı vardı, sanırım küçük Karen'ın bu
evliliği onu epey etkiledi. Çocuk, zihninde
geçmişte çok değerli ve trajik olan birçok şeyle bağlantılı."

"Ah, Karen!" dedi Bayan Scrotton, gözlerini kurulayarak, Bayan Forrester'ın tesellilerini hafif bir somurtkanlıkla kabul etmişti, "Karen'ı hiç düşünmedi, seni temin ederim."

"Hayır; bana temin edemezsin, Eleanor," diye karşılık verdi Bayan Forrester, şimdi biraz daha ciddi bir tavırla. "Mercedes için böyle bir bağın
ne kadar derin olabileceğini tam olarak anladığını sanmıyorum--bundan nadiren bahsetse bile. Bana bu konuda çok etkileyici bir şekilde
yazdı. Umarım
onun için bekleyemeyeceklerini kalbine almaz. Onları suçlayamam. Her şey ayarlanmıştı; balayı için kendilerine ödünç verilen Highlands'daki bir ev. "

"Kalbinize mi aldınız? Aman Tanrım hayır; muhtemelen bundan hoşlanmayacaktır; ama bu
başka bir konu."

"Gregory parlak, biliyorsunuz."

"Öyle mi?" dedi Bayan Scrotton kasvetli bir şekilde. "Keşke bu eşleşme hakkında
parlak hissedebilseydim; ama olamıyorum. Gregory'nin iyi bir evlilik yapmasını umuyordum."

"Belki de ondan beklenen tam olarak bu değil," diye kabul etti Bayan
Forrester; "ama o çok tatlı bir kız. Leydi Jardine ile birlikteyken
çok hoş davrandı."

"Öyle mi? Mercedes'in uygun gördüğünden çok farklı bir evlilik, değil mi? Sanırım size Franz
Lippheim'dan bahsetmişti."

"Evet; bunu duydum. Mercedes epey hayal kırıklığına uğramıştı. Genç adama
çok bağlıydı ve Karen'ın da öyle olduğunu düşünüyordu. Onu
hiç görmedim."

"Duyduğum kadarıyla bana Karen için zavallı Gregory'nin uygun olmadığı kadar
çok uygun bir koca gibi göründü. Kızda
neler keşfetmiş olabileceğini hayal bile edemiyorum. Ama şimdi onunla
çayda tanıştığı gün ne kadar ilgilendiğini hatırlıyorum. O kadar sıkıcı bir
kız ki," dedi Bayan Scrotton üzgün bir şekilde. "Çok ağır, beceriksiz bir insan. Ve
Gregory'nin çok fazla zekası ve ironisi var. Çok ilginç."

"Bu şeyler her zaman böyledir. Eh, şimdi evliler ve onlara
mutluluklar diliyorum."

"Sanırım düğünde kimse yok, sadece yaşlı Bayan Talcott. Duyacağımız bir sonraki şey Sir Alliston'ın Bayan Talcott'a aşık olduğu olacak," dedi Bayan Scrotton, kasvetli mizahına boyun eğerek.

"Ah, evet; Jardine'ler aşağı indi ve Bayan Morton;"--Bayan Morton, Gregory'nin evli kız kardeşiydi. "Leydi Jardine, bildiğiniz gibi
çocuğa çok düşkün. Ona güzel bir taç verdiler."

"Aman Tanrım," dedi Bayan Scrotton; "bu bir Sindirella vakası. Hayır; buna sevinemem, ama tabii ki onlara mutluluklar dilerim; bu sabah onlara telgraf çektim ve onlara sevgili babalarının çok güzel bir kağıt kesicisini gönderiyorum. Gregory bunu takdir edecektir, sanırım. Ama hayır; Franz Lippheim ile evlenmediği için her zaman üzgün olacağım."

BÖLÜM XVI

Jardine'ler Ekim ayına kadar Londra'ya dönmediler.
İskoçya'da bir ay, İtalya'da bir ay ve Fransa'da iki hafta geçirdiler,
Paris üzerinden geri döndüler, Gregory orada Belot'ların çilesini çekti. Madame Belot'un Karen'ı göğsüne bastırdığını ve küçük Belot'ların uzun sırasının sırayla öpülmek için bir araya geldiğini gördü, Monsieur Belot, kısa, tıknaz, kızıl saçlı, olağanüstü gri saçlı ve kare gri sakallı, paleti başparmağında, sahneyi şefkatle izliyordu. Madame Belot artık Chantefoy'un resmini çağrıştırmıyordu;
sanatsal hiçbir şey ve her şey evcimendi. Büyük gözleri ve sarkık ağzı olan hüzünlü bir
Burne-Jones tipinden
avam kökenlerine geri dönmüştü ve şimdi, şişman, nazik, neşeli, hiçbir şey
sadece karısı ve annesi, çuval gibi bir figür ve görünüşe göre gelişigüzel bir şekilde saçlarının dağınık _bandeaux_'larına takılmış ucuz kaplumbağa kabuğu
taraklarıyla.

Karen ve Monsieur Belot'u büyük stüdyoda, şövalelerdeki tuvaller ve duvarlara yaslanmış tuvaller arasında takip eden Gregory, kendini
oldukça şaşkın hissetti ve beklediği kadar şaşkın değildi.
Bunlar imkansız olabilirdi, elbette Madam Belot imkansızdı; ama
kaba değillerdi ve son derece zekiydiler ve
zekaları, kendisinin neredeyse
rahatsız edici bir şekilde yabancı olduğu alanlarda kendini gösteriyordu. Hatta Madam Belot bile, kolunda güçlü, kahverengi yumruklu bir bebek tutarken, kocasının işi hakkında, kendi takdirini çok
basit ve çekingen gösteren, ayırt edici bir ifade yeteneğiyle yorum yapabiliyordu. Belotlara katlanıyor olabilirdi, ama algıladığı kadarıyla, onlar da ona katlanıyor olabilirdi.
Belotların dünyasında, önemi, çalışkanlığı, yüksek canlılık seviyesini fark etti ve Belotlar için kendi dünyasının muhtemelen sıkıcı, yarı yararlı, yarı engelleyici bir gerçek olarak görüldüğünü, esas olarak satın alma gücü açısından önemli olduğunu fark etti. Takdir gücü için hiç saygı duymadılar. Ually, sanatçı ölüyor. "Karen, Belot'un standartları arasında evdeydi. "_Et la grande tante? "Karen dedi." Erkeklerden biri, _les peaux-rouges_ 'dan Madam von Marwitz için tehlike olup olmadığını ve Madame Belot'un elden çıkarılması, karen, frau Lippheim, Lotta, Minnna'nın sette bulunmadığını bildirdi. Henüz Monsieur Jardine ile tanışmadılar. "Sevgili Belot'larımı seviyordun," dedi Karen, Gregory ile birlikte uzaklaşırken. Evlendiğinden beri algısı gelişmişti; Gregory'nin artık ondan ironileri ve antipatileri saklaması zor olurdu.
Geriye dönüp baktığında bile, o zamanlar görmediği şeyleri gördü,
örneğin, Belot'lar fikrinin ona cazip gelmediğini gördü. Ayrıca, Belot'lara karşı hoşnutsuzluğunun, onlarda değil, neşeyle, biraz da onun ciddiyetiyle, onda bir kusur olduğunu düşüneceğini biliyordu. Sevdiklerinin kusurlarına ve zaaflarına karşı sonsuz bir hoşgörüsü vardı. Tam bir samimiyetle cevap verebildiği için mutluydu:
"_Ils sont de braves gens et de bons artistes._"

"Ama," dedi Karen ona yakından bakarak ve gülümseyerek, "hayatını onlarla geçirmek istemezsin. Ve Leipsig'de Lippheim'ları gafil avlamak istediğimi
söylemem
için oldukça rahatsızdın. _les gens du monde_'u sanatçılardan daha çok seviyorsun, Gregory."

"Sen nesin?" Gregory ona gülümsedi. "Ben seni daha çok seviyorum."

"Ben mi? Ben _gens du monde manque_ ve _artiste manque_'ım. Ne balığım, ne et ne de kümes hayvanıyım," dedi Karen. "Ben sadece -kesinlikle- kocamın karısıyım
ve Tante'nin vesayeti altındayım. Ve bu beni oldukça tatmin ediyor."

Bunun olduğunu biliyordu. Mutlulukları kusursuzdu; kocasının karısı söz konusu olduğunda
kusursuzdu. Gregory, Tante'nin vesayetiyle ilgili olarak, Karen'dan bir şeyler saklamanın giderek daha fazla farkına varıyordu,
ama ondan bir şey saklamak giderek daha da zorlaşıyordu.
Zaten, bilinçaltında olsa da, velisinin bitmeyen kederinin kocasını, kendisi kadar etkilemediğinin farkına varmıştı. Ona Tante'nin mektuplarından daha fazlasını göstermemişti ve bunlar oldukça sıktı. İskoçya'dayken ona,
Tante'nin geri dönmesini beklememiş olmalarının çok
üzücü olduğunu söylemişti; ama konuyu daha fazla açmamıştı; ve Gregory bunun nedenini biliyordu; konuyu daha fazla açmak onu suçlamak olurdu. Karen, kendi isteklerine karşı, onun yalvarışlarına boyun eğmişti. Evliliklerinin son dakikada ertelenmemesi gerektiğini kabul etmişti. Gregory, hiddetinde
ustaydı; Madame von
Marwitz'e, rahatsız edici plan değişikliği için tek bir sitem sözcüğü söylememişti. Bu onu şaşırtmamıştı; Madame von Marwitz'den beklediği şey, Karen'ı bir kapris için bir kenara bırakmasıydı. Karen, koruyucusunun hareketini bu açıdan
görmeyecekti; ancak sevgilisinin her halükarda düşüncesizlik suçlamasına karşı savunmasız olduğunu bilmeliydi ve şüphesiz, bunun bilincinde olmadığı için ona minnettardı. Belki de kısmen minnettarlığından dolayı rıza göstermişti, ancak verdiği sözün bağlayıcı olduğunu da hissetmişti. Bir kez rıza gösterdikten sonra, sonuçları ne olursa olsun, Gregory onun onları ziyaret etmeyeceğini biliyordu. Tante'nin acısını ciddi bir ifadeyle ona anlattığında, bu onun kendi sorumluluğuydu. Gregory, "Sonuçta, canım," diye cesaret etmişti, "onu istiyorduk, değil mi? Aslında gelmemeyi seçen oydu, değil mi?"

"Tante'nin beni evlendirmek istediğinden eminim," dedi Karen, kendi gizli yarasına dokunarak.

Orada ona yardım etti, hilesiyle, Tante'yi aklamanın sadece Karen'a değil, kendisine de yardım etmek olduğunu biliyordu. "Elbette; ama o hiçbir şeyi düşünmüyor, değil mi? Her şeyin kendisi için ayarlanmasına alışkın. Sanırım burada halledilen her şeyin, ne de seni sözüne bağlayan sabırsız bir sevgilinin farkında değildi."

Tante'nin durumunun bu kadar açıklanabilir olduğunu fark ettiğini gösterdiğinde yüzü aydınlandı. "Her şeyi gördüğün için çok mutluyum," dedi. "Çünkü görüyorsun.
O, ah! çok beceriksiz, zavallıcık; her şeyi unuturdu, bilirsin, eğer ben veya Bayan Talcott orada olup ona hatırlatmasaydık
--elbette müziği hariç; ama bu onun için nefes almak gibi bir şey. Ve
çok üzgünüm, çok üzgünüm; çünkü, tabii ki,
gelmediği için bana
zarar verdiğini bilmek ona daha çok zarar veriyor olmalı. Ama telafi edeceğiz.
Ve oh! Gregory, bir düşün, gelip bizimle kalabileceğini söylüyor."

Onunla birlikte dairesine gittiğinde ilk söylediği şeylerden biri,
eğer gelirse Tante'yi yerleştirebilecekleriydi. Oturma odası onun
müziğine ayrılabilirdi; çünkü kuyruklu piyano için bolca yer vardı--ki bu piyano, Madame von Marwitz'e diş fırçası kadar eşlik ederdi; ve yedek yatak odasının bitişiğinde Louise'e çok yakışacak bir giyinme odası vardı. Şimdi bu rüyanın gerçekleşmesi için umut varmış gibi görünüyordu.

Karen henüz koruyucusundan bir düğün hediyesi almamıştı, ancak Paris'te, eve dönüş yolunda, hediyenin New York'tan gönderildiğini ve Londra'da onu bekleyeceğini duydu ve sıcak bir Ekim akşamı, Gregory ile birlikte istasyondan St. James'e giderken bu hediyeden bahsediyordu. Tante hediyenin ne olduğunu söylememişti, ancak Karen'ın hediyeye çok değer vereceğini yazmıştı. "Hediyesinin bizi beklediğini görmek, Tante'nin bizi karşılaması gibi," dedi Karen. Hediyeyle ilgili tahmininden sonra tekrar mutlu düşüncelere daldı ve Gregory de sessiz kaldı, Tante'nin onları vekaleten karşılaması düşüncesiyle sanki bir minnet ifadesiyle yan gözle bakabildi.

Ruh hali neredeyse titrek bir coşkuydu. Rüya gibi gerçek dışılık unsurlarını hiç kaybetmemiş olan gelin gezilerinden sonra onu eve getiriyordu. Her zaman, her an uyanıp İtalya ve Karen'ı eşit derecede yanıltıcı bulabileceği hissi vardı. Ancak Karen'ı evinde, alışılmış hayatındaki yerini alırken görmek, onun sevincinin
güvenli bir şekilde gerçeklikle bağlantı kurduğunu hissetmek olacaktı.

Londra'nın bu güneşli öğleden sonra saatinde ve bu
sonbahar mevsimindeki görünümü, onun sakin bir başkalaşım bilincine uyuyordu.
Hala boş ve daha canlı anlamından yoksun, yine de içinde
yeniden gelen bir yaşam dalgasının yumuşak kıpırtılarını hissediyordu. Taksiler geçti, parlak
etiketli bagajlarla doluydu; uykulu bir şekilde anımsatan vitrinler
burada ve orada macera dolu bir hava durumu gösteriyordu ve aptal, uyuyan yüzlerin sıraları arasında bir veya iki ev, ağır ağır ilerleyen
sokaklar karşısında kocaman gözlerini açtı. Gökyüzünün soluk, yüksek pembe renkleri aşağı doğru sarktı ve aşağıdaki grilere, beyazlara ve bejlere
eridi ve parkın yoğun yeşillerini düşen gül peçeleriyle bulanıklaştırdı. Sahne düz, narin pastel tonlarıyla çizilmiş gibiydi.

Karen takside onun yanına oturdu ve önüne bakarken elini onun eline
kaydırdı. Elbisesinde bekar Karen'ın görünümünün çoğunu korumuştu. Fark, bir değişiklikten ziyade
bir idealin başarılmasındaydı. Kaşlarının üzerindeki küçük gri seyahat
şapkasının çizgisi hala alışılmadıktı; gri eldivenleri ve uzun
gri ipek paltosuyla, serin, yetenekli, herhangi bir seyahat
acil durumuna hazır bir havası vardı. Bir tren vagonunda kapüşonlu ışığın altında uyuklarken, bir Fransız kasabasında
_table d'hote_'da yerini alırken veya yabancı bir _plaj_ boyunca rüzgar ve
güneşte yürürken de aynı derecede uygun görünürdü. Gregory, onu getirdiği Londra'ya baktıktan sonra ona baktı. Evlilik onda
yüzeysel hayal kırıklıklarından hiçbirini yaratmamıştı. Üç aylık yakınlıktan sonra,
Karen hala onu keşfedilmemiş,
öngörülmemiş bir hisle sürekli olarak yakalıyordu. Bunun ne olduğunu tanımlayamıyordu; o hala
basit, hatta saftı; hiçbir çekingenliği yoktu; yine de farkında olmadığı
çok şeyi ifade ediyor gibiydi ki, sürekli olarak onunla
tanıştığını hissediyordu. Elini onun eline doğru sessizce kaydırması, bakışları sakin bir mesafeyle devam ederken, şefkat ve bağımsızlığının cazibesi, Gregory için belirsiz bir acıya sahipti. Onu ve ne demek istiyorsa onu, kendisinin olan her şeyi kabul ettiği o mutlu gerçekle kabul etti. Onu, dünyayı aniden nazik kollarıyla saran bir bütünlük ve özveriyle seviyordu; ancak Gregory sık sık ona aşık olup olmadığını merak ediyordu. Coşku, huzursuzluk ve korku hepsi ona yabancı geliyordu ve onun ve aşklarının düşüncelerinden Karen'a dönmek, dokunaklı, yıldızlı bir coşkunun düşlerinden, çimenlerin üzerinde çiy ve yükselen bir tarla kuşu ve birinin etrafında aynı anda hem şiirsel hem de pratik olan bir dünyanın uyanık tatlılığıyla berrak, beyaz bir şafağa geçmek gibiydi. Onun kendisine olan tutkusunu güçlendirdi ve yatıştırdı. Ve tutkunun farkında değil gibiydi. Büyük, kovan benzeri malikaneye vardılar ve onları neredeyse tepeye çıkaran asansörde, yanında duran Karen tekrar elini onun eline koydu ve ona gülümsedi. Karen onun titrediğini hissetmiyordu ama o da berrak bir şekilde mutluydu ve onun kadar çağ açan bir anın farkındaydı. Barker onlara kapıyı açtı, nazik bir şekilde hoş geldin dedi ve koridordan aşağı, oturma odasına doğru yürüdüler. Gregory, hemen eve dönüşlerini başlatmaları gerektiğini söyledi, balkona çıkıp birlikte manzaraya bakarak. Arkalarından gelen Barker, "Özür dilerim efendim," dedi, "ama umarım siz ve Bayan Jardine, gelen büyük kutuyla yaptığım şeyin en iyisi olduğunu düşünürsünüz efendim. Nereye koymanızı istediğinizi bilmiyordum ve herhangi bir yere koymak zordu. Burada bırakmak için yer yoktu." "Tante'nin hediyesi!" Karen haykırdı. "Ah, nerede?"

"Onu oturma odasına koydurdum, hanımefendi," dedi Barker. "Duvarda bir delik açtı ve iki baskıyı düşürdü, efendim; çok üzgünüm ama
uygun bir şekilde elleçlemenin bir yolu yoktu."

Bir sonraki koridora saptılar; oturma odası en sondaydı.
Gregory kapıyı açtı ve Karen'la birlikte eşikte durdular.
Odanın ortasında, yarı silinmiş pencerelere karşı yüksek ve karanlık duran devasa bir paket kutusu vardı, inanılmaz derecede büyük bir paket kutusu. İlk bakışta odayı karartmıştı. Köşelere
yerleştirilmiş mobilyalar, hayaletten
geri çekilmiş gibiydi, korkmuş ve ürkmüşlerdi ve Gregory, onunla yüzleşirken, gerçek bir
korku hissetti. Geniş, beklenmedik biçim, bir an için, tanıdık bir çevrede korkunç bir şekilde yükselen ve kendisinin ve karısının üzerinde tehditkar bir şekilde duran bir gelgit dalgası gibi hayalinde belirdi. Bir dehşet ünlemini
kontrol etti ve uğursuz benzetme, tanıdık bir öfkenin önünde geriledi; onu da kontrol etti; "Ne kadar aptalca!" diyemedi.

"Bu bir piyano mu?" Karen, uzun bir duraklamadan sonra, kısık, çekingen bir sesle sordu.

"Bir piyano için çok yüksek, canım," dedi Gregory, kolunu onun-- "ve benim küçük dik sehpam var, görüyorsun. Hayal bile edemiyorum."

"Siz ve Bayan Jardine çay içerken kapıcıyı yardıma çağırayım mı efendim?" diye sordu Barker. "Yemek odasına çay koydum, hanımefendi."

"Evet; hemen açtıralım," dedi Karen. "Ama açıldığında
ben burada olmalıyım." Kolunu Gregory'nin elinden çekti ve kutunun
içini gezdirdi. "Muhtemelen çok narin bir şey ve bu yüzden
bu kadar büyük bir kutuya
yerleştirilmiş; kendisi o kadar büyük olamaz."

"Barker çay için hazırlanırken dış kabukları soymaya başlayacak; bolca vaktimiz olacak," dedi Gregory. "Kapıcıyı hemen
çağır, Barker. Korkarım ki koruyucunuz bölgemizin büyüklüğü hakkında
abartılı bir fikre sahip, canım. Şu anki durum sanki sadece baronluk salonları buna
uygun gibi görünüyor."

Onu odalarına götürürken ona baktı ve sesindeki bir şeyin onu etkilediğini biliyordu; kontrol edememişti ve
kötü huylu gibi geliyordu. Belki de kötü huyluydu. Rahatlama ve neredeyse kaçış hissiyle,
odanın kapısını gelgit dalgaları üzerine kapattı ve kollarını karısının boynuna doladı. "Canım," dedi, "bu gerçekten de bu--en sonunda--eve dönüşümüz."

Karısı onun tokasına ve öpücüğüne samimi, tatlı bir şevkle karşılık verdi, ama
gözlerinde hafif bir şaşkınlık gördü.
Seyahatleri sırasında sık sık hizmetçisi olmuştu--yanındaki giyinme odasına girmeden önce şapkasını ve ayakkabılarını çıkarmakta ısrar etti. Karen her zaman itiraz ederdi.
"Çok pahalı ve aptalca; kendime hizmet etmeye çok alışkınım;
güzel tembel hanım olmaya hiç alışkınım." Ve şimdi itiraz etti, diz çöküp elini başına koyduğunda ekledi: "Ayrıca, bazı açılardan senden daha güçlü olduğuma inanıyorum. Bana bakman gereken sen olmamalısın."

"Daha mı güçlü? Hangi açılardan? Yemin ederim, Madam!" diye haykırdı Gregory gülümseyerek, "Oxford'daki zamanımın en iyi adamlarından biri olduğumu biliyor musun?"

"Beden olarak değil, hisler olarak, sinirler olarak," dedi Karen. "Daha çok Tante'ye benziyor."

Küçük soyunma odasında sıcak suyu canlandırıcı bir şekilde
çalıştırırken, onun ne demek istediğini merak etti. Mutlu ruh halini etkileyen o tuhaf, hastalıklı anı tahmin etmiş miydi? Onu Tante gibi bulması gerçekten rahatsız ediciydi.

"Rahatsız olur musun," dedi Karen, tekrar yanına geldiğinde, ona gülümseyerek ve şakacı bir yalvarışla ellerini kenetleyerek, "çay içmeden önce hediyenin ne olduğunu hemen görmen? Görmeden nasıl çay içebildiğimi bilmiyorum."

"Rahatsız olur musun? Ben de görmek istiyorum," dedi Gregory, kendini
suçlamanın bir sancısıyla. "Elbette çay beklemeliyiz."

Kapıcı, koridorda, paketleme kutusunun dış tahtalarını taşıyordu ve oturma odasında Barker'ı dizlerine kadar saman içinde, çok küçülmüş ama yine de kocaman bir paketi saran ağır çuval bezini yırtarken buldular.

Gregory yardımına koştu. İnce talaşlar ve düzgünce sabitlenmiş açılmış kağıt katmanları çıkardılar; gizemin özü yavaş yavaş
donuk siyah lake bir çatısı ve loş yaldızlı iç duvarları olan, aralarında kalın bir şekilde sarılmış bir figürün
sıkıştığı tapınak benzeri bir formda kendini açığa çıkardı. Hediye, şimdi fark ettikleri gibi, tapınağındaki bir Çin Budasıydı ve Gregory ile Barker figürü ayırıp yere koyduklarında, hala acı bir tür olsa da eğlence Gregory'nin
sinirliliğini bastırdı. "Bir Buda, yemin ederim!" dedi. "Bu muhteşem bir hediye."

Karen, sanki bir mumyadan çıkmış gibi, ince kağıttan yapılmış çok sayıda bandajı açmaya yardım etmek için eğildi; putun pasif bronz yüzü
ortaya çıktı ve yavaş yavaş, gülünç bir şekilde yere yatan oturan figür. Tapınağı odanın sonuna taşıdılar, orada iki resim indirildi ve ona yer açmak için bir kanepe itildi; Buda, zorlukla lotus çiçeğinin üzerine kaldırıldı ve orada, altın rengindeki parıldayan arka planında koyu bir şekilde oturdu ve belirsiz bir şekilde onları kutsadı.

Karen onlarla düzgün ve keşifçi bir şekilde ve sessizce çalışmıştı ve
Gregory, zaman zaman yüzüne bakarak, onun karışık bir şaşkınlığa ve hayal kırıklığına uyum sağladığından emindi; ayrıca, yeni malına layık olma arzusuna da. Şimdi
Buddha'nın önünde durdu ve ona baktı.

Elektrik ışıklarını yakmışlardı, ancak perdeler çekilmemişti
ve Londra'nın bu akşam saatindeki kokusu, ışığı ve belirsiz, dağınık uğultusu açık pencerelerden içeri giriyordu. Barker, kapıcı ve
hizmetçi kağıt ve saman çöplerini götürüyorlardı. Sevimli sıradanlığı ve tanıdık konforuyla aydınlık, neşeli oda hoş geldin diyordu; ve orada, ortada, görkemli ve yabancı varlık oturuyordu,
bunaltıcı ve uygunsuzluğunda grotesk.

Karen şimdi gözlerini kocasına çevirdi ve hafifçe gülümsedi. "Çok
harika," dedi, "ama Tante'nin bana bunu verirken benden çok şey beklediğini hissediyorum -- içimde olandan çok daha fazlasını. Bu Bouddha'ya sahip olmak çok
derin ve mistik bir insan olmalı."

"Evet, harika bir şey; oldukça müthiş. Belki de senin
derin ve mistik olmanı bekliyor," dedi Gregory. "Lütfen yapma."

"Böyle bir tehlike yok," dedi Karen. "Elbette Tante'nin ona değer vermesini sağlayan şey
güzelliği ve tuhaflığı. Bu, kendisinin de sahip olmak isteyeceği türden bir şey."

"Nereye gidecek?" diye tahmin etti Gregory. "Evet, Les Solitudes'daki o büyük müzik odasında veya daha çok bir bölüm ve daha az beyaz fil olacağı
geniş bir salonda iyi görünebilir. Sanırım
geçitte hiçbir yere sığmaz," diye cesaret etti.

Karen, ondan Bouddha'ya bakıyordu. "Ama Gregory, tabii ki
burada kalmalı," dedi, "yaşadığımız odada. Tante, eminim, bunu kastetti." Sesi titriyordu. "Onu ortadan kaldırırsak, eminim ki
çok incinir."

Barker artık gitmişti ve Gregory kolunu onun omzuna attı. "Ama bu
bütün odayı yanlış yapıyor, değil mi? Hepimizi yanlış yapacak--benim hissettiğim bu. Biz _a la hauteur_ değiliz." Bunları söyledikten sonra, bunların Madam von Marwitz ile yaptığı tek konuşmada kullandığı kelimeler olduğunu hatırladı.

"Bence," dedi Karen bir an sonra, "çok naziksin."

"Canım, sadece seninle dalga geçiyorum," dedi Gregory. "Eğer istersen o şeyi
beğenirim ve her sabah ona adaklar sunarım--kurbanlara ve adaklar
gerekiyormuş gibi görünüyor, değil mi? Ve havada ne tuhaf bir Doğu kokusu var. Oldukça hoş."

"Lütfen ona 'şey' deme," dedi Karen. Onun bölünmüş sadakatini gördü. Ve onun tesellisi de onun da Bouddha'yı
sevmediğini bilmekti.

"Sevmeyeceğim," diye söz verdi. "Bu bir şey değil, bir görev, bir ayrıcalık, bir
sorumluluk. O burada kalacak, olduğu yerde. Gerçekten de bizi çok fazla
bırakmayacak ve o kanepe gidebilir."

"Görüyorsun," dedi Karen ve şimdi gözlerine yaşlar doldu, "eğer onu çok, çok
sevmediğimizi hayal edebilseydi bu onu çok
çok incitecekti."

"Biliyorum," dedi Gregory, onu öperek. "Çok iyi anlıyorum. Çok, çok
çok seveceğiz. Hadi şimdi, aç olmalısın; çayımızı
içelim. "

BÖLÜM XVII

Madam von Marwitz, Karen'ın yanında derin chintz kanepede oturuyordu
ve genç çiftle konuşurken, Karen'ın eli onun elinde, gözleri sürekli olarak odada, uyanık, mekanik konuşmasıyla uyuşmayan bir ifadeyle dolaşıyordu. Karen, bir gün önce onu istasyona gidip karşılamaya gittiğinde
ve onunla birlikte Bayan Forrester'ın evine gittiğinde görmüştü. Ama Bayan Scrotton da oradaydı, büyük dostunu geri karşılamasında neredeyse gözyaşlarına boğulmuştu
ve arabada konuşmaya pek fırsat olmamıştı. Tante, ona derinden gülümsemiş, elini sıkıca tutmuş ve minnettarlığı engelleyen şakacı bir tavırla hediyesini nasıl bulduğunu sormuştu. "Göreceksin, Scrotton'um; tapınağında bir Buda - en iyi dönemden; gerçekten nadir ve güzel bir şey. Bay Asprey bana bundan bahsetti, New York'taki bir satışta; ve ben de onu güvenceye alabildim. _Hein, ma
petite_; memnun oldun mu?"

"Ah, Tante, mektubumda sana bundan bahsetmiştim," dedi Karen.

"Ya kocan? Memnun oldu mu?"

"Muhteşem olduğunu düşünmüş," dedi Karen, ama velisinin de gözünden kaçmayan bir anlık tereddütten sonra.

"Kendime saklamak için çok cazip geldi," dedi Madam von Marwitz. "Les Solitudes'daki müzik odasında görebiliyordum. Ama hemen hissettim ki - Karen'ınmış. Tek endişem arka planıydı. Bay Jardine'in dairesini hiç görmedim. Ama çocuğumun güzel olmasını seçtiği adama güvenebileceğimi biliyordum."

"Tam olarak güzel bir oda değil," diye itiraf etti Karen gülümseyerek. "Müzik odası gibi değil; Londra'daki bir daireden veya bizden bunu beklemezsiniz. Ama çok aydınlık ve rahat ve evet, güzel. Umarım evimi beğenirsiniz. "Bayan Scrotton, Karen bu hazırlık ifadelerini yaparken, ona biraz şimdiki bir şekilde bakmıştı; ama Bayan Scrotton'dan bir gaunt tarzına alışmıştı ve kesinlikle, Gregory'nin en iyisi, kalitesi için kalmadı. Rossetti ve on sekizinci yüzyıl tepkisinin kemer sıkması, çizim odasında, güney Kensington'un estetiğini hatırlamaya cesaret etti. Bugün henüz Bouddha veya onu bulduğu geçmiş hakkında hiçbir şey söylememişti. Gregory ile çay beklerken konuştu, ona birçok soru sordu, her zaman cevaplarını dinlemiyormuş gibi görünüyordu. "Ah, evet. Aferin. Bravo," dedi, ara sıra, düğün gezilerini ve Karen ile birlikte bundan veya şundan nasıl keyif aldıklarını anlatırken. Barker çay tepsisini getirip Karen'ın önündeki küçük bir masaya koyduğunda, fincanlardan birini aldı--içlerinde gül çelengi ve yarı silinmiş yaldız çizgileri olan eski bir İngiliz malıydı--ve dedi--arka plan hakkındaki ilk yorumuydu--"Tiens, c'est joli._ Bu senin hediyelerden biri mi, Karen?"

Karen ona çay takımının bir hediye olmadığını, Gregory'nin büyük büyükannesine ait olduğunu söyledi.

Madame von Marwitz bardağı incelemeye devam etti ve diğerlerinin arasına koyarken, en ufak hareketine aynı anda hem güç hem de zarafet veren kasıtlı bir jestle şöyle dedi: "Büyük büyükanneniz konusunda şanslıydınız, Bay Jardine."

Sesi, bakışı, jestleri Gregory'yi
hoş olmayan bir şekilde etkiliyordu. Sanki zorluğu fark ediyormuş ve nazikçe ve ihtiyatla ondan kaçıyormuş gibi, bunlarda düşünülmüş bir kontrol niteliği vardı. Parlak, cilalı odadaki chintz kanepede oturmuş, tamamen beyazlar içinde, yarı peçe yarı sarıklı beyaz dantel başlığıyla, saçlarını bağlamış ve omuzlarına düşmüş, uygunsuzluğu ve ihtişamıyla, ona kendi Bouddha'sını düşündürüyordu. Bouddha, parıldayan tapınağında, sanki sıradan bir şeytan çıkarma hareketi yapar gibi elini kaldırmıştı.
Bundan sonra, kaba ve önemsiz bir çağın serabı hemen kaybolacaktı. Bouddha kalıcı görünüyordu ve oda geçiciydi; sanki ona karşı koyabilecek tek şey Karen'dı.
Kocasının gözünde, estetik ayrımcılıkların yeni farkına varan Karen, çevresini yorumlayıp haklı çıkarıyor, sıradanlıklarını çekiciliklerinin bir parçası olarak gösteriyor ve Bouddha ile Madam von Marwitz'in kendisini, tüm o görkemli farklılıklarıyla, tesadüfi süsler gibi gösteriyordu.

Madam von Marwitz'in Bouddha'ya ilişkin sessizliği çoktan bir felakete dönüşmüştü, ama belki de Gregory'nin tavrındaki giderek artan net karardı
Karen'ın ilk önce kısıtlamayı fark etmesini sağlayan. Gözleri daha sonra
Tante'den odanın sonundaki tapınağa döndü ve şöyle dedi: "Buradaki
görünüşünü umursamıyorsun, Tante, değil mi--hediyen?"

Madam von Marwitz çayını bitirmişti ve kanepede döndü böylece
Bouddha'yı artık tesadüfen değil, kararlı bir şekilde düşünebildi. "Sizin olması beni mutlu ediyor, _ma cherie_," dedi tefekkürünün bir duraklamasından sonra. "Bir gün onu daha
mutlu bir şekilde yerleştirmelisin. Bu odalarda uzun süre yaşamayı düşünmüyorsunuz, değil mi, Bay Jardine?"

"Ah, ama burayı çok seviyorum, Tante," Karen cevabı üstlendi. "Gregory'nin uzun zamandır yaşadığı yerde yaşamaya devam etmek istiyorum.
Görüyorsun ya, öyle bir manzaramız var ki; ve öyle bir havamız var ki."

Madam von Marwitz bir an onu düşündü ve sonra çenesini hafifçe çimdikleyerek, yarı düşünceli, yarı okşayıcı bir şekilde,
Kıtasal bir samimiyetle sordu: "Çok hoş bir duygu, _ma petite_, ama
bebekler geldiğinde ne yapacaksın?"

Karen rahatsız olmamıştı. "Bir veya iki yıl bebek sahibi olmamamızı umuyorum, Tante; ve olduklarında, oldukça
mutlu bir şekilde, birkaçına yer olacak. Dairenin ne kadar büyük olduğunu bilmiyorsun; göreceksin.
Gregory evli kız kardeşini ve kocasını her zaman ağırlayabilmiştir; bu bize oldukça büyük bir oda ve küçük bir oda daha kazandırıyor."

"Ama o zaman odaların bebeklerle doluysa hiç arkadaşın olamaz,"
Madam von Marwitz, hala hafif şakacı bir tavırla itiraz etti.

"Hayır," diye itiraf etmek zorundaydı Karen; "ama çok küçükken evde arkadaşlarım için fazla zamanım olacağını sanmıyorum, değil mi? Ve biz, Gregory ve ben, yakında kırsalda küçük bir kulübe almayı düşünüyoruz."

"O zaman, burada kaldığınız sürece ve Bouddha'm çok aptalca
görünmeyecekse," dedi Madam von Marwitz, "sanırım oturma odanızı değiştirmelisiniz. Değiştirilebilir," etrafına vahşi bir bakış attı. "Bir şeyler yapılabilir. Karartılabilir; sessizleştirilebilir; artık çok fazla ve çok yüksek sesle konuşuyor, değil mi? Ama bu
büyük sandalyeleri ve kanepeleri kaldırabilir ve iyi bir
dönemden kalma sade mobilyalara sahip olabilirsiniz; insan akıllıysa hala iyi şeyler alabilir; burada ve orada bir Çin
paravanı; güzel bir eski ayna; bir ihtişam dokunuşu; bir onur
lezzeti. Odanın şekli imkansız değil; dediğin gibi
görünüm alanı ve nefes alma sağlıyor; bir şeyler
yapılabilir."

Karen'ın bakışları onunkileri takip etti, düşündü ama boyun eğmedi. "Ama
görüyorsun ya, Tante," dedi, "bunlar Gregory'nin yaşadığı şeyler. Ve ben de onları çok seviyorum. Onların değişmesini istemem."

"Ama bunlar senin yaşadığın şeyler değil, _parbleu_!" dedi
Madam von Marwitz hafifçe gülerek. "Bu güzel bir duygu, _ma
petite_, sana şeref veriyor; sen -ama oh! çok derinden--zaten eşsin,
değil misin Karen? ama eminim ki kocan senin zevkini bağlılığına feda etmeni
istemeyecektir. Genç adamların çoğu
bu ev içi meselelerle ilgilenmez; onları görmez. My Karen
must not pretend to me that she does not care and see. I am right, am I
not, Mr. Jardine? Karen'ı gelinin
kendi yuvasını döşemek gibi belirgin bir zevkten mahrum etmek istemezsiniz."

Gregory'nin gözleri onunkilerle buluştu;--sanki ikinci uzun
karşılaşmalarıydı;--gözleri mücevher gibiydi, Madam von Marwitz'in gözleri;
yoğun yaşamla, yoğun renklerle, durgun, parlak ve soğuk, trajik bir şekilde soğuk.
Birdenbire tüm yüzün--uzun kaşlar,
çizgilerini büken
acılı düzensizlik dalgası, uyuşuk dudaklar,
kederli göz kapakları, yanak ve boğazın yumuşak hatları--gözlerinin soğukluğuna bir
perde olduğunu gördü. Onlara bakmak,
aniden karanlık ormanlardan geçerek, ay ışığının altında
derinliksiz ve buzlu yatan yalnız bir dağ gölüne gelmek gibiydi. Gregory, sanki yeni ve daha önce olduğundan daha güçlü bir şekilde, onun güzelliğinin ne kadar belirsiz olduğunun, ne kadar uğursuz olduğunun farkındaydı onun
soğukluğu.

Bu izlenimlerin alındığı derinliklerin üstünde, Karen'ın koruyucusundan ne kadar hoşlanmadığını tahmin etmemesi için dikkatli olması gerektiği bilinci vardı. Hoşlanmadığı birine gülümsemesi zor değildi ama alaycı bir şekilde gülümsememek zordu. Bu, aralarında bir yarışma başlattığını hissetmesi için görünüşte önemsiz bir fırsattı; ama bunu hissediyordu. "Karen, benim açımdan odadaki her şeyi yakabileceğini biliyor," dedi. "Buddha'nı bile," diye ekledi, biraz daha kayıtsızca gülümseyerek, "eğer ona zevk veriyorsa memnuniyetle feda ederim."

Madame von Marwitz'in hiçbir şeyi kaybetmediğine ikna olmuştu. Belki de ondan daha uzağı görüyordu; çünkü o, korunan düşmanlık anının ötesini görmüyordu ve görmek istemiyordu. Ve son derece nazik ve dikkatliydi, aslında, yolda bulunan uyuyan bir engerekten yavaşça uzaklaşan birinin havasıyla, cevap verdi: "Gerçekten de, Karen'ımın veya sizin, Bay Jardine'in, değerli olanı yok etmek asla hoşunuza gitmeyebilir; bu bana çok zarar verir. Ve şimdi, çocuk, bu sevgili ülkenin geri kalanını göremez miyim?" Ondan Karen'a döndü. Gregory ayağa kalktı; Karen'a çaydan sonra onları yalnız bırakacağını söylemişti; yazması gereken mektupları vardı ve gitmeden önce Madame von Marwitz'i görecekti. Kapıyı kapatırken, baştan çıkarılmanın önünde uçup gittiği hissine kapıldı. Madame von Marwitz'i çok fazla görürse ona ne söyleyemezdi ki? Karen ve kendisi yalnız kaldıklarında, Madame von Marwitz'in ifadesi değişti. Hafifliğin perdeleri düştü; yüzü derin bir
hüzünlü oldu; Karen'a sessizce baktı ve sonra kollarını ona doğru uzattı; Karen yaklaştı ve kucaklaşmalarına sarıldı.

"Çocuğum, çocuğum," dedi Madam von Marwitz, bu anlarda her zamanki gibi alnını Karen'ın yanağına yaslayarak.

"Sevgili Tante," dedi Karen. "Üzgün ​​değilsin?" diye mırıldandı.

"Üzgün ​​mü?" diye tekrarladı koruyucusu bir an sonra. "Hiçbir zaman üzgün olmaktan
uzaklaşır mıyım? Ama konuşmak istediğim üzüntüm değil. Seninle ilgili. Mutlu
musun, canım?"

"Ah, Tante--çok mutlu, çok mutlu; anlatabileceğimden daha fazla."

"Öyle mi?" Madam von Marwitz başını kaldırdı ve kızın saçlarını geriye doğru okşadı. "Gerçekten öyle mi? Seni çok seviyor, Karen?"

"Ah, evet, Tante."

"Bu büyük bir aşk mı? özverili mi? tutkulu mu? Çocuğuma layık bir aşk mı?"

"Evet, kesinlikle." Karen'ın ses tonunda artık hafif bir ciddiyet belirgindi.
Bir anlığına aralarında sessizlik oldu ve sonra, tekrar altın başı okşayan Madam von Marwitz büyük bir şefkatle devam etti; "İyi. Dua ettiğim şey bu -- çocuğum için. Ve mutluluğunuza
bir gölge, hatta anılar bile düşürmeme izin verin. Yine de ah--ah Karen--keşke
güneşin tadını biraz olsun çıkarmama izin verebilseydin.
Yolumun ne kadar karanlık, ne kadar yalnız olduğunu hatırlayabilseydin.
Çocuğumun benden habersiz
evlenmiş olması. Canımı acıtıyor. Acıtıyor--"

Gölge düşürmek istemiyordu, yine de ağlıyordu, Karen'ın çok iyi bildiği sessiz,
şekilsiz ağlama, sadece koyulaşmış gözlerden yavaşça akan
yaşlarda görülüyordu.

"Ah, Tante," Karen şimdi başını koruyucusunun omzuna yasladı, "bu kadar umursayacağını hayal etmemiştim. Ne yapacağımı bilmek çok
zordu."

"Geçmişte sana karşı bu kadar kayıtsız mı davrandım, Karen'ım,
umursamayacağımı mı düşünmeliydin?"

"Bunu kastetmiyorum, Tante. Bunun benim için en iyi şey olduğunu hissedeceğini düşünmüştüm. Söz vermiştim. Tüm planlar
yapılmıştı."

"Söz vermiştin? Sözünden önce beni koymana izin vermez miydi? Bir kereliğine mi? Hayatımızdaki o tek sefer için mi?"

"Öyle değildi, Tante. Gregory benim istediğimi yapardı. Hiçbir şekilde
zorlandığımı düşünmemelisin." Karen şimdi başını kaldırmıştı.
"Ama seni beklemiştik. Geleceğini düşünüyorduk. Ancak son anda bize haber verdin, Tante ve hatta ne zaman döneceğini bile
söylemedin."

Madam von Marwitz bundan sonra birkaç dakika sessiz kaldı, belki de
sözcüklerde--Karen'ın gözleri, onları söylerken,
yaşlarla dolmuş olsa da--biraz direnç belirtisi hissediyordu. Kızdan uzağa baktı, elini tutarak şöyle dedi: "Gelemedim. Ne zaman geleceğimi
sana söyleyemedim. Beni bağlayan sebepler vardı; bağlar;
iddialar;
sorunlu insan hayatlarının bir yumağı--parmaklarımın arasından geçen iplikler. Hayır; özgür değildim; ve orada bana güvenmeni isterdim.
Hayır, hayır, Karen'ım, bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz. Genç
kalpleri anlıyorum--unutkandırlar; gölgeli yerlerde duramazlar.
Büyük kederi bir kenara bırakalım. Beni şaşırtan şey
en küçük, en küçüklerin bu kadar sıkı tutunması. Aptalım, Karen.
Son zamanlarda katlanmam gereken çok şey oldu ve küçük kederleri üzerimden atamıyorum.
Çocuğumun çeyizini kendimden başkasının seçmesi; oh,
çok küçük --çok küçük bir şey; yine de acıtıyor; acıtıyor.
Bütün güzel kıyafetleri bir arada aramanın sevinci --o da, o da benden alınmış olmalıydı. Ağlama, çocuğum."

"Tante, gelemedin ve eşyaların hazırlanması gerekiyordu. Hepsi --Bayan Forrester--Betty--kaybedecek zaman olmadığını hissediyor gibiydi.
Ve ben her zaman kendi kıyafetlerimi seçtim; senin böyle hissedeceğini
bilmiyordum."

"Betty? Betty kimdir?" Madam von Marwitz kederli ama dikkatli bir şekilde sordu.

"Leydi Jardine, Gregory'nin yengesi. Hatırlıyor musun, Tante, onun hakkında
yazmıştım. Çok nazikti."

"Betty," diye tekrarladı Madam von Marwitz üzgün bir şekilde. "Evet, hatırlıyorum; sanırım
düğününüzdeydi. Orada, gözlerini kurula, çocuğum. Anlıyorum.
Sevgi dolu bir kalp ama unutmuş. Üzgün ​​yaşlı Tante yeni arkadaşlarla -yeni sevinçlerle-
doldurulmuştu."

"Hayır, bunu söylememelisin, Tante. Bu doğru değil."

Madam von Marwitz'in nasıl yorumlayacağını bildiği sertlik, gözyaşlarına rağmen Karen'ın yüzünde kendini gösteriyordu. Koruyucusu ayağa kalktı, kolunu
omzuna doladı. "O zaman doğru değil, _cherie_. İnsan çok
üzgün olduğunda aptaldır. Ah, biliyorum; insan gerçek olmayan şeyleri çok çabuk hayal eder. Bunlar yüzer ve sonra yapışırlar, tıpkı dikenli dikenli
küçük dikenler gibi ve sonra, işte, insanın beyni dikenli otlarla
dolur. İşte böyle olur, Karen'ım. Beni affet. İşte; öp beni."

"Sevgili Tante," diye mırıldandı Karen, onu sıkıca kucaklayarak. "Hiçbir şey, hiçbir şey
seni sıkıştırmadı. Hiçbir şey seni sıkıştıramaz. Bana inandığını
söyle. Tüm dikenlerin köklerinden sökülüp atıldığını söyle."

"Köklerinden sökülüp yakıldı - kökü ve dalı yandı, çocuğum. Söz veriyorum.
Çocuğuma güveniyorum; o benim; sevgilim. _Ainsi soit-il._ Ve şimdi,"
Madam von Marwitz aniden neşeyle konuştu, "ve şimdi bana evini göster,
Karen'ım, bana şimdiden bu kadar bağlı olduğun bu evinin her yerini göster. Ah--aşık bir çocuk!"

Birbirlerinin bellerine sarılmış bir şekilde odadan odaya dolaştılar. Madam von Marwitz mutfakta Bayan Barker'a büyü yaptı ve hizmetçi Rose'a uzun bir gülümsemeyle baktı. "Evet, evet, çok hoş, çok
güzel," dedi, misafir odasında, küçük giyinme odasında,
yemek odasında ve mutfakta. Karen'ın gül goncalı chintz
ve kendisinin, Gregory'nin birçok fotoğrafının olduğu odasında durdu ve etrafına baktı. "Çok, çok güzel," diye tekrarladı. "Pirinç karyolaları sever misin, Karen'ım?"

"Evet, Tante. Çok temiz ve parlak görünüyorlar."

"Çok temiz ve parlak. Pirinçte uyuyabileceğimi sanmıyorum,"

Madam von Marwitz düşündü. "Ama basit bir çocuk."

"Evet, tam da bu, Tante," dedi Karen gülümseyerek. "Ve sana
oda hakkında açıklama yapmak istedim. Görüyorsun ya; ben basitim;
senin gibi zevk sahibi bir deniz şakayığı değilim. Şeyleri gayet iyi görüyorum.
Les Solitudes'un güzel olduğunu ve bunun Les Solitudes'a benzemediğini görüyorum. Yine de burayı olduğu gibi seviyorum."

"Çünkü bu onun, öyle değil mi, sevgilim? Ah, onunla
uğranmamalı. O zaman, bu kadar çok pirinç arasında mutlu olabilirsin?--bu kadar çok parıldayan ve çok renkli şey arasında?"

"Evet, kesinlikle. Ve bu güzel bir yatak odası, Tante. Güzel bir yatak odası olduğunu
söylemelisin?"

"Öyle mi? Söylemeli miyim? Güzel mi? Evet, şüphesiz güzel. Yine de
Karen'ımın yuvasının daha fazla seçkinliğe sahip olmasını, daha ince bir kişilik
duygusunu ifade etmesini isterdim. Bu geniş
arı kovanındaki her genç kadının böyle bir yatak odası olduğunu düşünüyorum."

"Öyle mi düşünüyorsun, Tante? Korkarım ki bunu herkesin odası gibi
düşünürsen Gregory'nin kütüphanesini daha da kötü bulacaksın. Bunu şimdi
görmelisin; görmediğin tek şey bu." Karen son boğasını boynuzlarından tutarak dışarı çıkardı.

"Kırmızı duvar kağıdı, kırmızı mühür mumu var; duvarlarda yarış baskıları ve şömine rafının üzerinde Oxford'daki bir kürek ekibinin çok büyük bir fotoğrafı var mı?" diye sordu Madam von Marwitz, bir miktar haylazlık ve
kabullenmeyle.

"Evet, evet, sen kötü Tante. Nereden bildin?"

"Biliyorum; görüyorum," dedi Madam von Marwitz. "Ama bir adamın odası bir adamın
geçmişini ifade eder. Bundan şikayet edilemez."

Kütüphaneye gittiler. Madam von Marwitz onu eşsiz bir doğrulukla
tarif etmişti. Gregory mektuplarından kalktı ve gözleri
yüzünden Karen'ınkine kaydı, her ikisinde de gözyaşlarının izleri vardı.

"O zaman _au revoir_," dedi Madam von Marwitz, önünde durarak,
kolunu Karen'ın omuzlarına doladı. "Çocuğumun mutluluğuyla mutluyum,
Bay Jardine. Onu mutlu ettiniz ve size teşekkür ediyorum. Bazen onu bana ödünç vereceksiniz? Bana karşı cömert davranıp onu görmeme izin verecek misiniz?"

"Elbette; ne zaman isterseniz; ne zaman isterse," dedi Gregory,
ellerini sandalyesinin arkasına yaslayıp biraz eğerken
en büyük kabulle gülümsedi.

Madam von Marwitz'in gözleri ona dikildi. "Bu nazik," dedi nazikçe.

"Ah hayır, değil," diye karşılık verdi Gregory.

"Sanırım," dedi Madam von Marwitz, daha da nazikleşerek, "anladığımı yanlış anladığınızı düşünüyorum. İnsanlar sevdiğinde, bazen aşkın sevincinde bencil olmamak zordur ve daha az talep
unutulma eğilimindedir. Sizden tek isteğim Karen'ın bana gelmesini kolaylaştırmanızdır."

Gregory buna cevap vermedi. Sandalyesini eğmeye ve Madam von Marwitz'e gülümsemeye devam etti.

"Bu kocanız, Karen," dedi Madam von Marwitz, "beni henüz anlamıyor. Beni ona tercüme etmelisiniz. Elveda, Bay Jardine.
Benimle kapıya kadar yalnız gelir misiniz, Karen. Size vermediğim bir evdeki ilk vedalaşmamız."

Gregory'ye elini uzattı. Onu bırakıp birlikte koridordan aşağı indiler. Madam von Marwitz kolunu kızın omuzlarına doladı,
ama tutuşu daha da sıkılaşmıştı.

"Çocuğum! Kendi çocuğum!" diye mırıldandı, kapıda dönüp
ona sarıldığında. Sesi derin bir duyguyla çırpınıyordu.

"Sevgili, sevgili Tante," dedi Karen, o da titrek bir sesle.

Madam von Marwitz belirsiz bir gülümseme elde etti. "Elveda, canım.
Seni kutsuyorum. Kutsamalarım senin üzerine olsun." Sonra, eşikte
durdu. "Kocanın beni biraz sevmesini sağlamaya çalış, Karen'ım," dedi.

Karen sigara içme odasında ona geri dönmedi ve Gregory hemen
kalkıp onu aramaya gitti. Onu oturma odasında,
alacakaranlıkta oturmuş, dirseği dizinde, çenesi elinde buldu.
Ne hissediyor olabileceğini bilmiyordu; kendi zihninde baskın olan şey, koruyucusunun onu ağlatmış olmasıydı.

"Eh, canım," dedi. Üzerine eğildi ve elini omzuna koydu.

Ona doğru kaldırdığı yüz belirsizdi. Tekrar ağlamamıştı; aksine, onun yoğun bir şekilde düşündüğünden emindi. Şimdi, düşüncesinin sonucu kararlı bir dinginlik ifadesiydi. Ama onun dingin hissetmediğinden emindi. Karen ilk kez hislerini ondan saklıyordu. "Eh, canım," diye cevapladı.

Ayağa kalktı ve kollarını onun boynuna doladı; ona baktı, sakince gülümsedi; sonra, sanki ani bir anı gelmiş gibi, "Dans gecesi, Gregory." dedi.

Edith Morton'da akşam yemeği yiyecek ve Karen'ın ilk dansına gideceklerdi.
Betty'nin gözetimi altında, yarım düzine derste ilerleme kaydetmişti, ancak Gregory'ye itiraf ettiğine göre, onlarda kendini
çok belli etmemişti. "_Seni_ tamam_ diye söz vermişti. Dansa dört gözle bekliyorlardı.

"Öyle," dedi Gregory. "Daha giyinme zamanı değil, değil mi?"

"Saat daha altı buçuk. Beyaz ipeğimi, Gregory, küçük beyaz gül çelengiyle birlikte giyeyim mi?"

"Evet, ve güzel küçük kare burunlu beyaz ipek ayakkabılar--bir Reynolds hanımınınki gibi--ve başka hiç kimseninki gibi değil. Kare ayak parmaklarını çok seviyorum."

"Çökmüş ayak parmaklarına dayanamıyorum," dedi Karen. "Babam bana bundan
korktu; ve Tante. Ayakları elleri kadar mükemmel. Tüm
ayakkabılarını Viyana'da ayakkabı sanatçısı olan harika bir yaşlı adam yaptırdı. İyi görünüyordu, değil mi, Tante?" diye ekledi Karen, eşit tonlarda. Gregory ve o şimdi kanepede birlikte oturuyorlardı, kolları birbirine kenetlenmiş ve el ele.

"Güzel," dedi Gregory samimiyetle. "O tuhaf başlık ona ne kadar da yakışmış."

"Öyle değil mi? O güzel fincanları beğenmesi güzeldi, değil mi?
Ve manzaramızı takdir ediyordu; her ne kadar," Karen gülümseyerek şimdi bir boğayı daha boynuzlarından tutarak, "düzlüğümüze çok sert davransa da. Korkarım ki
Bouddha'sının burada _bir travesti_ olduğunu hissediyor."

"Elbette öyle. Umarım," dedi Gregory de boğasını
kavrayarak, "onu yakmaya istekli olduğumla ilgili şakamda beni kaba bulmamıştır. Ve sen her şeyi değiştireceksin -her şeyi yakacaksın--Bouddha ve
fincanlar hariç--istediğin her şeyi, değil mi canım?"

"Hayır; istesem bile yapmazdım; ve istemiyorum da. Belki de Tante
tam olarak anlamadı. Şakalarını anlaması veya senin onun açık sözlülüğünü anlaması biraz zaman alabilir. Sevdiği veya sevmediği şeyler
hakkındaki dürüstlüğüyle bir çocuk gibi." Sesine daha fazla rahatlık gelmişti. Her şeyin yolunda olduğuna dair cesurca iddiasıyla, her şeyin yoluna girebileceğine kendini ikna ediyordu.

Belki de öyle olabilirdi, diye düşündü Gregory, eğer sadece Madame von Marwitz'e karşı öfkesini koruyabilirse ve Karen, akıllı ve cesur sevgili, aralarındaki söylenmemişi kabul edebilir ve ona
tanımlamalar ve açıklamalarda bulunmaz. Tanımlanmamış bir durum, çoğu zaman kurtarılmış bir durumdur. Hayat onun üzerinde ve etrafında büyür. Kehribar içinde saklanan mumyalanmış bir sinek olur; belki çirkin; ama zararlı değildir.
Sonuçta, dedi kendi kendine--ve giyinirken öğleden sonraki olayları düşünmeye devam etti--sonuçta, Madame von Marwitz Londra'da pek fazla olmayabilirdi; o bir kuyrukluyıldızdı ve rotası onu zamanının büyük bir bölümünde dünyanın dört bir yanına akmaya götürecekti. Ve her şeyden önce ve merhametle, Madam von Marwitz, sevgisine güvenilebilecek biri değildi. Bu öğleden sonra onun hakkında her türlü şeyi öğrenmiş gibi görünüyordu: Sargent'a puan verebilirdi. Herhangi birine karşı hissettiği hissin ana gücü, derin içgüdüsü ona, onun için yeterince hissetmeleri gerektiği yönündeki doymak bilmez talebiydi. Ve en büyük zorluk -bunu tehlike adıyla onurlandırmayı reddetti- Madame von Marwitz'in de derin içgüdülerinin olması ve şüphesiz onun hakkında her türlü şeyi öğrenmiş olmasıydı. Ondan hoşlanmıyordu; en başından beri ondan hoşlanmamıştı; ve onun kendisinden giderek daha az hoşlandığını hissetmemesi imkansızdı. Madame von Marwitz'e adaleti sağlayabiliyordu. Kendini feda eden bir anne bile, kendisinden hoşlanmayan bir adamla kızının evlenmesine tüm kalbiyle sevinemezdi; ve anne olmayan ve kimseye kendini feda etmeyen Madame von Marwitz, Karen'ın evliliğine ne kadar az sevinebilirdi. Karen, bunun kendi konumunu tehdit ettiğini hissetmekte haklıydı. Ona adaleti sağladı; ona her türlü hoşgörüyü gösterdi; Gregory'nin dikkatini çeken gerçek,
onunla dürüst olmayı amaçlamasıydı; ancak Gregory'nin
dikkatini çeken şey,
zaten, onunla dürüst olmamasıydı. Zaten gizlice, kurnazca, onun hayatını didik didik ediyordu; ve bu Karen'ın hayatını didik didik etmekti.

Ona uzun bir ip verecek ve durumunun sıkıntılarına her türlü hoşgörüyü gösterecekti; ancak Karen'ın mutluluğunu ciddi şekilde lekelemeye başlarsa, ipi akıllıca çekmek zorunda kalacaktı.
Zorluk--bunu da tehlike olarak görmeyi reddetti--aynı hareketle, kendisini de üzmeden
Madame von Marwitz'in ipini çekememesiydi.

XVIII. BÖLÜM

Madame von Marwitz'in dönüşünden sonraki ilk ay veya daha uzun süre boyunca söylenmeyenler
kabul edilmiş olarak kaldı. Hiçbir bildiri ve tanım yoktu ve
Gregory'nin dokunulmazlığı, Madam von Marwitz'in sık sık uzaklara gitmesi gerçeğinden daha güven verici bir şeye dayanıyordu. Londra'dayken, onu çok az göreceği ve çok sık görüşmedikleri sürece, bir dereceye kadar, güvende hissettiği ortaya çıktı. Madam von Marwitz çok meşguldü. Hafta sonları çok sayıda ziyarette bulundu; Londra'ya resmini yapmak için gelen Belot'un yanına oturdu; kış boyunca Londra'da üç, Paris'te iki konser verecekti ve daireye tekrar gelmek için zaman bulamaması oldukça doğaldı.

Ama Gregory onu çok az görmesine rağmen, hayatında bir varlık olarak olmasa da, onu bir etki olarak hissediyordu. Güneş sisteminin uzak sınırlarında görkemli bir şekilde hareket eden görünmez ama uğursuz kuyruklu yıldız olabilirdi; ve biri, görünür gezegenlerdeki davranış tuhaflıklarını, kuyrukluyıldızın bunların nedeni olduğu çıkarımıyla açıkladı. Madame von Marwitz'i çok az görse de, ikiz gezegeni Karen'ı çok daha az gördü. Karen'ın rotasının tuhaf olması değil, değişmiş olmasıydı. Madame von Marwitz onu çok aralıklı olarak çağırsa da, Gregory'ye söylediği gibi, hayatı boyunca koruyucusunu hiç bu kadar çok görmemişti. Ona durumunun ışıltısını açıkça gösterdi, tahmin ettiği gibi, ayrıcalıklarının her ayrıntısını onunla paylaşmasını ve Tante'ye onda sevginin bencilliğinden eser olmadığını kesin bir şekilde kanıtladığı için ona olan minnettarlığını tam olarak fark etmesini diledi. Tante, onun yanına gitmesini
çok kolaylaştırdığından emin olmalıydı ve Gregory, Karen'ın ışıltısının Madam von Marwitz'in örtülü imalarına
en iyi karşılık olduğu düşüncesinden kendi gizli
memnuniyetini elde etti. Karen'ı mutlu ettiği ve onu yalnız bıraktığı sürece, ona
çok iyi geçineceğini söyledi; ve Karen'ın ona karşı
müdahale edilmediğini gördüğünde, onun tutuşunun
çok çabuk gevşeyeceğinden şüpheleniyordu. Bu arada, başka
yerlerde onun için pek fazla tatmin yoktu. Karen'ın değişen rotası onu
sık sık yalnız bırakıyordu. Siyasi Ekonomi okumaları, boş zamanlarında çok fazla şevkle başlamalarına rağmen, ardışıklık eksikliğinden dolayı neredeyse sona ermek üzereydi; ayrıca eve yorgun bir şekilde çay içmek için geldiğinde ve karısını görmek için can attığında, sık sık karısından Bayan Forrester'a çağrıldığını ve onu istediğini söyleyen küçük bir not buluyordu. Fafner, Madame von Marwitz'in bazen trajik bazen de huysuz melankolik ruh hallerine verdiği isimdi. Karen ona Fafner hakkında her şeyi ve mağarada Tante'nin bazen uzun saatler boyunca sessizce, gözleri kapalı bir şekilde elini tutarak yattığını; bazen de ona İngilizce, Fransızca, Almanca veya İtalyanca şiir okumasını istediğini anlatmıştı; okuma yelpazesi Gregory'yi her zaman şaşırtıyordu. Karen'ın sırlarından, şimdiye kadar büyük kadının kaynaklarının çeşitliliğini ne kadar az ölçtüğünü, sadece hoş olma kapasitesine ne kadar az adalet yaptığını da anladı. Melankolinin ortasında bile tuhaf bir şekilde neşeli olabiliyordu ve şakaları ve neşesi mağaranın karanlık arka planında çiçek açması gerçeğinden dolayı daha dokunaklı, daha zarifti. Karen'ın eski günlerin cazibesini daha zengin bir tatla tekrar tattığını gördü, kızın memnun bir gözlemci rolünü oynadığı büyük bir müzik veya sosyal etkinlikten sonra, birlikte çılgınlıklar üzerine güldükleri ve uzun deneyim topluluğundan türeyen imaların tanıdık dilinde nitelikleri takdir ettikleri zamanlardı. Karen ona Tante'nin şu veya bu kişi pahasına yaptığı çıkışları ve insan aptallığının bu dönüşümlerini komedinin hizmetine soktuğu cümleyi tekrarladı. "Gelin, onlardan _mereng_ yapalım." Sıkıcı veya gülünç yaratıklar, bu şekilde çırpılıp çıtır çıtır pişirilecekler, benzetmenin ışığında, bir kase yumurta beyazının baştan çıkarıcı boşluğunu ortaya koydu. Tante zekâsını renksiz maddeye dahil ettiğinde, onu köpürterek ışıltılı bir sanat eserine dönüştürdü.

Gregory dinlerken bazen bir sızının farkındaydı. O ve Karen,
gerçekten de, birçok küçük şakaları vardı ve ortak ilişki stokları
büyümekteydi; ancak, Madame von Marwitz ile olan hayatının ona sağladığı referans aralığına, deneyim çeşitliliğine benzeyen hiçbir şey yoktu. Sık sık eğlendiren ama sık sık da tedirgin eden yargı güvenliğini, zevkin evrenselliğini, nihai geçerliliğini kabul etmese de, bazen dar, bazen de saf olduğunu hissettiği zevkin yanında borçluydu. Karen'ın kendi bakış açısını kendisininkinden daha büyük hissetmek için her türlü gerekçeye sahip olduğunu gördü. Güvencesinin ifade ettiği şey kişisel bir rehavet değildi, ayrıcalıkların mütevazı bir şekilde tanınmasıydı. Kişisel bağlarının ötesinde, tüm tavırları ona gösteriyordu ki, onun son derece çeyizli hayatına ekleyecek hiçbir şeyi yoktu. Gregory, dünyasının Karen için hiçbir şey ifade etmeyeceğini biliyordu; ancak, Betty'nin rehberliğinde, sosyal görevlerini yerine getirdiğinde, dışarıda yemek yediğinde, akşam yemekleri verdiğinde, ziyaretleri kabul edip iade ettiğinde, onun kayıtsızlığının uyumu, her zaman eğlenceli olsa da, onu biraz rahatsız etti ve biraz da endişelendirdi. Tüm ayarlamaları yapması gerektiğini biliyordu, ancak kişi özel hayatıyla sosyal hayatı arasındaki kalıcı bir ayrılığa nasıl uyum sağlayabilirdi? Yeni büyüme unsurlarından yoksun olan eski bağlar, formalitelere dönüşme eğilimindeydi. Karen orada olmadığında, insanlarla görüşmek için onsuz gitmek istemiyordu ve onunla birlikteyken, kişiliğinin cazibesi onunla onlar arasında bir bariyer oluşturuyordu. Hayatı hem daha dar hem de daha yalnız hale geldi. Karısının kayıtsız olduğu insanlarla yapılacak pek bir şey yoktu.

Karısının, arkadaşları olan ayık, geleneksel insanları, özellikle de Fafner'ın mağarasından onlara geldiğinde, çok tatsız bulduğu onun için çok açıktı. Arkadaşlarını her zaman hayatın keyifli rutininin bir parçası olarak, kahvaltı veya banyo gibi, hafife almıştı; ama şimdi onları Karen'ın gözünden yeniden gördüğünde, onların onun bulduğu kadar sıkıcı olmadıklarına inanmaya daha da meyilli oluyordu. Köklü bir yaşamın temel deneyiminden yoksundu. Henüz öğrenmesi gereken bir şey vardı -öğrenmesi gerektiğine karar verdi ve umuyordu- uyumlu insanlardan oluşan, belki de birimler olarak değil de sistemdeki yerlerinden dolayı önemli olan ve son derece gelişmiş bir kodla birbirine bağlı bir toplumsal sistemin, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, düzensiz, disiplinsiz, bağımsız bireylerin olduğu anarşik bir dünyadan daha tatmin edici bir hayat geçirme yeri olduğunu düşünüyordu. Ancak Karen sistemin kullanımını anlayamıyordu ve üyelerini, Gregory'nin Madame von Marwitz'in kusurlarına karşı olduğu kadar kusurlarına karşı da net gözlerle görüyordu. Gregory'nin arkadaşları, basitçe profesyonel olanla
ultra şık olan arasında memnuniyetle hareket eden, ulusun o düzenli ve verimli kesimine mensuptu. Sosyal, politik ve evle ilgili pek çok görevleri vardı ve bunları hoş bir ciddiyetle ele alıyorlardı ve pek çok zevki de ciddiye alıyorlardı. Kırsal kesimin sessiz sorumluluklarından bir mevsimliğine "çıkıp" alışverişlerini ve balolarını "yaptıkları" gibi konserleri ve sergileri de "yaptılar". Çoğu için sanat, kollar için en son kesim veya saçı şekillendirmek için en son moda gibi otorite tarafından kabul edilen bir şeydi. Birkaçı, Cornish Lavingtons gibi, Madame Okraska'yı hiç duymamıştı; birçoğu Belot'u hiç duymamıştı. Madame Okraska'lar ve dünyadaki Belot'lar, onlar için sadece hafif, türevsel bir ilgiyle bakılan tuhaf, yabancı bir halktı. Sanatçıyı, dişçiyi veya cenaze levazımatçısını uygar yaşamın dekoratif bir parçası olarak gördükleri gibi
tanıdılar. Sanatçılarla sosyal olarak tanışmak onlara hâlâ oldukça garip ve belki de
oldukça üzücü geliyor,
toplumsal olarak tanışılan insanların, genel olarak, oğullarının ve kızlarının evlenmesini istemeyecekleri kişiler olmasını gerektiren geleneksel iyi niyet standartları; ve sanatçıların bu kategoriye girdiğini düşünmüyorlardı.

Gregory, tüm keskin zekasına rağmen, Karen'ın dünyasının bu standartlarını
fark ettiğinde duyduğu şaşkınlığı ölçemedi. Onun neşeli, sakin tavrı, bazen öfke, bazen de neşe için bir örtüydü. Bu dünyanın, bir anlamda, kendisinin olması gerektiği gerçeğiyle ancak onu ve onun ifade ettiği her şeyi hayatlarındaki en önemsiz arka plana indirerek yüzleşebiliyordu. Gerçek hayatı Gregory'de, Tante'deydi. Bu insanlarla ilgili yapması gereken tek şey -ah, çok iyi ve naziktiler- bunu gayet iyi görüyordu, ama ah, çok aptallardı, çoğu, hayattaki değerli her şeye karşı akıl almaz derecede kördü- yapması gereken tek şey, ara sıra kutularını, iyi döşenmiş, iyi beslenmiş kutularını açmak ve onlara hoş bir şekilde bakmaktı. Gregory'nin hatırına, onların hatırı için olmasa bile, her zaman hoş bir şekilde bakabileceğinden emindi; tabii ki -bazen bundan korkuyordu- körlüklerinde Tante'ye ve Tante'nin temsil ettiği gerçekliklere
çarpacak şeyler söylemeleri veya yapmaları durumu hariç. Ama her şey o kadar iyi gitmişti ki, Karen öyle düşünüyordu ki, Tante kutunun içine onunla birlikte bakmak istediğini dile getirdiğinde ve "Benim için küçük bir akşam yemeği partisi vermelisin, Karen'ım, böylece senin yeni _ortamını_ görebilirim." dediğinde hiçbir tereddüt duymadı. Gregory, Karen bu konuşmayı ona bildirdiğinde kuru bir surat asmayı bastırdı. Tante'nin onun için küçük bir akşam yemeği partisi vermelerini istemesinin ardındaki saiklerden şüphelenmekten kendini alamadı. Ama plana karşı çok cana yakın bir ilgi gösteriyormuş gibi yaptı ve Karen'la en iyilerinden Tante'yle tanışmalarını istemeleri gerektiği konusunda hemfikir oldu. Betty, Karen'a tüm akşam yemeklerinde yardım etmişti; büyük kadını henüz çok az görmüştü ve Karen'ın her şeyin çok güzel olması gerektiği konusundaki hevesine tamamen katılıyordu. "Gregory onu içeri alacak," dedi Betty; "ve Bertram Fraser'ı diğer tarafına koyacağız. O her zaman hoştur. Ve Canning-Thompson'lar, Overton'lar ve Byng'ler olacak; Byng'ler çok
dekoratif!" Constance Armytage artık Bayan Byng'di.

"Ve sevgili yaşlı Generalim," dedi Karen, dizinde bir kağıt ve elinde itaatkar bir kalemle masasında otururken; "Adını unuttum, ama
evlendikten sonra verdiğiniz akşam yemeğinde tanışmıştık; bilirsin,
Betty, ince kızıl yüzlü ve küçük mavi gözlü. Beni içeri alabilir mi?"

"General Montgomery. Evet; bu iyi bir fikir; muhteşem yaşlı adam.
Lady Montgomery biraz sıkıcı olsa da," dedi Betty; "ama Oliver onu alabilir."

"Hatırlıyorum, zarif, küçük bir kafa--bir kaplumbağa gibi--üzerinde somon pembesi tüyler. Zavallı Oliver. Umursar mı?"

"Hiçbir şey. Akşam yemeğinden başka hiçbir şeye aldırmaz; ve Bayan Barker'la
buna güvenebiliriz."

"Tante genellikle askerleri sever," dedi Karen, onun iyi fikrinden memnun olarak.
"Bizim bayraklarımız, diyor, öyleler ve dünya onlarsız
soluk renkli olurdu."

Böylece ayarlandı. Bertram Fraser, Jardines'in eski bir aile dostuydu. Babası hala Northumberland cemaatinin rektörüydü ve Gregory ve Oliver ile birlikte avlanmış, balık tutmuş, avlanmış ve
Oxford'a gitmişlerdi. Bertram o günlerden beri yabancı
ülkelerde seyahat etmiş, bir iki akıllıca kitap yazmıştı ve şimdi Parlamento'daydı. Ayrıca kırsal komşuları olan Overton'lar, avcılığın yanı sıra müzikten de hoşlanıyorlardı ve Bay Canning-Thompson, karısı, nazik ve zayıf Leydi Mary'ye karşı özel bir sevgi beslediği, oldukça ağırbaşlı, seçkin bir Q.C. idi. O büyük bir hayırseverdi ve erken dönem İtalyan sanatının sabırlı bir öğrencisiydi ve Gregory ile birlikte bahçeler ve resimler hakkında konuşuyorlardı. Betty ve Oliver, şenlik gecesinde ilk gelenlerdi, Betty'nin verimliliği, tüm elmasları ve gül rengi kadifeden bir elbiseyle ifade ediliyordu ve Karen'ın görünüşünde ve davranışlarında olabilecek her türlü verimsizliği telafi ediyordu. Karen, kocasının gözünde hala dokunaklı bir şekilde, görünüşte küçük Hans Andersen kahramanıydı. Bu gece beyaz ipek elbiseyi ve küçük beyaz güllerden oluşan çelengi takmıştı. Oliver ve Gregory, Byng'ler gelene kadar amaçsızca sohbet ettiler. Oliver
açık tenli ve kızıl saçlıydı ve uyuklayan memnuniyet havası her zaman
küçük kardeşini çileden çıkarırdı. Memnun olmak için her türlü sebebi vardı.
Betty'nin parası aile servetini sağlam bir şekilde desteklemişti ve Betty'nin parasını destekleyen
üç sevimli küçük oğlu vardı. Gregory, Oliver ile beş dakika konuştuktan sonra biraz sinirlendi ve bu, Montgomery'ler, Overton'lar ve Canning-Thompson'lar Byng'leri saat on beşte takip ederken,
Madam von Marwitz'in muhtemelen geç kalacağını fark etmek için
şanslı bir ruh hali değildi. Saat sekiz buçukta,
Karen, kaşlarını kaldırarak ona endişeyle bakarak,
en azından çorbanın
bozulacağı korkusunu sessizce ona iletti. Sekiz kırkta Betty, Karen'a belki de
Madam von Marwitz olmadan başlamaları gerektiğini mırıldandı--değil miydi? O,
bir sebepten dolayı, gelemiyor olmalı. Akşam yemeği sekiz kişilikti. "Ah, ama daha uzun süre
beklemeliyiz," dedi Karen. "Telefon ederdi - ya da Bayan
Forrester- eğer gelmeseydi. Tante her zaman geç kalır; ama
her zaman, her zaman," diye ekledi, endişeyle olsa da kınamadan. "Ve
şimdi zil çaldı. Evet, duydum."

Saat dokuza çeyrek kala, onu karşılamak için acele eden Karen'la birlikte, sonunda bulutlardan kayan bir ay gibi, iyi huylu ve
rahat bir şekilde belirdi. Kapıda alışılmış duraksamasını yaptı, seyircisini incelemeyen ama seyircisinin onu incelemesine hoşgörüyle izin veren birinin duraksamasıydı bu. Belot'un onun büyük
portresini çizdiği tavırdı bu. Ama bu gece alışkın olduğu gözlerle karşılaşmadı. Aç konuklar, Madame von Marwitz'e sert bir rahatlamayla baktılar ve sadece görünüşünün gerçekten akşam yemeği anlamına geldiğinden emin olmak için yeterince uzun süre baktılar. Gregory, onunla birlikte yemek odasına doğru ilerledi ve onun dalgın
havasında belli bir rahatsızlık olduğundan şüphelendi. Her zamanki gibi, sanki bir akşam yemeği partisinden ziyade opera sahnesi içinmiş gibi garip ve güzel giyinmişti. İnci dizileri başının iki yanından omuzlarına kadar sarkıyordu ve geniş bir inci tacı, alnını Rus başlığını andıran bir şekilde çevreliyordu. Çok güzel görünmesine rağmen, aynı zamanda o kadar dikkat çekiciydi ki görünüşünde belli bir gülünçlük vardı. Görünüşe göre bu durum
Lady Montgomery'yi rahatsız etti veya şaşırttı, Gregory'nin diğer tarafında, somon pembesi devekuşu tüyleriyle süslenmiş başı, uzun bir kaplumbağa kabuğu dürbünü kaldırdı ve
Madame von Marwitz'i sessiz, kızgın bir an için içinden geçirdi. Madame
von Marwitz, bir tapınaktaki tanrıça gibi dik ve yüce bir şekilde geriye baktı.
Lady Montgomery'nin resmi ve
sonuçta sadece çekingen, onaylamamalarının çok yukarısına kaldırılmış bir bakıştı; ilahi küstahlık,
egemen küçümseme bunu bilgilendiriyordu. Lady Montgomery dürbününü hafifçe
çıkardı ve ağır elmas bileziklerini ayarlayarak,
şık Viktorya döneminin ortasındaki başını komşusuna çevirdi. Gregory eğlenmesi mi yoksa sinirlenmesi mi gerektiğini bilmiyordu.

Şimdi büyük kadınla sohbet etmek onun göreviydi: ve
bu görevi zor buldu. Sessiz ya da tepkisiz değildi.
Onun sözlerini, diğer günkü buluşmalarında onda gözlemlediği neredeyse rahatsız edici yakın ilgiyle dinliyordu,
onlarda hala iyi niyetinden kaçan bir tat arıyor gibiydi.
Ona uyanıkça, hızla ve sıklıkla rastgele cevap veriyordu, sanki zekası ve yeteneğiyle onun beceriksizliğini
örtüyordu. Gülümsemesi
parlak bir şekilde mekanikti; sesi aynı anda hem ısrarcı hem de monotondu.
Gregory'nin giderek daha fazla küstahça hissettiği, görevini yerine getirir gibi bir havası vardı.

Bertram Fraser'ın sırası geldi ve her zamanki neşesiyle ayağa kalktı.
Madam von Marwitz'le tanışmakla ilgileniyordu; ama o dünyada yolunu bulmuş ve belki de başarısını abartmış genç bir adamdı.
İnsanların onunla tanışmakla da ilgilenmesini bekliyordu.
Büyük dehadan karşılıklı bir neşe bekliyordu. Madame von Marwitz kaşlarını ona doğru eğdi. Gülümsemesinde ironi, ifadesinde kesik kesik bir netlik oluştu. Bertram ne kadar soğukkanlı ve yetenekli olsa da, hemen
şaşkın görünüyordu; kendisini şaşırtanları kolay kolay affetmiyordu ve sohbeti sürdürmek için daha fazla çaba sarf etmeden sessizce oturdu,
biraz gülümsedi ve eşinin tekrar ona dönmesini bekledi. Gregory, Madame von Marwitz ile olan konuşmasını
sönük ve soğuk bir şekilde sürdürmeseydi, garip bir izolasyonda kalacaktı.

Şimdi ona bitkin ve melankolik bir sesle cevap verdi.
Sandalyesinde geriye yaslanarak, garip ve neredeyse sersemletici bir nesne olarak,
gözleri masanın etrafında kışlık bir ıssızlıkla yavaşça hareket etti, ta ki Karen'ın gözleriyle buluşana kadar, şefkatli, cesaretlendirici bir tatlılığın cesur sıcaklığını yayana kadar. "Evet, _ma cherie_," der gibiydiler; "Dayan, dayanıyorum. Senin için onlardan _merengler_ yapacağım." 

O, onlardan _merengler_ yapabilirdi; Gregory bundan şüphe etmiyordu. Yine de, ve
burada, katlandığı rahatsızlıkların kefareti olan kötü niyetli memnuniyetin parıltısı vardı, her biri, ondan _merengler_
yapıyordu.

Darlıklarında, kusurlarında, bilinçsiz olduğu kadar kurnaz bir içgüdü vardı, bu da Madam von Marwitz'in zekasına denkti.

Öylesine duyarsızdılar ki, belki Betty ve Karen hariç hiçbiri -ki onlar da tabii ki aralarında sayılmazlardı- Madam von Marwitz'in can sıkıntısının kış rüzgarının farkında değildi; yine de fark edilseydi, önemsiz olarak hissedilirdi. Onun bir dahi olduğunu ve çok tuhaf göründüğünü biliyorlardı ve Bayan Jardine'in koruyucusu, profesyonel bir kapasiteyle gelmemişti ve bu nedenle akşam yemeğinden sonra onlara çalamazdı. Bu şekilde tanımlandığında,
tüm ihtişamlı birlikteliğiyle, tesadüfi olarak görülüyordu.

Belki de sadece İngiliz halkının bu özel kesiminde bu neşeli duyarsızlığın özel etkisi elde edilebilirdi. Onlar,
iyi eğitilmiş takdirleriyle yollarını bulan obur, kültürlü sürülerden değildiler,
ya da yollarını bulmaları gerekmeyen ama eğlenceli hale getirilmesi gereken modaya uygun aslan toplayıcı kabileden değillerdi. İyi yetiştirilmiş, güvenli bir şekilde konuşlanmış, can sıkıntısı veya kaygıdan etkilenmemiş,
bir ünlünün varlığıyla
uğraşamayacak kadar hem sıkıcı hem de zekiydiler. Ondan hiçbir şey istemiyorlardı, belki de kahvelerinden sonra onlara biraz müzik vermesi dışında ve bunu
hevesle istemiyorlardı.

Eğer Madame von Marwitz ezmek, boyun eğdirmek veya büyülemek için gelmişse, her açıdan başarısız olmuştu ve Gregory başarısızlığının onun için
kaybolmadığını gördü. Bilinci büyüdükçe, tavrı daha
açıkça, görmezden gelinen, kendini beğenmiş, huysuz bir çocuğun tavrına dönüştü. Konuşmayı
bıraktı; Sir Oliver'ın başının üzerindeki duvara dikilmiş gözleri, somurtkan bir umutsuzlukla
büyüdü.

Leydi Montgomery bir salkım üzümün arasından geçiyordu ve Leydi
Mary sadece şeftalisini soymuştu ki, aniden, bir ev sahibinin ayrıcalığını üstlenen
Madame von Marwitz, açık bir sabırsızlık hareketiyle yelpazesini ve eldivenlerini aldı ve Gregory'nin kapıya ulaşmasına veya şaşkın misafirlerin yerlerinden kalkmasına neredeyse
zaman kalmadan kapıya doğru ilerledi.

BÖLÜM XIX

Salona gitme zamanı geldiğinde Gregory, Betty'yi oradaki misafirleri eğlendirirken buldu, Karen ise uzaktaki bir kanepede, görünüşe göre koruyucusuna bir fotoğraf kitabı gösteriyordu. Durumu bir bakışta kavradı ve kavradığında, bunun öneminin bir kısmının, Betty ile hızlı bir
anlaşmaya mecbur olması gerçeğinde yattığının farkına vardı, bu onu rahatsız eden bir
anlaşmaydı, Karen'ın sadeliğiyle
dışarıda bırakıldığı bir anlayış topluluğunu tanımlıyordu.

Kanepedeki çiftin yanına gitti. Sadece ani bir hastalık, Madame von Marwitz'in yemek odasından ayrılmasını mazur gösterebilirdi, yine de hiçbir soru sormamaya ve herhangi bir açıklamayı ona bırakmaya karar verdi.

Karen'ın ona bakarkenki gözleri ciddi ve biraz endişeliydi; ancak, gördüğü kadarıyla, endişe onun yüzünden değildi. "Tante bizim kodaklarımızı görmek istedi," dedi. "Buraya bizimle otur, Gregory. Betty herkesle
çok güzel konuşuyor."

"Ama sen de gidip herkesle güzel konuşmalısın, canım,"
dedi Gregory. Elini onun omzuna koydu ve ona gülümseyerek baktı. Evlilik güvencesi veren bu hareket, neredeyse okşama olan gülümseme istemsizdi; ancak onun şefkatli gururundan ve endişesinden daha fazlasını ifade ediyordu, ona sahip olduğunu tanımlıyordu ve
Tante'yi dışlıyordu. "Güzel bir akşam yemeğiydi, değil mi," diye devam etti, ona bakmaya devam etti, Madam von Marwitz'e değil. "General'in senden
çok keyif aldığını gördüm. İşte orada, şimdi sana bakıyor; seninle Garibaldi hakkında konuşmaya devam etmek istiyor. Modern tarihte
bu kadar iyi durumda olan genç bir kadınla hiç tanışmadığını söyledi."

Madam von Marwitz'in düşünceli gözleri, o böyle konuşurken onun üzerindeydi. O
onları görmezden geldi.

Karen biraz şaşkın görünüyordu. "O zaman her şeyin iyi gittiğini mi düşündün, Gregory?"

"Neden, düşünmedin mi?"

"Emin değilim. Akşam yemeklerini, verdiğimde, pek seveceğimi sanmıyorum," diye hem vasisine hem de kocasına seslendi. "İnsanı çok sorumlu hissettiriyorlar."

"Peki, bu yemekten sen sorumluysan,
çok güzel olmasından da sen sorumluydun. Herkes eğlendi. Şimdi git ve General'le konuş."

"Ondan gerçekten keyif aldım," dedi Karen, kitabını yarı kapatarak. "Ama Tante'nin
biraz başı ağrıyor--korkarım yorgun. Akşam yemeğinde yorgun olduğunu gördün. "

"Evet, evet, gerçekten, biraz hasta hissediyor olmalısın,
belki," Gregory, gözlerini şimdi Madam von
Marwitz'e çevirerek, yumuşak bir şekilde gözlemledi. "Şey, görüyorsun ya, Karen, senin yerini ben alacağım ve bu bana
koruyucunla sakin bir konuşma şansı verecek."

"İnsanlar onu rahatsız etmemeli," Karen ayağa kalktı, memnundu, görebiliyordu, bu düzenlemeyle
ve biliyordu, bu fırsatın
uygun bir fırsat olduğunu ve sevdiklerinin bir araya geleceğini umuyordu. "Onların onu
rahatsız etmediğini göreceksin, Gregory, ve ona bunları göstermeye devam edeceksin."

"Hiç rahatsız etmeyecekler, söz veriyorum," dedi Gregory, ayağa kalkarken onun yerini alarak. "Hepsi çok mutlu bir şekilde nişanlı ve Madam von Marwitz ve
ben fotoğraflara tam bir huzur içinde bakacağız."

Bu sözlerde ve koruyucusunun onları karşılama biçiminde bir şeyler var, uzun, sabit bakışının derinleşmesi, Karen'ın gidişini durdurdu. Yarı kendinden emin, yarı tereddütlü bir şekilde onların üstünde durdu.

"Git, _mon enfant_," dedi Madam von Marwitz, sabit bakışını ona çevirerek. "Git. Kocanın gerçekten söylediği gibi, burada kimse beni düşünmüyor.
Ben hiç rahatsız olmayacağım."

Karen, hâlâ meşgul bakışlarıyla uzaklaştı.

Gregory, neşeyle ve kasıtlı bir şekilde kodak albümünün sayfalarını çevirmeye ve her bir görünümün cazibesini ve çağrışımlarını titiz bir nezaketle belirtmeye başladı, "_Tu l'as voulu, Georges Dandin_,"
düşüncesini dile getirdi, çünkü Madam von Marwitz'in, tamamen kendini inkar etmeyen herhangi bir kişiden daha fazla, başkalarının kodaklarına bakmaya tahammül edebileceğine inanmıyordu. Ama bu onun seçtiği meslek olduğu için, akşam yemeği partisinde yapabileceği en iyi şey olduğu için, o
memnun olmalıydı; Karen'ın Tirol'deki bir tepede durduğu gösterilmeliydi; Karen, San Marco'nun önünde güvercinleri besliyordu; Karen, yine -çok nazik değil miydi?- bir gondolda. Madam von Marwitz, resimlerin üzerinde sallanan incilerle başını eğdi, ara sıra alçak bir onay mırıltısı sundu.

Ama Paris resimlerinin ortasında başını kaldırdı ve ona baktı. Yine o sabit, nüfuz eden bakıştı ve şimdi, onu
örten gülümsemeyle, onu aramak yerine ortak bir anlayış talep ediyor gibiydi. "Yeter," dedi. Yelpazesini hafifçe vurarak kodakları
gönderdi. "Sizinle konuşmak istiyorum. Sizinle Karen'ımız hakkında konuşmak istiyorum."

Gregory kitabı kapattı. Bayan von Marwitz'in geriye yaslanırken, kollarını hafifçe kavuşturmuş haldeki tavrı, onu kasıtlı zarafetiyle ve gücüyle yeni bir anlam kazanmış gibi etkiledi. Buz gibi, dikkatli gözlerini ona dikerek, Gregory onun ne söyleyeceğini bekledi. "Bana sessiz bir sohbet için bu fırsatı verdiğiniz için çok mutluyum, çok mutluyum," bu yüzden niyetinin iplerini ele aldı. "Uzun zamandır Karen'la ilgili çeşitli konularda sizinle görüşmek istiyordum ve özellikle de gelecekteki hayatı hakkında. Söyle bana - özellikle sana sormak istediğim şey bu - sen, sosyal sanatlarda daha fazla beceri öğrendiğinde, Karen'ımı dünyaya götürmeye gitmiyor musun - _dans le monde_," Bayan von Marwitz, sanki ne demek istediğini açıkça belirtmek istercesine tekrarladı. "Henüz ustalaşmak için çok genç olduğu bir beceri - ya da ustalaşmak istediği. Ama
o her zaman en büyük sahnede rahattı ve size
hak verecek, sizi temin ederim."

Gregory'nin hayal gücüne göre - her zaman benzetmelerde hızlıdır - sanki aralarında asılı duran devasa bir gongun tam ortasına iyi nişan alınmış bir darbe indirmiş gibiydi. Darbe, oradaydı diyordu. Kastettiği buydu. Hiçbir açık düşmanlık itirafı bundan daha yankılı ya da amaçlı olamazdı ve hiçbir açık düşmanlık itirafı bu kadar uğursuz olmazdı.
Ama Gregory, kulakları çınlamasıyla çınlasa da, ona
hazırdı. O da kollarını kavuşturmuş, arkaya yaslanarak oturdu ve o da,
neşeyle gülümsedi. "Bu oldukça ezici, biliyor musun," diye cevap verdi, "ya da
değil mi? Karen benim dünyamda. Bu benim dünyam. "

Madam von Marwitz, ciddiyetini ölçmek istercesine bir an ona baktı. Sonra gözlerini onun dünyasına çevirdi ve
ona baktı. Hafifçe sohbet ediyordu. Sakin, neşeliydi, eksikliğin farkında değildi. Eğlendiğini düşünüyordu. Gerçekten de, en ufak bir malzemeyle bile olsa, eğleniyordu. Betty ve Bertram
Fraser birlikte güldüler; Leydi Mary ve Oliver çok yavaş bir şekilde sohbet ettiler.
Constance Byng ve Bay Overton son operayı tartıştılar, genç Byng
Karen ve General'e katılmıştı ve Bayan Overton ile Bay Canning-Thompson'dan rahat bir siyaset
uğu duyuldu. Bu gruplardan biraz
uzaklaşan Leydi Montgomery, bir kaplumbağa gibi, başı dik ve gözleri yarı kapalı, belli ki uykulu bir şekilde oturuyordu. Madam von Marwitz'in bakışları Leydi Montgomery'nin üzerindeydi en uzun.

"Sen memnunsun," dedi Gregory'ye, "bu iyi insanlarla;
kendin ve karın için mi?"

"Mükemmel," dedi Gregory. "Görüyorsun ya, Karen sıradan biriyle
evlendi."

Madam von Marwitz tekrar durakladı ve gözleri yine pembe tüyleri aniden başını sallayan ve sonra sakince
doğrulan Leydi
Montgomery'ye takıldı. "Anlıyorum," dedi sonra. "Ama o memnun değil."

"Ah, hadi," dedi Gregory. "Mutlu bir kocanın kibrini bu kadar kolay
parçalayamazsın, Madam von Marwitz. Karen'ın bana vermediği sırları sana
verdiğine inanmamı istiyorsan benden çok şey istiyorsun. Bunu kaldıramam, biliyorsun," gülümsemeye devam etti.

Madam von Marwitz'in yüzünün güzelliğinin, soğukluğunun bir örtüsü olduğunu çoktan hissetmişti ve ayrıca, daha da uğursuz bir niteliği gizlediğine dair ipuçları almıştı. Ve şimdi, bir an için, sanki ilkel bir
yaratık narin ormanlıkların arasından ona bakıyormuş gibi, ırksal bir vahşet, garip, çarpıtıcı bir titremeyle yüzünü geçti. Kan alnına
toplandı; cildi merakla koyulaştı ve gözleri, sanki irisleri bile parıltıyı hissediyormuş gibi, sıcak ve ağırlaştı.

"Sözümü kabul etmiyor musunuz, Bay Jardine?" dedi. Sesi
kontrollüydü, ama yüzünde, sanki sıcak bir demir yavaşça yüzünün önünden geçirilmiş gibi, rahatsız edici bir yanma hissi vardı.

Gregory ayağını hafifçe salladı, bileğini kavradı. "Ben öyle demiyorum,
elbette. Ama yanıldığınızı düşünmekten memnunum."

"Size söyleyeyim, Bay Jardine," diye karşılık verdi, hâlâ yüzünde ve sesinde dizginlenmiş temel öfkeyle, "mutlu bir
kocanın kibri bile bir annenin sezgisiyle boy ölçüşemez. Karen benim
çocuğum gibidir; ve annesine bir çocuk farkında olmadan
sır verir. Karen sizin dünyanızı dar buluyor; _doğmuş_; "Ona bildiği geniş hayatı sunmuyor."

"Yani," dedi Gregory, "Bayan Talcott ile yaşadığı hayat mı?"

Bunu söylemek istememişti. Eğer durup düşünseydi, bunun onu ona karşı bilinçli olarak düşmanca ve aynı zamanda neredeyse kadınsı bir şekilde gösterdiğini görürdü. Ve sanki bu yanlış hamlesinin farkına varması ona tam bir özdenetim kazandırmış gibi, onun ironisine erkeksi bir samimiyetle karşılık verdi ve onu, ilk karşılaşmalarında olduğu gibi, üzücü bir şekilde haksız çıkardı. "Ah," diye yorumladı, gözleri ona dikilmişti. "Ah, anlıyorum. Merak ettin. Eleştirdin. Sanırım, Bay Jardine, hayatımı ve kapasitelerini yanlış anladın.
Açıklamama izin ver. Karın benim için dünyadaki en değerli yaratık ve ona olan bağlılığımı yanlış anlarsan ilişkimizi tehlikeye atarsın. Eminim ki bunu yapmak istemezsiniz; öyle değil mi? Bu nedenle kendimi
aklamama izin verin. Çocukluğumdan beri
geçimimi ve sevdiklerimin geçimini sağlamak için çalışmak zorunda kalmış bir kadınım.
Sanatçının hayatının bu emeğinin neleri içerdiğini bilemezsiniz, bitmek bilmeyen yolculuklar, boğucu bıkkınlık, sağlıksız
tekdüzelik ve otellerde ve trenlerde geçen bir hayatın tanıtımı. Genç ve büyüyen bir kızın bu hayatı paylaşması uygun değildi. Karen'ı mümkün olduğunca tozundan ve yorgunluğundan korudum. Zorunlu olarak onu çok yalnız bırakmak zorunda kaldım ve o da korumaya, istikrara, huzura ihtiyaç duydu. Onu Cornwall'daki evimden daha güzel bir yere, kendi gençliğimin koruyucusu ve yoldaşının ellerinden daha güvenli ellere yerleştiremezdim. Bay Jardine, tüm şimdiki zamana ve tüm geleceğe sahipken, bana, hatta çocuğumla olan geçmişime bile kin beslemek biraz değersiz gelmiyor mu?"

Yavaşça, asil bir vakarla, tüm şehvetli tehdit izleri
geçmiş bir şekilde konuştu; Karen uğruna, Karen'ın kocasının önünde bu kendini haklı çıkarmaya
istekli. Ve Karen uğruna, onun alaycı sözleriyle
çok
zorlukla saldırıya uğrayan akrabalarını, kendisinin ve onun akrabalarını, sabit ellerde tutuyormuş gibi bir havası vardı. Gregory, onu ilk
tanıdığında, biraz şaşkın hissetti. Düşmanlıkları
açan oydu, ancak neredeyse ona unutturuyordu; neredeyse ona
sadece kendisinin
zorluk çektiğini hissettiriyordu. "Özür dilerim," dedi. "Evet;
Bu konuda biraz kafa yormuştum; ve şimdi daha iyi anlıyorum." Ama aklını yeterince topladı ve daha adil bir dayanak noktasıyla şunları ekledi: "Karen'a elinden geleni verdiğinden eminim. Demek istediğim, sanırım,
ona elimden geleni verdiğime inanacak kadar cömert olman gerektiğiydi."

Madam von Marwitz bunu söylerken ayağa kalktı ve o da ayağa kalktı. Gregory, bir ateşkes için savaştıklarından çok, kılıçlarını açıkça
çarpıştırdıklarının farkındaydı. Gözleri hala onun üzerindeydi ve şimdi sanki
üzgün bir hayret içindeydi. "Ama sen gençsin. Sen bir erkeksin. Hırslısın. Sevdiğin kadına daha fazlasını vermek istiyorsun."

"Daha fazla derken neyi kastettiğini tam olarak bilmiyorum, Madam von Marwitz,"
dedi Gregory. "Eğer benim dünyam için geçerliyse, Karen'a daha iyisini
vermeyi beklemiyorum veya istemiyorum."

Bir anlığına durup birbirleriyle yüzleştiler.

"_Bien_," dedi Madam von Marwitz sonra, vurgusuzca, yumuşak bir şekilde. "_Bien._
Ne yapabileceğime bakmalıyım." Gözlerini Karen'a çevirdi, Karen da bakışının hemen farkına vararak ona doğru koştu. Madam von Marwitz
bir kolunu onun boynuna doladı. "Sana iyi geceler dilemeliyim, _ma cherie_. Çok
yorgunum."

"Tante, canım, çok yorgun olduğunu gördüm, çok üzgünüm. Hepsi senin için
bir yorgunluktu," diye mırıldandı Karen.

"Hayır, çocuğum; hayır," Madam von Marwitz gözlerinin içine gülümsedi,
elini hafifçe küçük beyaz gül çelengi üzerinde gezdirdi. "Seni
gördüm ve mutlu gördüm; bu benim için yeterli bir mutluluk. İyi geceler,
Bay Jardine. Karen benimle gelecek."

Daha fazla vedalaşmadan, Madam von Marwitz başını görkemli, genel bir şekilde eğerek odadan çıktı.

Betty kayınbiraderine katıldı. "Aman Tanrım, Gregory," dedi. "Akşam yemeğinde trajik bir
ilham perisi vardı, değil mi? Sorun ne, Madam von Marwitz'e ne oldu? Hasta mı?"

"Yorgun olduğunu söylüyor," dedi Gregory.

"Rahatsız ediciydi, değil mi, yemek odasından o tuhaf şekilde
birdenbire çıkması," dedi Betty. "Biliyor musun,
Gregory, Madam von Marwitz'e oldukça sinirlenmeye başladım."

"Gerçekten mi? Neden, Betty?"

"Eh, birikti. Çok rahat bir insanım, bilirsin;
ama Karen'ı istediğimde, Madam von Marwitz'in
her zaman araya girip beni engellediğini fark ettim, bu yüzden
koruyucusu Londra'ya geldiğinden beri onu neredeyse hiç göremiyorum. Ve sonra itiraf ediyorum, Karen'ın çeyizindeki özel olarak seçtiğim şapkanın, Madam von Marwitz'in itiraz ettiği şapka olması beni biraz kızdırdı. Karen artık bunu hiç takmıyor. Kesinlikle bu gece çok saçma davrandı, Gregory. Sanırım bizim bir daire şeklinde oturup bakmamızı bekliyordu."

"Belki de öyle yaptı," diye kabul etti Gregory. "Belki de takmalıydık."

Betty'nin önündeki donuk hafifliği
korumak için endişeliydi. Karen, konuşurken tekrar içeri girmişti ve Betty onu yanlarına çağırdı.
"Söyle bana, Karen canım, Madam von Marwitz hasta mı? Bana iyi geceler deme şansı vermedi." Betty kendini aklamak istiyormuş gibi bir havası vardı. "Hasta değil," dedi yüzü ciddi olan Karen. "Ama çok yorgun."

"Acaba onu ne yormuştur, merak ediyorum?" diye düşündü Betty. "Çok
güçlü bir insan gibi görünüyor."

Betty'ye yazık olmuştu ve Karen önlerinde durup birinden diğerine
baktığında Gregory, Betty'nin onlardan şüphelendiğini gördü. Yüzü sertleşti. "Büyük bir
sanatçının güçlü olması gerekir," dedi. "Veliniz her gün beş veya altı saat piyanosunun başında çalışıyor."

"Aman Tanrım," diye mırıldandı Betty. "Ne kadar muhteşem. Büyüklerin böyle devam etmek zorunda
kaldıklarını hiç bilmiyordum."

"Bir sanatçının hayatı hakkında büyük bir cehalet var," diye devam etti Karen soğuk bir şekilde ona bilgi vermek için. "Von Bulow'un ne dediğini bilmiyor musun: Eğer bir gün
pratiğimi kaçırırsam bunu fark ederim; eğer iki gün
arkadaşlarım fark ederse; eğer üç gün
kaçırsam halk fark eder. Sanatçı
bir akrobat gibidir, sürekli
jonglörlük yapar, sürekli havada uçan üç altın
topuna odaklanır. İşte böyledir. Güçlerinin
her zerresi kullanılır. İnsanlar, tıpkı koruyucum gibi, kelimenin tam anlamıyla
dünya için canlarını verirler."

"Ah, evet, harika, elbette," diye onayladı Betty. "Ama elbette
bunun tadını çıkarmalılar; buna fedakarlık denilemez."

"Bu kadar büyük bir şeye uygulanacak çok küçük bir kelime," dedi Karen. "Ayrıca, isterseniz, azizin başkaları için acı çekerek hayatının tadını çıkardığını da söyleyebilirsiniz. Kendisini iyiliğe adamak onun hayatıdır; sanatçının hayatı ise kendini güzelliğe adamak. Ama aradıkları şey zevk değil, güzellik ve iyiliktir; bu büyük insanları kendi standartlarımıza göre ölçmeye çalışmamalıyız."

Bu duruşmadan önce Betty, Gregory'nin ona minnettar olduğu bir incelik gösterdi. Gregory, Karen'ı, masum vecizelerinde hem saçma hem de sevimli buldu, ama Betty'ye sadece saçma görünebileceğini kabul edebilirdi.

"Bana kızma, Karen," dedi. "Sanırım Madam von Marwitz tarafından
aşağılandığım için incinmiş hissediyorum."

"Ama aslında seni aşağılamak istemedi, Betty," dedi Karen içtenlikle. "Ve ben kızgın değilim; lütfen öyle düşünme. Sadece
sanatçılar hakkında söylenen bazı şeyleri duymaya dayanamıyorum."

"Peki, kızgın olmadığını kanıtla," dedi Betty gülümseyerek, "en sonunda
birlikte bir şeyler yapabileceğimiz bir öğleden sonra bana ver. Yarın benimle
Burlington House'daki resimleri görmeye gelir misin ve sonra
benimle çay içer misin? Uzun zamandır seni hiç görmedim."

"Yarın Tante'ye söz verildi, Betty. Çok üzgünüm. Büyük konseri
Cuma günü olacak, biliyorsun; ve o zamana kadar ve Cumartesi günü,
onunla olacağımı söyledim. Çok yoruluyor. Ve o kadar yorgun olduğunda
ona nasıl bakacağımı biliyorum."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Betty. "Biz zavallı küçük insanlar için hiçbir umut yok,
öyle değil mi, Madam von Marwitz Londra'dayken. Peki, o zaman Pazartesi günü,
Karen. Pazartesi öğleden sonra bana söz verir misin?"

"Pazartesi günü boş ve ben de gelmeyi çok isterim, Betty," diye cevapladı Karen.

Gregory ve karısı yalnız kaldıklarında, ateşin iki yanında birkaç dakika konuşmadan durdular ve Karen'ın gözleri alevlerin üzerindeyken, Gregory ona dikkatlice bakarak yüzündeki stres ve özdenetim belirtilerini okudu. Bu akşam Madam von Marwitz'in onda uyandırdığı ironi, sinirlilik ve baskı, Karen'a yoğun bir öfkeyle bakarken aniden birleşti. Onlara daha önce ne yapmamıştı ki, uğursuz kadın? Onun yüzünden, onunla Karen arasında
kısıtlama, çekingenlik ve belirsizlik yeniden yükseliyordu.

"Canım," dedi, elini uzatıp onu kendine doğru çekerek; "çok
yorgun görünüyorsun."

İlk başta biraz isteksizce geldiğini düşündü, ama kolunu onun omzuna doladığında, başını bir iç çekişle omzuna yasladı. "Yorgunum, Gregory. "

Birkaç dakika böyle durdular ve sonra, sanki tavırlarındaki kendine güvenen şefkat onu zorluklarıyla yüzleşmeye zorluyormuş gibi, dikkatlice şöyle dedi: "Gregory, canım, bu akşam Tante'yi
moralini bozacak bir şey söyledin mi?"

"Neden soruyorsun canım?" Gregory, kısa bir duraklamadan sonra, yine dikkatlice sordu.

"Sadece depresif görünüyordu, çok depresif. Seninle
çok güzel, çok mutlu bir şekilde konuştuğunuzu düşündüm, umuyordum."

Bir süre daha duraklama oldu ve sonra Gregory şöyle dedi: "Beni
depresifleştirdi sanırım."

"Seni mi depresifleştirdi? Ama nasıl, Gregory?"

Gerçekten de çok dikkatli olmalıydı. Artık basit
açık sözlülük için çok geçti; basit
açık sözlülük belki de en başından beri
imkansızdı ve bu gerçekte onun konumunun güvensizliği ve Madam von Marwitz'in muazzam avantajı yatıyordu. Ve duraklayıp
sözcüklerini ararken sanki Bouddha'nın suretinde, ona ve Karen'a tepeden
bakan Madam von Marwitz şimdi onlarlaydı, onun rahatsızlığının sakin ve
ironik bir tanığıydı. "Eh," dedi, "bana hissettirdi ki
sana sunabileceğim sadece çok karanlık bir hayat vardı ve
arkadaşlarımın hepsi çok yorucuydu--_doğmuş_ kelimesi onun kullandığı kelimeydi. Bu benim
biraz--moralimi bozdu."

Orada, kolunun içinde, yüzünün yukarıdan görüldüğü, sadece
kaşları, kirpikleri, yanakları görünen, uzun bir
an çok hareketsiz kaldı. Sonra, nazikçe, dedi ve onun hissettiği naziklikle, Tante'den
arkasından şikayet ettiğine dair çok doğal şüpheyi bir kenara bıraktı: "Benim insanları hiç umursamadığımı anlamıyor. Ve onlar oldukça _doğumlular_, değil mi, Gregory."

"Onları öyle bulmuyorum," dedi Gregory, makul bir şekilde. "Elbette onlar dahiler değil,
ya da akrobatlar, azizler veya bu tür bir şey değiller; ama
bana, genel olarak, çok iyi insanlar gibi görünüyorlar."

"Gerçekten çok iyiler, Gregory. Ama Tante'nin burada azizleri ve dahiler
olduğunu düşünmüyorum; o, dehayı tanıyabilen zihinleri özlüyor." Hızlı kulağı, onun alıntısının istemsiz ironisini yakalamıştı.

"Ah, ama canım, ortalama bir hoş insanın bir akşam yemeğinde saygı gösterebileceğini
beklememelisin. Her şeyin bir zamanı ve yeri vardır, değil mi?"

"Benim kastettiğim bu değildi, Gregory, ya da Tante'nin kastettiği bu değildi. Zekânın her zaman bir yeri vardır. İlginç bir akşam yemeği değildi, sen de benim kadar hissetmiş olmalısın, Tante'nin doğal olarak
bekleyeceği türden bir akşam yemeği değildi. Onlar sadece kendi işleriyle ilgileniyorlardı, değil mi? Ve
saygıdan tamamen ayrı olarak, farkına varma diye bir şey vardır. Bay Fraser, Tante ile konuştu--her şeyi gayet iyi gördüm--tıpkı karşılaştığı bir sonraki dul kadınla konuşabileceği gibi. Tante, kendisiyle _toute comme une autre_ gibi konuşulmasına alışkın değil; o _toute comme une autre_ değil."

"Ama bir akşam yemeğinde öyleymiş gibi davranmak gerekir," diye karşılık verdi Gregory.
Tante'nin savunmaya muhtaç bir şekilde durduğu bir ortamda arkadaşlarını savunmak zorunda kalmak sinirlerini bozmaya başlamıştı. "Ve bazı dullar
herkes kadar ilginçtir. İlginç olmanın
bir sürü yolu vardır. Dullar bazen dahiler kadar zekidir." Onun
hafifliği kışkırtıcı değildi.

"Tante'nin yanlış bir pozisyona sokulmasını görmek komik değil, Gregory."

"Ama canım, onun için elimizden gelenin en iyisini yaptık."

"Yaptığımızı biliyorum; ve elimizden gelenin en iyisi onun için yeterli değil. "Bunu fark etmeni istiyorum," dedi Karen.

Öfkeliydi ve Madam von
Marwitz'e olan öfkesinin derinliklerinden Karen'a karşı küçük bir öfke fışkırdığını hissetti. "Bana onun bana söylediğini söylüyorsun," dedi; "en iyim onun için
yeterince iyi değil. Elbette bunu söyleyebilir ve düşünebilirsin; ama bu Madam von Marwitz'in söylemeye hakkı olmayan bir şey."

Karen kolundan uzaklaştı. Ona baktığında, eski kız gibi sertlikten daha fazlası vardı, ama bu ona bir silahtan çok bir kalkan gibi
parladı. Gizli acıyı ve şaşkınlığı fark etti ve öfkesi şefkatle kayboldu. Tante'nin iddialarını ve gerekçelerini küçümseyen herhangi bir imayı nasıl kızdırıp reddedebilirdi ki? Son sözlerinin yarı tehditkarlığını, Tante'den kabul etmeyeceği şeyi ondan kabul edeceğine dair imaları nasıl dehşete düşmeden duyabilirdi ki? Anlayışının ani pişmanlığı neredeyse gözlerine yaşlar
getiriyordu. Karen onun direncinin eridiğini ve bakışındaki sertliğin kaybolduğunu gördü. "Ama Gregory," dedi sesi biraz titreyerek, "Tante bunu söylemedi. Lütfen hata yapma.
Yanlış anlamak çok korkunç; hiçbir şey beni bu kadar korkutmuyor. Bunu söylüyorum; elimizden gelenin en iyisi yeterince iyi değil ve Tante'yi düşünüyorum; sadece Tante'yi; ama o -çok tatlı ve hatalı bir şekilde- beni düşünüyordu. Tante
kendisi için, dünyamız için umursamıyor; neden umursasın ki? Ve benim için umursadığı için umurunda; çünkü _taşınsa_ benim için hiçbir fark yaratmıyor, hiç fark etmiyor. Benim umursadığım tek şey, biliyorsun ki, Gregory, sen ve Tante."

Gregory kollarını ona dolamıştı. "Lütfen beni affet, canım," dedi.

"Ama korkunç muydum?" diye sordu Karen.

"Hayır. Aptal olan bendim," dedi. "Biliyor musun, sanırım
neredeyse kavga ediyorduk, Karen."

"Ve güvenle kavga edebiliriz--sen ve ben, Gregory, değil mi?" dedi Karen,
sesi hala titriyordu.

Başını onun saçlarına yasladı. "Elbette edebiliriz. Sadece--hiçbir zaman kavga etmemize
izin verme. Çok korkunç."

"Korkunç değil mi, Gregory. Ama bunun bizi korkutmasına asla izin vermemeliyiz,
çünkü elbette ara sıra kavga etmeliyiz. Ve sık sık
zaten kavga ettik, değil mi," diye devam etti, onu ve kendisini rahatlatarak. "Tirol'de, kara ekmek hakkında hatırlıyor musun!--Ve o zaman haklıydım.--Ve Paris'teki korkunç çatışma, _La Gaine d'Or_ hakkında; senin bir Filistinli olduğunu
söylediğimde."

"Eh, o canavarca şeyi okuduktan sonra, gitmediğimize sevindiğini söyledin."

"Evet; sevindim. Sen oradaydın. Bazen sen, bazen de ben," diye açıkladı Karen, sanki bu mutlu bir çözümmüş gibi.

Böylece, karşılıklı aşklarında, tehdit edici farkı bir kenara bıraktılar.
Bir şey olmuştu, bunun farkında olmaları gerekiyordu; ama aşkları onları
oyaladı. O akşam kimin haklı, kimin haksız olduğu konusunda daha fazla tartışmadılar.

XX. BÖLÜM

Madame von Marwitz'in ilk büyük konseri Cuma günü verildi
ve Karen, sabahın erken saatlerinde acil bir telefon mesajıyla çağrıldığı için, o günün ve Cumartesi gününün tamamını onunla geçirdi. Pazar günü hala odalarında inzivadaydı ve Bayan Scrotton kararlı bir şekilde içeri girdiğinde, onu kanepede, Karen'ın yanında yatarken buldu.

"Seni göremiyorum, Scrotton'um," dedi Madam von Marwitz, nazik ama isteksiz bir kararla. "Aşağıda sana kimseyi görmediğimi söylemediler mi? Karen huysuzluğumu gözetmek için benimle. O yatıştırıcı bir
küçük süt lapası ve başka hiçbir şeye dayanamıyorum. Yorgunum."

Zavallı Bayan Scrotton'un kasvetli alnından önce Karen, kendisinin çay içmek için Bayan Forrester'a gidip yerini Bayan Scrotton'a bırakmasını önerdi, ancak Bayan von Marwitz yorgun bir şekilde başını sallayarak teklifi reddetti. "Hayır; Scrotton bugün benim için fazla zeki," dedi. "Çayını içmek için Bayan Forrester'a gideceksin, Scrotton'um,
ve beni görmek için başka bir gün bekleyeceksin."

Bayan Scrotton neredeyse gözyaşları içinde yere yığıldı.

"Sir Alliston'ı görmeyi reddetti," dedi Bayan Forrester yatıştırıcı bir şekilde. "Gerçekten
hiçbir şeye uygun değil. Onu hiç bu kadar bitkin görmemiştim."

"Yine de Karen Jardine her zaman içeri girmeyi başarıyor," dedi Bayan Scrotton gözyaşlarını zorlukla kontrol ederek. "O kesinlikle
Mercedes'i ele geçirdi. Gerçekten neredeyse saçma, böyle bir bağlılık,
ve evli bir kadında. Gregory bundan hiç hoşlanmıyor. Ah, biliyorum.
Betty Jardine bana dün işlerin nasıl gittiğine dair bir ipucu verdi."

"Leydi Jardine bana her zaman oldukça önemsiz küçük bir insan gibi göründü.
Bir durum hakkındaki izlenimini kabul etmemeliyim," dedi Bayan Forrester.
"Mercedes sürekli Karen'ı çağırıyor. Ve Gregory'nin Mercedes'e faydalı olabileceğini
düşünmekten memnun olduğundan eminim."

"Ah, Betty Jardine de Karen'ı kocasından alan kişinin Mercedes olduğunu düşünüyor.
Ama ben gerçekten onunla veya sizinle, sevgili Bayan Forrester, aynı fikirde değilim. Mercedes, kızın ona dayattığı türden bir alışkanlıktan kendini
savunmak için fazla tembel ve iyi kalpli. Gregory'nin minnettarlığına gelince, size sadece tamamen
yanıldığınızı söyleyebilirim. Benim kendi izlenimim, Mercedes'ten hoşlanmamaya başladığı yönünde.
Ah, çok kıskanç bir mizaca sahip; bunu onda her zaman hissettim.
O, en tutkulu ve en zalim kocalardan biri olan o soğuk, tutkulu adamlardan biri."

"Sevgili Eleanor," Bayan Forrester kaşlarını kaldırdı. "Hiçbir
zorbalık belirtisi görmüyorum. Karen'ın sürekli olarak buraya gelmesine izin veriyor."

"Evet; çünkü reddetmenin onunla ilişkisini tehlikeye atmak olacağını biliyor. Mercedes ona karşı melek gibi davranıyor ve Karen için işleri zorlaştırma şansı vermiyor. Ama bana göre tüm durumdan nefret ettiği oldukça açık."

"Umarım öyle değildir," dedi Bayan Forrester, şimdi ciddi bir şekilde. "Umarım öyle değildir. Mercedes'in hayatındaki bu son yakın akrabanın onun için
şımartılması gerçekten trajik olurdu. Gregory'nin Karen'ın koruyucusuyla birlikte olmasını herhangi bir şekilde zorlaştırması durumunda onu affedemem."

"Eh, kıskançlığını gizleyebildiği sürece Mercedes, sanırım, işleri
düzgün tutmayı başaracaktır. Ama ben sizin gibi göremiyorum Bayan Forrester. Mercedes'in Karen'a ihtiyacı olduğuna veya
bu kadar yakın bir bağ olduğuna bir an bile inanamıyorum. Şimdi onu görmekten hoşlanıyor çünkü
sıkılıyor, sabırsızlanıyor ve mutsuz ve Karen--az önce, kızın önünde söyledi--sinirleri için bir merhem. Ve sinirlerinin nedenini çok da uzakta aramamak gerek. Sevgili Bayan Forrester, sizinle açık sözlü olmalıyım;
biliyorsunuz ki ben her zaman öyleydim ve Mercedes konusunda çok, çok
sıkıntılıyım. Claude Drew'un Amerika'dan dönmesini bekliyordu ve dün o korkunç genç arkadaşı Algernon Bently'den,
dönüşü tekrar ertelediğini duydum. Mercedes'i çileden çıkaran ve çileden çıkaran şey bu, benimle yalnız kalmak istememesine neden olan şey bu. Çok fazla şey gördüm; çok fazla şey biliyorum; benden korkuyor, Bayan Forrester. Claude Drew'un Amerika'da onu hor gördüğü için şimdi onu cezalandırdığını bildiğimi biliyor."

"Sevgili Eleanor," diye mırıldandı Bayan Forrester sıkıntıyla. "O genç adamın önemini abartıyorsun."

"Sevgili Bayan Forrester," diye karşılık verdi Bayan Scrotton, neredeyse ciddi bir bıkkınlıkla, "Keşke abartmak mümkün olsaydı. Büyüdüğünü
izledim. Onun küstahlığı bile onu büyülüyor. Mercedes'in kendisine değer veren bir adamdan ne beklediğini, siz ve ben biliyoruz. Ona dizlerinin üstünde hayranlık duyuyor olmalılar. Şimdi Bay Drew, umursamazca ayakta durup gözlerinin içine soğukkanlılıkla bakmayı seviyordu. Buna içerliyordu; onu sürekli olarak yerine koymak zorundaydı. Ama onu hiç orada olmamasındansa yerinden çıkarmayı tercih ederdi. Şu anda hissettiği şey bu. Bu yüzden bu kadar bitkin. Claude Drew'un
Amerika'dan dönmesini diliyor ve on tanesine bir mektup
yazmak istiyor ve kendisinin beş tane yazdığını görüyor. Sürekli ona yazıyor, sanırım?"

"Bence öyle," diye kabul etti Bayan Forrester. "Mercedes mektuplarının sıklığı konusunda oldukça açık. Abarttığından eminim,
Eleanor. Kadını ilgilendiriyor ve istersen onu büyülüyor. Her kadın gibi, o da bağlılığın farkında ve bundan memnun. Bunun daha fazlası olduğuna inanmıyorum."

"Bence," dedi Bayan Scrotton bir an sonra ve kararlılıkla,
"bunun büyük bir tutku olduğuna inanıyorum; hayatının son büyük tutkusu."

"Aman Tanrım!"

"Büyük bir tutku," diye ısrar etti Bayan Scrotton, "ve hiçbir şekilde ona denk olmadığını bildiği bir adam için. Onu çileden çıkaran şey budur."

Bayan Forrester bir süre meditasyon yaptı ve sonra, gerçeklerin belirli bir karşılıklı tanınmasına sahip olarak, şöyle dedi: "Bunun büyük bir tutku olduğuna inanmıyorum; ancak Mercedes gibi bir kadının, bu kapsamda bir dehanın, hayatında her zaman bir 'durumun' unsurlarını hissetmesi gerektiğini düşünüyorum ve hayat bu tür kadınlara her zaman bir 'durum' seçeneği sunar. Bunlar uyarıcıdır. Bay Drew ve benzerleri, ona ne kadar 'huzursuzluk ve duygu' verirlerse versinler, sanatını beslerler. Büyük bir tutku bile yelkenlerini dolduran ve onu sürükleyen bir fırtına olurdu; bunun ortasında asla dümen gücünü kaybetmezdi. Temelde dehanın gücüne ve tarafsızlığına sahiptir. Kendi duygularını izler ve bunlardan faydalanır. Onu Cuma gününden daha muhteşem çalarken hiç duydunuz mu? Bay Drew _ne isterse_ onu kıyma haline getirmesi anlamındaydı. ve bize
sonuç olarak muhteşem bir sosis sundu."

Bu analizlerin coşkusunda kişisel şikayetini biraz unutmuş olan Bayan Scrotton, sosisi kabul etti ve Mercedes'in Bay Drew'u ve arkadaşlarını pazarlığa
kattığını kabul etti. "Ama benim iddiam ve korkum," dedi, "onun onunla işi bitmeden önce onu kıyma haline getireceği."

Bayan Scrotton, Bayan Forrester'ın gözünde bilgelik açısından yüksek bir sırada değildi; ancak kavrayışı ve zekası için kabul etmek istediğinden daha fazla saygı duyuyordu. Eleanor'un güvensizliklerinin ve korkularının yankıları onda kaldı ve küçük bir yankı olmasına rağmen, böyle bir yankı Pazartesi öğleden sonra Betty Jardine Karen'la çay saatinde
göründüğünde yüksek sesle titreşti.

Karen'ın Betty'ye söz verdiği öğleden sonraydı ve bu gerçek Tante'ye bildirildiğinde, gösterdiği hiçbir şikayet veya itiraz yoktu, sadece hafif bir tereddüt, hafif bir ciddiyet ve sonra, sanki eski bir üzüntünün karşısında neşeli bir cesaretle: "_Eh bien_," dedi. "Onu buraya çaya geri getir, _ma cherie_. Böylece Karen'ın bu yeni arkadaşını daha iyi tanıyacağım."

Betty çaya geri getirildiği için hiç de memnun değildi. Ama Karen ona öyle ciddi ve sevimli bir şekilde sordu ve öyle acil bir şekilde söyledi ki Tante özellikle onu daha iyi tanımak istedi ve ayrıca Betty'nin onunla çay yerine öğle yemeğine gelmesine izin verip vermeyeceğini sordu, böylece birlikte tam zaman geçirebileceklerdi, Betty bir kez daha Madame von Marwitz'in bir planı olduğuna dair şüphelerini cebine indirdi. Şüphe oradaydı,
ancak, cebindeydi ve elini, sanki acil bir durumda yanında taşıdığı küçük ama etkili bir tabancaymış gibi üzerinde tutuyordu. Betty, gerektiğinde sabit bir şekilde nişan alabilen ve doğruca ateş edebilen biriydi. O pazartesi öğleden sonra Bayan Forrester'ın oturma odasına giren gizli bir düşmandı, Karen, tamamen saf bir şekilde,
ardından geliyordu. Bayan Forrester ve Barones yalnızdı ve çay masasının yakınındaki derin bir Chesterfield'da, Madam von Marwitz, dirseğe kadar açık bir kolunu yastıklara yasladı ve düşünceli başını eline koydu. Betty'yi selamlamak için yarı ayağa kalktı. "Bu çok nazik bir davranış, Leydi Jardine," dedi. "Karen'ımı öğleden sonra kaybettiğimden korktum. _Elle me
manque toujours_; bunu biliyor." Karen'a gülümseyerek onu yanına çekti, ona şefkatli, anaç bir ilgiyle baktı. "Çocuğum iyi görünüyor, değil mi Bayan Forrester? Ve güzel şapka! Şu aptal yeşil şapkayı
görmediğim için mutluyum."

"Ah, yeşil olanı çok beğendim, Tante," dedi Karen. "Ama bir daha
göremeyeceksin."

"Umarım tekrar görürüm," dedi Betty tabancasını çevirirken. "Ben
seçtim, biliyorsun."

Madam von Marwitz şaşkın bakışlarını ona çevirdi. "Ah--ama bilmiyordum. Bunu bana sen mi söyledin, Karen?" sıkıntılı gözler şimdi Karen'a döndü. "Unuttum mu? Yeşil şapka, kanatlı küçük yeşil şapka gerçekten Leydi Jardine'in seçimi miydi? Bu kadar mı kaba davrandım?"

"Betty anlayacaktır, Tante," dedi Karen--Bayan Forrester, mavi Worcester çay fincanlarının arasında hafifçe şakıyarak, Betty Jardine'i düşünceli bir şekilde izliyordu - "Artık o kadar çok yeni şapkam var ki, hangisinin hangisi olduğunu kolayca unutuyorsun."

"Tek isteğim," dedi Betty, talihsizliğine gülerek, "bazen Karen'ı yeşil şapkayla görebilmem, çünkü onu çok çekici buluyorum."

"Gerçekten de, Betty, ben de," dedi Karen gülümseyerek.

"Ve yeşil şapkayı beğenmediğim için beni affetmelisin," diye karşılık verdi Madam von
Marwitz.

Betty ve Karen'a çay ikram edildi ve keklerini seçtikten ve birkaç önemsiz yorum yapıldıktan sonra, Madam
von Marwitz şöyle dedi:

"Ve şimdi, Karen'ım, sana anlatacağım küçük bir planım var; senin için ayarladığım küçük bir
ziyafet. Önümüzdeki
cumartesi günü, arkadaşlarım Bannister Dükü ve Düşesi ile birlikte Thole Kalesi'nde kalmaya gideceğiz. Onlara çocuğumu da getirmek istediğimi söyledim."

"Ama ne kadar da hoş, Tante. Kırsalda olmak? Sen, ben ve Gregory, pazartesiye kadar orada mı olacağız?"

"Seni memnun edeceğimi düşündüm. Evet; pazartesiye kadar. Ve güzel
bir kırsalda. Ama bu bizim küçük bir ziyafetimiz olacak; senin ve benim. Kocan seni o iki gün boyunca bana ödünç verecek." Kızın elini tutan
Madam von Marwitz, gözleri sadece onda olacak şekilde ona hoşgörüyle gülümsedi. Ancak Betty dinliyordu.

"Ama Gregory de gelemez mi, Tante?" diye sordu Karen, zevki
bozuldu.

"Bu arkadaşlarım, Karen'ım," dedi Madam von Marwitz, "seni sadece
benim olarak duydular. Benimle birlikte gelecek olan benim çocuğum olacak; tıpkı
kocanın karısı olarak arkadaşlarını gördüğün gibi. Bu oldukça
açık, oldukça mutlu, oldukça anlaşıldı."

Karen'ın gözleri şimdi Betty'ye döndü. Tavsiye istemediler, Betty'ye hiçbir soru
sormadılar; ama hafif şaşkınlıklarında ona
fırsat verdiler.

"Ama Karen, bence haklısın," bu yüzden Madam von Marwitz'in attığı
ölçeri aldı. "En azından Gregory'ye danışmadan bu daveti kabul etmen gerektiğini düşünmüyorum."

Madam von Marwitz ona bakmadı. Karen'a, Betty şöminenin halısından alakasız bir şekilde havlayan bir köpekmiş gibi sakin bir şekilde bakmaya devam etti. Ancak Karen kocaman açılmış gözlerini ona dikti.

"Gregory'ye danışmama gerek yok, Betty," dedi. "Biliyorum, bu cumartesiden pazartesiye kadar hiçbir
sözümüz yok ve Tante ile birlikte gideceğim için
benim için çok mutlu olacak."

"Öyle olabilir canım," diye karşılık verdi Betty, Madam von Marwitz'inki kadar
sakin bir tavırla; "ama bence ona bunu söyleme
fırsatı vermelisin. Karısının onsuz
yabancılara gitmesini istemeyebilir."

"Yabancı değiller. Tante'nin arkadaşları."

"Gregory, Madam von Marwitz'in önerdiği gibi, senin kendi arkadaşlarından farklı bir arkadaş grubu edinmeni istemeyebilir."

"Eğer benim arkadaşlarım olurlarsa, onun da arkadaşları olacaklar," dedi Karen.

Bu küçük tartışma sırasında, iri ve beyaz tenli Madam von Marwitz,
profili Betty'ye dönmüş, Karen'ın elini tutmuş ve ona neredeyse uykulu bir melankoli ile bakıyordu.

Bayan Forrester, hoşnutsuzluğunu biraz zorlukla kontrol ederek,
araya girdi. "Sanırım Leydi Jardine bu durumu pek anlamıyor, Karen," dedi. "Bu normal bir durum değil, Leydi Jardine.
Madam von Marwitz, Karen için gerçekten bir annenin yerini tutuyor."

"Ah, ama sizinle aynı fikirde olamam, Bayan Forrester," diye cevapladı Betty. "Madam von Marwitz, bana Karen'ın annesine hiç benzemiyor.
Ve o Karen'ın annesi değil. Ve Karen'ın kocası, şimdi, kesinlikle hayatında ilk sırada olmalı."

Bu sert raporun ardından bir sessizlik oldu. Bayan Forrester ve Karen'ın gözleri
sanki göğsüne kurşun isabet etmiş gibi hareketsiz oturan Barones'e çevrilmişti.
Acı gözlerle Karen'ın başının üstüne baktı;
sonra: "Doğru," dedi alçak bir sesle, sanki kendisiyle konuşuyormuş gibi; "Gerçekten yalnızım." Ayağa kalktı. Bir Niobe'nin yavaş adımlarıyla
odanın aşağısına doğru yürüdü ve kayboldu.

"Bunun için seni affetmiyorum, Betty," dedi Karen, koruyucusunu
takip ederek. Betty, yaramaz bir okul kızı gibi, çay masasının karşısında Bayan Forrester'la yüzleşmek zorunda kalmıştı.

"Leydi Jardine," dedi yaşlı kadın, parlak gözlerini konuğuna dikerek,
"Sanırım ne söylediğini fark etmemişsindir. Bayan von
Marwitz'in izolasyonu, hayatının birçok trajedisinden biri ve sen bunu ona açıkça belirttin."

"Çok üzgünüm," dedi Betty. "Ama Bayan von Marwitz'in yaptıklarının bu kadar yanıldığını, bu kadar yanlış olduğunu hissediyorum."

"Bu formaliteler günümüzde geçerli değil, özellikle de bir eş Madam von Marwitz gibi bir kadınla bu kadar
benzersiz bir şekilde ilişkiliyse. Ve Mercedes
bu tür küçük bilinçlerin oldukça üstünde, sizi temin ederim. O, bu önemsiz şekilde setlerin farkında değil. Bu sadece çocuğa verdiği bir ikram, çünkü Karen'ın onunla birlikte olmayı ne kadar sevdiğini biliyor. Ve Karen sadece
onun trenine biniyor."

"Kesinlikle." Betty ayağa kalktı ve elini düzeltti ve gülümsüyormuş gibi
yapmadı. "Onun trenine biniyor. Gregory'nin karısının
herhangi birinin trenine binmesi gerektiğini düşünmüyorum."

"Onu Mercedes'in treninde bulduğu çok belirgindi."

"Şimdi onu geri çekmek istemek için daha da fazla sebep var. Karen, Madam von Marwitz'in _panache_'ından
daha fazlası oldu."

Bayan Forrester, Betty'yi sertçe sabitledi ve Bayan Scrotton'un yankıları yüksek sesle yankılandı. "Sizi uyarmama izin verin, Leydi Jardine," dedi, "Mercedes için zaten zor olan bir durumu daha da zorlaştırıyorsunuz. Karen, kocasının kıskançlığını fark ederse bu çok üzücü bir şey olur. Korkarım bugün açıkça belirttiğiniz şeyi, Gregory'nin Karen'ın velisiyle ilişkisini baltalamaya çalıştığını görmekten kaçınamam."

Bunun üzerine Betty gülmek zorunda kaldı. "Ama bunun tam tersi olduğunu görmüyor musunuz?" dedi. "Karen'ın Gregory ile ilişkisini baltalamaya çalışan Madam von Marwitz. Kıskanç olan o. Bunu görmekten kaçınamam."

"Bu konuşmayı sürdürmekle kazanacağımız hiçbir şey olduğunu sanmıyorum," diye yanıtladı Bayan Forrester. "Gitmeden önce sana biraz daha çay verebilir miyim?"

"Hayır, teşekkürler. Acaba Karen benimle mi geliyor? Onu eve götürmem için anlaşmıştık."

Bayan Forrester zili çaldı ve Betty ile birlikte, adam geri dönüp Bayan Jardine'in aniden çok hastalanan Madam von Marwitz ile akşamı geçireceğini söyleyene kadar huzursuz bir sessizlik içinde durdular.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" Bayan Forrester neredeyse inledi. "Bu onun korkunç baş ağrılarından biri ve dışarıda yemek yememiz anlamına geliyor. Hemen telefonla mazeret göstermeliyim."

"Keşke seni bu kadar domuz sanmama sebep olmak zorunda kalmasaydım," dedi Betty.

"Seni bir domuz olarak görmüyorum," dedi Bayan Forrester, "ama senin çok
yanlış ve çok akılsız bir kadın olduğunu düşünüyorum. Ve senden, Gregory ve
Karen adına, ne yaptığına dikkat etmeni rica ediyorum."

XXI. BÖLÜM

"Korkarım ki işleri berbat ettiğimi düşünüyorsun, Gregory.
Kendimi tutamadım," dedi Betty, yarım saat sonra. "Keşke
Karen'a o saldırgan şekilde bakmaya devam etmeseydi
dizimi tutabilirdim ve keşke, sonrasında, Bayan Forrester kendini
böylesine aşık bir taraftar olarak göstermeseydi. Ama korkarım ki
benim akılsız bir kadın olduğumu söylemekte haklıydı. Kesinlikle
senin için işleri kolaylaştırmadım, tabii ki sen _nette_ bir durum istemiyorsan. Eğer istiyorsan, senin elinde ve senin yerinde ben olmalıyım. Bu, benim aracılığımla sana verdiği bir meydan okumaydı. Önceki geceden sonra
yanlış anlaşılması mümkün değildi. Karen'ın cumartesi günü gitmesini yasaklardım."

Gregory, paltosunu giymiş bir şekilde önünde duruyordu, çünkü aynı anda aşağıdaki kapıya doğru gelmişlerdi, elleri ceplerindeydi ve derin düşüncelerle dolu gözleri
kayınvalidesine dikilmişti. Onun her şeyi
berbat ettiğini düşünmeye meyilliydi; ancak aynı zamanda,
böylece yaratılan kaosun içinde belli bir coşku hissediyordu.

"Bana Madam von Marwitz'e savaş açmamı mı tavsiye ediyorsunuz?" diye sordu. "Hadi; durum bunu gerektirecek kadar _temiz_ değil; ne?"

"Ah; o zaman görüyorsun!" Betty dik oturduğu kanepeden, elleri manşonunda, neredeyse neşeyle ilan etti. "O zaman, onun ne
istediğini görüyorsun!"

Eğer bu artık mümkün olsaydı, Betty'nin gördüğünü görmesine izin vermek niyetinde değildi. "Elbette Karen'ın peşinde; ama neden olmasın? Kıskanç ve titiz bir sevgi olduğu aşikar; ama Karen bunu tatmin etmek istediği sürece, bunu yapmasından oldukça memnunum. İstesem bile
Madam von Marwitz'e savaş açamam, Betty. Çünkü, eğer o Karen'ı seviyorsa, Karen on kat daha fazla seviyordur."

"Onu Karen'a göster!" diye muhteşem bir şekilde ısrar etti Betty. "Eminim yapabilirsin.
Sen de benim gibi her şeyi giderek daha net görüyorsun;
Madame von Marwitz'in karakterine gelince bir
sahtekar olduğunu görüyorsun. Onu kandır. Her şeyi ortaya dök. Gregory, seni uyarıyorum, o tehlikeli bir kadın ve Karen çok basit bir kadın."

"Ama mesele bu, sevgili Betty. Karen tehlikeli olduğunu göremeyecek kadar basitse,
onu nasıl öyle gösterebilirim?
Bayan Forrester'ın beni düşündüğü gibi kıskanç bir aptal gibi görünecek olan benim," diye düşündü Gregory kendi kendine. "Ve ayrıca, onu
tökezletmek isteyeceğimi gerçekten bilmiyorum. Karen'ın hayal kırıklığına uğramasını isteyeceğimi bilmiyorum.
Eğer isterseniz o bir sahtekar ve Karen, dediğim gibi, Karen'dan on kat daha fazla ona düşkün; ama Karen'a düşkün; buna inanıyorum.
Ve ona bir peri-vaftiz annesi oldu. Ve birlikte
her türlü şeyi
yaşadılar. Hayır; ilişkileri kendi hakları olan bir ilişki. Bunu görüyorum ve Madam von Marwitz'in bunu gördüğümü hissetmesini
istiyorum. Bu yüzden tek planım nazik ve itaatkar olmaya devam etmek."

"Pekala; o zaman beni feda etmek zorunda kalabilirsin. Karen bana öfkeli, seni
uyarıyorum."

"Ben becerikli bir insanım, Betty. Seni feda etmeyeceğim. Ve sen de Karen'a karşı
sabırlı olmalısın."

Ayağa kalkan Betty, bir an durup Bouddha'ya baktı.
"Hasta mı? Öyle sanıyorum. En çok üzüldüğüm kişi o. O
gülünç şeyi burada kalıcı olarak mı tutacaksın, Gregory?"

"Sembolik, değil mi?" dedi Gregory. "Sanırım burada kalacak,
Madame von Marwitz ve Karen birbirlerine bakmaya devam ettikleri sürece.
Bütün kederlerim ve şüphelerimle Bouddha'nın sabit bir yer olmasını umuyorum."

Betty gittikten sonra, onu bir dereceye kadar sırdaşı yaparak
birçok gemisini yaktığını hissetti. Kederleri ve şüpheleri olduğunu itiraf etmişti ve bu, kendi başına, karısıyla olan ilişkisini daha da derinleştirecekti. Ama Betty'den şüphelenmesinin ne kadar ciddi olduğunu saklamıştı. Karen'ın dük hafta sonuna taşınması aslında kendi başına o kadar endişe verici bir olay değildi; ancak, diğer akşamki Madame von Marwitz'in son derece küstahça "Ne yapabileceğime bakmalıyım," şeklindeki veda beyanının devamı olarak, uğursuz bir hal aldı ve gong'a ikinci, daha uzun, daha yankılanan bir çarpışmanın sesi gibi onu etkiledi. Boyun eğmek, Madame von Marwitz'in gözünde kendini aşağılık bir şekilde sırtüstü göstermekti; itiraz etmek, Karen'ın gözünde bayağı ve önemsiz görünmekti. Düşünceleri telefonun çalmasıyla kesildi ve telefona gittiğinde Karen'ın sesi ona akşamı hasta olan Tante ile geçireceğini ve saat ona kadar geri dönmeyeceğini söyledi. Ses tonlarındaki soğuk ve otoriter bir şey onu rahatsız edici şekilde etkiledi. Karen bir şikayeti olduğunu düşündü ve belki de bunun sebebinin o olduğundan şüphelendi. Sonuçta, diye düşündü, telefonu aniden kapatırken, fazla basit olmak diye bir şey vardı. Gerçekten de, ona karşı çok sabırlı olmak gerekiyordu. Ve bir şey için kendine söz verdi, ne olursa olsun; Betty'yi Madam von Marwitz ile olan düellosuna zerre kadar feda etmeyecekti. Karen döndüğünde saat onu geçmişti ve onun ne kadar yorgun ve mutsuz göründüğünü görünce gizli düşmanlık
ruh hali eridi. O da, onda bulmayı beklediği
bir şeye karşı kendini önceden güçlendirmişti ve o, onun bunu bulamayacağını hissettiği için minnettardı. Onu nazik ve itaatkar bulacaktı; Madam von Marwitz'in hafta sonu planına mırıldanmadan onay verecekti.

"Canım, hasta olduğu için çok üzgünüm, senin koruyucun," dedi, yorgun bir şekilde kanepeye
çökerken şapkasını ve ceketini ondan alarak. "Şimdi nasıl?"

Elektrik lambalarının pembe ışığında ona baktı ve yüzünde hiçbir zaman vakit öldüren tanıma veya minnettarlık ifadesi yoktu. "Gregory," dedi aniden, "önümüzdeki cumartesi günü Tante ile birlikte onun bazı arkadaşlarının yanında kalmaya gitmem seni rahatsız eder mi?"

"İstiyor musun? Neden edeyim ki?" dedi Gregory, elleri ceplerinde onun önünde durarak. "Elbette seni burada görmek isterim. Son zamanlarda biraz
terk edilmiş hissediyorum. Ama sana zevk veren her şeyi yapmanı istiyorum."

Onu inceledi. "Betty benim yapmam gereken yanlış bir şey olduğunu düşündü. Bu öğleden sonra
Tante'nin duygularını derinden incitti. Sanki seninle benim ve benimle Tante'nin arasına girme yetkisi varmış gibi konuştu. Ondan
çok
hoşlanmıyorum," dedi Karen, garip bir şekilde
olgun bir kararla.

Betty'yi feda etmeme zamanı gelmişti, kesin bir şekilde. "Betty, şeyleri
senden veya benden--ya da belki de Madam von Marwitz'den daha geleneksel ve belki de daha akıllıca görüyor," dedi, "sana karşı--ve bana karşı bir sorumluluk duygusu hissediyor. Söylediği her şeyi
nazik bir şekilde kastettiğinden eminim."

Karen, sanki kendini kontrol etmeye çalışıyormuş gibi dikkatle dinliyordu. "Bana karşı sorumluluk
mu? Neden olsun ki? Ona karşı hiçbir şey hissetmiyorum."

"Ama, sevgili çocuğum, bu senin yerinde olmazdı," ironik notayı
kontrol edemedi. "Sen daha genç ve çok daha
deneyimsiz bir kadınsın. Sanki sana bakacak bir ablanın olduğu
bir aileye evlenmişsin gibi."

Karen'ın gözleri ona dikilmişti ve yüzü soğuk ve sertti. "Unutuyor musun,
o da unutuyor,
benimle birlikte, yıllardır bana bakan, küçük Betty'den daha yaşlı ve daha deneyimli bir kişi olduğunu? Kız kardeşinden herhangi bir rehberliğe ihtiyacım yok; çünkü
her zaman yaptığı gibi,
bana en iyi ne yapacağımı söyleyecek bir velim var. Betty'nin karışmaya hakkı olduğunu düşünmesi küstahça.
Ve küstahlıktan da öteydi. Sana söylemek istememiştim; ama
Betty'nin küstah olduğunu anlamalısın."

"Gel, Karen; böyle uygunsuz kelimeler kullanma. Belki aceleci; küstahça değil. Betty kendisi bana her şeyi anlattı."

Karen'ın gözlerine çelik gibi bir bakış geldi. "Sana söyledi mi? Buraya
geldi mi?"

"Evet."

"Sana Tante'den şikayet mi etti?"

"Onun yanıldığını düşünüyor."

"Ya sen; sen onun yanıldığını mı düşünüyorsun?"

Gregory durakladı ve kanepede oturan genç kıza, karısına baktı. Yorgun ama itici, yorgun ama amansız, yüzündeki tavırda, onu ona acınası gösterirken, onu neredeyse bir yabancı yapan o ifade vardı; kendisine, onu sevene karşı bu silahlı düşmanlık, bu çabuk öfke, bu soğuk haklılık güvencesi. Anlayabiliyor ve acıyabiliyordu; ama o da yorgun ve aşırı gergindi. Onun böyle bir bakışını ve böyle bir tonunu hak etmek için, eşi benzeri görülmemiş bir sabırla, yumuşak, aralıksız, uğursuz, kendisine nefret dolu ve onların mutluluğuna tehdit oluşturan bir şeyin baskısına katlanmaktan başka ne yapmıştı? Her şeyden önce, bu derin ama dar genç
kalpteki yeri neydi? Sadece tek bir yoğun meşguliyet, tek bir bağlılık tutkusuyla dolu gibiydi. Ondan uzaklaştı ve şömine rafına gitti ve konuşurken vazoları
üzerinde kaydırarak, Madam von Marwitz'in
ilk ziyaretinde bu süs eşyalarına
bakan bakışlarının nasıl durduğunu acı bir bilinç
katmanıyla hatırladı;--"Seninle koruyucun hakkında
konuşmayacağım, Karen," dedi; "Onun
yanlış olduğunu düşündüğümü söylemedim. Onun istediği gibi yapmana izin verdim. Benden
daha fazlasını istemeye hakkın yok. Kesinlikle Betty'nin haksız olmasaydı, kesinlikle benim için bir kişi için adil olma eğiliminde. Şüphesiz ve ben de ona karşı bir şikayet zemine sahip olmanız çok doğal. I've some work to get through, so
I'll say good-night to you, Karen dear."

She rose with a curious automatic obedience, and, coming to him, lifted
her forehead, like a child, for his kiss. Her face showed, perhaps, a
bleak wonder, but it showed no softness. She might be bewildered by this
sudden change in their relation, but she was not weakened. She went
away, softly closing the door behind her.

In their room, Karen stood for a moment before undressing and looked
about her. Something had happened, and though she could not clearly see
what it was it seemed to have altered the aspect of everything, so that
this pretty room, full of light and comfort, was strange to her. She
felt an alien in it; and as she looked round it she thought of how her
little room at Les Solitudes where, with such an untroubled heart, she
had slept and waked for so many years.

Three large photographs of Tante hung duvarlarda ve gözleri
sanki sarsılmaz bir sevgi ve anlayışla
onunkilerle buluştu. Ve tuvalet masasının üzerinde Gregory'nin bir fotoğrafı vardı; hayatındaki yeni şey;
eskisini tehdit eden şey. Gidip fotoğrafı aldı ve Gregory'nin
yüzü de aniden ona yabancı geldi; soğuk, sert, alaycı. Ona
bakarken, daha önce hiç bu kadar soğuk ve sert
olduğunu görmemiş olmasına şaşırdı. Hızla soyunup uzandı ve gözlerini kapattı. Zihninin önünden bir dizi görüntü alaycı bir kararlılıkla geçti; Fontainebleau Ormanı'ndaki araba ve içindeki Tante ona
bakıyordu; Tante, Fontainebleau'daki otelde, kolunu küçük serserinin
omzuna dolamış, şöyle diyordu: "Ama bu bir İskandinav çocuğu; adı, saçları ve
gözleri;" Tante'nin göl kenarındaki manzaradan Karen'ın kollarına sendeleyerek geri dönerkenki korkunç yüzü; Tante o akşam yastıklarının üzerinde bembeyaz ve kasvetli bir şekilde uzanmış, göz kapakları sanki gözyaşlarındaymış gibi bastırılmış bir şekilde şöyle diyordu:
"Çocuğumu da benden almak istiyorlar mı?"

Sonra diğer yüz geldi, yeni yüz; bir kılıç gibi; kutsal vizyonların arasına
sıçrıyordu. Bilinçli bir şekilde şimdi kocasının yüzünü gördü, sık sık gördüğü gibi, yarı bilinçli bir bilinçsizlikle,
Tante'ye bakarken--ah, sonunda vizyonunun kaçınılmaz netliğiyle içinde şiddetli bir kızgınlık alevlendi--Tante'ye düşmanlığı örten nazik bir boşlukla; soğuk bir merakla; ustalaşmış
bir ironi, şüphe ve hoşnutsuzlukla bakıyordu. O halde o cömert, büyük ve bilge bir adam değildi, büyüklüğün kusurlarını ve hatalarını görmesini sağlayacak sevgi dolu mizah duygusundan yoksundu,
ve onu gördüğünde onu tanıyıp sevecek
yüreğe ve zihne sahip değildi. O da dar görüşlüydü, dar görüşlüydü ve kendi küçük önlemlerinden kibirli bir şekilde emindi. Anıları, ezici bir farkındalıkla yığıldı. Hayatındaki en değerli şeye düşman olan bir adamla evliydi. Kalbine, nabzını
öldüren bir şey almıştı. Tante'ye böyle bakan, Tante hakkında böyle şeyler düşünen bir adamı nasıl sevebilirdi? Eski bağa sadakatsizlik etmeden onu nasıl sevebilirdi? Zaten tahammülü, korkusunu ondan saklaması sadakatsizlikti, ilk ipucundan itibaren açıkça isyan etmesi gereken bir şeye karşı korkakça bir boyun eğmeydi. Utanç ve öfkenin yavaş alevleri onu yaktı. How could
she not hate him? But how could she not love him? He was part of her
life, as unquestionably, as indissolubly, as Tante.

Then, the visions crumbling, the flames falling, a chaos of mere feeling
overwhelmed her. It was as though her blood were running backward,
knotting itself in clots of darkness and agony. He had sent her away
unlovingly--punishing her for her fidelity. Her love for Tante destroyed
his love for her. He must have known her pain; yet he could speak like
that to her; look like that. The tears rose to her eyes and rolled down
her cheeks as she lay straightly in the bed, on her back, the clothes
drawn to her throat, her hands clasped tightly on her breast. Hours had
passed and here she lay alone.

Saatler geçti ve şoku, korkutucu bir şekilde konuşurken, dikkatli bir şekilde açıldı. Ory geldi, kalbi bir rahatlama ve mutlulukla çözüldü, ancak tante düşüncesi gözlerinin üstünde ağır bir karanlık gibi görünüyordu. Soyunma odasından gelen loş ışıkta, onun sakin bir şekilde uyuduğunu, geniş örgülerinin
çarşafın üzerinde uzandığını gördü.

Bir an ona baktı. Sonra, ona doğru eğilmeden,
başka tarafa döndü.

BÖLÜM XXII

Keşke, Gregory, bunu sık sık, dışsal birlik ve içsel yabancılaşmanın olduğu günlerde tekrar tekrar düşünerek,
o kadar sakin bir şekilde uyuyamasaydı diye hissetti.

Ona girdiğinde, kalbindeki tüm kızgınlık kaybolmuştu.
Uzlaşma ve güvence için özlem duymuştu. Ama
Karen'ın yüzündeki görünürdeki sakinliğe baktığında, şefkati ve pişmanlığı
hüsran dolu bir aşkın
acı bilincine dönüştü. Onun sakinliği bir
tiksinti gibiydi. Kişisel yabancılaşmaları ve yanlış anlamaları onu
etkisiz bıraktı. Ona söylemesi gerekeni söylemişti; koruyucusunu haklı çıkarmıştı; ve şimdi uyuyordu, onu umursamadan. Kendine sordu ve ilk kez, saatlerce uyanık yattıktan sonra, küçük soyunma odası yatağında, Karen'ın ona olan hislerinin, onu tereddütsüz ve eleştirel olmayan bir şekilde, başka bir yerde adanmış bir hayatta yeni bir varlık olarak kabul eden sadık, ayık bir sevginin ötesinde olup olmadığını. Onun için romantizm, Tante'de kişileştirilmişti ve kocası, sadece nazik bir evcimenlik yaratığıydı. Karen'ın ona olan sevgisini çok acı bir şekilde düşünmek, onu böyle görmek için yeterliydi, işkence onu
kavrarken bile; ama ona olan kendi aşkının baskısı, güzelliği, onun için bu kadar yüce bir şekilde kişileştirdiği romantizm, onun dilsiz, cevap vermeyen yüzünün bariyerine çok
güçlü bir şekilde çarpıyordu, böylece ılımlı bir şekilde hissedebiliyor ve adil bir şekilde tartabiliyordu. Onda bir eksiklik vardı ve bu yüzden onu bu kadar acımasızca incitiyordu.

Ertesi sabah, karşılıklı bir yanlış anlama yüzünden buluştular ve karışık bir uyumsuzluk ve rahatlama hissiyle, hiçbir şey olmamış gibi öpüşüp gülümsediklerini
buldular. Gurur onları ayakta tutuyordu; diğerinin çok bilinçsiz göründüğü için, bilinçsizce verilen bir acının, gurur uğruna, kızdırılmaması gerektiği umudu; açıklama veya protesto etmenin yabancılaşmayı vurgulayabileceği korkusu. Yapılacak en kolay şey, hiçbir şey olmamış gibi davranmaya devam etmekti. Karen kahvesini koydu ve ona son politik haberler hakkında sorular sordu. Karen ona yumurta ve pastırma yapmasına yardım etti ve mektuplarıyla ilgilendi.

Ve böyle başlamak en kolayı olduğu için, devam etmek de en kolayıydı.

Ortak yaşamlarının rutini, gecenin keskin gerçeklerini onlar için bulanıklaştırdı. Fakat bu tür acıların onlara gelmesi belki de atlatılabilecek bir şeydi, ama bundan bahsetmemeleri hayatları boyunca garip, yeni bir tatla yayıldı.

Karen düklük hafta sonuna gitti; ama döndüğünde kocasını her zamanki gibi ayrıntılı
açıklamalarla eğlendirmedi. Artık Tante ve Tante ile yaptıklarıyla ilgili olarak mutlu bir güven
havasına bürünemiyordu. O kararlı
neşe havası, hiçbir şeyin gerçekten sorun olmadığı ve Tante ile Gregory'nin eğer bunu varsayarsa
mutlaka birlikte olacakları iddiası bozulmuştu. Gregory için bir rahatlama vardı, ama Karen'ın kendisi ve Tante'nin anlaşamayacağı gerçeğini
kabul ettiğini görmek soğuk, gri bir düzenin rahatlamasıydı. Yine de onun hayatından dışlanmış olmanın verdiği yeni hisle sızlandı.

Havaya bürünen oydu; hiçbir şeyin sorun olmadığını iddia eden oydu. Ziyaret hakkında ona nazik bir şekilde sorular sordu ve Karen
tüm sorularını nazik bir şekilde yanıtladı. Evet; çok güzeldi; büyük
ev bazen çok güzel, bazen çok çirkindi; güzellik
komik bir şekilde, çirkinlik kadar neredeyse tesadüfi görünüyordu. İnsanlar
bakması çok ilginçti; çok sayıda zayıf, güzel kadın;
hiç şişman kadın ve çirkin kadın yoktu ya da varsa bile,
böyle görünmemeyi başarmışlardı. Her şey mükemmel bir şekilde düzenlenmiş gibiydi.

Birçoğuyla konuşmuş muydu? diye sordu Gregory.
Beğendiği biriyle karşılaşmış mıydı? Karen başını iki yana salladı. Hepsini beğenmişti --bakmak için--ama bundan öteye gitmemişti; hiçbiriyle çok az konuşmuştu; ve, ayık bir şekilde, vurgusuzca, eklemişti: "Hepsi
Tante ile -ya da birbirleriyle--çok meşguldüler, beni fazla
düşünmüyorlardı. Zayıf ve güzel olmayan tek kişi bendim!"

Gregory, iki gece boyunca onu kimin yemeğe çıkardığını sordu ve cumartesi günü, kendisinin onun payına düşeni aldığı için biraz
kızgın olduğunu düşündüğü genç bir aktör olduğunu duyduğunda ironik iç yorumlarını gizledi. "O benimle konuşmaya çalışmadı; ben de onun
kızgın olduğunu öğrendiğimde onunla konuşmaya çalışmadım," dedi. "Ondan hiç hoşlanmadım. Şişman
yanakları ve çok
kurnaz, siyah gözleri vardı." Pazar günü evin genç bir oğlu, Eton'daki bir çocuktu. "Çok, çok sevgili ve nazikti. İsviçre dağlarına tırmanmak hakkında harika bir konuşma yaptık, biliyorsunuz ki bunu epeyce yaptım."

Görünüşe göre Tante, cumartesi günü büyükelçiyi ve pazar günü Dük'ü ağırlamıştı. Ve o ve Tante, her zamanki gibi, her gece kendi odalarında çok eğlenmişler, gün bittiğinde herkesle konuşmuşlardı. Karen, dükün arkadaşlarıyla Gregory'nin arkadaşları arasındaki tezatı vurgulamak için hiçbir şey söylemedi, ancak karşılaştırmasını yapmamak elde değildi. Burada Tante'nin tam olarak takdir edildiği bir _dünya_ vardı. Kendisinin orada olmaması onun düşüncelerini meşgul edecek bir konu değildi. Ancak Gregory'nin düşüncelerini meşgul etti. Yerleştirildiği konum, Tante'nin düşüncesizliğinin ona bir başka kanıtıydı. Karen'in nereye yerleştirileceği, tam olarak, bundan emindi, Madam von
Marwitz'in onu nereye yerleştirmek istediğine bağlıydı. Onu küçük kamp takipçisi olarak götürmüştü.

Bu olaydan sonra genç çiftimizin talihinde bir duraklama oldu.
Madam von Marwitz, Bayan Forrester ile birlikte Paris'e iki konser vermek için gitti ve iki hafta boyunca gitti. Bu iki hafta içinde o ve
Karen, ihtiyatlı da olsa, bazı eski gelenekleri yeniden sürdürdüler. Akşamları dışarı çıkmadıklarında
siyasi ekonomilerini tekrar okuyorlardı ve
onu çay saatinde eskiden yaptığı gibi onu beklerken buldu.
Hayatını paylaşıyordu; nazik ve düşünceliydi; yine de hiç bu kadar
yakın olmamıştı. Kendisini kabullere karşı koruduğunu hissetti.
Şimdi yaklaşmak, onları ayıranın Tante'nin varlığı olduğunu kabul etmek olurdu.

Madame von Marwitz'e mektuplar yazdı ve sürekli ondan haber aldı. Madam
von Marwitz hediyelerini Paris'ten yolladı; harika bir beyaz ipek sabahlık; bir kutu çikolata; bir _rive gauche_ antika dükkanından alınmış büyüleyici bir parça eski emaye. Sonra bir gün, Tallie'nin oldukça hasta olduğunu - _povera vecchia_ - ve Karen'ın nazik, nazik bir çocuk olup onu Les Solitudes'da görmesini istediğini yazdı.

Gregory, Bayan Talcott'u o kış yanlarında bulundurma planını unutmamıştı ve Karen'a hatırlatmıştı, ancak o zaman onun da unutmadığı anlaşılıyordu; hatta Tante'ye bundan bahsetmişti; ancak Tante'nin bunun iyi bir plan olduğunu düşünmediği anlaşılıyordu. Tante, Bayan Talcott'un Les Solitudes'dan ayrılmaktan hoşlanmadığını; ve dahası, kendisinin de her an bir hafta boyunca oraya gidebileceğini ve Karen'ın Tallie'nin orada olup ona hazırlanmamak fikrinden ne kadar nefret edeceğini bildiğini söyledi. Ziyaret fikrini ertelesinler; en azından İngiltere'de olmadığı zamana kadar.

Gregory şimdi Karen'ın Bayan Talcott'u da beraberinde getirebileceğini söyledi.
Bu öneride biraz hile vardı. Karen'la en azından nefes alabilecekleri bu küçük huzur vahasını
çevreleyen fırtınalar ve kurak çoraklıklar vardı. Bayan von Marwitz yakında geri dönecekti. Hatta onlarla kalmaya gelme sözünü yerine getirmeyi bile düşünüyor olabilirdi.
Eğer yaşlı Bayan Talcott, biraz sakatlanmış olarak, büyük kadın dönmeden önce yerleştirilebilirse, onu Londra'daki kalışının geri kalanında dışarıda tutabilirdi ve kesinlikle Karen'ı ağırlayacak bir misafiri olmadığında olduğundan daha fazla içeride tutmalıydı.

Karen onun amacından şüphelenemezdi; bunu onun samimi memnuniyet dolu bakışından anlamıştı. Elinde gelenin en iyisini yapacağına söz verdi. Birkaç günlüğüne onu kaybetmeye değerdi, diye düşündü,
Bayan Talcott'un olabileceği gibi bir siper getirecekse. Ayrıca, yaşlı kadını gördüğüne içtenlikle sevinecekti. Onun düşüncesi ona bir rahatlık ve güvenlik hissi verdi.

Ertesi sabah Karen'ı uğurladı. Üç veya dört gün Les Solitudes'da kalacaktı ve kaldığı ikinci gün ondan ilk mektubunu aldı. Ondan tekrar haber almak garipti, Cornwall'dan.
Evliliklerinden beri Karen'dan aldığı ilk mektuptu ve
tüm o kız gibi resmiyet tonunu anımsatan
tamamen tatlı bir mektuptu. Bayan Talcott'u çok daha iyi bulmuştu, ama hâlâ oldukça zayıf ve bitkindi ve onu gördüğüne gerçekten çok sevinmişti. Ve Bayan Talcott gerçekten
kaçmak istediğini düşünüyordu. Karen, Bayan Talcott'un aslında yalnız hissettiğine inanıyordu, bu ne kadar
olağandışı görünse de. Muhtemelen Cumartesi günü geri getirecekti. Kırmızı ve neredeyse zarif, ama o zamanlar, Knitington'da daha canlı bir şekilde hatırlatılan bir kargaşa vardı. "Umarım," dedi, "Bu sabah, o zaman, Sesi bize gelip gelmeyeceğini ve onu zorla göstermediği için onu ifade edip etmediğini sordu. Ve sesi garip bir şekilde çaldı. Bayan von Marwitz, sanırım," diye devam etti, "bizim onu ​​almayı planladığımızı bilmiyordu?"

Karen, kolu hala onun elinde, yığılmış bagajlara bakarak durdu
ve şimdi de kutusunu hamala işaret etti. Sonra, dönüp taksilerine doğru giderken, daha nazik ve daha kararlı bir şekilde şöyle dedi:
"Evet; planladığımızı biliyordu. Ona yazdım ve söyledim ve bu yüzden hemen geri yazdı ve Bayan Talcott'ı onun için erteleyip erteleyemeyeceğimizi sordu; çünkü çok yakında Londra'dan ayrılacak ve bu, önümüzdeki hafta, bizimle birlikte olma şansının tek yolu olacak. Bayan Talcott
hiç aldırmadı. Sanırım gelmek istemiyordu,
Gregory. Tante'nin dediği gibi, biliyorsun," Karen 
arabanın bir köşesine yerleşti, "Les Solitudes'dan ayrılmaktan gerçekten hoşlanmıyor."

Gregory, kendini sıkışmış hissediyordu. Madam von Marwitz neden bu ağı
atmıştı? Gerçekten de onun umudunu ve niyetini bir anda anlamış mıydı? Onlara verebileceği tek haftanın bu olduğu yönündeki ani ifadesinde bir doğruluk payı var mıydı? "Ah! Gerçekten," Karen'ın açıklamalarına söyleyebileceği tek şeydi ve sonra, "Madam von Marwitz bizi terk ettiğinde
nereye gidiyor?"

"Riviera'ya, Bannister Düşesi'yle, sanırım anlaştık.
O zaman Gregory, hemen ona telgraf çekip geleceğini söyleyebilirim?"

"Elbette. Onu ağırlamanın zevkine ne kadar varacağız?"

"Söylemedi; en azından bir hafta, umarım. Belki, hatta, eğer senin için uygunsa, iki hafta. Benim için büyük bir mutluluk olacak," diye devam etti Karen, "eğer sadece" - o kararlı kararlılıkla konuşuyordu, araba sürerken önüne bakıyordu; şimdi, aniden, gözlerini ona çevirdi "eğer sen de bundan zevk almaya çalışırsan, Gregory."

Bir anlamda, bir meydan okumaydı, ama aynı zamanda neredeyse bir çağrıydı ve onları haftalardır olduklarından daha da yakınlaştırdı.

Gregory'nin eli onun elini yakaladı ve sıkıca tutarak, ona titrek bir şekilde gülümseyerek, "Seni mutlu eden her şeyden zevk alıyorum, canım," dedi.

"Ah, ama," dedi Karen, sesi ciddi kontrolünü koruyarak, "Sen onun tadını kendin çıkaramazsan, seninle ve Tante ile mutlu olamam. Tante'yi tanımaya çalış, Gregory," diye devam etti, şimdi biraz nefessiz kalarak;
"bunu çok istiyor. Geri döndüğünde bana sorduğu ilk şeylerden biri, senin ona değer vermeni sağlamaya çalışmam gerektiğiydi. Hemen hissetti ve ah! Ben de öyle hissettim, Gregory, aranızda bir şeylerin mutsuz olduğunu.

Eli sıkıca tutarken, ciddi bakışları onun üzerindeyken, Gregory, yumuşak, aralıksız baskıyı bir kez daha fark ettiğinde kanının biraz soğuduğunu hissetti. O zaman, çok erken başlamıştı. Karen'a ilk döndüğünde bunu sormuştu. "Ama görüyorsun ya canım," dedi, kafasını Madame von Marwitz'in zanaatının ve Karen'ın dürüstlüğünün farkına varmaya çalışarak, "Hiçbir zaman Madame von Marwitz'in bana değer vermemi veya içeri girmemi istediğini hissedemedim. Kaba bir şey kastetmiyorum; sadece benden istediği şeyin dışarıda kalmam ve senin ve onun akrabalarını yalnız bırakmam olduğunu hayal ettim. Ve ben de bunu yapmaya çalıştım."

"Ah, Tante'yi yanlış anlıyorsun Gregory, onu yanlış anlıyorsun." Karen'ın eli, fırsatın aciliyetiyle elini daha sıkı kavradı. "Bana çok fazla değer verdi - evet, anlamadığın yer burası - senin ne düşündüğünü hissetmek için. Çünkü sen kendini ondan
uzaklaştırdığın sürece mutlu olamayacağımı biliyor."

"O zaman beni dışlayan o değil mi?" gülümsemeye çalıştı.

"Hayır; hayır; oh, hayır, Gregory."

"İçeri girmeliyim, istenmediğimi hissettiğimde bile?"

Karen, onun hafiflik çabalarına boyun eğmeyecekti. "İçeri girmemelisin;
içeri girmelisin; bizimle, Tante ve benimle."

"Gerçekten mi demek istiyorsun? Senin _tete-a-tetes_inde üçüncü kişi mi olacağım?"

"Hayır, Gregory, bunu kastetmiyorum; ama düşüncede, sempatide. Tante'yi tanımaya çalışacaksın. O oradayken, sen ve ben ayrılmadığımızı hissettireceksin.

Her şeyi, Tante'nin tarafını, korkunç bir netlikle gördü. Ve onun yaptığını görmesi imkansızdı. Bulanık ve donuk görünmeye, hiçbir şey görmüyormuş gibi davranmaya boyun eğmeliydi. Her halükarda onun eli onun elindeydi. Karen elini tutmasına izin verdiği sürece, Madam von Marwitz ile düelloya yakın mesafeden göğüs gerebileceğini hissetti.

BÖLÜM XXIII

Tante pazartesi öğleden sonra geldi ve gelişi Gregory'ye Bouddha'nın kurulumunu hatırlattı; ancak Bouddha sadece oturma odasını
doldururken, Madam von Marwitz daireyi doldurmuştu.

Bir sürü kutu, ana hattaki bir iyi tren gibi, uçtan uca, trafiği engelleyerek durdukları geçitlere taşındı.

Louise, bezgin ve solgun, odadan odaya koşturuyor, itiraz ediyor, açıklıyor, Madam von Marwitz'in gür
emsi emirlerine tiz seslerle cevap veriyordu. Victor, Bayan Forrester'ın uşağının önderliğinde, metresinden kısa bir süre sonra belirdi ve serbestçe dolaşarak, hatasız bir şekilde
mutfağa girdi ve orada bir tabak muhallebiyi yaladı; Bayan Barker ise, oturma odasında, yüzünde zaten kızgınlık belirtileriyle, Madam von Marwitz'den bir fincan çikolatayla ilgili ayrıntılı talimatlar alıyordu. Gregory, yemek odasında, Barker'ın da kafası karışmış bir şekilde viski ve soda servis ettiği iki garip görünümlü adam buldu; bunlardan biri Madam von Marwitz'in sekreteri Schultz'du; diğeri ise bir konser
imprezaryo'suydu. Gregory'yi rahatsız edici bir nezaketle karşıladılar.

Kargaşanın ortasında Madam von Marwitz yorgun ve şefkatli bir şekilde hareket etti, kolunu Karen'ın omuzlarına doladı ya da piyanonun başına oturup parmaklarını arpejlerin görkemli bir dalgasıyla
üzerinde takdir edici bir şekilde gezdirdi. Gregory, şapkasını ve duvağını kendi ve Karen'ın odasındaki yatağın üzerinde buldu ve giyinme odasına girdiğinde, bir modacıdan yeni gelen üç müzik kutusuyla karşılaştı ve Louise tarafından aceleyle oraya itildi. Victor, kütüphaneye sığınırken onu karşılamak için koştu ve
holün üzerinde iki güzel doğu çinisi bulunan bir masayı devirdi. Çanak çömleklerin parçalanma sesi daireyi doldurdu. Bayan Barker bir süre önce çikolatayı oturma odasına götürmüştü ve Madam von Marwitz, elinde fincanla, Karen'la birlikte eşikte belirdi. "Ah! Kötü köpek!" dedi, çikolatasını yudumlarken
enkazı incelerken.

Rose parçaları süpürmek üzere çağrıldı ve Karen
üzerlerine eğildi,
mırıldanarak pişman oldu.

"Bunlar düğün hediyesi miydi, Karen?" diye sordu Madam von Marwitz.
"Kendini avut; iyi bir dönemden kalma değillerdi - fark ettim. Sana
daha iyisini vereceğim."

Vazolar Gregory'nin annesine aitti. Rose onları toplarken, Gregory'nin
parçalara boş boş baktığının farkındaydı. "Ah,
Gregory, çok üzgünüm," dedi Karen, Victor'un talihsizliğinin sorumluluğunu
üstlenerek. "Korkarım ki paramparça oldular. Bak, bu hepsinin en büyük parçası. Onarılamazlar. Hayır,
Tante, bunlar düğün hediyesi değildi; Gregory'ye aitti ve biz
onlara çok düşkündük."

"Ah!" dedi Madame von Marwitz çikolatasının üstünden ve daha derin bir tonda.

Gregory, bunların düğün hediyesi olmadığını bildiğinden emindi.
Ama tavırları kusursuzdu ve bunu böyle sürdürmeye niyetli olduğunu gördü.
Onlarla yalnız başına yemek yedi ve masada konuşmasını ona yöneltti,
şansızlığın da etkisiyle, tema olarak tiyatroyu ve Paris'te özellikle ilgisini çeken
_La Gaine d'Or_ parçasını seçti. "Elbette sen ve Karen, oradayken gördünüz," dedi.

Karen'ı götürmeyi reddettiği uğursuz şöhret parçasıydı.
Onların görmediğini kabul etti.

"Ah, ama bu çok yazık, gerçekten çok yazık," dedi Madame von Marwitz. "Nasıl oldu? Duymamış olamazsın."

Madame von
Marwitz'in Karen'ın parçayı kaçırmış olmasından pişmanlık duyması nedeniyle çekimserliğinin sebebi olarak Karen'ı ileri sürememesi üzerine Gregory, belki de
çok fazla şey duyduğunu söyledi. "Adamın
yazdığı hiçbir şeyi umursamam gerektiğini sanmıyorum," diye itiraf etti. "_Tiens!_" dedi Madam von Marwitz gözlerini açarak. "Onu tanıyor musun?"

"Allah korusun!" diye bağırdı Gregory, biraz ekşi bir şekilde gülümseyerek.

"Ama bu titizlik neden? M. Saumier'e karşı neyin var?"

Geleneksel zevklere sahip genç bir İngiliz için M. Saumier'e karşı
ne hissettiğini formüle etmek zordu. Gregory kaçamaklara sığındı. "Ah, oyunlarının eleştirilerine göz attım; resimli
gazetelerde yüzünü gördüm. Bir adamın kişiliği ve ne tür şeyler yazabileceği hakkında bir fikir edinebilirsiniz."

"Harika bir sanatçı," diye ima etti Madam von Marwitz hafifçe. "En
büyüklerimizden biri."

"Gerçekten öyle mi? Bunu pek kavrayamamıştım. Onun sadece zeki
bir grup olduğu fikrine kapılmıştım. Ama bir insanın,
bir adamın sanatı aracılığıyla, hayatında hiçbir şekilde ilişki kurmaktan kaçınacağı türden bir insanla temasa geçmesinin nedenini asla anlayamıyorum."

Madam von Marwitz dikkatle dinledi. "Bir Cellini bronzuna bakmayı
reddediyor musun?"

"Edebiyat farklı, değil mi? Daha kişisel. İçinde daha fazla
hayat var. Eğer bir adam aşağılık bir adamsa, onun hayatı nasıl yorumladığıyla ilgilenmem. Benim görmek isteyebileceğim hiçbir şey görmemiştir."

Madam von Marwitz gülümsedi, şimdi biraz ironi vardı. "Ama beni
korkutuyorsun. Sana M. Saumier'i tanıdığımı nasıl söyleyeceğim?"

Gregory kesinlikle geri çekildi. "Bu, ünlü olmanın
bedelinidir, şüphesiz," dedi. "Sanırım tüm ünlüler birbirlerini tanıyor." "Kesinlikle hayır. Kimsenin bana dayatılmasına izin vermiyorum, sizi temin ederim. Ve M. Saumier'in yeteneğine en büyük hayranlığım var. Büyük bir sanatçı
aşağılık bir adam olamaz; eğer öyle olsaydı, o kadar daha fazlası olurdu ki
toplumsal kusur ihmal edilebilir olurdu. Çok az büyük sanatçının, Lambeth Sarayı'ndaki bir bahçe partisinin onayını kazanacak karakterde olduğunu düşünüyorum. Sizin ve
Karen'ın _La Gaine d'Or_'u kaçırmış olmanıza gerçekten çok üzgünüm. _jeune fille_ için bir oyun değil;
hayır; ancak, hiçbir şeyin zevki özgürlük kadar güçlendirip silahlandırmadığını
düşündüğüm için, Karen'ın evlenmeden önce bile bunu görmesine izin vermeliydim. Zalim, acı ve güzel bir oyun. Evet; büyük bir
güzellik var ve sık sık olduğu gibi, acı bir kök üzerinde çiçek açıyor. Ah, peki,
şimdi tereddütlerinizden vazgeçeceksiniz, umarım. Ben de Karen benimle birlikte Paris'e bir dahaki gidişimizde onu görmeye geldi ve bu yakında olmalı. Bir veya iki geceliğine gideceğiz. Paris'i benimle tekrar görmek ister misin;
_pas vrai, cherie?_"

Gregory, önyargılarını savunurken Karen'ın tefekkürünün rahatsız edici bir şekilde farkındaydı ve onun koruyucusunun bakış açısını açıkça benimsemeye hazırdı; bunun onun kendi bakış açısı olduğunu biliyordu. Ancak Karen'ın evlilik sorumluluğunu kabul ettiğine dair beklenmedik ve tatmin edici bir kanıt daha aldı, daha önce birkaç kez aldığı gibi. "Seninle tekrar Paris'te olmak isterdim, Tante," dedi, "ama o oyuna gitmek için değil. Gregory ve ben oradayken gitmemeye karar verdim. O bundan bu kadar hoşlanmadığında gitmek istemem." Konuşurken gözleri koruyucusununkiyle buluştu. Nazik ve bağlayıcı olmayan bakış açılarıydı; Gregory'ye zafer için bir sebep vermediler, Tante'ye de aşağılanma için; sadece onun bir bağa dair kendi farkındalığını ifade ettiler.

Madam von Marwitz bu fırsatı değerlendirdi, ama--ah, oradaydı, yumuşak
baskı, Gregory'nin bilincinde en
yokmuş gibi göründüğünde hiç olmadığı kadar mevcuttu-- sanki bir ihtiyaca cevap verircesine fazla vurgulu bir şekilde yükseldi. Gözleri
kızın yüzünde dalgın dalgın, şefkatle düşünceli ve anlayışlı bir şekilde gezindi. Ve Karen'ın
ses ve bakışı ona anlamamasını söylemişti.

"Ah, doğru; bu bir eş," diye mırıldandı. "Yine de, inan bana,
_cherie_, bu kadar günahkâr olduğumu bilmiyordum." Ve bakışlarını Gregory'ye çevirerek, "_Je vous fais mes complements_," diye ekledi. Karen, purosunu salona getirmesi gerektiğini söyledi, çünkü Tante sigarasını onunla birlikte içecekti ve orada, yatma vaktine kadar, işler akşam yemeğinde olduğu kadar iyi gidiyordu - ya da kötü gidiyordu; çünkü Gregory, giderek daha fazla öfkeyle farkına vardığı üzere, kötülüğün bir kısmı, onun tarafından değil, onun tarafından iyi gidiyormuş gibi gösterilmeleriydi.

Karen, gerçekten de inanılmaz bir dehaya sahipti, çünkü tüm tatlılığı ve tereddütüyle, onu katı ve tepkisiz bir şekilde kayıtsız bir şekilde ortaya koyuyordu. Kendisine karşı hoş olmayan biriyle, derinden hissettiği şeyler hakkında serbestçe konuşması imkansızdı; ve ısrarla, kahvesi ve sigaraları eşliğinde, onu kendisiyle paylaşması için yumuşakça kandırdığı şey, derin şeylerdi.

Katı ve aptal olabilirdi, ama kendisini, kendisini bu kadar rahatsız eden herhangi bir kadınla tekrar tekrar olacağı gibi, bir kez bile kısa veya keskin olmadığıyla övüyordu. Ve o, kuru kaçamaklılığıyla nezaketinin kabalıktan daha çok reddedici olduğunun içtenlikle farkında değildi.

Karen o gece koruyucusuyla birlikte odasına gittiğinde, büyük kadının çoğalan ihtiyaçlarıyla tıka basa dolu ve aşırı kalabalık görünen küçük oda, kanepeye çöken Madam von Marwitz onu kendine çekti ve neredeyse trajik bir dikkatle, saçlarını şefkatle geriye doğru düzeltti.

Karen ona çok kararlı bir şekilde baktı.

"Söyle bana, çocuğum," dedi Madam von Marwitz, sanki aniden, kendi düşüncelerinin baskısından
önemsiz olana sığınıyormuş gibi, "bizim Tallie'yi nasıl
buldun? Bunu senden henüz duymadım."

"Oldukça solgun ve zayıf görünüyor, Tante; ama oldukça iyi; şimdiden bahçeye çıkacak," diye cevapladı Karen, belki de belirgin bir rahatlamayla.

"İyi," dedi Madam von Marwitz sessizce tatmin olmuş bir şekilde. "İyi. Tallie'yi hasta olarak düşünemem. O asla hasta olmaz. Belki de onu koruyan şey, sürdürdüğü huzurlu, mutlu hayattır --_povera_--. Ve hava, bizim Cornwall'ımızın harika havası. Büyük ölçüde Tallie uğruna Cornwall'a yerleştim; o sadık kişinin günlerini neşeyle sonlandırabileceği
gerçekten huzurlu bir yer aradım. Bunu biliyordun,
Karen?"

"Hayır, Tante; bana bunu hiç söylemedin."

"Öyle," diye düşünmeye devam etti Madam von Marwitz, gözleri ateşte,
"Öyle. Tallie'min mutluluğuna çok kafa yordum. Bunu
hak etti." Ve bir an sonra, aynı sakin tonda devam etti.
"Senin bu fikrin, Karen'ım, Tallie'yi şehre getirme fikrin; akıllıca mıydı, sence?"

Karen da alevlere bakıyordu. Şimdi gözlerini
koruyucusuna geri getirdi. "Akıllıca değil miydi, Tante? Ona gelip kalmasını söylemiştik - uzun zaman önce, biliyorsun."

"Hevesli mi görünüyordu?"

"Hevesli mi? Hayır; Bayan Talcott'un herhangi bir şey için istekli olduğunu hayal edemiyorum. Onu
ikna edebileceğimizi umuyorduk, hepsi bu. Neden akıllıca olmasın, Tante?"

"Sadece, çocuğum, oradaki sessiz hayattan sonra, onun sevdiği ve benim onun için seçtiğim
yalnızlıktan, temiz deniz havasından ve çiçeklerinin arasındaki
yaşamdan sonra, korkarım Londra onu çok yorar ve yorar. Tallie
yaşlanıyor. Tallie'nin çok yaşlı olduğunu unutmamalıyız. Bu hastalık bizi
uyarıyor. Bana iyi bir plan gibi görünmüyor. Senin planındı, Karen?"

Karen, biraz şaşkınlıkla dinliyordu. "Bana çok
iyi göründü. Bayan Talcott'u bu kadar yaşlı olarak düşünmemiştim. Onu her zaman yaşlı ama çok güçlü ve dayanıklı olarak düşünürüm. İlk başta ve bu sefer de bunu öneren Gregory'di. Ona gideceğimi söylediğimde hemen planımızı düşündü ve bana şimdi onu uzun bir ziyaret için yanımıza gelmeye ikna etmem gerektiğini söyledi. Bayan Talcott'u gerçekten çok seviyor, Tante ve sanırım Bayan Talcott da onu seviyor. Onları birlikte görmek seni memnun eder."

Karen masumca konuşmaya devam etti; ancak konuşurken, koruyucusunun bakışındaki yeni bir kararlılıktan, sözlerinin kendisinin farkında olmadığı bir anlam taşıdığını fark etti.

Madam von Marwitz'in eli onun elini sıkmıştı. "Ah," dedi bir an sonra.
Başını çevirdi. "Ne var, Tante?" diye sordu Karen.

Madam von Marwitz derin, yavaş nefesler almaya başlamıştı. Karen sesi tanıyordu; acı verici bir kontrol anlamına geliyordu. "Tante, ne var?" diye tekrarladı.

"Hiçbir şey. Hiçbir şey, çocuğum." Madam von Marwitz kolunu Karen'ın omuzlarına doladı ve ondan uzağa bakmaya devam etti.

"Ama hiçbir şey değil," dedi Karen, kısa bir duraklamadan sonra. "Söylediğim
bir şey seni rahatsız ediyor veya incitiyor."

"Öyle mi? Belki de doğruyu söylüyorsun çocuğum. Acılar benim için yeni değil.
Hayır, Karen'ım, hayır. Konuşacak bir şey değil. Anlıyorum. Ama
kocan Karen, başka bir misafiri bu kadar güçlü bir şekilde umarken kendimi zorla içeri sokmamı düşüncesizce,
kaba bulmuş olmalı."

Karen'ın yanağında yavaşça bir kızarıklık belirdi. Bir an sessiz kaldı,
sonra dikkatli bir sesle şöyle dedi: "Hayır, Tante; buna inanmıyorum."

"Hayır mı?" dedi Madam von Marwitz. "Hayır, Karen'ım?"

"Tam tersine, seni yakında,
gelebileceğin herhangi bir zamanda
görmeyi umduğumu biliyordu," dedi Karen, hafifçe titreyen bir tonla.

Madam von Marwitz başını salladı. "Bunu biliyordu, bana söylediğin gibi; ve bunu bilerek, Tallie'ye sordu; onun yerleşmesiyle -uzun bir ziyaret için- kalmamın önlenebileceğini umuyordu. Birbirimizden saklanmamıza izin verme,
Karen'ım. Çok uzun süre saklandık ve
birbirimize gördüklerimizi söyleyemezsek bu sonun başlangıcı."

Gözleri yere dönük oturan Karen sessizdi, belki de
yeni farkındalıklarla boğuşuyordu.

Madame von Marwitz alnını öpmek için eğildi ve sonra saçlarını nazikçe okşamaya devam ederek devam etti: "Kocanız benden hoşlanmıyor. Hadi
o çirkin şeye tam olarak bakalım. Sen biliyorsun, ben de biliyorum ve--_parbleu!_-o da gayet iyi biliyor. İşte; gerçek ortaya çıktı. Ah, o
cesur küçük kalp; üzüntüsünü benden saklamaya çalıştı. Ama Tante
o kadar sıkıcı bir insan değil. Kalbin yalnızlığı senin için sona ermeli. Ve
üzüntü de geçebilir. Sabırlı ol, Karen. Göreceksin. Karısını bu kadar seven kadına karşı daha nazik hissedebilir.
Garip değil mi, ve bencilliğim için bir ceza, eğer doğamda hala o köpüklü unsurdan bir parça kalmışsa, aniden, hayatımın sonunda -bu kadar yakınımda, bu tür bağlarla bana bağlı-
birini bulmam bana güvenmek istemiyor, oh, en ufak bir şekilde bile; beni sadece yüzeysel değerimle kabul etmek istemiyor. Çoğu insan," diye ekledi,
"beni kolayca sevmiştir."

Karen sessizce oturdu. Koruyucusu bu ilgisiz sessizliği biliyordu ve
bunun onda derin bir duygu belirtisi olduğunu biliyordu. Ve, yanındaki
acıların bulaşması ona yayıldıkça, kendi hayali sakinliği
sallandı. Tekrar eğilip kızın kaçan yüzüne baktı. "Karen,
_cherie_," dedi ve bu sefer daha hızlı bir ifadeyle; "henüz fark ettiğimden
daha kötü değil mi? Henüz görmediğim bir şeyi saklamıyorsun.
Bu bir hoşlanmama; kabul ediyorum. Hatta bir tiksinti. Ama sana olan sevgisi;
bu güçlü, samimi mi? Bunu benim için çok zorlaştırmayacak mı?
Çocuğumla birlikte olmak için buraya gelmekle yanlış yapmıyorum?"

Karen sonunda gözlerini koruyucusuna çevirdi ve ağır bir bakış attı. "Neyi
çok zor bulursun?" diye sordu.

Madam von Marwitz hafifçe tereddüt etti, şaşırdı. Ama
anında avantajını kavradı. "Burada olmakla, sizinle kocanız arasına girdiğimi hissetmem. Burada olmakla, sizin için
daha zor hale getirdiğim."

"Uzakta olsanız daha mutlu olmazdım - eğer düşündüğünüz doğruysa,
olmalı mıyım?" dedi Karen.

"Evet, çocuğum," diye karşılık verdi Madam von Marwitz ve şimdi neredeyse
ciddi bir şekilde. "Olursunuz. Burada olmasaydım, kocanızın bana olan
nefretini bu kadar keskin bir şekilde hissetmezdiniz. Bunu kulaklarınızda duymazdınız;
gözlerinizin önünde duymazdınız."

"Bu gece oldukça rahat konuştuğunuzu düşündüm," diye devam etti Karen. "Elbette, birbirinizi anlamadığınızı gördüm;
ama zamanla bu olabilir. Burada olsaydınız, sizi
yavaş yavaş tanıyacağını düşündüm, çünkü sizi henüz tanımıyor. "

"Kolayca konuştuk, değil mi, çocuğum, seni korumak için ve sen
o veya benden daha fazla
aldanmadın bu kolaylığa. Beni anlamıyor mu? Gerçekten de öyle umuyorum. Ama onu anlamadığımı söylemen, onu
korumak istediğini ve bunun da benim pahasına olduğunu gösteriyor. Onu anlıyorum; hem de çok
iyi. Ve eğer şimdi onda bu tiksinti varsa,
zorla yakınlaşmayla birlikte büyümesin mi? Benim korkum, dehşetim bu."

"Senden hoşlanmadığını hiç söylemedi."

"Söyledi mi? Sana mı? Sanırım hayır, _parbleu_!"

"Sadece," diye devam etti Karen meraklı bir inatla, "senin onu umursadığını hissetmediğini söyledi."

"Ah! Öyle mi? O zaman bundan bahsettin? Ve o bunu söyledi mi? Ve
inandın mı? Benimle mi?"

Ancak sesindeki artan tutku ve aciliyet, Karen'ı dürtüsel bir güvene
sürüklemek yerine, daha sıkı bir şekilde kendi içine kapatmış gibiydi. Madam von Marwitz'in gözünde,
başka tarafa çevrilmiş, inatçı başı incelerken sıcak bir bıkkınlık vardı. "Hayır," diye cevapladı aldığı.

"Hayır, hayır, kesinlikle. Sana söylediği gerçek değildi ve sen
gerçek olmadığını biliyorsun. Ah, kocana karşı hiçbir suçlamada bulunmuyorum; o buna inanıyordu; ama seni
mutsuz edecek bir şeyle tatmin
olacağıma inanamazsın. Ve kocan bana değer vermiyorsa
sen nasıl mutlu olabilirsin? Bana karşı
tiksinti
duyuyorsa nasıl mutlu olabilirsin? Olamazsın. Öyle değil mi? Yoksa ben mi yanılıyorum?"

"Hayır," diye tekrarladı Karen.

"O zaman," dedi Madam von Marwitz ve şimdi bir hıçkırık sesi yükseldi, "o zaman
bana bunu yüklemesine izin verme. Öyle değil! Ah, bana söz ver, Karen'ım! Çünkü
bu son olurdu."

Karen aniden ona döndü ve kollarını ona doladı.
"Tante--Tante," dedi; "ne diyorsun? Son mu? Bizim için
bir son olamazdı! Böyle konuşma. Yapma. Yapma." Titriyordu.

"Ah--olamazdı! Olamazdı!" Bu sözlerle Madam von
Marwitz şiddetli hıçkırıklara boğuldu. "Benim sonum,
her zaman--her zaman sevdiğim şeyin benden alınması değil miydi! Sen benden nefret eden bu adamı seviyorsun! Sen onu savunuyorsun! O seni benden ayıracak! Bunu önceden görüyorum! Başından beri
korktum!"

"Hiç kimse bizi ayıramaz, Tante. Hiç kimse. Asla." Karen fısıldadı, onu sıkıca tutarak
ve hıçkıran kadının üstünde eğilen yüzü, aniden
yaşlandı ve işkence görmüş ve neredeyse anaç sevgisiyle sarsıldı. "Tante;
kendi sözlerini hatırla. Bana cesaret verdin. Sabretmeyecek misin?
Benim için? Sabret, Tante. Sabret. O seni henüz tanımıyor."

BÖLÜM XXIV

Gregory, ifşa edici konuşmadan hiçbir şey duymadı; yine de, Karen ile yalnız kaldıklarında, atmosferde yeni bir soğukluk veya yeni bir ihtiyat olduğunun farkına vardı. Sanki aralarında görünmez ama geçilmez bir buz örtüsü asılıydı ve yalnızca onun saklayacak bir şeyi olduğunu çıkarabiliyordu, daha da acı bir kızgınlıkla, Madam von Marwitz'in
baskısını daha doğrudan uyguladığından şüphelenebiliyordu.

Baskı, her ne olursa olsun, Karen'ı, üçü de karşı karşıya geldiğinde, daha sakin, daha önce olduğundan daha hafif neşeli, her zamankinden daha fazla, mutluluğunda bir kusur olabileceğinden bile şüphelenmeyen şefkatli bir eş yapma etkisine sahipti.

Gregory'nin bir fikri vardı - kendini bu kadar içine çekilmiş bulduğu bu üzücü labirentte tek tesellisi - Karen'ın bu tavrının, kendi
sabit kararlılığıyla birleşmesi dikkate alınması, Madame von Marwitz üzerinde rahatsız edici bir etki yarattı ve bazen temkinli düellolarında silahını fazlaca açık bir şekilde göstermesine neden oldu. Eğer hoşnutsuzluğunu açığa vurursa Karen, bunu gizlemesine izin vermeyen kişinin Tante olduğunu, üzüntüyle ve nazikçe, ortaya çıkardığı ışıkta dönüp Karen'a reddedilmiş ve şikayetsiz biri olarak kendini gösterdiğini görmeliydi. Karen'ın bunu gördüğünü umuyordu. Ancak Karen'ın gördüğü hiçbir şeyden emin olamazdı. Dış görünüşündeki kusursuz sadakat, derinleşen bir acının kalkanı olabilirdi. Yapabildiği tek şey, eski günlerde ve farklı koşullarda, Bayan Talcott ona şunu yapmasını tavsiye etmişti; "tutun" ve Madam von
Marwitz'in hamlelerini savuştur. Gittikçe daha da emin oluyordu ki, kıskançlığının
kızdırdığı dürtüyle, yaramazlık yapmak amacıyla gelmişti; ve eğer bunun bilincinde olduğu bir sebep yoksa, bu onu derin, içgüdüsel zanaatıyla daha da tehlikeli hale getiriyordu.

Bu arada, birinin kalbini tedirgin eden temel kaygılar varsa,
sinirlerini aşındıran yüzeysel tahrişler de vardı.

Karen, dahilerin uyuduğu veya çalıştığı korunan tapınağı çevreleyen kargaşaya alışkındı, şüphesiz kocasının üzerindeki etkisini fark etmeye fazlasıyla alışmıştı.

Elektrikli çanlar asla susmuyordu. Bando kutuları veya müzik ruloları taşıyan oturan figürler, günün ve gecenin her saatinde salonu dolduruyordu. Dikkatli görüşmeciler içeri girip çıkarken onu köşeye sıkıştırdılar ve Bayan Jardine'in gençliği ve Bayan Okraska ile ilişkisi hakkında birkaç ayrıntı sordular.

Bayan von Marwitz kaprisli bir şekilde kalktı ve kaprisli bir şekilde yedi; garip
saatlerde odalarına garip yemeklerle dolu tepsiler taşındı ve
Barker, Bayan Barker ve Rose, Louise ile kavga ettiler.

Bayan von Marwitz ayrıca, en iyi halinde görünmeye kararlı olmasına rağmen, kontrol etmeyi aklına bile getirmeyen, Karen'ın şefkatli bir hoşgörüyle karşıladığı tuhaflıklar da gösterdi.

Gregory, Madam von Marwitz'in odasından çıkıp Louise'in kulağına iki tane akıllıca tokat attığını ve bunu yaparken öfkeden ziyade ciddiyetle "_Voila pour toi, ma fille._" dediğini gördüklerinde irkildi.

"Madam von Marwitz hizmetçilerine tokat atma alışkanlığına mı sahip?" diye sordu.

Karen'a, soğuk tavrının haklı gösterilmesi gerektiğinin farkındaydı.

Karen ona buz gibi bir perdenin ardından baktı. "Tante'nin hizmetçileri ona tapıyor."

"Eh, onların hayranlığından böyle bir avantaj elde etmek yazık gibi görünüyor."

"Louise bazen çok beceriksiz ve küstah oluyor."

"Bu tür bir muamelenin hizmetçileri küstahlaştırdığını düşünmeden edemiyorum."

"Vasime yönelik eleştirilerinizi duymak istemiyorum, Gregory."

"Affedersiniz," dedi Gregory.

Betty Jardine, onunla rüzgarlı bir nisan akşamı Queen Anne's Gate'te tanıştı. "Görüyorum ki beni feda etmek zorunda kaldın, Gregory," dedi. Gülümsedi; kin gütmüyordu; ama gülümsemesinde kurnazca bir acıma vardı.

Kızardığını hissetti. "Yani o zamandan beri bizi görmeye gelmedin."

"Bana kimse davet etmedi!" Betty güldü.

"Madam von Marwitz bizimle, biliyorsun," diye önerdi Gregory oldukça
zayıf bir şekilde.

"Evet; biliyorum. Bir dâhinin ikametgahında olmasından nasıl hoşlanırsın? Karen'ı
çok sanatsal bir sete tanıttığını duydum. Bannisters'tan sonra,
Bay Claude Drew. Sonunda Amerika'dan döndü, öyle görünüyor ve gayretli bir hayran. Onu epey gördün mü?"

"Onu hiç görmedim. Uzun zamandır mı geri döndü?"

"Sadece dört veya beş gün, sanırım; ama onun, Madam von Marwitz ve Karen'ın ne sıklıkla birlikte görüldüğünü bilmiyorum. Beni bir
kedi sanma, Gregory; ama eğer o çok
hoş olmayan genç adamla flört ediyorsa, Karen'ın bir paravan olarak kullanılmamasını sağlamanı umuyorum. Onun hakkında gerçekten korkunç hikayeler var, biliyorsun."

Gregory, tedirgin bir şekilde yengesinden ayrıldı. Terbiyesiz ve yaramaz
olabilirdi, ama Betty bir kedi değildi. Buz örtüsü o kadar
geçilmezdi ki, Karen'ın günlük hayatından hiçbir ses ona ulaşamıyordu.
Onun yanında olmadığında kendisiyle ne yaptığına dair hiçbir fikri yoktu,
ya da daha doğrusu, Madam von Marwitz'in onunla ne yaptığına dair.

"Bay Claude Drew'la bir şeyler görüştüğünüzü duydum," dedi o akşam Karen'a. "Onu eskiden olduğundan daha mı çok seviyorsun?" Akşam yemeğinden önce oturma odasındaydılar ve akşam yemeği her zamanki gibi,
Madam von Marwitz'i yarım saat beklemişti.

Gregory'nin sesi nazik bir ilgiden fazlasını ele veriyordu ve Karen soğuk bir şekilde, şüphe duymadan cevapladı; "Hayır; ondan daha çok hoşlanmıyorum. Ama Tante
onu seviyor. Onu gören ben değilim, Tante. Ben sadece
bazen onlarlayım. "

"Peki ben? Bazen onlarla birlikte mi olacağım?" Gregory neşeli bir
havayla sordu.

"Yarın çaya geri dönersen, Gregory," diye cevapladı ciddi bir şekilde,
"onunla tanışacaksın. O zaman çay içmeye gelir."

Gregory son birkaç gündür sadece akşam yemeğine
zamanında dönme alışkanlığı edinmişti. "Biliyor musun, bunun tek sebebi genellikle senin
koruyucunla dışarı çıktığını görmem
yüzünden çay içmeye
zamanında dönmemem," diye gözlemledi.

"Biliyorum," diye karşılık verdi Karen saldırganlık göstermeden. "Ve böylece, yarın,
eğer gelirsen bizi bulacaksın."

Ertesi gün çay saatinde geri döndü, küçük grubun sadece dörtte birini oluşturacağını bekliyordu; ancak, oturma odasına giderken,
şu ana kadar gördüğü en tuhaf görünümlü şapka ve ceketlerin
bir araya getirildiği ve asıldığı salonda durakladı, durdu.

Şapkalardan biri büyük, rengi solmuş, krem ​​rengi bir keçeydi, çok
yıpranmıştı, kahverengi bandı eğrilmişti; biri Paris'te _Latin Quartier_ olarak bilinen düz kenarlı ipek türündeydi; diğeri devasa
sombrero. Gregory bu garip işaretlere kaşlarını çatarak baktı, sanki
bir hamamböceği sürüsüymüş gibi. Daha önce hiç olmadığı kadar, evine yabancı ve saldırgan bir
işgalin
hissi içindeydi ve eski, neredeyse
unutulmuş bir huzursuzluk, kendisine garip gelen şeyin Karen için normal olduğu düşüncesiyle onu sardı. Bu onun hayatıydı ve o hiç
aslında onun hayatına girmemişti.

Oturma odasında, kapıda tekrar durdu ve Bouddha'nın gülümsemesi altında
bir araya gelmiş olan topluluğa baktı. Madam von Marwitz onun
merkeziydi; incilerle süslenmiş, ipeksi ve gümüş, oturduğu kanepenin
yastıklarına gösterişli bir şekilde yaslanmıştı ve çay masasındaki Karen, ilk
bulduğu arka plandaki yere
ilginç bir şekilde geri dönmüş gibiydi. Eski memnun dinginliğiyle, kendisinin
çok az rol oynadığı bir sahneyi izliyordu. Hayır, merhametli bir şekilde, ama o
orada değildi. Gregory'nin gözleri onların üzerinde gezinirken rahatlatıcı düşüncesi buydu,
pudralı yüzlü ve abartılı giysili kadınlar ve
en tuhaf yakalı, çizmeli ve saçlı erkekler. "Çirkin Bohemler," onun özlü tanımıydı; yanlış bir tanım; çünkü, esas olarak,
Bohemler olsalar da, esas olarak, ucuz değillerdi.

Belot oradaydı, kocaman kafası ve akıllı gözleriyle; ve ünlü bir aktris, çirkin, zayıf, uzun, hafifçe çarpık yüzlü, boyalı saçlı,
bir lamanın melankolik, gizemli gözlerine sahip. Claude Drew, Madame von Marwitz'in arkasındaki küçük bir masada, bir kitabın sayfalarını dikkatsizce çevirdi. Gregory'nin şüpheli de olsa yakınlık hissettiği şirketteki tek kişi olan Leydi Rose Harding, Fransız aktrisle ve
Madame von Marwitz'le konuştu. Leydi Rose develerle çöllerde gezmiş,
tuhaf Asya dağları çizmiş,
Tolstoy'a hac yolculuğu yapmış ve tüm bu maceralar hakkında kitaplar yazmıştı; ve o yaz Asprey'ler ve Madame von Marwitz ile
Adirondacks'a gitmişti ve
şimdi bu konuda bir kitap yazıyordu. Bir köşede, incecik kızıl-altın saçları, iri dudakları ve altın çerçeveli gözlüklerinin ardında miyopça kırpışan küçük, nazik gözleri olan, iri, ama genç bir Alman Yahudisi,
bir başka genç adamla birlikte, ellerini genişçe ayırdığı dizlerinin üzerine koymuş, bir orkestranın en hantal
enstrümanlarıyla başa çıkabilecek bir
duruşta oturuyordu; siyah ve zayıf arkadaşı, Almanca konuşuyordu, sert hareketler ve garip bir aksanla, sürekli olarak gözlerinden bir tutam saç çekiyordu. Kısa boylu, şişman, ufak tefek bir kadın,
birlikte dizlerini elleriyle kavrayarak, Madame von Marwitz'in ayaklarının dibindeki bir tabureye
oturmuş, ona bakıyor ve onu dikkatle bir
tebessümle dinliyordu ve ara sıra, aniden ve sanki alakasız bir şekilde, neşeli bir kahkaha atıyordu. Tozlu saçları,
sanki Beyaz Kraliçe'ninki gibi, yığınlarının arasına bir tarak ve fırça dolanmış gibi görünüyordu; korsesinin düşük yakası, kirli tohum incileriyle
çevrili kırmızı bir boğaz sergiliyordu ve gri saten elbisesi
kirli dantellerle süslenmişti. Gregory, Karen veya koruyucusu onu görmeden önce, sahneyi incelemek için kapıda önemli bir an durmuştu ve sonra bu vesileyle onurlandıran kişi, onu İngiliz bir şair olan paketlenmiş hanıma ve Fransız aktris Mlle. Suzanne Mauret'e verdi. Mürekkep gibi saçları olan genç, ünlü bir Rus kemancı çıktı ve iri yarı genç Alman Yahudisi, Gregory'nin dikkatini hemen ve şiddetle çeken şey olan Herr Franz Lippheim'dan başkası değildi, Madam von Marwitz Karen'ı ona yazmıştı. Gregory herkesle konuştuktan ve sonunda tanıştırıldıktan sonra Franz Lippheim ayağa fırladı ve öne çıktı, gözlüklerinin arkasından öyle yoğun bir şekilde gülümsüyordu ki Gregory, muhtemelen onu öpmek üzere olabileceğinden korkarak, istemsizce geri çekilme hareketi yaptı. Ancak Herr Lippheim, hiçbir şeyden habersiz, elini daha da güçlü bir şekilde kavradı. "Küçük Karen'ın kocası!" "Unserer kleinen Karen's
Mann!" diye derinden etkilenmiş bir Almancayla söyledi.

Gregory, en kuru tonla Karen'dan biraz çay istedi ve onun üzerinde dururken Herr Lippheim'ın ışını ikisini de kapsamaya devam etti.

"Buraya otur, Franz, yanıma," dedi Karen. Herr Lippheim kocasını selamladığında o da neşeyle gülümsemişti. Şimdi yüzündeki ifade değişmişti.

Herr Lippheim itaat etti, daha önce olduğu gibi ellerini dizlerinin üzerine koydu, dirseklerini dışarı doğru çevirdi ve Karen'ın kocasına Gregory'ninkinden daha az çelikleşmiş bir kalbi yumuşatabilecek bir bakışla baktı.

Bu, o zaman, Madam von Marwitz'in bir sonraki hamlesiydi; "ne yapabileceğini"
görme konusundaki bir sonraki deneyiydi. Herr Lippheim bir alay konusu değil miydi? Ve Fransız aktrisin adını
bu kadar tatsız bir şekilde neyle ilişkilendiriyordu? Bağlantı aniden tıkladı. _La Gaine d'Or_, örtülü Fransızcasıyla, Londra'da sahnelenmek üzereydi ve Paris'te kahramanın rolünü
yaratan Mlle. Mauret'ydi. Bunlar, Madame von Marwitz'in Karen'ın hayatı üzerindeki gücünü gösterdiği kişilerdi; ahlaksız bir kadın (Mlle. Mauret'in özel ahlakını bilmiyordu ve umursamıyordu; ahlakı kötü değilse ona daha da itici geliyordu; yalnızca ahlakı olmayan bir kadın _La Gaine d'Or_'da rol alabilirdi;) o küstah köpek Drew ve Karen'a Hristiyan ismiyle hitap eden ve uygunsuz coşkusuna kendisini de dahil eden bu saçma genç adam.

Çayını içti, Karen'ın yanında sessizce durdu ve Herr Lippheim'ın cana yakın gözleriyle karşılaşmaktan kaçındı.

"Eski zamanlar gibi, değil mi, Franz?" dedi Karen, kocasını görmezden gelerek eski talibiyle konuşarak. "Bu tür konuşmaları duymayalı yıllar oldu. Tante'nin onu dışarı çıkarmak için hepinize ihtiyacı var. Bu öğleden sonra harikaydı, değil mi?"

"_Ah, muazzam!_" dedi Herr Lippheim, hiçbir jest yapmadan, ancak takdirinin derinliğini vurgulanmış bir ciddiyetle ifade ederek.

"Haklısın, bence ve Tante de haklı, belli ki," diye devam etti Karen,
"Mozart'taki _tempo rubato_ hakkında. Mösyö
Ivanowski'nin bunu hissetmemesi garip."

"Ah! Ama bu kadar, hissediyor; sadece düşünmüyor," dedi Herr Lippheim, şimdi parmaklarını saçlarında gezdirerek. "Mozart'ı çalarken onu dinleyin. Sonra müziğinde sözlerinin söylediği her şeyi çürütüyor."

Ama Karen ona bu kadar anlamlı bir şekilde konuşsa da, Herr Lippheim gözlerini veya düşüncelerini Gregory'den alamıyordu. "Siz de bir müzisyensiniz, Bay Jardine?" gülümsedi, öne eğildi, gözlüklerinin ardından gözlerini kırpıştırdı ve mükemmel İngilizcesini zahmetle konuştu. "İfade etmiyorsunuz ama bir sanatçının ruhuna mı sahipsiniz? Ya da belki siz de çalıyorsunuz, tıpkı bizim Karen gibi."

"Hayır," diye karşılık verdi Gregory, soğuk bir ifadeyle. "Müzik hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Öyle mi, Karen?" diye sordu Herr Lippheim, saf sıcaklığı neredeyse hiç azalmadan.

"Kocam bir sanatçı değil," diye cevapladı Karen. Herr Lippheim, Gregory'nin sesinden ziyade onun ses tonundan imasını almış gibi görünüyordu; biraz şaşkındı; Karen'ın ses tonlarını yorumlayabiliyordu. "Ach so! Ach so!" dedi; ama iyi niyeti hala Karen'ın kalbini
kazanan cilalı ve belirsiz kişiye ulaşmaya çalışırken, "Ama şimdi sanatçılar arasında yaşayacaksın, Bay Jardine ve müzik dinleyeceksin, en büyükler tarafından sana çalınan harika müzik. Böylece onu kalbinde hissedeceksin." Ve Gregory buna
cevap vermediği için, "Onu eğiteceksin, Karen; öyle değil mi? Seninle ve büyük Tante ile, başka türlü nasıl olabilir?"

"Sanat sevgisi olmadığında yaratılamaz diye korkuyorum, Franz," diye karşılık verdi Karen. Ne kederliydi ne de sırdaştı; yine de Gregory'nin hissettiği ve hissetmesi gerektiğini bildiği sesinde bir keskinlik vardı. Karen ona kızgındı.

"Belot'un Tante portresini gördün mü, Franz?" - yine kocasını dışladı; - "Daha yeni bitti."

Herr Lippheim bunu daha o sabah görmüştü ve o tekrarladı, ama bu sefer meşgul bir tonla, "_Kolossal_!"

Konuştular ve Gregory onların üstünde durdu, konuşmalarından uzak, soğuk bir şekilde, dirseğini elinde tutarak, düzgün parmaklarıyla bıyığını kıvırarak, topluluğa bakıyordu. Eğer Madam von Marwitz'e karşı bir
tutam yapıyorsa, buna engel olamazdı. Karen ve Herr Lippheim'ın başlarının üzerinden gözleri bir anlığına onunkilerle karşılaştı. Birbirlerine sabit bir şekilde baktılar ve ikisi de gülümsemedi.

Eleanor Scrotton saat altıda geldi, kızarmış ve telaşlıydı.

"Tanrıya şükür, onu özlemedim!" dedi Gregory'ye, bugün Eleanor neredeyse hoş bir görüntüydü. Gözleri Mlle. Mauret'e dikilmişti. "Onunla henüz konuştun mu?"

"Konuşmadım ve iddiamı sana bırakıyorum," dedi Gregory. "Hanımefendiyle tanışmak için çok istekli misin?"

"Kim istemez ki, canım Gregory! Ne harika bir yüz! Ne düşünceler ve
acılar! Ah, bu en sıra dışı hikayeydi. Bilmiyor musun? Pekala, sana bir ara anlatacağım. O,
şüphesiz, yaşayan en büyük aktrislerden biri. Ve hala oldukça
genç. Henüz kırk yaşında."

Eleanor'un aktrisin yanına doğru ilerlemesini, İngiliz hoşgörüsünün modern büyümelerini alaycı bir şekilde düşünmesini izledi. Londra'daki saygın
evlatların yarısı, şüphesiz, kızlarını
_La Gaine d'Or_'u izlemeye götürürdü; merhametli bir şekilde, büyük olasılıkla
anlamayacaklardı; ama anlasalardı, sanatsız
Londra'nın cahillikle suçlanma korkusuyla yutmayacağı bir şey var mıydı?

Topluluk dağılıyordu. Herr Lippheim, Karen'ın ellerini tutarak, onları sıkarken, yarın _das Muetterchen_ ve _die
Schwesterchen_ getireceğini söyledi. Belot son bir fincan çay için geldi ve onu
sesli yudumlarla içti, Gregory ile birkaç kelime alışverişinde bulundu. Belot'a
karşı hiçbir şeyi yoktu. Bay Drew, Madame von Marwitz'in kanepesine yaslandı ve ona yarı kapalı gözlerle, anlaşılmaz bir şekilde bakarken alçak sesle konuştu.

"Şanslı adam," dedi Leydi Rose, dışarı çıkarken Gregory'ye, "onu çatınızın altına
aldığınız için. Umarım titiz bir Boswell'sinizdir ve notlar alıyorsunuzdur." Salonda Barker, sombreroyu, _Latin Quartier_'i ve
krem rengi keçeyi seçiyordu; sonuncusu, Gregory'nin Leydi Rose'u kapıya kadar eşlik ettiği sırada onu takan Herr Lippheim'a aitti.

Gregory genç adama isteksizce elini uzattı. Herr Lippheim'ı affedemiyordu. Karen'ın koruyucusunun teşvikiyle, ona özenmeye
cesaret etmiş olması korkunç bir gerçekti.

Herr Lippheim'ın kulaklarının kalın kenarlarını, krem ​​rengi keçenin altında, asansörde aşağı inerken izledi ve bu görüntünün
sık sık kendisine de uğrayıp uğramayacağını merak etti.

Oturma odasına geri döndüğünde Karen yalnızdı. Madam von
Marwitz, Bayan Scrotton'ı kendi odasına götürmüştü. Karen çay masasının yanında duruyordu, aşağıya bakıyordu, ellerini sandalyenin arkasına koymuştu,
koruyucusunun misafirlerine veda etmek için kalkmıştı. Kocası içeri girdiğinde gözlerini kaldırdı ve gözleri ona garip bir ifadeyle baktı.

XXV. BÖLÜM

"Kapıyı kapatır mısın, Gregory?" dedi Karen. "Seninle konuşmak istiyorum."
Karen'ın ona baktığı his, daha önceki tartışmalarından sonra uyurken ona baktığı hisle aynıydı. Başarısızlık ve hayal kırıklığı hissi
üzerindeydi. Daha önce olduğu gibi, sadece koruyucusunu düşünüyordu. Madame von Marwitz'e karşı bir koz verdiğini biliyordu.

Ona itaat etti ve gelip önünde durduğunda devam etti. "Hepimiz
akşam yemeğinde tekrar buluşmadan önce sana bir şey sormalıyım. Tante'nin konuklarına ve benimkine olan
hakaretini ona bu öğleden sonra yaptığından daha fazla belli etme."

"Anlatabildim mi?" diye sordu Gregory, bir an sonra.

"Bence ben bunu bu kadar güçlü hissettiysem, Tante de hissetmiş olmalı," dedi
Karen ve buna, bir duraklamadan sonra, Gregory "Üzgünüm"den başka bir şey söyleyemedi.

"Sanırım," dedi Karen, sandalyesinin arkasını sıkıca tutarak ve konuşurken tekrar aşağı bakarak, "Herr Lippheim'ın sadece Tante'nin değil, benim de arkadaşım olduğunu fark etmiş olamazsın. Ona nasıl davrandığını fark etmiş olabileceğini sanmıyorum. Çok basit ve dünyadan bihaber olduğunu biliyorum; ama iyi, nazik ve sadık; gerçek bir
sanatçı --neredeyse büyük bir sanatçı ve bir çocuğun yüreğine sahip. Ve yanında, bugün onu bu kadar incitirken ve şaşkına çevirirken, bana --nasıl desem-- önemsiz, evet, aptal, evet ve kendini beğenmişlikle dolu görünüyordun."

Gregory'nin bu sözleri söylerken duyduğu duygu,
kasıtlı olarak, sert ve kontrollü bir sesle olsa da, kendini ifade etti,
duygu onun için de aynı şekilde, hafif, sabit bir gülümsemeyle. Karen'ın olası adaletini incelemek için duramadı; onun kendisine böyle konuşması,
ezici bir gerçekti.

"Nezaketle davrandığımı hayal ettim," dedi.

"Evet, nazik davrandın," diye cevapladı Karen. "Bana boyalı bir tahta parçası gibi düşündürdün, oysa o büyüyen bir ağaç gibiydi."

"Benzetmeniz kesinlikle çok aşağılayıcı," dedi Gregory gülümsemeye devam ederek. Ama aşağılanmamıştı. Acımasızca incinmişti.

"Seni küçük düşürmek istemiyorum. Seni küçük düşürmedim, çünkü
kendini her şeyin üstünde görüyorsun. Ama eğer yapabilseydim," dedi Karen,
"gerçeği görmeni sağlamak isterdim. Sana,
davrandığın şekilde davranarak, kendini onun üstünde değil, altında gösterdiğini göstermek isterdim."

"Ve sana gerçeği de göstermek isterdim," diye karşılık verdi Gregory, acı dolu
incinmişliğiyle; "ve eğer önyargın buna izin veriyorsa, seni bu ayaktakımıyla
çevrili bulduğumda hissettiğim duyguya biraz olsun hoşgörü göstermeni rica ediyorum."

"Ayaktakımı mı? Koruyucumun arkadaşları mı?" Karen solgunlaşmıştı.

"Umarım öyle değildirler; ama ben onun arkadaşlarıyla ilgilenmiyorum; seninle ilgileniyorum. Sanatsal düzeyde, seninle tanışması uygun olmayan
insanları içeri alabilir. O korkunç aktris, eğer
gerekirse onu senin görüş alanına sokmam. Senin koruyucun, onun oynadığı roller hakkındaki hislerimi biliyor. Onu buraya
sormaya hakkı yoktu. Herr Lippheim'a gelince, kendi hayatında takdire şayan bir insan olduğundan şüphem yok, ama o saçma bir insan ve senin koruyucunun onu senin için olası bir
koca olarak düşünmesi saçma." Gregory onun dikkatlice konuştuğunu ve kelimelerini seçtiğini hayal etti, ama öfkesinin sesini
renklendirdiğinin farkındaydı. Ayrıca, daha az bir zaman önce, bilincinin daha alt bir katmanında, dışarıdaki koridorda adımların ve elbiselerin hareketlenmesinin ve hışırtısının farkındaydı - Madam von Marwitz, Eleanor Scrotton'ı kapıya götürüyordu. Ve şimdi - gerçekten dinliyor muydu, yoksa sözleri kapının aniden açılmasıyla mı çakıştı? - Madam von Marwitz eşikte belirdi.

Yüzü felaketi fazlasıyla belirgin kılıyordu. Onu duymuştu. Onun, içeri girmeden önce sessizce geri çekilip dinlemek için durduğuna ikna olmuştu. Hafızası, ayrılan hışırtı ile bu hayalet arasındaki uzun duraksamayı yeniden canlandırıyordu.

Madam von Marwitz'in yüzünde boğuk bir sıcaklığın tuhaf ifadesi vardı.
Gözlerinin beyazları, yanakları solgun olmasına rağmen, yanıyordu.

"Özür dilemeliyim," dedi. "İçeri girerken sizi duydum, Bay Jardine ve duyduklarımı görmezden gelemem. Karen'a ne diyorsunuz? Onun için olası bir koca olarak düşündüğüm adam hakkında ne söylüyorsunuz?"

Odaya doğru ilerledi ve kolunu Karen'ın omuzlarına doladı ve onunla karşı karşıya geldi.

"Bunu sizinle tartışabileceğimi sanmıyorum," dedi Gregory. "Beni duymanıza çok
üzgünüm." Acısının verdiği hafif gülümseme kaybolmuştu. Madam von Marwitz'e sert bir bakışla baktı.

"Ah, ama bunu tartışmalısınız; tartışacaksınız," dedi Madam von Marwitz. "Çocuğuma duymamam gereken şeyler söylüyorsun.
Zihnini bana karşı zehirlemeye çalışıyorsun. Onu benden alıp sonra da beni onun gözünde karalıyorsun.
Olası bir koca! Keşke," dedi Madam von Marwitz, kasvetli bir öfkeyle, "olasılık gerçekleşmiş olsaydı! Keşke
kocası cesur, derin yürekli Franz olsaydı -sen, en nankör, en cömert olmayan adam değil."

"Tante," dedi Karen, hala aşağı bakarak, sandalyesinin arkasını kavrayarak ve koruyucusunun koluyla çevrili bir şekilde, "onu duymanı istemedi. Onu affet."

"Özür dilerim, Karen," dedi Gregory, "Madam von Marwitz'in beni duymasına çok üzüldüm; ama özür dilemek istediğim hiçbir şey söylemedim."

"Ah! Onu duydun!" diye haykırdı Madam von Marwitz ve içindeki
ateş şimdi gözlerinde yanan bir evin pencerelerinin ardındaki alevler gibi parlıyordu. "Onu duyuyor musun, Karen? Onu affet! Seni
seni perişan ettiği
zaman onu nasıl affedebilirim! Beni
hayatından
söküp atarak--beni--ve olduğum ve kastettiğim her şeyi--onu nasıl affedebilirim! Buna tanık oldun, Karen--kocanı kazanmak için çabalarımı
gördün. Bana olan küçümsemesini, kinini,
yarı gizli küstahlığını gördün. Hayatımda hiç--ah, hiç
onun çatısı altında bana sunulan
bu kadar aşağılanmayla karşılaşmadım--aşağılanmalar,
senin uğruna katlanılanlar, Karen--sadece senin uğruna! Ah"--Karen'ı aniden bırakarak, Gregory'ye doğru bir adım attı,
korkunç bir çığlık atarak,
kolunu uzattı--"nankör ve cömert değil gerçekten! Ve sen
kendini Franz'ımı
aşağılayan biri olarak buluyorsun! Kendini arkadaşlarımla alay eden,
durup onlara ve bana sanki Odanızı
haşere istila ediyorduk! Görmedim mi! Siz! _justes cieux!_ burjuva
küçük dünyanızla; küçük--küçük dünyanız--çok küçük--çok küçük! halkınız
bir kafeste volta atan donuk hayvanlar gibi, parmaklıklarının arasına sokulan ette ve bir yandan diğer yana atılması gereken adım sayısında
yaşamın tüm anlamının yattığına inanıyor; dünyanın özgür ruhlarını
fazlalıklı ağır gözleriyle inceleyen insanlar! İkiyüzlüler! Ferisiler! Ve bu
kafese çocuğumu gönderdiniz! Ve onu da sayılı adımlar ve kazanılmamış etten oluşan bir yaratık
yapmak istiyorsunuz! Onu
bildiği güzellik ve özgürlük hayatından mahrum etmek istiyorsunuz! Ah asla! asla!
burada zafer kazanmıyorsunuz! Onu benden aldınız; onun
sevgisini kazandınız; ama onun zihni sizin değil; kafesi benim gördüğüm gibi görüyor; siz
ruhun
derinliklerini onunla paylaşmıyorsunuz. Ve onun sadık kalbinde -ah, biliyorum- kalbini çiğneyip kırdığın biri için ölümsüz bir çığlık olacak!"

Bu son sözlerle, yükselen hıçkırıklarla soluk soluğa kalan Madam von Marwitz,
Karen'ın hâlâ yaslandığı sandalyeye çöktü ve tutkulu
gözyaşlarına boğuldu.

Gregory yine gülümsüyordu, artık nezaketin gülümsemesi geride kalmıştı,
aşağılamadan çok utancın gülümsemesi; ama Karen'ın gözünde bu, küstahça bir kibrin gülümsemesiydi. Koruyucusunun eğik ve garip bir şekilde
eğilen başının üzerinden ona sertçe baktı. "Konuş, Gregory! Konuş!" diye emretti. "Canım," dedi Gregory - sesleri fırtınalı suların çarpışması ve gürültüsünün üstünden geçiyor gibiydi, Madam von Marwitz kendini temel bir kedere teslim etmişti - "Velinize söyleyecek hiçbir şeyim yok." 

"Bana, o zaman," Karen ellerini sandalyenin arkasına kenetledi; "bana, o zaman, söyleyecek bir şeyin var. Bu doğru değil mi? Sana yaklaşma çabalarını geri püskürtmedin mi? Arkasından, evlenmemi umduğu adam hakkında küçümseyici bir şekilde konuşmana izin vermedin mi?" 

Gregory durakladı ve gözlemlediği duraklamada, Madam von Marwitz dinlerken bir anlığına garip inlemelerini ve soluklarını tutabildi. "Böyle bir çaba olduğunu sanmıyorum," dedi. "İkimiz de, veliniz ve ben, görünüşleri koruyorduk; ve sanırım
ben en iyi şekilde koruyordum. Herr Lippheim'a gelince, ancak
beni ona karşı kaba olmakla suçladığınızda, velinizin sizinle evlenmesini istediği adamın o olduğunu
öğrenmenin beni ne kadar şaşırttığını itiraf ettim. Bu beni
şaşırtıyor. Herr Lippheim bir beyefendi bile değil."

"Yeter!" diye bağırdı Madam von Marwitz. Ayağa fırladı. "Yeter!" dedi, yarı boğulmuş bir şekilde. "Bu kafesin sesi! Standartlarının uygulanmasını duymak için kalmayacağız. Benimle gel, Karen, sana veda edeyim."

Karen'ı kolundan yakaladı. Yüzü garip, vahşi ve kızarmıştı.
Gregory onlara kapıyı açmaya gitti. "Alçak herif!" dedi ona.
"Alçak herif!"

Karen'ı hızla koridor boyunca çekti ve hala bileğini keskin bir şekilde kavrayarak odasının kapısını açıp kapatırken, kollarıyla onu sararak kanepeye çöktü ve yüksek sesle ağladı.

Karen da şimdi ağlıyordu; ağır, titrek hıçkırıklar.

"Çocuğum! Zavallı çocuğum!" diye mırıldandı Madam von Marwitz, biraz zaman geçtikten sonra. "Bunu sana saklardım. Geldi. İkimiz de gördük. Ve şimdi, hayatın mahvolmasın diye, onu terk etmeliyim."

"Ama Tante - benim Tante'im -" diye hıçkırdı Karen - Madam von Marwitz, Karen'ın daha önce hiç bu kadar hıçkırdığını hatırlamıyordu - "Bu sözleri kastetmiş olamazsın. Bunu
söylersen ne yapacağım? Bana ne kalacak?"

"Çocuğum, hayatın sana kaldı," dedi Madam von Marwitz, onu sıkıca tutarak ve dudakları kızın saçlarında konuşarak. "Kocanın
sevgisi kaldı; seçtiğin ve kalırsam paramparça edeceğim mutluluk; ah, evet, Karen'ım, şimdi nasıl inkar edebilirsin? Yolumu görüyorum. Önümde açık. Bu gece Bayan Forrester'a gidiyorum ve yarın Cornwall'ın havasını
soluyorum."

"Ama Tante--bekle--bekle. Gregory'yi tekrar görecek misin? Ona açıklama
ya
izin verecek misin? Ah, önce onunla konuşayım! Acı şeyler söylüyor, ama sen de söylüyorsun, Tante; ve senin düşündüğün kadar da kimseyi gücendirmek istemiyor."

Bunun üzerine, kısa bir duraklamadan sonra, Madam von Marwitz hafifçe
geri çekildi ve mendilini gözlerine ve yanaklarına koydu. Kederinin şiddeti
geçmişti. "Hala seni bu kadar mı kör ediyor, Karen?" sonra sordu.
"Kocanın benden nefret ettiğini ve en başından beri benden nefret ettiğini hala görmüyor musun?"

"Nefret değil! Nefret değil!" diye hıçkırdı Karen. "Seni anlamıyor--hepsi bu. Sadece bekle--yarına kadar. Sadece onunla konuşmama izin ver!"

"Hayır. Anlamıyor. Bu apaçık ortada," dedi Madam von Marwitz
acı bir gülümsemeyle. "Hiçbir zaman da anlamayacak. Onunla konuşacak mısın,
Karen, böylece neden aşkımı ve samimiyetimi lekelediğini açıklayacak? O sözlerinin ne anlama geldiğini sen de benim kadar iyi biliyorsun. Beni seven sen, bana bu kadar hakaret eden bir adamın iyiliğini daha fazla talep etmemi isteyebilir misin? Hayır. Olamaz. Onu bir daha göremem. Seninle
henüz görüşemeyeceğimizi umuyorum; ama bu çatı altında tekrar olamaz."

Karen şimdi çaresizce hıçkırıyordu, öne eğilmiş, yüzü ellerinin arasındaydı ve
Madam von Marwitz, tekrar bir kolunu onun omuzlarına dolayarak
ateşe görkemli bir kederle bakıyordu. "Öyle de olsa," dedi sonunda, Karen'ın hıçkırıkları uzun, kesik nefeslere dönüştüğünde; "öyle de olsa. Bu hayatın yasasıdır. Fedakarlık: fedakarlık: sonuna kadar. Sanatçı için hayat,
sevinçlerini koyduğu bu sunak olmalıdır. Yalnız olmaya mahkumuz,
Karen. Halkın günahları için
çöle sürüldük. Bunu sık sık gördüm ve işkence görmüş gençliğimde buna karşı haykırdım ve gücümle ve deliliğimle buna karşı mücadele ettim. Ama şimdi,
başka bir güçle, dik durup
kaderimin vizyonuyla yüzleşmeyi başardım. Yalnız olacağım. Öyle olsun."

Karen ve Madam von Marwitz'den bir duraklamadan sonra hiçbir cevap gelmedi,
daha nazik, daha az ciddi olmayan bir tonla devam etti: "Ve çocuğum da
cesur. O da dik duracak. Onun da, dünyada--çölde değil--gerçekleştireceği bir kaderi var. Ve eğer yük
bir gün çok ağırlaşırsa ve yol ayaklarını çok sert keserse ve sevinç
toza dönerse, o zaman hatırlayacaktır ki - her zaman - Tante'nin kolları ve kalbi ona açıktır - her zaman, her yerde ve hayatının sonuna kadar. Ve
şimdi," bu, yorgunluktan bir iç çekişle, daha gerçekçi bir nota geldi - "benim için bir taksi çağırılsın. Louise kutularımla beni takip edecek."

Karen'ın gözyaşları dinmişti. Başka bir itirazda bulunmadı veya yalvarmadı.

Ayağa kalkıp gözlerini kuruladı, zili çaldı ve taksinin çağrılmasını emretti ve
koruyucusunun beyaz pelerinini ve örtülü şapkasını buldu.

Ve onu bunlarla örterken, Madam von Marwitz, hala
sanki vizyonlara bakıyormuş gibi, ateşin içinde, kollarını kaldırdı ve başını neredeyse ölü bir şeyin pasifliğiyle eğdi. Bir veya iki kez kesik kesik cümleler mırıldandı: "Koyun kuzum;--alındı;--çok yorgunum. _Mon Dieu, mon Dieu_,--ve bu, o zaman, son mu..."

Ayağa kalkarken Karen'ın omzuna iyice yaslandı. "Affet beni," dedi, başını başına yaslayarak, "affet beni, sevgilim. Daha
güvenli bir mutluluk yaratmayı amaçladığım yerde kötülük yaptım. Beni de affet,
acı sözlerim için. Böyle konuşmamalıydım. Çocuğum bunun
ateşli ve tutkulu bir kalp olduğunu biliyor."

Karen sessizce yüzünü koruyucusunun göğsüne çevirdi.

"Ve," dedi Madam von Marwitz, sonsuz bir şefkatle konuşurken, eğik başını okşarken, "kocanı bu yüzden çok
sert yargılama. O, verebildiği kadar sevgi verir; sevgiyi bildiği için. Çocuğumun dediği gibi; o anlamıyor. Bazılarına
anlamak nasip olmaz. Dar bir dünyada yaşadı. Onu sertçe yargılama,
Karen; daha bilge, daha güçlü, daha sevgi dolu ruhlar için daha
küçük olanı ışığa doğru kaldırmak gerekir. O hala çocuğuma mutluluk verebilir. O
güvende gücümü buluyorum."

Birlikte koridordan aşağı indiler. Gregory oturma odasının
kapısına geldi. Konuşabilir, sorgulayabilirdi ama ondan ve Karen'a karşı, sanki dayanılmaz bir
yakmadan kaçmış gibi, Madame von Marwitz
hızla yanından geçti. Ön kapının açıldığını ve eşikte son sessiz
vedalaşma duraksamasını duydu.

Louise, metresinin boş odalarına doğru onun yanından hızla geçti. Kadın onu
görmedi ve onun kendi kendine mırıldandığını duydu: "_Ah! par
exemple! C'est trop fort, ma parole d'honneur!_"

Karen kapıdan geri döndüğünde onu karşılamaya gitti.

"Karen," dedi, "şimdi gelip benimle konuşur musun?"

Kadın elini bir kenara koydu. "Konuşamam. Bana gelme," dedi. "Düşünmeliyim." Ve odalarına girip kapıyı kapattı.

BÖLÜM XXVI

Gregory ertesi sabah yalnız kahvaltısını yaparken telefon çaldı ve Bayan Forrester'ın sesi, tüm ciddiyetinden uzak, hemen gelip onu görmek isteyip istemediğini sordu.

Gregory, Bayan von Marwitz'in yanında olup olmadığını sordu. Kendisine yönelttiği son hakaretten sonra, Bayan von Marwitz'le tekrar, kendisini haklı çıkarabileceği
koşullarda karşılaşmaya istekli değildi. Ancak, daha derin bir düşüşle, Bayan von Marwitz'in on dakika önce Cornwall'a giderken istasyona gittiğini bildirdi. "Sanırım anlayacaksın, Gregory," dedi Bayan Forrester, "Londra'da, şu ana kadar, senin yaptığın durumla karşılaşması pek mümkün değil. onun için. "

Gregory, buna, hemen yanına geleceğini,
yorumlarını atfedilen suçlamaya saklayarak, kısaca yanıtladı.

Küçük soyunma odası yatağında yatarak neredeyse uykusuz bir gece geçirmişti,
burada, örtük bir anlaşmayla, asla açıkça kabul etmediği, şimdi, birçok gecedir uyuyordu. Sonunda kesin biçimlere bürünen soğuk korkular,
çevresinde toplanmış ve ona gerçeği görmesini söylüyordu.
Karısı onu sevmiyordu. Başından beri, koruyucusuyla karşılaştırıldığında onun için
hiçbir şey değildi. O öğleden sonra ona "Konuş!" dediğinde gözlerinin soluk, sert ışığı karanlığı
acı ifşalarla aydınlatıyor gibiydi. Duygusal olarak,
kalbi kırık bir adam olarak adlandırılabilecek bir şey olduğunu biliyordu; ancak kırılma süreci kademeliydi; bu yüzden şimdi, kalbi parçalandığında,
ana hissi keskin bir acı değil, donuk bir yorgunluktu, trajik bir gece değil, ama tüm güneş ışığının
yavaşça çekildiği gri bir sıradanlıktan.

Bayan Forrester'ı sabah odasında yüksek sesle şarkı söyleyen
kanaryalar ve fulya saksıları arasında buldu; ve onunla el sıkışırken, bu eski dostun, o kadar yaşlı ve o kadar alışkın ki hayatının bir parçası gibi
olduğunu, utandığını gördü. Solmuş ama garip bir şekilde
çocuksu yüzündeki kırışıklıklar şaşkınlık ve
acı dolu bir kararlılık örüntüsüne dönüşmüş gibiydi. Utanmıyordu, ama dövülmüş ve bitirilmişti
Bayan Forrester'ın tahmin edemeyeceği bir şekilde; yine de bir gariplik hissediyordu.

Birbirlerini bir ömür boyu tanıyorlardı, o ve Bayan Forrester, ama
yakın değillerdi; ve eğer Madam von Marwitz'in davranışının sebeplerini ve sonuçlarını
açıkça tartışacak olsalardı, ne kadar yakın olmaları gerekirdi! Gregory, sevgili arkadaşının davranışının, Bayan Forrester'ın gerçek önemini değerlendiremeyeceği sebepler ve sonuçlardaki tek etken olduğunu fark ettiğinde, kasvetli bir kayıtsızlıkla karşılaştı.

Elini sıktı ve küçük bir masaya oturup parmaklarıyla hafifçe vurarak, "Şimdi, sevgili Gregory," dedi, "lütfen bana neden böyle davrandığını söyler misin?"

"Davam önyargılı değil mi?" diye sordu Gregory, dün gece Bayan von Marwitz'in arkadaşının karşısına çıktığı sahneyi yeniden canlandırarak.

"Hayır, Gregory; öyle değil," diye karşılık verdi Bayan Forrester, biraz sert bir şekilde, çünkü onun sözlerinin yakışıksız olduğunu düşünüyordu. "Sizden bir tür
açıklama almayı umuyorum."

"Açıklamaya tamamen hazırım; ancak açıklamamın sizi tatmin etmesi pek mümkün değil," dedi Gregory. "Az önce, beni aradığında bir durumdan bahsettin ve başardığımı söyledin. Benim açıklamam
sadece başaramadığımı söylemekten ibaret olabilir; Madam von
Marwitz başardı; başarmak için bize geldi ve sonra da bunun nefretini
bana yüklemek için."

Bayan Forrester çoktan kızarmıştı. Yakınındaki zerrin
tenceresine dikkatle baktı. "Gerçekten buna inanıyor musun?"

"İnanıyorum. Ondan hoşlanmadığım için beni affedemez," dedi Gregory.

"Ve sen ondan hoşlanmıyorsun. Bunun sorumluluğunu üstleniyorsun."

"Ondan hoşlanmıyorum. Bunun sorumluluğunu üstleniyorum," diye cevapladı Gregory buz gibi bir rahatlamayla. Uzun süredir insanı üşüten nemli, yıpranmış giysileri çıkarıp kış rüzgarına çıplak ama canlanmış bir şekilde karşı koymak gibiydi. "Ondan hiç hoşlanmıyorum."

"Nedenini sorabilir miyim?" Bayan Forrester, dikkatli bir nezaketle sordu.

"Ona güvenmiyorum," dedi Gregory. "Bence tehlikeli, zorba ve vicdansız. Bence egoizm tarafından yutulmuş. Üzgünüm. Ama
bana nedenini sorarsan, sana sadece söyleyebilirim."

Bayan Forrester bir an sessizce oturdu ve sonra, narin yaşlı yanağındaki kızarıklık derinleşerek mırıldandı: "Daha kötü, çok daha kötü,
Mercedes'in bana söylediğinden. Mercedes bile bundan şüphelenmedi. Gregory,--sana başka bir soru sormalıyım: Gerçekten sen ve onun hakkındaki
zalim düşüncelerinin Mercedes
Okraska için en ufak bir önemi olacağını düşünüyor musun, eğer onun mutluluğundan kendisinin sorumlu olduğu çocukla evlenmeseydin?"

"Elbette hayır. Orada olmasaydım, onun yolunda olmasaydım, bana bir daha hiç düşünmezdi; onun yolundayım ve benden hoşlanmadığını
düşünüyor ve beni rahat bırakamadı."

"Seni rahat bırakmadı çünkü senin ve Karen için güvenliğin mümkün olduğu tek şekilde evliliğini
güvence altına almayı umuyordu.
Kendini hayatından
kopursa; seni ve Karen'ı seninle birlikte bırakırsa, Karen'ın geleceği için ne gibi bir mutluluk görebilirdi? Bu,
şüphesiz,
yapılması kolay bir şey olurdu. Mercedes Okraska gibi kadınların, dünyanın ayaklarının dibinde olduğu kadınların, karşılaşabilecekleri ve titiz ahlaki anlayışlarını
tatmin etmedikleri genç erkekleri düşünmeleri için hiçbir sebep yok. Bunu gördüğüne sevindim," dedi Bayan Forrester, masasına vurarak.

"Karen'ı bırakmak, mutluluğunu mahvetmek için yaptığı gibi, kasıtlı olarak işe koyulmaktan çok daha nazik olurdu. Ellerini ondan uzak tutamadı. Buna dayanamadı - vermediği bir mutluluk; minnettarlık duymadığı bir mutluluk."

"Gregory, Gregory," Bayan Forrester şimdi gözlerini ona doğru kaldırdı; "bana karşı açık sözlüsün, çok açık sözlüsün; ve ben de sana karşı açık sözlü olmalıyım. Burada hoşlanmamaktan, güvensizlikten ve hastalıklı önyargıdan daha fazlası var. Kıskançlık var. Bunun ipuçları bana geldi; onları bir kenara koymaya çalıştım; zavallı Mercedes'imin yaptığı gibi, yavaş yavaş Karen'ın hayatındaki taleplere uyum sağlayacağına ve cömert ve anlayışlı olacağına inanmaya çalıştım, hatta kendiliğinden verecek bir sempatin olmasa bile. Ama
şimdi her şey
benim için oldukça açık. Eşinizin Mercedes ile ilişkisinin gerçeğini kabul edemiyorsunuz. Tamamen kendinize yönelik olmayan bir bağlılığın gerçeğini kabul edemiyorsunuz. Sizi çocukluğumdan beri tanıyorum, Gregory ve
size karşı her zaman saygı ve sevgi duydum; ama bu aramızda ciddi bir
ihtilaf. Bana, söyleyebileceğimden daha
yanlış ve kibirli görünüyorsunuz. Ve benim hislerimin sadece arkadaşlıktan daha fazlası olduğu bir kadına karşı zalimce davrandınız. Birçok yönden Mercedes Okraska'ya karşı hislerim saygıdan ibaret. O dünyanın en büyük insanlarından biri. Onu tanımak bir mülkiyet, bir ayrıcalıktı. Herkes böyle bir kadını tanımaktan
gurur duyabilir. Ve şimdi bana onun hakkında söylediklerini düşündüğümde - onu nasıl gördüğümü düşündüğümde - burada - dün gece, - kırılmış - ezilmiş, - bu kadar çok üzüntüden sonra -"

Bayan Forrester'ın gözlerinde yaşlar yükselmişti. Başını yana çevirdi.

"Yani," dedi Gregory, bir an sonra, gri dünyasının hafifçe de olsa fark edilir şekilde karardığını hissettiğinde, "yani," dedi, "Madam von Marwitz yüzünden senin arkadaşlığını mı kaybettim?"

"Bilmiyorum, Gregory; sana söyleyemem," dedi Bayan Forrester, ona bakmadan. "Seni tanımıyorum. Karen'a gelince, onunla olan
durumunun ne olabileceğini hayal bile edemiyorum. Senin koruyucusunun arkadaşlarına hakaret ettiğin ve sonra onu evinden
kovduğun söylendiğinde buna nasıl katlanabilir?"

"Onu ben kovmadım," dedi Gregory; pencereye yürüdü ve
sokağa baktı. "Gitti çünkü yapabileceği en
zehirli şey buydu. Ve ben onun arkadaşlarına hakaret etmedim."

"Karen için bir koca olarak düşündüğü adamın
bir beyefendi olmadığını söyledin. Mercedes'in kendisi için
nasıl böyle bir adamı seçebildiğini anlamadığını söyledin. Bunu çocuğun aranızda
durduğu bir şekilde söyledin. Ah, bunu inkar edemezsin, Gregory. Olanları
ayrıntılı olarak duydum. Mercedes, seni terk etmediği sürece Karen'ın pozisyonunun
imkansız olduğunu gördü. Karen'ı ve Karen'a olan ilişkinizi kurtarmak için gitti."

Hâlâ pencerede duran Gregory sessizdi ve sonra sordu: "Herr Lippheim'ı
gördünüz mü?"

"Hayır, Gregory," diye geri döndü Bayan Forrester ve şimdi daha keskin bir şekilde, somut vakayla
açıkça başa çıkmak daha kolaydı. "Hayır; onu görmedim; ama Mercedes geçen kış, eşleşmeyi umduğunda bana ondan bahsetti ve ayrıca, Karen'ın reddetmesine şaşırdığını söyledi, çünkü çocuk ona çok bağlıydı. Onu görmedim; ama o tipi tanıyorum - ve yakından tanıyorum. Sıcakkanlı ve zeki bir müzisyen."

"Kıyafetçiniz sıcakkanlı ve zeki olabilir."

"Bu huysuzca - neredeyse küstahça bir benzetme, Gregory. Sadece, acınası bir şekilde, dar görüşlülüğünüzü ve önyargınızı - ve ekleyeceğim, cehaletinizi ortaya koyuyor. Herr Lippheim bir sanatçı; karakterli ve önemli bir adam. En yakın arkadaşlarımın çoğu böyleydi; altın kalpli; dünyanın tuzu."

"Kızlarınızdan birinin, rica edebilir miyim, bu altın kalplilerden biriyle evlenmesine izin verir miydiniz?"

"Elbette; kesinlikle," dedi Bayan Forrester, ama aceleci ve
biraz şüpheli bir hararetle. "Eğer onu seviyorsa."

"Eğer kişisel olarak uygunsa demek istiyorsun. Herr Lippheim şüphesiz
sıcakkanlı ve kendi tarzında zeki, ama Karen'ın kocası olmaya
uygun değil, tıpkı senin kunduracının senin kunduracın olmaya uygun olmaması gibi."

Şimdi, bu daha düşük, daha kolay seviyede, öfkenin kendini
yarışmanın zirvelerinde yapamayacağı şekilde ele verdiği noktalardan birine gelmişlerdi.
Gregory'nin kunduracının tekrarı Bayan Forrester'ı çok çileden çıkardı.

"Sevgili Gregory," dedi, "Karen'a olan takdirimde kimseye boyun eğmem; Mercedes'in ona verdiği eğitim ve fırsatlar sayesinde, o büyüleyici bir genç kadın. Ancak, gerçeklerle, şeylerin çıplak, kel, dünyevi yönleriyle uğraştığımız için, Karen'ın ebeveynliği ve geçmişiyle ilgili gerçekleri unutmamalıyız. Herr Lippheim, bu açılardan, sanırım, tamamen onunla eşit. Yükselen genç bir müzisyen, dünyanın en büyük dahilerinden birinin arkadaşı ve himayesi altında olan ve parasız, gayri meşru bir kız. Kininizin, kıskançlığınızın sizi bu kadar kör etmesine izin vermeyin." 

Gregory bunun üzerine pencereden döndü, soluk, donuk bir gülümsemeyle gülümsedi
ve Bayan Forrester artık onu çok kızdırdığının farkındaydı. "Dar görüşlü ve cahil olabilirim," dedi, "ama
insanları gerçek değerlerine göre yargılayacak kadar
alışılmadık ve açık görüşlüyüm,
piyasa değerlerine göre değil. Herr Lippheim hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece
ebeveynlerinin ve geçmişlerinin onu bir beyefendi veya ona benzeyen bir şey
yaratmadığını biliyorum; Karen hakkında ise onunkilerin, ne kadar talihsiz olsalar da, bir hanımefendi ve çok mükemmel bir hanımefendi yarattığını biliyorum.
Madam von Marwitz'i Karen'a olan muamelesiyle ilgili birçok şey için affetmiyorum," diye devam etti Gregory, giderek artan bir acıyla, "en başta onu piyasa değerinden alıp arkadaşlarının da aynısını yapmasına izin vermesi. Tanrıya şükür, Karen'ı bundan kurtarabildim,
en azından. Madam von Marwitz onu artık bir hayır kurumunun rozeti gibi
üzerinde taşıyamaz omuz. Karen'ı gerçekten seven veya onu gerçekten takdir eden hiçbir kadın," diye ekledi Gregory, somut gerçeğine geri dönerek, "Herr Lippheim'ı onun için bir koca olarak düşünemezdi."

Bayan Forrester ona bakarak oturdu ve gerçekten dehşete düştü.

"Benim için inanılmazsın, Gregory," dedi. "Karen'a olan bir yıllık bağlılığını Mercedes'in ömrüne karşı koyuyorsun ve onun hayatını itibarsızlaştırmaya cüret ediyorsun."

"Evet. İnanıyorum. Karen'a olan bağlılığına inanmıyorum."

"Bu tutumunun Karen ile koruyucusu arasında tam bir kopuşa yol açabileceğinin farkında mısın?"

"Böyle bir şans yok; korkarım!" dedi Gregory kasvetli bir kahkaha atarak. "Tek umudum, bunun Madam von Marwitz ile benim aramda tam bir kopukluk anlamına gelmesi. Hissettiğim kadarıyla, Karen'ın kalbini
kırmayacaksa, Madam von Marwitz'in onu bir daha asla görmesini
engellemek için elimden geleni yapacağımı söylememe gerek yok."

Kısa bir sessizlik oldu ve sonra Bayan Forrester sertçe ayağa kalktı.

"Pekala, Gregory," dedi. "Bu yeterli."

"Benimle el sıkışacak mısın?" diye sordu, hala o sert gülümsemeyle.

"Evet. Seninle el sıkışacağım, Gregory," diye yanıtladı Bayan Forrester. "Çünkü her şeye rağmen senden hoşlanıyorum. Ama bir daha
buraya gelmemelisin. Şimdi değil."

"Asla, gerçekten mi demek istiyorsun?"

"Daha az kötü bir şekilde kör olana kadar değil."

"Üzgünüm," dedi Gregory. "Korkarım ki asla daha fazla değil."

Çok üzgündü. Uzaklaşırken bunu biliyordu.

BÖLÜM XXVII

Bayan Forrester kanaryaları ve nergisleri arasında kaldı, düşünüyordu. Ciddi bir şekilde
tedirgin olmuştu. Söylediği gibi, Gregory'den hoşlanıyordu ama
daha çok, Gregory'nin acı çektirdiği ve belli ki daha da fazla acı çektireceği Mercedes von Marwitz'den hoşlanıyordu.

Eleanor Scrotton'u arayıp onunla görüşme dürtüsünü kontrol etti; Gregory'ye karşı belirsiz bir sadakat
içgüdüsü onu bundan alıkoydu. Eleanor, bir iki gün içinde Cornwall'dan haber alacaktı ve duyacağı şey Bayan Forrester'ın kendisine söyleyebileceği kadar kötü olamazdı. Sabahın geri kalanında düşündükten sonra Bayan Forrester, Karen'ı görmeye gitmeye karar verdi. Karen'dan pek hoşlanmıyordu. Mercedes'in kızın bağlılığının önemini abarttığını düşünmeye her zaman meyilli olmuştu ve Gregory'nin kızın genel önemini abartması, aşık genç bir kocada açıklanabileceği gibi, ona karşı daha az nazik olmasına neden oldu. Karen'ın tüm bu olayda beceriksiz ve sıkıcı olduğunu hissediyordu. Eninde sonunda bunun bir şekilde kendisinin sorumlu olduğunu hissediyordu. Gregory, Karen'la birlikte yaşarken Mercedes hakkında nasıl bu kadar duygusuz bir fikir edinebilmişti? Kız aptaldı, itaatkârdı; hiçbir incelik, beceri ve netleştirici bir cesaret göstermemişti. Bayan Forrester hepsini göstermeye kararlıydı - Karen'la konuşmak için.

O öğleden sonra saat dörtte St. James'e gitti ve Barker ona Bayan Jardine'in oturma odasında olduğunu söyledi. Ziyaretçiler, belli ki, onunla birlikteydi ve Barker onu koridorda gezdirirken, daireyi dolduran zengin müzik armonilerini duymak Bayan Forrester'ı çok rahatsız etti. Belki de karanlık bir yatak odasına götürülmeyi bekliyordu;
parçalanmış bir yaratığa teselli ve sempati göstermek için,
önce azarlama ve öğüt vermek için. Ama Karen sadece kalkmakla kalmadı; yalnız da değildi. Eserler oda müziğinin ezgileriydi ve Bayan Forrester'ın Schumann'ın Piyano
Forte Quintet'inin cennetsel melodilerini fark ettiğinde duyduğu hoşnutsuzlukla yarı şaşkın bir sevinç karışıyordu. Sanatçılar
üçüncü bölümdeydi.

Karen, Barker onu anons ettiğinde, piyanodaki tıknaz bir kadının yanından kalktı ve Bayan Forrester başını sallayarak, parmağını dudaklarına götürerek bir sandalyeye çöktü ve dinledi.

Piyanodaki tıknaz kadının soluk, şişman, armut biçimli bir yüzü vardı, kırlaşmış saçları üstünden ayrılmıştı ve arkasında büyük bir topuz şeklinde kıvrılmıştı. Gözlük takmıştı ve bunların arasından müziğine zekice bir yoğunluk ve derin bir tevazu ile bakıyordu. Kemanı kızıl saçlı, iri yarı bir genç adam, viyola, ikinci keman ve çelloyu ise üç genç kadın çalıyordu, hepsi siyah ve ten rengi Sami tipliydi.

Bayan Forrester, dinlemek istediği gibi dinlemek için hayretiyle çok meşguldü, ancak hareketin sonu geldiğinde, onların son derece iyi çaldıklarını fark etmişti.

Karen ara sırasında öne çıktı. Şüphesiz solgun ve ağır gözlüydü; ama koyu mavi ipekten küçük elbisesiyle, dar
çim fırfırları, madalyonu ve parlak saçlarıyla, koşullarına uygun
çaresiz işaretlerden hiçbirini göstermiyordu ve Bayan Forrester'ın onu içinde bulduğu
uyumsuz durumdan dolayı hiçbir utanç duymuyordu.

"Bu Bayan Lippheim, Bayan Forrester," dedi. "Ve bunlar da
Fraeulein Lotta, Minna ve Elizabeth ve bu da Herr Franz. Sanırım
Tante'nin arkadaşlarımızdan bahsettiğini sık sık duymuşsunuzdur."

Bir önceki geceden beri kulakları Lippheim ismiyle uğuldayan Bayan Forrester, onun kafa karışıklığı gösterdiğinin farkındaydı, ayrıca gözleri Herr Franz'a dikilmişken, Gregory'ye karşı sapkın bir sempati
sancısının, onun kötülüğünün belirli bir yönüyle
bir anlığına, zihin durumunu parçaladığının da farkındaydı. Gerçekten de tek tip görünüyordu, bu dağınık genç adam, bakımsız giysileri bir dağda durdurulmuş çığlar gibi güvensizlik
görünüyordu. "Hayır, bu konuda Gregory'ye karşı biraz
hissedebiliyorum," dedi Bayan Forrester kendi kendine.

"Biraz müzik dinliyoruz," dedi Karen. "Herr Lippheim dün bana hepsinin gelip bana çalacaklarına söz verdi. Biraz kalıp dinleyebilir misin? Çaydan önce gitmeleri gerek, çünkü konserleri için bir
provaları var," diye ekledi, sanki Bayan Forrester'a onu buraya getiren şeyin farkında olmadığını bildirmek istercesine.

Aslında kalmaması için hiçbir sebep yoktu. Lippheim'ların ve enstrümanlarının çıkarılmasını isteyemezdi. Ayrıca Quintet'i çok seviyordu. Bayan Forrester kalmaktan
memnuniyetle
olacağını söyledi.

Dördüncü bölüme geçtiklerinde ve o dinlerken, zihnini müziğe verirken, Bayan Forrester'ın dağılması yavaş yavaş yeniden
oluştu. Sadece müzik cennet gibiydi ve onlar çok iyi çalıyorlardı. Bu insanları seviyordu; onlar her zaman
sevdiği türden insanlardı. Herr Franz'ın kaba ve dağ gibi görünümünü unutmuştu.
Yana doğru eğik büyük başı, yarı kapalı gözleri, müzisyenin şehvetli bir coşkuyla soğuk, ciddi, dinleyen
zekânın karışımı bakışıyla, belli bir görkeme sahipti. Anne de, tüm dindar konsantrasyonuyla, doğru türden bir sanatçıydı; kızlar samimi bir özveriden gelen nazik bir iyiliğe sahipti. Bayan Forrester'ı çok memnun ettiler ve dinledikçe Gregory'ye karşı sertliği
yeniden ve daha güçlü bir şekilde şekillendi. Dar görüşlü, kör, bağnaz genç adam.
Ve Herr Lippheim'ın uygunsuzluğuna dair şiddetli bilincine bir yorum olarak, Herr Lippheim'ın burada Karen'ın üzüntüsünün tam kalbine kabul edildiğini düşünmek eğlenceliydi. Bugün çok yakın ve sevgili arkadaşları dışında herhangi birinin ona tahammül etmesi düşünülemezdi. Karen da,
kendi tarzında, bir sanatçıydı. Müzik, şüphesiz, ona yardımcı oluyordu. Büyük, yaralı arkadaşının yumuşak düşünceleri, şimdi yalnızlığına doğru hızla
dolaşıyordu, Bayan Forrester'ın gözlerini birden fazla kez yaşlarla doldurdu.

Bitirdiler ve Frau Lippheim, mendiliyle ellerini ovuşturarak, miyop bir şekilde gülümseyerek dururken, Bayan Forrester büyük memnuniyetini dile getirdi ve tüm Lippheim'lardan gelip onu görmelerini istedi. Zaten bir müzikal planlamıştı. Karen'ın yüzünde soluk bir mutluluk ışığı vardı.

"Ve şimdi, sevgili çocuğum," dedi Bayan Forrester, Lippheim'lar gittikten ve o ve Karen yalnız kalıp yan yana kanepede oturduklarında, "konuşmalıyız. Elbette, biliyorsun, bu sefil mesele hakkında konuşmaya geldim." Elini Karen'ın elinin üzerine koydu; ama kızın tavrındaki bir şey, ilk hoşnutsuzluğunu yenilemişti. Ağır görünüyordu, soğukkanlı görünüyordu; hiçbir tepki yoktu, bakışlarında hiçbir yumuşaklık yoktu.

"Belki de bana Tante'den bir mesajınız var, Bayan Forrester," dedi.

"Hayır, Karen, hayır," Bayan Forrester bastırılamaz bir ciddiyetle karşılık verdi. "Sana
bir mesajım yok. Herhangi bir mesaj, bence
kocandan gelmeli, velinden değil."

Karen sessizce oturdu, gözleri ziyaretçisinin yüzünden uzaklaştı ve
başının üstündeki duvara sabitlendi.

Bayan Forrester'ı buraya getiren dürtüde değişiklikler oluyordu.

Gregory, durumu ona tahmin ettiğinden daha kötü bir şekilde açıklamıştı;
Karen bu açıklamayı vurguladı. Peki ya bu iki genç egoist arasındaki Mercedes? "Sana sormalıyım, Karen," dedi, "Gregory'nin, senin ve onun çok şey borçlu olduğu kadına nasıl davrandığının farkında mısın?"

Karen duvara sabit bir şekilde bakmaya devam etti ve bir an düşündükten sonra şöyle cevap verdi: "Tante, Gregory'ye doğru düzgün konuşmadı, Bayan Forrester. Çok sinirlendi. Tante'nin sinirlenebileceğini biliyorsun."

Bayan Forrester, bunun üzerine neredeyse sinirleniyordu. "Beni şaşırtıyorsun, Karen. Kocan, onun ve senin arkadaşlarından ona hakaretler yağdırmıştı. Neden onu korumaya çalışıyorsun? Tüm hikayeyi, ayrıntılı olarak, koruyucundan duydum, hatırlamalısın."

Karen tekrar düşünceli bir sessizliğe çekildi; ancak, yüzü ifadesiz kalsa da, Bayan Forrester yanaklarında hafif bir kızarma olduğunu fark etti.

"Gregory, Tante'nin söylediklerini duymasını istemedi," diye belirtti sonunda. "Bana söylendi ve ben de onu sorguladım, ona değil. Tante, şans eseri içeri girdi. Bayan Forrester, benim versiyonumun onunkinden
herhangi bir şekilde farklı olması pek olası değil."

"Söylediklerime alınmamalısın, Karen," dedi Bayan Forrester daha sert bir şekilde; "senin versiyonun farklı. Şaşkınlığıma göre
aslında kocanı savunuyor gibisin."

"Evet; doğru olmayan bir şeyden: bu, Tante'den olan bitenler konusunda farklı değil." Karen gözlerini Bayan Forrester'ın gözlerine getirdi.

"Doğru olmayan bir şeyden. Pekala. Onun senin velinden
çok yoğun bir şekilde nefret ettiğini ve bunu ona o kadar açık bir şekilde gösterdiğini
inkar etmeyeceksin ki seni terk etmek zorunda kaldı. Bunu inkar etmeyeceksin, Karen?"

"Hayır. Bunu inkar etmeyeceğim," diye cevapladı Karen.

"Zavallı çocuğum--bu doğru ve gerçeğin sadece küçük bir parçası. Gregory'nin sana özel olarak ne söylediğini bilmiyorum ama Mercedes bile
bu sabah bana söylediklerine beni hazırlamamıştı."

"Bu sabah sana ne söyledi, Bayan Forrester?"

"Onun kötü bir kadın olduğuna inanıyor, Karen; bunun farkında mısın; sana
bunu söyledi mi; buna katlanabilir misin? Tehlikeli, vicdansız, zorba,
bencillik tarafından
yenilmiş, onun için kullandığı kelimelerdi. Bunları
unutmayacağım. Onu sana karşı hissettiği duygularda ikiyüzlülükle suçladı.
Bir daha asla onu görememeni umuyordu. Bu korkunç, Karen. Korkunç. Hepimizi, Mercedes'i seven hepimizi ve onun aracılığıyla sizi en
imkansız pozisyona sokuyor."

Karen başı dik, gözleri yere dönük, neredeyse uyuşuk bir ifadeyle oturuyordu.

"Bizi soktuğu pozisyonu görüyor musun, Karen?" diye ısrarla devam etti Bayan Forrester. "Konuyu Gregory'ye açtın mı? Ciddiyetini fark ettin mi? Bana cevap vermeni gerçekten rica ediyorum."

"Henüz kocamla konuşmadım," dedi Karen, soğuk ve cansız bir tonla.

"Ama konuşacaksın? Bunu görmezden gelemezsin?"

"Hayır, Bayan Forrester. Bunu görmezden gelmeyeceğim."

"Mercedes'ten tam bir özür dilemesi konusunda ısrar edeceksin?"

"Ondan nefret ettiği için özür dilemeli mi?" diye sordu Karen bunun üzerine aniden.

"Ondan nefret ettiği için mi? Ne demek istiyorsun?" Bayan Forrester şaşırmıştı.

"Eğer özür dileyecekse," dedi Karen, daha da soğuk, daha da cansız bir sesle, "değiştirilebilecek bir şey için olmalı. Ondan nefret etmeye devam ederse, ondan nefret ettiği için nasıl özür dileyebilir?"

"Ona hakaret ettiği için özür dileyebilir."

"Bunu yapmadı. Duyması amaçlanmayan şeyleri duyan Tante'ydi. Ve şiddetle konuşan Tante'ydi."

"Onun omuzlarına yüklediğini duymak beni şaşırtıyor, Karen. O zaman, bana
söyledikleri için özür dileyebilir," dedi Bayan Forrester öfkeyle. "Bana onun hakkında söylediklerinin hakaret olduğunu inkar etmeyeceksin."

"Ona o sözleri söylediğini söylemeli ve sonra özür dilemeli, Bayan Forrester? Ah, hayır; "Söylediklerini düşünmüyorsun."

"Gerçekten, sevgili Karen, yaşının üç katı olan biriyle konuşma konusunda çok tuhaf bir tarzın var!" diye haykırdı Bayan Forrester, kızın ısrarının onu içine
attığı düşünce karmaşası için daha da öfkelenerek. "Özetle, Mercedes'in gelecekte onunla nezaketle buluşmasını
mümkün kılmalı."

"Ama bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum," dedi Karen, Bayan Forrester ayağa kalkarken; "Tante'nin şimdi onu nasıl görebildiğini bilmiyorum. Bunları
düşünüyorsa ve söylemiyorsa, bir numara olabilir; ama bunları
Tante'nin arkadaşlarına söylüyorsa, nasıl bir numara olabilir?"

Sesinde hiçbir çekicilik yoktu. Kendisine çok açık olan gerçekleri
ziyaretçisinin önüne koydu ve onlara bakmasını istedi. Bayan
Forrester, tavsiyesinin biraz
aceleci olabileceğinin farkına vardı. Ayrıca, engebeli ama açık bir yolda keşif yürüyüşü yaparken, kendini bir ormanın kasvetli gizemlerine karışmış gibi hissetti. Karen'in sesinde gizli şeyler vardı.

"Eh, eh," dedi, kızın elini tutup zihninde bir geri çekilme arayışında; "bu umutsuz bir durum olarak görmek, değil mi ve biz bunu
yapmak istemiyoruz, değil mi? Gregory'yi akla getirmek istiyoruz ve
sen bunu yapmaya en uygun kişisin. Kafasına
yerleştirdiği bu korkunç fikirleri açıklığa kavuşturmak istiyoruz, Tanrı bilir nasıl. Ve bunu senden başka kimse yapamaz. Dünyada, sevgili Karen, ona bizim harika Tante'mizin gerçekte ne olduğunu
anlatmak için senden daha uygun kimse yok.
İşte sorun bu, Karen," dedi Bayan Forrester, şimdi yolculuğuna
başlamasının asıl ipucunu bularak; "o bunu
yapamazdı, seninle yaşarken, bağlılığını, hayatından, ona anlatmış olman gerektiği gibi, neye dayandığını
görerek, bizim büyük, sevgilimiz hakkında böylesine korkunç bir fikir edinemezdi. Orada hata yaptın, sevgilim, şimdi görüyorsun,
eminim. İlk ipucunda ona her şeyi açıkça anlatmalıydın. Genç bir eşin sevdiği adama karşı çıkmasının zor olduğunu biliyorum; ama
sevgi bizi korkak yapmamalı," diye mırıldandı Bayan Forrester daha
neşeli bir şekilde koridorda ilerlerken, "ve Gregory, bir kez ve herkes için, onu memnun etmek için koruyucunuzu feda etmeyeceğinizi
anlatırsa, sizi daha akıllıca ve derinden sevecektir."

Şimdi kapıdaydılar ve Karen tek kelime etmemişti.

"Elveda canım," dedi Bayan Forrester. Garip bir şekilde Karen'ı kocasına koruyucusunu feda etmemesi konusunda daha güçlü bir şekilde ikna edemeyeceğini hissetti. "Umarım gelerek her şeyi daha netleştirmişimdir. Daha iyi olurdu, velinin arkadaşlarının bu konuda ne hissettiğini ve ne hissedeceklerini fark etmen, değil mi?" Karen hala cevap vermedi
ve eşikte Bayan Forrester, biraz acil bir şekilde eklemek için durakladı:
"Gördüğün gibi, Gregory'nin gerçekte ne hissettiğini bilmen doğruydu, değil mi Karen?"

"Evet," diye onayladı Karen şimdi. "Bunu bilmem daha iyi."

XXVIII. BÖLÜM

Gregory o akşam içeri girdiğinde, ilk başta, bir korku
sancısıyla, Karen'ın dışarı çıktığını düşündü. Giyinme zamanıydı ve odada değildi. Oturma odası karanlıktı; bir an kapıda durdu ve etrafına baktı, üzgün, yorgun ve sıkıntılı, Karen'ın Bayan Forrester'ın evine gidip gitmediğini merak etti, ona karşı ciddi bir
hoşnutsuzlukla, velisini takip edip etmediğini merak etti. Ve sonra, yanından onun sesi geldi. "Buradayım, Gregory. Seni bekliyordum."

Rahatlaması o kadar yoğundu ki, ışıkları açıp, onu kapının yanındaki küçük bir kanepede
otururken görünce, istemeden ona doğru eğilip onu öptü.

Ama onun eli onu uzaklaştırdı.

"Hayır; seninle konuşmalıyım," dedi.

Gregory doğruldu, dudaklarını sıktı.

Karen belli ki değişmeyi düşünmemişti. Koyu mavi ipek elbisesini giymişti. Gerçekten de Bayan Forrester gittiğinden beri orada oturuyordu.
Odanın etrafına baktı, donuk bir hayretle, gruplanmış sandalyeleri ve
açık piyanoyu fark etti. "Burada insanlar oldu mu?"

"Evet. Lippheim'lar geldi ve bana çaldı. Onlara
yazıp gelmemelerini söylerdim; ama unuttum. Ve Bayan Forrester
buradaydı."

"Oldukça hoş bir karşılama," dedi Gregory. Pencereye doğru yürüdü ve
dışarı baktı. "Peki," dedi karısına dönmeden, "bana ne söyleyeceksin, Karen?" Sesi kuru ve hatta alaycıydı.

"Bayan Forrester bana," dedi Karen, "bu sabah onu gördüğünü söylemeye geldi. "

"Evet. Peki?"

"Ve bana," diye devam etti Karen, "ona benim koruyucum hakkında söyleyecek çok şeyin olduğunu söyledi--bana söylemeye asla cesaret edemediğin şeyler."

Şimdi ona döndü ve odanın diğer ucundan gözleri ona dikildi.

"İstersen bunları sana söylerim," dedi Gregory, bir an sonra.
Pencerenin kenarına yaslandı ve kollarını kavuşturdu. Ve
karısını, görünüşe göre, locada garip bir tanığa göstereceği soğuk dikkatle inceledi. Ve gerçekten de ona
garipti. Acıyan ve mülksüzleşmiş kalbinin üzerinde tarafsız bir incelemeyle kendini sertleştirdi.

"Doğru, o zaman," dedi Karen, "onun zalim, tehlikeli ve vicdansız olduğuna inanıyorsun ve onu egoizm tarafından
yenildiğini ve bana karşı hislerinde ikiyüzlü olduğunu düşünüyorsun ve onu asla göremeyeceğimi umuyorsun Yine mi?"

Sabahki beyanlarını, kusursuz ifade veren bir tanık gibi, doğru bir şekilde katalogladı. Ancak, kendisini yargıç ve onu da sanık sandalyesindeki suçlu olarak gördüğünde, onu tanık olarak görmek oldukça saçmaydı. Her şey için suçlu olduğunu kabul etmekte bir rahatlama vardı. "Evet: bu tamamen doğru," dedi.

Ona baktı ve yüzünde hiçbir duygu göremedi.

"Bana evlenme teklif ettiğinde bunu neden söylemedin?" diye sordu.

"Ah--o zamanlar bundan pek emin değildim," dedi Gregory. "Ve seni seviyordum ve bunun asla ortaya çıkmamasını umuyordum. Sana acı vermek istemedim. Bu yüzden sana söylemeye asla cesaret edemedim, senin de dediğin gibi."

"Benimle evlenmek istiyordun ve bana gerçeği söylersen seninle
evlenmeyeceğimi biliyordun; bu yüzden cesaret edemedin," dedi Karen.

"Eh, bunda muhtemelen bir doğruluk payı var," diye onayladı Gregory gülümseyerek; "Korkarım ki
aşık bir yaratıktım, belki de dürüst olmayan bir yaratıktım. Durumum için hoşgörü göstermenizi bekleyemem, biliyorum."

Gözlerini indirdi ve o kadar uzun süre sessizce oturdu ki,
son sözlerinin acısından utanarak,
daha nazik bir tonda devam etti: "Seni asla anlayamayacağımı biliyorum.
Bir hayranlığın var ve bu seni kör ediyor. En başından beri,
beni nasıl bulduğuna kör oldun.
Onu harekete geçiren şeyin sana olan aşk değil,
kin, kötü niyetli bir kin, ona alışkın olduğu türden bir hayranlık göstermediğim için bana karşı olan şey olduğuna kör oldun. Eğer ondan nefret etmeye başladıysam -ilk başta hiç nefret etmedim tabii ki-
onun benden on kat daha fazla nefret ettiğini söylemek adil olur. Ben sadece beni rahat bırakmasını istedim."

"Ve beni rahat bırak," dedi hiç kıpırdamadan dinleyen Karen.

"Ah hayır," dedi Gregory, "bu hiç de doğru değil. Kesinlikle bunun doğru olmadığını kabul edecek kadar adilsin; ikinize de tam özgürlük vermek için
elimden gelen her şeyi yaptım."

"Betty'nin küstahça müdahalesini alkışlayıp desteklediğin gibi;
velisimden şikayet ettiğin zaman gibi, çünkü bana daha geniş bir hayat
istedi;
velisimin dışarıda kalması için Bayan Talcott'un burada olmasını umduğun zaman gibi."

"Bunu o mu önerdi?"

"Bana gösterdi. O zaman bile görmemiştim. İnkar mı ediyorsun?"

"Hayır; sanırım göremem, ama o kadar da kesin bir şey değildi. Ama kesinlikle
Madam von Marwitz'in buraya gelmeyeceğini umuyordum."

"Ve yine de aramıza girmeye çalışmadığını söyleyebilirsin."

"Evet; yapabilirim. Aranıza girmeye hiç çalışmadım. Uzak durmaya çalıştım.
Dediğim gibi, beni takip eden oydu.
Buraya gelirse korktuğum şey buydu; beni hoşlanmadığımı göstermeye zorlamasıydı.
Karen, sana şunu soruyorum, başından beri hoşlanmamam
üzerine sana sermaye sağladığını ve bunu sana gösterdiğini inkar edebilir misin?"

"Bunu seninle tartışmayacağım," dedi Karen; "Onun tüm sözlerini ve hareketlerini
çarpıtabileceğini biliyorum."

"Bunu yapmak istemiyorum. Onun kötülüğünde belli bir adalet görebiliyorum. Elbette, senin onun hoşlanmadığı ve onun da ona hoşlanmadığı bir adamla evlendiğini öğrenmek onun için zordu; ama neden bunu orada bırakamadı?"

"Burada bırakılamazdı. Sadece bu değildi," dedi Karen. "Eğer o seni
sevseydi, sen onu asla sevmezdin; ve eğer ondan hoşlansaydın
o da senden hoşlanırdı."

Konuyu bu şekilde kalbine yerleştirirken sesinin kararlılığı ona belli bir rahatlama getirdi. Belki de, soğuk
farkındalıklarına ve Karen'ın ona olan sevgisine dair tüm yanılsamaların ölümüne rağmen,
şimdi gerçekten bir anlaşmaya, kabul edilmiş bir
uzlaşmaya varabilirlerdi. Kalbi sızlıyordu ve zaman acılarını
azaltana kadar sızlamaya devam edecekti ve umut edebileceği tek şey bir uzlaşmaydı. Karen'dan gerçeği kabullenmek ve sadık bir evcimenlik dışında hiçbir şey beklemiyordu. Ama tüm belirsizlikler ve kargaşalardan sonra, bu acı
huzurun merhemleri vardı. Son sözlerini aldı.

"Ah, peki, o da benim hoşlandığımı severdi," diye analiz etti. "Benden
hoşlanacağını bilmiyorum;--eğer ona
gerçekten tapmayı başaramazsam, senin ve arkadaşlarının yaptığı gibi. Ama ona karşı
daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Gerçeği benden zorla aldı ve şimdi
gizleyebiliriz. Elbette, ne zaman istersen onu göreceksin. Ama
umarım bir daha asla ondan bahsetmek zorunda kalmam."

Konuşma sona ermiş gibiydi. Karen ayağa kalkmıştı ve
o anda içeri giren Barker akşam yemeğini duyurdu.

"Aman Tanrım, o kadar geç mi oldu," diye mırıldandı Gregory, ona başını sallayarak.
Barker gittiğinde Karen'a döndü ve pembe elektrik ışıkları yüzüne düştüğünde, daha önce hiç görmediği
şekilde ne kadar gri ve çökük olduğunu gördü. Kapıya doğru hiç hareket etmemişti.

"Gregory," dedi gözlerini ona dikerek ve sonra onun sessizliğini yanlış anladığını gördü, "Sana söylüyorum ki bunlar doğru değil. Doğru değiller. Bana inanır mısın?"

"Hangi şeyler?" diye sordu. Ama oyalanıyordu. Sonun
gelmediğini gördü.

"Tante hakkında inandığın şeyler. Kalpsiz bir kadın olduğu,
onu sevenleri kullandığı, onların sevgisiyle beslendiği. Bunun doğru olmadığını söylüyorum. Bana
inanır mısın?"

Odanın diğer tarafında duruyordu, kolları iki yanında,
elleri açık, tüm varlığı zorlayıcı bakışının nihai talebine yoğunlaşmıştı.

"Karen," dedi, "sevimli olması gerektiğini biliyorum; elbette,
güç, çekicilik ve şefkate sahip olduğunu biliyorum. Sanırım
neden ona karşı hissettiğin duyguları anlayabiliyorum. Ama
onun hakkındaki fikrimi değiştirme şansım olduğunu sanmıyorum; söylediğin hiçbir şey için. Bence seni tamamen içine alıyor."

Karen ona baktı. "Ne dersem diyeyim, hala onun zorba,
tehlikeli ve sahte olduğuna mı inanacaksın?"

"Evet, Karen. Sana korkunç geldiğini biliyorum. Beni bunun için affetmeye çalışmalısın. Bir daha bundan bahsetmeyeceğiz; sana söz veriyorum."

Karen ondan uzaklaştı, önündeki Bouddha'ya baktı, ama sanki
görmüş gibi değil. "Bir daha asla bundan bahsetmeyeceğiz," dedi. "Seni
terk
edeceğim, Gregory."

Bir an ona baktı. Sonra gülümsedi. "Sana gerçeği söylediğim için beni
aptalca tehditlerle cezalandırmamalısın, Karen."

"Seni cezalandırmıyorum. Bana gerçeği söylemekle doğru olanı yaptın. Ama
bu şeylere inanan bir adamla yaşayamam."

Karen hala Bouddha'ya bakıyordu ve Gregory yine ona baktı. Yüzü
katılaştı. "Saçmalama, Karen. Söylediklerini kastetmiş olamazsın."

"Bu gece gidiyorum. Şimdi," dedi Karen.

"Gidiyor muyum? Nereye?"

"Cornwall'a, koruyucuma geri dönüyorum. O yine bana bakacak. Seninle
yaşamayacağım."

"Söylediklerini gerçekten kastediyorsan," dedi Gregory, bir an sonra, "bana beni
sevmediğini söylüyorsun. Bir süredir bundan şüpheleniyordum."

"Sanki doğruymuş gibi hissediyorum," dedi Karen, şimdi yere bakarak. "Sanırım sana karşı artık sevgim kalmadı. Seni önemsiz bir adam olarak görüyorum."
Onun pervasızca veya tutkuyla konuştuğunu ummak imkansızdı. Kararını düşünerek vermişti; dün geceden beri bunu düşünüyordu. Onu terk etmeye razıydı
çünkü o, onun sevdiği yerde sevemezdi. Umut köklerinin
hala ne kadar derinden düğümlendiğini şimdi fark edecekti. Yüreğinin ve zihninin, parçalayıcı, toz haline getiren
patlamanın yankısıyla sarsıldığını hissetti ve hayatının etrafında bir toz çölünde yattığını gördü.

Ancak bulduğu kelimeler umutsuzluğunun kelimeleri değildi. "Böyle hissediyor olsan bile, Karen," dedi, "bir deli gibi davranmana gerek yok. Git ve koruyucunla kal, elbette ve
istediğin zaman. Yarın sabah başla. Zamanının çoğunu onunla geçir. Sana en ufak bir zorluk çıkarmayacağım. Ama--sadece
kendin için bile--biraz sağduyulu ol ve görünüşleri koru. Sen
ismen karım ve evimin hanımı olarak kalmalısın."

"Teşekkür ederim, nazik olmak istiyorsun, biliyorum," dedi Karen, beyanından beri ona bakmamıştı; "Ama ben geleneksel bir kadın değilim ve artık kocam olmayan bir adamla yaşamak istemiyorum. Görünüşü korumak istemiyorum. Koruyucumu ve benim için yaptıklarını ve bana yaptıklarını bilenler tarafından, ondan nefret eden bir adama karşı saygılı bir görünüm sergilediğimi söylenmesini istemiyorum. Seninle evlenmekle bir hata yaptım; bunu yapmama izin verdin. Şimdi, elimden geldiğince, seni terk ederek bunu geri alıyorum. Belki de," diye ekledi, "benden boşanabilirsin. Bu seni özgürleştirir." Çocukça, duygusuz ve düşünceli olan bu söz, ona onun yaptığı en açıklayıcı sözlerden biri gibi geldi. Buz gibi güldü. "Yasalar sadece bir nedenden dolayı, kendiniz için bir özgürlük aramamızı öneririm. "Seni hakaret etmiyorum, Karen" dedi. Karen'ın yüzü kül rengine döndü.

"Annem bir suçlu muydu yani?"

Gregory, umutsuzluğunun bu anında bile korkunç derecede üzgündü. Yine de hatırladığı
anı, geleceği için daha derin bir korkuya yol açıyordu. Boşanma ve özgürlük konusundaki önerisinden ironik bir şekilde bahsetmişti. Ama hem annesinin hem de çevresinin, uyarısını vurgulaması için ona sebep vermemiş miydi?

"Bunu kastetmedim. Bunu düşünmedim," dedi. , Karen, asla örneğini takip etmeyecek. "Annemin talihsizliklerinin metni hakkında bana vaaz vermek sana düşmez. Ben onlara talihsizlik demiyorum - o da demedi. Ben senin yasalarını kabul etmiyorum ve o da onlardan korkmuyordu. Nasıl olur da ona talihsiz dersin? Değer verdiği hiçbir şeyi kaybetmedi ve büyük bir mutluluk kazandı ve verdi, çünkü babamla mutluydu.
Bildiğim en gerçek evlilikti. O, senin veya benim
olduğumuzdan veya olabileceğimizden daha fazla evliydi; çünkü aralarında derin bir sevgi, güven ve anlayış vardı. Bana ondan bahsetme.
Yasaklıyorum."

Kapıya döndü. Gregory onun yanına atıldı ve bileğini yakaladı.
"Karen! Nereye gidiyorsun? Yarına kadar bekle!" diye haykırdı, gerçek güvenliği için duyduğu korku diğer tüm hisleri bastırıyordu.

Karen, onun elinin altında kıpırdamadan durdu ve ona hala
reddetme tutkusuyla baktı. "Beklemeyeceğim. Bu gece Frau Lippheim'a gideceğim.
Ve yarın Cornwall'a gideceğim. Bayan Barker'a giysilerimi
toplayıp bana oraya göndermesini söyleyeceğim."

"Hiç paran yok."

"Frau Lippheim bana borç verecek. Vasim bana bakacak.
Benim için
hiç düşünmen gereken bir şey değil."

Kolunu indirdi. "Tamam. Hadi o zaman," dedi.

Ondan uzaklaştı. Kapının topuzunu elinde tutarak durakladığını duydu. "Elveda," dedi sonra.

Yine, akıl almaz bir şekilde, karışık çocuksuluk, duyarsızlık ve düşüncelilikti. O anda, resmiyeti düşünebilmesi onu boğdu. "Elveda," diye cevapladı, etrafına bakmadan.

Kapı açılıp kapandı. Hızlı ayaklarının koridordan odalarına doğru geçtiğini duydu.

O pervasız değildi. En azından şapkasına ve paltosuna ihtiyacı vardı. Sessiz,
mantıklı kararlılık tüm hareketlerindeydi.

Yine de, onun tekrar dışarı çıkmasını beklerken, içinde hayal ürünü olduğunu bildiği bir umut
yükseldi. Belki geri döner, kendini onun
kollarına atar ve ağlayarak onu sevdiğini ve onu bırakamayacağını söylerdi.
Gregory'nin kalbi hızla atmaya başladı.

Ama onu duyduğunda ayak sesleri tekrar geri dönmüyordu. Mutfağa geçtiler; Bayan Barker'la konuşuyordu--Gregory'nin Bayan Barker'ın şaşkınlığına yüzeysel bir düşünce filizi vardı; tekrar salona girdiler, salon kapısı arkalarından kapandı.

Gregory durup Bouddha'ya baktı. Gözyaşları boğazına ve gözlerine
yükseliyordu ve öfkeyle onları geri bastırdı. Bouddha'yı
görmedi.

Ancak, aniden büyük bronz heykelin yumuşak tefekkürlü bakışının farkına vararak, gözlerini ona dikti.

Başından beri bir düşman olduğunu biliyordu. Habercisi yerine gelmişti. Gelgit dalgası hayatını kırmıştı.

BÖLÜM II

BÖLÜM XXIX

Karen tren vagonunun köşesinde oturmuş, tanıdık manzaraya bakıyordu.

Sabahleyin okuma ve Thames vadisinin bahar gelgit güzellikleri geçip gitmişti. Sonra, görevli koridordan geçip öğle yemeğini duyurduktan ve öğle yemeği yiyenler tek sıra halinde onu takip ettikten sonra, Somerset downs'un yalnız ihtişamı geldi, ova boyunca uzanan büyük burunlar gibi, üstlerinde dalgalı mavi ve gümüşten uçsuz bucaksız bir gökyüzü vardı. Plymouth'u geçtiler, orada her zaman yüksek köprülerden aşağı bakıp eğitim gemilerindeki
deniz subaylarının hayatlarına
hayal ederdi ve şimdi ormanlık Cornwall
vadilerinden geçiyorlardı.

Karen bütün gün penceresinden dışarı bakmıştı. Okumamıştı, ama
nazik Frau Lippheim son _tendenz-roman_'ı kağıda sarılmış halde küçük sepete koymuştu, sepette ayrıca sert dana sandviçleri, bir
şişe süt ve Franz'ın istasyonda eklediği kağıt torbada çikolata ve çörek paketi de vardı.

Zavallı Franz. Annesi ve kendisi onu uğurlamaya gelmişlerdi ve tren hareket ederken ikisi de ağlamıştı ve dün, görünüşe göre, çok mutlu ve yeni hayatında çok güvende olan Karen Jardine'i eski hayatına geri döndürmek onlar için gerçekten garip olmalıydı; kocasını terk eden bir eş. Karen önceki gece çok az uyumuştu ve nazik Franz da daha az uyumuş olmalıydı; çünkü ona yetersiz yatak odasını vermiş ve geceyi Bayswater pansiyonunun oturma odasındaki en dar, en sert, en kaygan kanepelerde geçirmişti; Karen, Lippheim'ları çok ucuza, çok kasvetli bir şekilde, hatta yağlı bir şekilde yerleştirmişti. Franz'ın o kadar ağır olması, o kadar şişirilmiş ve gözyaşları, karen için ya da bir önceki gecenin toplantısında bir şekilde söylememişti. Parmakları, o ve annesi onu dinlerken başını tutarak, Franz'ın belirsiz algılarını görmemiş olan Frau Lippheim olduğu gibi. Ve Frau Lippheim sadece şunu söylemişti: "_Liebes Kind! Liebes, armes Kind!_"

Sonuçta, büyük Tante'ye geri dönüyordu ve şüphesiz, telafi edici bir sığınağa sahip olan hiçbir kederin nihai olamayacağını hissediyorlardı.

Tante'ye geri dönüyordu. Vadiler, derin gölgeleriyle yanından akarken, Karen uzun saatler geçerken ve gözleri uçan tepeleri ve tarlaları
izlerken düşündüğü şeyin neredeyse hiç Tante olmadığını hatırladı. Belki de
hiçbir şey
düşünmemişti. Kalbinin üzerinde duran bir taş gibi ağır his, kıyamet,
yenilgi ve acı, düşünce olarak tanımlanamazdı. Bu son korkunç
günlerde düşünmüş ve düşünmüş ve düşünmüştü;
her zihinsel çark ayarlanmış, her tekerlek dönmüştü; hayatında hiç olmadığı kadar kendini bir arada tutmuştu, düşünceye her şansı vermek için. Çünkü bu ona her şansı vermek değil miydi? ve
her şeyden önce, kendisine hâlâ kalmış olabilecek bir şans vermek değil miydi?

Ve şimdi makine harap olmuş gibi görünüyordu. Faaliyetini
ateşleyecek bir umut kıvılcımı kalmamıştı. Son günlerde bu kadar kararlı ve öfkeli bir şekilde çalışmasını
sağlamak için ne kadar umut olmalıydı! Ne kadarını, kocası dün gece gelip, sonunda açıkça konuşana kadar
bilmiyordu.

Bayan Forrester'ın ifşaları bile, onu felç etmiş olsa da,
ateşleri söndürmemişti. Hâlâ onun inkar edebileceğini, açıklayabileceğini,
geri dönebileceğini, belki aceleci davrandığını kabul edebileceğini; belki de yanıldığını; ona
bir kaçamak yol verebileceğini umuyordu. Onun bakış açısını anlayabilirdi--ah, neredeyse
aşağılayıcı bir dereceye kadar--. Bayan Forrester onu bununla suçlamıştı. Ve
Tante de onu bununla suçlamıştı. Ama hayır; onun utanç verici sözlerinin açık soğuk telaffuzunu duymak, kibrinin ve kayıtsızlığının aptallığını görmek, buz gibi bakışında ve geveze, ironik gülümsemesinde, onda yok ettiği şeye kör olduğunu fark etmek için
yavaşça donup kalmak olmuştu. Çünkü onu sevseydi, onun kalbini paramparça edip sonra
ne yaptığının farkında olmadan, duygusuzca duramazdı. Genç ruhu, ironiden bihaber, hayal kırıklığının acı yudumunu içti. Birbirlerini
asla sevmemişlerdi; ya da daha kötüsü, çok daha kötüsü, sevmişlerdi ve aşk
bir darbenin öldürebileceği bu cılız şeydi. Onun ona olan aşkı ölmüştü.

En büyük farkındalık onu ele geçirdiğinde hala titriyordu,
yüksek sesle ağlamamak için pencereden dışarı bakıyordu.

Sadece bir seyahat arkadaşı vardı, Plymouth'da inen yaşlı bir kadın. Karen onu tuhaf bir şekilde itici bulmuştu ve gözlerini manzaraya dikmesinin bir nedeni de buydu. Yaşlı kadının onunla konuşmasından, belki de ona ikramda bulunmasından veya sempati göstermesinden korkuyordu; çünkü o nazik bir yaşlı kadındı, yumuşak gözleri, nemli, sıcak bir yüzü ve omuzlarındaki eski moda başlığından öne doğru sarkan iki yağlı buklesi vardı. Şişmandı, dar siyah kaşmir giymişti ve dizlerini ayırmış, ellerini gri iplik eldivenlerle 
tutmuş bir şekilde oturuyordu. Bir mendili top haline getirmişti ve ara sıra, sanki gizlice, bu mendili alnına götürüp siliyormuş gibi. Ve Karen, her zaman, ona yumuşak ve alçakgönüllülükle baktığını ve sıkıntısını sezdiğini hissetti.

Karen dışarı çıktığında minnettardı. Antipatisinden utanmıştı.

Bodmin Yolu artık geçmişti ve erken ilkbahar gün batımı aşağıdaki vadilerdeki
ağaç tepelerinin üzerinden parlıyordu. Karen başını geriye yasladı ve
gözlerini kapattı. Aniden büyük yorgunluğunun farkına vardı ve
Gwinear Yolu'na vardıklarında uyukladığını fark etti.

Tren değişimini beklerken platformda yürürken, taze, soğuk hava onu canlandırdı. Dana sandviçlerini yiyememişti ve Frau Lippheim'ın güzel yemeklerinin çoğunun
boşa gitmesi gerektiği düşüncesi onu rahatsız ediyordu; eti hevesle yiyen küçük, başıboş bir
fox-terrier bulduğu için mutluydu. Kendisi, köpeğin yanında
oturup Franz'ın çikolatasını kemiriyordu. Yolculuğu boyunca yanında süt ve Franz'ın ona verdiği çöreğin bir kısmı dışında hiçbir şey yoktu.

Şimdi küçük yerel trendeydi ve kasvetli Cornwall kırsalı,
gelecek hayatının haritası gibi gözlerinin önünde uzanan kıyıya yaklaşıyordu.
Geleceği ve Tante'yi düşünmeye başladı.

Tante'ye geleceğine dair haber göndermemişti.
Sessizce onun karşısına çıkmasının ve Tante'nin bunu anlayacağını
hissediyordu. Hiçbir açıklamaya gerek yoktu.

Tante'nin, Bayan Talcott ile birlikte, kalıcı olarak Cornwall'da yaşamasının en iyisi olacağını düşünüyordu.
Kocasını terk etmiş bir eşle birlikte dolaşması pek de uygun olmazdı. Karen, statüsünün gölgesiz genç kızdan çok farklı olması gerektiğinin farkındaydı.

Ve eski hayata geri dönmek ve Gregory ile geçen aylara geri dönüp bakmak garip olurdu -- o mutluluk serabı
sanki çölün üzerinde görülen bir ışık bulanıklığına dönüşüyordu. Hala sessiz ve belli etmeyen genç yüzü akşam manzarasına doğru dönmüşken, Karen sanki çok yaşlanmış gibi hissediyordu ve Gregory'siz bir yaşamdan sonra seraba geri bakıyordu. Gerçekten yaşlı olduğunda ne kadar da soluk ve
uzak görünürdü -- ufukta titreyen belirsiz bir yıldız gibi. Ama asla görünmez olmayacaktı; asla unutamayacaktı; oh asla; ne de kaybın korkunç acısını. Hayatının sonuna kadar, emindi ki, o parlayan
hafızanın sancısını
saklayacaktı.

Helston'a vardıklarında, alacakaranlık çökmüştü. Onu kıyıya kadar
on iki mil götürecek bir araba buldu. Sessiz, gri bir akşamdı ve tozlu yollarda yavaşça sarsılarak ve salyangoz hızıyla dik tepelere tırmanırken, artık hiçbir şey
hissetmek için çok yorgun bir şekilde geriye yaslandı. Ve şimdi fundalıkların
çiçeklere dönüştüğü bataklıklardaydılar; ve şimdi, denizin üzerinde, sonunda
ülkeyi geniş, ıssız, ama iyi huylu ışınıyla süpüren Kertenkele deniz fenerinin büyük işaretini gördü.

Uzun yola ve bir yıl önce Gregory ile
tanıştığı kapıya ulaştılar. Burada fuşya çiti vardı; burada yüksek kıyılarındaki tamarisler; burada Les Solitudes'un girişi. Dik eğimli gri
çatılar önünde yükseliyordu ve turuncu ışık kareleriyle beyaz duvarlar
ağaçların arasında parıldıyordu.

Arabadan indi, adama parasını ödedi ve zili çaldı.

Tanımadığı bir hizmetçi kapıya geldi ve onu orada çantasıyla
gördüğü için şaşırdı.

Evet; Madam von Marwitz içerideydi. Karen sorarak içeri girmişti.
"Kime haber vereyim, Madam?" diye sordu hizmetçi.

Karen ona belirsizce baktı. "Müzik odasında mı? Haber vermeme gerek yok.
O benim odama gidecek." Çantayı bıraktı ve
holün karşısına geçti.

Hiçbir duygu hissettiğinin farkında değildi; ancak bir hıçkırık boğazını yakalamıştı ve
gözlerine yaşlar dolmuştu; karanlık odaya girerken gözlerini kocaman açtı ve garip bir yüz ifadesi takındı.

Madam von Marwitz uzaktaki bir kanepeden kalktı. Şaşkınlıkla bir an durdu; sonra, büyük, beyaz, geniş kanatlı bir güve gibi, hızla, ama tereddütlü, keşif duraklamalarıyla öne çıktı, gözleri kapıda duran ve ona kör bir şekilde bakan kızdaydı.

"Karen!" diye bağırdı sertçe. "Seni buraya ne getirdi?"

"Sana geri döndüm, Tante," dedi Karen.

Tante, onu kollarına almadan, ellerini tutmadan önünde duruyordu.

"Bana geri mi dönüyorsun? Ne demek istiyorsun?"

"Gregory'yi terk ettim," dedi Karen. Şimdi şaşkındı. Ne olmuştu? Bilmiyordu; ama Tante'nin kollarına atılıp ağlamasını imkansız kılan bir şeydi.

Sonra yanlarında başka birinin daha olduğunu gördü. Uzaktaki kanepede bir adam oturuyordu. Ayağa kalktı, yavaşça odada dolaştı ve akşam göğünden ve denizden gelen loş ışıkta Bay Claude Drew olarak kendini gösterdi. Biraz uzakta durup gözlerini Karen'a dikti,
ve tüm izlenimlerin ortasında, ürpertici bir şekilde vurarak, ruh halinin erimiş demirine
darbeler indirerek, Bay Drew'un bu büyük, koyu gözlerinin ve onların yoğun merakının farkındaydı.

Ancak baskın izlenim, her şeyde değişmiş bir görünümdü ve şimdi ellerini tutan Tante hala sessizce dururken,
ona yoğun bir merakla bakarken, izlenim belirsiz ve
korkunç bir şekilde onun için delici bir soru şeklini aldı: Tante onu geri aldığı için mutlu değil miydi?

Bir an sonra Tante'den daha alışılmış bir ton geldi.

"Kocanı terk ettin -benim yüzümden- zavallı çocuğum?"

Karen başını salladı. Bay Drew'un varlığı konuşmayı imkansız hale getirdi.

"Sizden çok zorlandı." Tallie'nin evinde olduğunu düşünüyorum-ya da onu Helston'a gönderdim mi? Karen, "Yolum yok" diye seslendirdi. Bana mı geldiğini? "" Onu iyilik için bıraktım. "" Yani, "Madam von Marwitz tekrarladı. Tüm perdeler ve dalgalanmalarla, bir şey Karen'a açık bir şekilde büyüyor olabilir. Tante onun arkasına sahip olmaktan memnun olabilirdi; ama karışıktı, düşüncelerini ayarlamak için düşünmeye çalışıyordu. çıplak bir tuvalet masası, leğendeki ters çevrilmiş ibrik,
yatak ve üzerindeki yığılı yatak örtüsü bir çarşafla örtülü. Madam von Marwitz yatağa
oturdu ve Karen'ı yanına çekti.

"Ama bu onu cezalandırmak için fazla değil mi?"

"Onu cezalandırmak için değil. Artık onunla yaşayamam."

"Anlıyorum; anlıyorum;" dedi Madam von Marwitz, sanki hâlâ düşünmek için kendine zaman vermek istercesine, belli bir canlılıkla. "Beklemek daha akıllıca olabilirdi -- biraz beklemek. Sana yazardım.
Danışabilirdik. Ciddi bir şey, biliyorsun, Karen, çok ciddi, birinin kocasını
terk etmesi. Ben gittim ki bu senin başına gelmesin."

"Bekleyemedim. Onunla daha fazla kalamazdım," dedi Karen ağır ağır.

"Daha fazlası var, demek istiyorsun. Sözlerin mi vardı? O benden senin düşündüğünden daha mı çok nefret ediyor?"

Karen durakladı ve sonra onayladı: "Evet; düşündüğümden daha fazla. "Omzuna bastırdığı kızın başının üstünde Madam von Marwitz bazı anlar için düşündü." Daha sonra derin bir sesle seslendi. "Alas! All! dedi. sen. Kendimiz şimdiki zaman için değil. Beni geri almaktan mutluluk duyuyor mu? Çocuğumun mutsuzluğu için nasıl memnun olabilirim? "Karen'in gözyaşları içinde ifade edilmemiş bir suçlama hissetti." Karen zorlukla konuştu. " beni bir kez daha mazur görebilir mi? Benimle tekrar barış ve mutluluk bulacaksın. "Karen elini dudaklarına koydu." Sing-şarkısı bir monoton oldu. Ama çocuğu hoş karşılanıyor. "Azal bir kolaylık vardı. Verilen güvencede dinlendi. Yine de şarkı söyleyen monoton onu ezdi. Şapkasının bir tarafa buruşturulduğunu hissetti. Ve Karen, Havzada Mum ve Havzada Sıcak Suyu Mühimdü. "Suyun üzerine eğildi. . "Getirdiğin tüm bagaj bu mu?" diye sordu Bayan Talcott, Karen'ın tuvalet çantasında bir
gecelik bularak. Karen'ın
her şeyin bu olduğunu söylemesi, geceliği başının üzerinden geçirmesi ve
yattığında yatak örtülerini etrafına sıkıştırması karşısında hiç şaşırmadı.

"Şimdi istediğin şey sıcak su torbası ve biraz akşam yemeği. Sanırım
açsın. Trende öğle yemeği yedin mi?"

"Biraz çikolata, bir çörek ve biraz süt yedim, evet, yeterince içtim," dedi Karen hafifçe, elini alnına götürerek; "ama
aç olmalıyım; çünkü başım çok ağrıyor. Ne kadar da naziksiniz, Bayan Talcott."

"Sen orada yat, ben sana biraz akşam yemeği getireceğim." Bayan Talcott hızla odayı
topluyordu.

"Peki ya sizinki, Bayan Talcott? Akşam yemeği vaktiniz gelmedi mi?"

"Akşam yemeğimi yedim. Bu günlerde akşam yemeğini erken yiyorum."

Karen, gittiğinde bunun bir yenilik olduğunu belli belirsiz düşündü.
Bayan von Marwitz'in misafirleri kim olursa olsun, Bayan Talcott şimdiye kadar her öğünde her zaman _acte de presence_ yapmıştı. Yorgundu ve hastalığından sonra kendini yeterince iyi hissetmiyordu, diye düşündü.

Bayan Talcott kısa süre sonra üzerinde sıcak _konsomme_, tavuk ve salata bulunan bir tepsiyle geri döndü, yanlarında da bir şeftali. Bayan von Marwitz Les Solitudes'dayken sıcak ev meyvesi
hiç eksik olmazdı.

"Arkanıza yaslanın. Size yedireceğim," dedi Bayan Talcott. "Güzel ve
kuvvetli. Adolphe'un eğer isterse herkes kadar iyi bir _konsomme_ yapabileceğini biliyorsunuz."

"Adolphe burada mı?" Karen kaşıkları yutarken sordu.

"Evet, bir hafta önce Adolphe'u Paris'e çağırdım," dedi Bayan Talcott.
"Mercedes yakında arkadaşlarıyla geleceğini ve onu istediğini yazmıştı.
Bir işi yeni almıştı ama sonra vazgeçti. Yeni motoru da burada, Londra'dan geldi. Şoför çok iyi bir adam gibi görünüyor, Hammond'dan
çok daha iyi." Hammond, Madam von Marwitz'in son arabacısıydı. Bayan Talcott, önemsiz düşünceler girdabında, derin bir havuzun üzerinde dönüp duran sivrisinekler gibi, Karen'ı beslerken hafifçe konuşmaya devam etti ve Karen, takip edemeyecek kadar yorgun olduğu için belirsiz bir şaşkınlıkla kendini sorguladı: "Tante bana Cornwall'a gelmekle ilgili bir şey söyledi mi?"

Bu arada Bayan Talcott, Madam von Marwitz'in kehanet ettiği gibi, hiçbir soru sormadı.

"Şimdi iyi ve uzun bir uyku çek," dedi, gitmek için ayağa kalktığında. "İhtiyacın olan şey bu."

Buna çok ihtiyacı vardı. Sivrisinekler giderek daha yavaş döndüler, sonra
havuza battılar; sis her şeyi ve karanlığı sardı.

BÖLÜM XXX

Karen ertesi sabah tanıdık _Wohltemperirtes Clavier_ sesiyle uyandı.

Tante müzik odasında çalışıyordu ve Karen'ın özel favorisi olan D bemol prelüdünü çalıyordu.

Yattı ve meraklı, ihtiyatlı bir zevkle dinledi, tıpkı yarı uyanıkken, bir rüya olduğunu bilerek büyüleyici bir rüyayı yönlendirebileceğiniz gibi. Hatırlanmayı bekleyen çok şey vardı; düşünülmeyi bekleyen çok şey. Tante'nin güzel notaları, berrak sudan geçen bir pınarın kabarcıkları gibi ona doğru yükseliyor, onu daha geniş bir bilinçten
çevreliyor gibiydi.

Dinlerken, sabah göğünde yumuşakça kıpırdanan genç yaprakların dallarına baktı. Duvar kağıdı oradaydı, küçük pembe çiçek de oradaydı. Kendi küçük yatağındaydı.
Tante pratik yapıyordu. Ne kadar tatlı, ne kadar güvenliydi.
Uykulu bir huzur
içini doldurdu. Yavaş yavaş, kapılar altından ve çatlaklardan gelen uğursuz, karanlık
sular gibi içeri sızan anılar zihnine
girdi, ilk başta acıyı açığa çıkarmak yerine huzuru yok etti.
Biçimsiz ve belirgin olmayan bir korku vardı; ve bir kayıp, korkunç bir kayıp vardı. Ve kayıp hissi içinde büyüdükçe, bilinci daha da canlandı, vizyonlarını getirdi.

Bu uyanış saati. Gregory'nin gözleri ona gülümsüyordu, soğuk değil, sert değil o zaman. Eli onunkine uzandı; sabah öpücüğü.
Aniden gözyaşları yüzünden aşağı aktı.

Bayan Talcott'tan saklamak imkansızdı, kahvaltı tepsisi taşıyordu; ama Karen onları kontrol etti ve gözlerini kuruladı.

Bayan. Talcott tepsiyi yatağın yanındaki küçük masaya koydu.

"Geç mi oldu, Bayan Talcott?" diye sordu Karen.

"Saat daha dokuz; Mercedes erken kalktı, böylece dışarı çıkmadan önce biraz iş
yapabilir."

"Araba mı kullanacak?"

"Evet, o ve Bay Drew günlük geziye çıkıyorlar." Bayan Talcott, Karen'ın yastığını düzeltti.

"Ama gitmeden önce Tante'yi göreceğim?" Daha da yaklaşan şekilsiz, özelliksiz korkuydu.

"Aman Tanrım! Onu iyi göreceksin," dedi Bayan Talcott. "İlk iş olarak seni soruyordu ve öğle yemeğine kadar yatakta kalmanı umuyordu. Şimdi
hemen iyi bir kız gibi kahvaltını yap."

Karen iyi bir kız gibi kahvaltısını yemeye çalıştı ve
_Wohltemperirtes Clavier_ sesi onu tekrar sardı ve ayakta tuttu.

"Nasıl uyudun, tatlım?" Bayan Talcott sordu. Terim pek de sevgi ifade etmiyordu, ancak Bayan Talcott'tan o kadar sıra dışıydı ki
Karen gözyaşlarının yaşlı kadına dokunduğunu tahmin edebiliyordu.

"Çok, çok iyi," dedi.

"Yapmam gereken bazı onarımları gündeme getirip Mercedes gelene kadar yanınızda oturmamı ister misiniz?" diye devam etti Bayan Talcott.

"Ah, lütfen yapın Bayan Talcott," dedi Karen. Bayan Talcott'un yanında olmasını çok istediğini hissediyordu. Bayan Talcott yanında kalmadığı sürece muhtemelen ağlayacaktı ve Tante'nin onu ağlarken bulmasını istemiyordu.

Böylece Bayan Talcott onarım sepetini getirdi ve pencerenin yanına oturdu,
çoğu zaman sessizce dikiş dikti, ancak arada sırada Karen'la bahçenin durumu ve bitkilerin durumu hakkında sessiz bir yorumda bulundu.

Saat on birde piyanonun sesi kesildi ve kısa bir süre sonra Madam von Marwitz'in görkemli adımları dışarıda duyuldu. Bayan Talcott, daha sonra geri geleceğini söyleyerek, ortaya çıktığında onarımlarını topladı. Uzun beyaz bir pelerinle, beyaz kürkle kaplı, araba kullanmaya uygun giyinmişti
ve başı rahibe gibi beyaz bir başlık ve duvakla sarılmıştı. Güzel, üzgün ve nazik görünüyordu; yardım eden bir Madonna; ve
Karen'ın kalbi ona doğru yükseldi. Ona yapıştı ve dua etti; ve kendi ihtiyacının, kendi bağımlılığının farkına varması yeni bir şeydi. Daha önce Tante'ye bağımlılığı gurur ve sevinçten başka bir şey olarak hissetmemişti. Şimdi ona asla güzelliğini inkar etmemesi, onsuz tüm hayatının çarpık ve tanınmaz bir şey olacağı o inanca sarılması için dua etmek, gurur ya da sevinç değildi ve korkunun diğer tarafı gibi görünüyordu. Ama gözler o kadar nazikti, gülümseme o kadar şefkatliydi
ve ellerini tutan eller o kadar sıkıydı ki, Tante mırıldanırken, onu öpmek için eğilirken: "Günaydın çocuğuma," duası
yanıtlanmış gibiydi, inanç onaylamıştı.

Eğer Madam von Marwitz bir önceki gece gafil avlanmışsa, eğer kendine düşünmek için zaman vermek zorunda kalmışsa, şimdi, belli ki,
düşünme işini yapmıştı. Sonuç, bu sıcak ve şefkatli şefkatti.

"Ah," dedi, hala Karen'ın üzerine eğilmiş bir şekilde, saçlarını geriye atarken,
"çocuğumu geri almak güzel, benim--tam benim--bir kez daha."

"Çok iyi uyudum, Tante," dedi Karen. Ona gülümseyebildi.

Madam von Marwitz odaya baktı. "Ve şimdi sevgili eski hayatını tekrar etrafında toplama zamanı. Bahçecilik, okuma; ve Tante ve Tallie ile sakin
zamanlar. Yine de, şimdilik, misafirimle çok fazla vakit geçirmeliyim; ona işinde yardım ediyorum. Yetenekli, evet; garip ve karmaşık bir
doğa. Onu burada bulmayı beklemiyordun?"

Karen, Tante'nin elini tuttu ve bakışları şüpheden uzaktı. Bay Drew
hiç aklına gelmemişti. "Hayır. Evet. Hayır, Tante. Seninle mi geldi?"

"Evet, benimle geldi," dedi Madam von Marwitz. "Ona
bir gün Les Solitudes'u göreceğine dair söz vermiştim. Ona yardım ederek düşüncelerim için bir
meşguliyet bulduğum için mutluydum. Ona, eğer
özgür olursa bana katılabileceğini söyledim. Büyük bir üzüntü içinde, başkalarını düşünmek iyidir.
Şimdi, genç adam ve benim için, işimiz. Çalış, çalış; hepimiz
çalışmalıyız, _ma cherie_. Hayatın karanlığında tek ipucumuz; çöllerdeki tek besinimiz." Tekrar odaya baktı.
"Kutusuz mu geldin?"

"Evet, Bayan Barker onları bana gönderecek."

"Ah, evet. Ne zaman," dedi Bayan von Marwitz, daha alçak bir sesle, "gittin mi? Dün sabah?"

"Hayır, Tante. Önceki gece."

"Önceki gece mi? Peki geceyi nerede geçirdin? Bayan Forrester'la mı? Scrotton'la mı? Scrotton'a henüz yazmadım."

"Hayır. Lippheim'lara gittim."

"Lippheim'lar mı? Öyleyse?"

"Diğerleri, Tante, benimle konuşurlardı; ve bana sorular sorarlardı. Buna
dayanamazdım. Lippheim'lar çok nazikti."

"İnanabiliyorum. Lippheim'ların altın kalpleri var. Birine yardım etmek için
kendilerini dörde bölerlerdi. Peki ya iyi Lise? Nasıl? Lise'yi kaçırdığım için üzgünüm."

"Ve seni kaçırdığım için çok üzgünüm, Tante. İyi, sanırım, yorgun olsa da; her zaman yorgundur, hatırlarsın. Yapacak çok
işi var."

"Gerçekten de evet; zavallı Lise. Çocuk yapmaya kendini vermeseydi
birinci sınıf bir sanatçı olabilirdi. Neden
Franz, Lotta ve Minna'da durmadı? Bu ona
dörtlüyü verirdi,"--Madam von Marwitz gülümsedi--hafifçe neşeli bir ruh halindeydi.
"Ama devam ediyorlar--dört, beş, altı, yedi, sekiz--kaç tane var--_bon
Dieu!_ kaç tanesinin vaftiz annesiyim? İnsan şaşırıyor. Neredeyse
bir fare ailesi. Lise, küçük yuvarlak gözü ve şişman vücuduyla beyaz bir anne fareden pek de farklı değil."

"Ah--bir fare değil, Tante," diye itiraz etti Karen, biraz acı içinde.

"Bir tavşan mı sanıyorsun? Ve bir tavşan da çok doğurgandır. Hayır; çünkü tavşan
keskinliğe, sivri bir buruna, endişeli, hevesli bir bakışa sahip değildir--aslında
annesi öyle değildir. Faredir o, Karen'ım; ve altın kalpli bir fare. Tallie'yi nasıl buldun? Sabah boyunca seninle miydi?
Tallie ile felaketlerimizden bahsetmedin mi?"

"Ah, hayır, Tante."

"O bilge bir insan, Tallie; bilge, sessiz, ihtiyatlı. Ve onu
iyi görünümlü buluyorum; ama çok, çok iyi; bu hava onu koruyor. Peki Tallie şimdi kaç yaşında?" diye düşündü.

Çok tatlı konuşmasına rağmen, Karen şimdi Tante'nin sözlerinde bir yüzeysellik olduğunu hissediyordu. Tüm çevik hayal gücüne rağmen, meşguldü ve aşağıdaki motor kornasının sesi bir serbest bırakma sinyali gibiydi. "Tallie, _mon Dieu_," diye hesapladı, ayağa kalkarak - "ben doğduğumda yirmi üç yaşındaydı - ve ben neredeyse elli yaşındayım" - Madam von Marwitz, yaşıyla ilgili korkakça çekingenliklerin, zamansız bir tanrıça kadar üstündeydi - "Tallie aslında yetmiş iki yaşında. Pekala, gitmeliyim, _ma cherie_. Bugün uzun bir yolculuğumuz var. Fowey'e gidiyoruz. Fowey'i görmek istiyor. Havanın güzel devam etmesini diliyorum. Bu akşam bizimle olacak mısın? Kalkacak mısın? Akşam yemeğine gelecek misin?"

Çanakkale'nin önünde duvağını düzeltmek için durakladı ve Karen, aynada, gözlerinin onunkilere belirli bir dikkatle sabitlendiğini gördü.

"Evet, bu sabah kalkacağım, Tante," dedi. "Bayan Talcott'a bahçede yardım edeceğim. Ama akşam yemeği? Bayan Talcott, şimdi akşam yemeği olduğunu
söyledi. Akşam yemeğimi onunla birlikte yiyeyim mi? Belki de bunu
ister?"

"Belki de iyi olur," dedi Madam von Marwitz. "Belki de bu
iyi düşünülmüş." Yine de durakladı ve aynada, Karen'a düşünceli
gözlerini dikti. Sonra, aniden döndü. "Ama hayır; öyle
düşünmüyorum. İkinci kez düşündüğümde öyle düşünmüyorum. Bizimle akşam yemeği yiyeceksin.
Tallie tek başına oldukça mutlu. Erken akşam yemeğinden memnun. O zaman
bu akşam seni göreceğim."

Kaşlarında hafif bir rahatsızlık vardı; ama tüm şefkatiyle Karen'ı öpmek için eğildi ve mırıldandı, "_Elveda, mon enfant_."

Motor sesi kesilince Karen kalktı, giyindi ve
aşağı indi.

Denize bakan pencereleri olan müzik odası doluluk belirtileriyle doluydu.

Büyük piyano açıktı. Karen piyanoya gitti ve piyanonun üzerinde durarak
re bemol prelüdünün çok sevilen notalarını yumuşak bir şekilde çaldı. Sabah odasındaki dik piyanoda her zaman pratik yapardı; ama
Tante evde olduğunda ve büyük piyanoyu açık bıraktığında sık sık
o piyanoyu çalardı. Nadiren karşı konulamaz bir ayrıcalıktı ve bugün oturdu
ve fügü yine çok yumuşak bir şekilde çaldı. Sonra, tuşları
kapatarak kapağı kapattı ve odaya daha dikkatli baktı.

Her yerde çiçekler ve kitaplar vardı. Bayan Talcott çiçekleri
güzelce düzenliyordu; Karen, bir köşede yüksekte duran tomurcuklanan yeşilin uzun dallarında, menekşe bardaklarında, anemon kaselerinde ve çuha çiçeğiyle
dolu İtalyan toprak çanaklarında onun becerikli elini tanıdı.

Bir masanın üzerinde bir yığın el yazması vardı; Bay Drew'un küçük, kalın
el yazısını biliyordu. Yakınlarda sigaralar için kare şeklinde gümüş bir kutu duruyordu; Tante'nin el yazısıyla Bay Drew'un baş harfleriyle işaretlenmişti. O genç adama ne kadar da nazikti; ama Tante, sevdiği kişilere karşı her zaman cömert davranmıştı.

Verandada asma filizleri gökyüzüne karşı çoktan
yeşermişti ve alt terasta Bayan Talcott'u her zamanki gibi
çalışırken gördü,
sınırların arasında. Bayan Talcott o zamanlar henüz Helston'a gitmemişti ve
yalnız olmayacaktı ve bundan memnundu.
Kiler dolabının yakınındaki küçük dolapta bir çift eski bahçe eldiveni ve kendi eski
bahçıvan şapkasını buldu. Gün huzurlu ve ılıktı; her şey her zamanki gibiydi, kendisi hariç.

Sabah boyunca bahçede çalıştı ve öğleden sonra Victor ile
kayalıklarda yürüdü. Victor, Tante ile birlikte gelmişti.

Bayan Talcott, Helston'a yapacağı yolculuğu ertelemişti; bu yüzden birlikte
çay içtiler. Kutuları henüz gelmemişti ve akşam yemeği için giyinme zamanı geldiğinde, Gregory'nin onu ilk gördüğü elbise olan, üzerinde düz mavi fiyonklar olan küçük beyaz ipekten başka değiştirecek bir şeyi yoktu. Evlendiğinde onu geride bırakmıştı ve şimdi odasındaki bir dolapta asılı buldu. Geri dönen motorun kornası, giyinene kadar çalmadı ve aşağı indiğinde müzik odasını yaklaşık yarım saat boyunca tek başına kullandı. Sonra Bay Drew belirdi. Beyaz abajurlu uzun beyaz lambalar içeri getirilmişti, ancak pencerelerden gelen ışık soluk bir masmaviyi altınla karıştırıyordu. Bay Drew, diye düşündü Karen, ikili aydınlatmada Besnard'ın bir portresi gibi görünüyordu. Kesinlikle alışılmadık ve ilginç bir yüzü vardı ve bu gerçeği doğrulamak ve vurgulamak onu memnun etti; çünkü Tante'nin ilginç insanlarla meşguliyetini izlemeye alışkın olduğu için, Bay Drew ile meşguliyetine alışamamıştı. Bunu açıklamak için, çok ilginç biri olması gerekirdi.

Dün geceki girişinden sonra, Bay Drew'un kendisi hakkında ne düşünebileceğine dair varsayımlardan utanmıyordu. Geçmişte, Tante'ye bağlı herhangi birinin ona
düşünebileceğini hayal etmek aklına gelmemişti. Ve geçmişte olduğu gibi, tüm içsel
ıssızlığa rağmen, Tante'nin bu konuğuna, tapınaktaki görevlinin, kapıdaki yerinden kalkıp, tapan kişiyi selamlamak ve tanrıça inene kadar onu sessizce yorumlayarak eğlendirmek için sakince öne çıkan görevlinin, kendisine çok alışılmış tavrını benimsemek kolaydı.

"Araba yolculuğunuz güzel geçti mi?" diye sordu. "Hava güzeldi."

Bay Drew, açık pencerede dururken yanına gelerek, ona nüfuz edilemez, melankolik gözleriyle baktı ve ona hafifçe gülümsedi.

Bakışlarında tatsızlık yoktu, dün gece duyduğu veya gördüğü şeyleri anımsatan hiçbir şey yoktu; yine de Karen, bakışlarından onun için bir tür
önem kazandığının belirsiz bir şekilde farkına vardı.

"Evet, güzeldi," dedi. "Motor kullanmayı çok severim. Günlerimi bir motorda geçirmek istiyorum - her zaman daha hızlı ve daha hızlı; sonra
geceleri mutlu bir uyuşukluk içinde aşağı inmek. Madam von Marwitz çok nazikti ve
şoförü çok hızlı sürdü."

Karen bu öneriden biraz rahatsız oldu. "Onun da çok hızlı gitmek istediğinden eminim. Umarım onu ​​baştan çıkarmazsın. "

"Ah, ama korkarım ki öyleyim," diye itiraf etti Bay Drew. "Bir
motorun ne faydası var ki, içinde çok hızlı gitmediğin sürece? Bir motorun, sarhoşluk
yöntemi olmadığı sürece hiçbir anlamı yoktur."

Karen bu sözü dikkatsizce karşıladı. Denize baktı,
Tante'nin pervasızlığı düşüncesiyle meşguldü. "Bence
bu kadar hızlı gitmek onun müziği için iyi olamaz," dedi.

"Ah, ama evet," diye temin etti Bay Drew onu, "sanat için sarhoşluk kadar iyi olan hiçbir şey yoktur. Sanatın kökü sarhoşluktadır. Her şey onu nasıl elde edeceğinle ilgilidir."

"Ama motorla sadece uyuşukluk yaşarsın, diyorsun," diye belirtti Karen. Ve kendi düşünce trenine devam ederek, "Bu kadar titreme kaslar için kötü olur,
belki. Ve her zaman düşünülmesi gereken bir tehlike vardır. Umarım çok hızlı gitmez. O risk almak için fazla önemli bir kişi." Bay Drew'un risk almaması gerektiğine dair hiçbir öneri yoktu.

"Hızlı gitmeyi sevmiyor musun? Risk almayı sevmiyor musun? Sarhoş olmayı sevmiyor musun?" diye sordu Bay Drew ve gözleri göğsündeki mavi
kurdelelerden dirsek kollarındaki mavi kurdelalara doğru kaydı.

"Hiç sarhoş olmadım," dedi Karen sakin bir şekilde - tapınaktaki her türlü harika ziyaretçiye oldukça alışkındı - "Sanırım bundan hoşlanmam. Ve her türlü araba kullanmaktansa yürümeyi tercih ederim. Hayır, risk almaktan hoşlanmam."

"Ah evet, bunu görebiliyorum. Evet, bu tamamen karakterine uygun," dedi Bay Drew. Sonra, Madam von Marwitz içeri girdiğinde döndü, ancak Karen koruyucusunu selamlamak için öne çıkarken pencerede ayakta kaldı.
Madam von Marwitz, ellerini tutup onu öperken, Karen'ın omzunun üzerinden Bay Drew'a baktı.

"Neden odama gelmedin, _cherie_?" diye sordu. "Aşağı inmeden önce seni
yalnız görmeyi ummuştum."

"Yorgun ve belki de dinleniyor olabileceğini düşündüm, Tante," dedi Karen,
aslında aşağı inerken koruyucusunun kapısının önünde durmuş ve sonra belli bir utangaçlıkla geçip gitmişti; Tante'ye
zorluk yapmak istemiyordu.

"Ama yorgun olduğumda seni yanımda görmekten hoşlandığımı biliyorsun," diye karşılık verdi Madam von Marwitz. "Ve yorgun değilim: hayır: bir gün oldu "kanatların."

Uzun odadan aşağı doğru yürüdü, Karen'ın etrafında bir kol vardı, ancak Karen'ın ruh hallerinde çok derin bir usta olmasına rağmen, neşeden ziyade heyecanı keşfettiği bir yürüyüş ve tavırla. "Çocuğum için iyi bir gün
geçti mi?" diye sordu; "Mutlu, huzurlu bir gün mü? Evet? Tallie ile
çok
birlikte oldun mu? Tallie'ye Helston'a yolculuğunu ertelemesi gerektiğini söyledim, böylece seninle kalabilirdi." Kanepedeki Tante onu
çevreledi ve ona parlak bir şekilde baktı; ancak gözleri Bay Drew'un bir kağıda bakmaya devam ettiği pencereye kaydı.

Karen bahçeyle ilgilendiğini ve yürüdüğünü söyledi.

"İyi; aferin!" dedi Tante ve sonra daha alçak bir sesle: "Haber yok sanırım?"

"Hayır; oh hayır. Bu olamaz, Tante," dedi Karen, şaşkın bir bakışla,
ve Tante hızla devam etti: "Ama hayır; anlıyorum. Olamaz. Ve bu,
o zaman, Karen'ım için mutlu bir gün oldu. Ne okuyorsun, Claude?"

Karen'ın, Tante'nin Bay Drew'a olan ilgisine ilişkin hafif şaşkınlığı, ona Claude dediğinde derinleşti ve şimdi yarı
sinirli, yarı hafif tonu, şaşırtıcıydı.

"Mecliste söylenen bazı aptalca şeyler," diye karşılık verdi Bay Drew,
okumaya devam ederek.

"Hangi şeyler?" dedi Tante sertçe.

"Ah, aptalca bir tartışmayı sana okumamı beklemezsin," dedi Bay Drew, gözlerini bir gülümsemeyle kaldırarak.

Akşam yemeği duyuruldu ve içeri girdiler, Tante kolunu Karen'ın omuzlarına doladı ve diğer misafirine karşı bir farkındalık
etkisiyle öne doğru süpürdü. Belki de ona karşı biraz sinirlenmişti;
ve Karen, onun tavrının kesinlikle titiz olmadığını düşündü. Ancak, masada Tante nazik ve tatlı görünüyordu.

Karen, işlerin biraz garip görünmesinin bir nedeninin,
Bayan Talcott'un artık yemeğe gelmemesi olduğunu düşündü; ve bunun için belli belirsiz bir şekilde üzgündü.

BÖLÜM XXXI

Karen'ın kutuları ertesi gün Bayan Barker tarafından özenle paketlenmiş olarak geldi. Ve sadece
giysileri değildi içlerinde. Gregory'nin ona verdiği inci kolyenin olduğu mücevher kutusunu, inci ve safir yüzüğü, eski emaye broşu, tokası ve zinciri, hediyelerini
hepsini geride bırakmıştı. Kutu kilitli tutuluyordu ve Gregory'nin anahtarının olduğu bir dolaptaydı; bu yüzden Bayan Barker'a vermiş olmalıydı. Ayrıca,
odalarından fotoğraflar, kendisinin değil, Tante'nin; babasının;
ve oturma odasından yarım düzine küçük porselen ve gümüş biblo, özellikle de onun hediyeleri ve satın aldıkları.

Onları göndermesi doğruydu, kesinlikle doğruydu. Bunu biliyordu.
Ayrılmalarını kesin olarak kabul etmesi doğruydu. Yine de, ona onu hatırlatabilecek her şeyi bu kadar doğru bir şekilde seçip ona göndermesi
mezarın önündeki taşı yuvarlamış gibiydi.

Kolyeye, yüzüğe, tüm güzel şeylere baktı ve
kutuyu kapattı. Onları saklaması imkansızdı ama
geri göndermesi de imkansızdı sanki bir azarlama
sokağında. Birkaç yıl geçmesini bekleyecekti
ve sonra yorum yapılmadan geri verilecekti.

Ve giysiler, evli hayatının tüm bu değerli giysileri; her elbise
ve şapka Gregory ile ilişkilendirilmişti. Onları bir daha asla giyemezdi.
Ve onları kilit altında tuttuğundan çok, Gregory'nin onu
karamsarlığa ve yalnızlığa kilitlediğini hissediyordu. Günlerin
döngüsüne girdi. Pratik yaptı; bahçeyle uğraştı, yürüdü ve okudu. Tante'yi
çok az gördü.

Tante oradayken bile, Tante'yi çok az görmeye alışmıştı;
Tante'nin meşguliyetlerine oldukça alışmıştı. Yine de, kendi mutsuzluğunun sisleri arasından, belirsiz bir şekilde algılanan bir nesne gibi, Tante'nin bu meşguliyetinde bir fark olduğunu fark etti. Kendini, arada sırada sinirlenmeye varan tiz bir huzursuzlukla gösteriyordu - Karen'a değil, Bay Drew'a. Karen'a karşı parlak, dakik bir şekilde şefkatliydi, ancak bu şefkat onu yakınlaştırmaktan çok uzak tutuyordu. Karen'ın bir kenara bırakılmasına gerek yoktu. Kendini nasıl yok edeceğini her zaman biliyordu; Tante'nin Bay Drew ile mümkün olduğunca yalnız kalmak istemesi gibi apaçık bir gerçek için kefarete ihtiyacı yoktu. Onu terk etmekteki zorluk, Tante'nin onun gitmesini istemesine rağmen bunu istiyormuş gibi görünmek istemediğini fark etmesiyle geldi. Karen'ı okşadı; konuşmasını ona yöneltti; onu alıkoydu; ancak, gözlerindeki gülümsemenin altında Karen'ın yorumlayabileceği bir niyet vardı. Geri çekilmek için bahaneyi, zorunluluğu bulmak ona düştü. Sabah odasındaki Bayan Talcott bir çözümdü. Karen
akşam yemeğinden hemen sonra, kahve servis edilir edilmez yanına gidebilirdi; çünkü ilk kez ayağa kalktığında, Bayan Talcott ile kahvesini içeceğine dair söz verdiğinde, Tante biraz sert bir şekilde -bir tereddütten sonra- şöyle demişti: "Hayır; kahveni burada içeceksin. Tallie'nin kahvesi yok." Karen yolunu yoklarken garip şekillere dokunuyormuş gibi görünüyordu. Tante
bu genç adama o kadar değer veriyordu ki; sanki onun için onurunu terk etmeye razıydı. Bu, onun sık sık gösterdiğini gördüğü şımartıcı, tembel, tamamen Olimpik ilgiden daha fazlasıydı. Gerçekten önemsiyordu. Ve Karen için gariplik kısmen Tante'ye duyduğu acıdan oluşuyordu; çünkü Tante'nin Bay Drew'dan daha fazla önemsediği neredeyse belliydi. Karen, Tante'ye değer veren çok sayıda erkek görmüştü; ona aşık olan çok sayıda erkek; ama Tante'yi
her zaman secde eden hayranlardan çok yüksek bir tahtta otururken, tembelce nazik; belki de öpmeleri için bir el uzatırken; ara sıra gülümserken, eğer
neyse ki, onu memnun ederlerse; ama asla, asla, onlara doğru
aşağı inerken görmüştü.

Şimdi ona Tante'nin aşağı indiğini görmüş gibi geldi. Bu sadece
bir adımdı; asla yalvaran, takip eden tanrıça olamazdı; ve
sanki eli hala tahtının kolundaymış gibi,
tüm yüksek komuta havasını koruyordu.

Ama gücünü korumuş muydu? Bay Drew'un tavırları Karen'a
bazen bir kediyi hatırlatıyordu. Otoritenin bakışı ve sesi karşısında, mecazi olarak, uzaklaşırdı; dikkatini çeken bir nesneye göz kırpmak veya yan veya göğüs süslemesiyle ilgilenmek için duraklardı. Bir öfke veya zorlama belirtisinde, sakin bir şekilde ortadan kaybolurdu. Öfkeyi kontrol eden Tante, ona bakmak ve
elinden geldiğince tahtı geri almak zorundaydı ve bu anlarda Karen, Tante'nin gözünün ona döndüğünü, yorumlama gücünü ölçtüğünü, doğru derecede bilinçsizliği taklit etmediği takdirde, ona kontrol edilen duygudan bir şeyler vermeye hazır olduğunu hissetti. O gece geldiği korku, Karen'ı o zaman sıkıca bastırdı, ama daha da yakından, Tante'nin acısı. Tante'nin net onuru bulanıklaştı; reddedilen ve etkisiz otokrasisindeki imajı, belirsiz, acıklı hale geldi. Ve tüm bunları görüp hissederken, sanki yaralı bir hassasiyetle, Karen hayatının bu son haftasında çok daha yaşlı olduğunun farkındaydı. Kendini bazı açılardan koruyucusundan daha yaşlı hissediyordu.

Les Solitudes'daki yedinci gününün sabahı, bahçede erkenden yürüyen Bay Drew ile tanıştı.

Deniz mavi ve altın renginde parlıyordu; hava tatlılığıyla melankolikti; kuşlar ıslık çalıyordu.

Karen, güneşli üst terasta kendisine yaklaşan Bay Drew'u inceledi.

Yoğun, koyu gözleri, narin yüzü ve altın rengi saçları, beyaz giysileri ve bol siyah kravatıyla, onda büyüleyebilecek ve hatta boyun eğdirebilecek bir nesneyi tanıyabildi. Karen'a göre, Tante'nin etrafında gördüğü birçok garip genç adamdan sadece biriydi; yine de bu sabah, açıkça ve ilk kez, Tante'yi neden boyun eğdirdiğini ve boyun eğdirilmesinden neden nefret ettiğini gördü. İçinde sadece poz ve tuhaflıktan daha fazlası vardı; biraz gücü vardı; kedinin gücü: Kendisini
çekmeyen her şeye karşı samimi bir şekilde kayıtsızdı. Ve aynı
zamanda önemsizdi; samimiyeti dışında her şeyde önemsizdi. Büyük bir yazar değildi; Tante onu asla büyük bir
yazar
yaratamazdı. Ve her şey söylendiğinde ve yapıldığında, o birçok garip genç adamdan biriydi.

"Günaydın," dedi. Şapkasını çıkardı. Döndü ve onun yanında yürüdü. Evin tam görüş alanındaydılar. "Sizi
bulabileceğimi umuyordum. Bayraklı bahçeye çıkalım," diye önerdi; "deniz
bir milyon pala gibi parıldıyor. Oradan daha iyi bir manzara var."

"Ama hava o kadar sıcak değil," dedi Karen. "Güneşte olmak için buraya yürüyorum."

Bay Drew da güneşte olmak için oraya yürüyordu; ama evin
tam görüş alanındaydılar ve Madame von
Marwitz'in pencere perdesinde bir el olduğunun farkındaydı. Ancak, Karen'ın yanında
terasta aşağı yukarı yürümeye devam etti.

"Seni," dedi, "her zaman güneşte olan biri olarak düşünüyorum. Buzulları, kar tarlalarını ve çiçeklerle dolu çayırları ima ediyorsun--güneş hepsinin
üzerine
dökülüyor. Apollon'u her zaman bir İskandinav Tanrısı olarak hayal ediyorum. Sen
gerçekten Norveçli misin?"

Karen, daha önce de söylediğimiz gibi, fantastik bir şekilde konuşan genç adamlara
alışıktı. Sakin bir şekilde cevap verdi: "Evet. Yarı Norveçliyim."

"O zaman, ismin gerçekten senin mi?--evcilleştirilmemiş, ama samimi ismin.
Birinin elinden beslenen vahşi bir kuş gibi."

"Evet; gerçekten benim. Norveç'te oldukça yaygın bir isim."

"Vahşi kuşlar yaygındır," diye gözlemledi Bay Drew, yumuşakça gülümseyerek.

Onun gerçekçiliğini çekici buldu. Onu tamamen
çekici buluyordu. Alacakaranlıkta kapıda belirdiği andan itibaren, beyaz, kör, araştıran yüzüyle, onu ilgilendirmeye başlamıştı.
Aptal ve sevimliydi; duru ve yılmaz genç bir yaratıktı,
sadakat çatışmasında, tereddüt etmeden, bariz olanı terk etmeyi seçmişti. Ayrıca evliydi ama henüz uyanmamıştı ve bu, Bay Drew için, son derece çekici bir kombinasyondu.
Uyanmış ve uyanmamış, tutkuya karşı insan tutumu sorusu, onu pratik olarak, diğerlerinden daha fazla meşgul ediyordu. Sanatı, esas olarak, kendi başına bir amaç olarak duygu temalarıyla ilgileniyordu.

Sanatçı ve deha olarak Madame von Marwitz'deki tutku olasılıkları onu güçlü bir şekilde cezbetmişti. Gerçekten de Madame von Marwitz'e aşık olmuştu. Ancak, giderek daha çaresizce kendini
ortaya koyduğunda, bu sıradan kadın onu ezmeye ve sıkmaya başlamıştı.

Son zamanlarda, onunla ilişkisini güneş ve gezgin masalında hayal ederek eğlenmişti. Yüksek, yüce yalnızlıklarından gelen ışınları onu zevk ve coşkuyla doldurmuştu. Sonra, parlaklık kendini yoğunlaştırmış, onu -daha çok sahne güneş ışığı gibi- çok durmaksızın takip etmeye başlamıştı. Gölge aralıkları
istemişti. Amerika'daki uzun yokluğunda bile, üzerinde
tutkulu bir havanın olduğunun farkındaydı ve şimdi, bu yakın mesafede,
bağlılık pelerinini çıkarmaya başlamıştı. Kadın onu sıkıyordu. Bu
yeterince
iyi değildi. O yüce ve uzakmış gibi davranıyordu; ama o yüce ve uzak değildi; yakın, tetikte ve titizdi; bir metres kadar tetikte ve titiz ve bir Diana kadar kibirliydi. O değildi ve belli ki metresi olma niyeti yoktu ve Bay Drew, ona tapmanın
zevki için ödemesi gereken bedelin çok yüksek olduğunu düşündü. Sonsuza dek saygılı bir tutku göstermek istemiyordu ve insanların, yorgunluğunu gösterdiğinde, ona karşı
sinirlerini kaybetmelerinden hoşlanmıyordu. Madam von Marwitz çoktan öfkesini kaybetmişti. Onun nasıl göründüğünü ve bu durumlarda ne söylediğini unutmuyordu. Wimbledon'daki büyük ağızlı çocuklardan bahsetmişti - mümkün olduğunca unutmayı tercih ettiği gerçekler - ve onu affettiğini bilmiyordu.
Madame von Marwitz'in ona giderek daha fazla
hoş gelmemeye başlamasıyla birlikte, Bayan Jardine'in giderek daha fazla
hoş gelmeye başladığını fark etmenin verdiği sakin bir kötülük vardı. Onun ortaya çıkmasından bu yana hayatına yeni bir tat
gelmişti ve yakın arkadaşıyla son bir kopuşu ertelemeye ve Les Solitudes'da bir süre daha kalmaya karar vermişti.
Bayan Jardine'i uyandırmanın mümkün olup olmayacağını merak ediyordu.

"Son zamanlarda bir iki kez pratik yaptığını duymadım mı?" diye sordu ona,
terasın sonunda dönüp geri yürürken.

"Evet," dedi Karen; "Her sabah pratik yapıyorum."

"Senin de çaldığını bilmiyordum."

"Bu pek de 'çok'luk bir durum değil, değil mi," dedi Karen hafifçe eğlenerek.

"Bilmiyorum. Belki de öyledir. Bir Memling'e, Michael
Angelo'dan sonra bakılabilir, bilirsin. Keşke bana çalsaydın."

"Ben Memling değilim, seni temin ederim."

"Seni duyana kadar çalamazsın. Bana çal. Brahms; biraz Brahms."

"Uzun zamandır Brahms çalışmadım. Onu çok zor buluyorum."

"Dün seni bir Bach prelüdü yaparken duydum; onu çal."

"Elbette, eğer istersen sana çalarım," dedi Karen, "ama bundan pek hoşlanacağını sanmıyorum."

Bayan Talcott sabah odasında hesaplar için bulunuyordu; bu yüzden Karen genç adamla
müzik odasına gitti ve oradaki büyük piyanoyu açtı.

Sonra prelüdünü nazikçe, dikkatlice, sakin bir şekilde çaldı. Bay Drew'un müzisyen olduğunu biliyordu; ona çalmaktan rahatsız olmuyordu.

Bay Drew, ona bakarken, giderek daha fazla, ona çiçeklerle kaplı, ulaşılması zor
dağ yamaçlarını hatırlatıyordu. Bir tırmanma yöntemi bulmalıydı; çünkü müzik onu daha da yakınlaştırmıyordu; aslında, onu uzaklaştırdığının farkındaydı. Çalarken onu tamamen unutmuştu.

Son ölçülere ulaşıldığında kapı aniden açıldı ve Madam von Marwitz belirdi.

Aceleyle gelmişti - bu açıktı - ve yüzünde karışık bir yorgunluk ve heyecan vardı. Beyaz yanaklarında yumuşak, ıslak çöküntüler ve gözlerinin altında, sanki sıcak parmaklar onu oradan ısırmış gibi, küçük
çizikler vardı. Neredeyse yaşlı görünüyordu ve ağır gözlerle kararlı, ayarlı bir şekilde gülümsedi. "_Tiens, tiens_," dedi ve özenle dönerek kapıyı kapattı.

Karen barlarını bitirdi ve ayağa kalktı.

"Bu yeni bir başlangıç," dedi Madam von Marwitz. Hızla yanlarına geldi, gevşek dantel kolları çıplak kollarından geriye doğru akıyordu. "Piyanomun dokunulmasından hoşlanmam, bilirsin Karen, izin verilmediği sürece. Önemli değil, önemli değil çocuğum. Bir daha olmasın, hepsi bu. O cümlenin doğru dengesini bulamadın," eğildi ve vurgulayarak prelüdün bir parçasını tekrarladı. "Ve şimdi, eğer istersen, işime
başlayacağım. Tallie, sanırım, seni bahçede bekliyor ve yardımından
memnun olur. Tallie yaşlanıyor. Onu
unutmak iyi değil."

"Ben de bahçeye mi gitmeliyim?" diye sordu Bay Drew, Madam von
Marwitz oturup parmaklarını tuşların üzerinde gezdirirken. "Bu sabah motorla gideceğimizi
düşünmüştüm."

"İşimi bitirdiğimde motorla gideceğiz. Bahçeye, tabii ki, istersen."

"Sizinle bahçeye gelebilir miyim? Size orada yardımcı olabilir miyim?" Bay Drew
sakin bir şekilde geveleyerek, meraklı, yoğun bir bakışla koruyucusuna bakan Karen'a hitap etti.

Gözlerini ona çevirdi ve bakışı onu çok çok uzağa, neredeyse algılanamayan bir
nesne gibi gösterdi. "Bahçeye girmiyorum," dedi.
"Bayan Talcott sabah odasında çalışıyor ve henüz bana ihtiyacı yok."

"Ah. Sabah odasında," diye mırıldandı Bayan von Marwitz, hala gözlerini kaldırmadan ve hala yüksek ve yumuşak sesler çıkararak.
Karen odadan çıktı.

Kapı üzerine kapandığında, Bayan von Marwitz, tek bir kontrol etkisiyle, karmaşık, neredeyse elle tutulamayan bir sesten oluşan bir örümcek ağı örmeye başladı. "Lütfen git," dedi Bay Drew'a.

Onun yanında, sakin bir şekilde duruyordu. "Neden öfkelisin?" diye sordu.

"Kurallarımın çiğnenmesinden hoşlanmıyorum. Karen'ın birçok ayrıcalığı var. Her zaman, bu kadar memnuniyetle karşılandığında, fazladan bir santim bile almamayı öğrenmeli."

Piyanoya yaslandı. Dantelli ses düzeninin üstünde, dalgınlıkla eğilmiş, kontrollü yüzü ilgisini çekti.

"Öfkelendiğinde ve öfkeni bu şekilde sanatına yönelttiğinde,
benzersiz bir şekilde güzelleşiyorsun," diye belirtti. Bunu hissetti; ve sonuçta,
Les Solitudes'da kalıp o Alp yamaçlarına tırmanmaya çalışacaksa, Madam von Marwitz ile iyi geçinmek zorundaydı.

"Öyleyse," oldu tek cevabı. Yine de gözleri yumuşadı.

Kolunun dantel kanadını kaldırdı ve öptü, elinde tuttu.

"Lütfen aptallık etmeyin," dedi Madam von Marwitz. "Karen'la ne hakkında
konuştunuz?"

"Onu konuşturamıyorum," dedi Bay Drew. "Ama onun çalmasını dinlemeyi seviyorum."

"Doğru hisle çalıyor," dedi Madam von Marwitz. "Kendini konuşarak ifade eden bir çocuk değil. Müziği onu daha gerçek bir şekilde ortaya koyuyor."

"_Nur wo du bist sei alles, immer kindlich_," diye düşündü Bay Drew. "Bana bunu
düşündürüyor." Madam von Marwitz'in
zekasına sahip herhangi biri için, dürüstlük kurnazlıktan çok daha fazla şüpheyi yatıştırırdı. Ve şimdi çok gururlu olduğu için rahatlamış görünmek zorundaydı. "Evet.
Öyle," dedi. Ve çalmaya devam etti.

BÖLÜM XXXII

Bu arada Karen uçurum yoluna doğru ilerledi ve çimenli bir yamaca oturdu, dizlerini elleriyle kavradı ve denize baktı. Bir şey hakkında çok düşünüyordu ve sadece onu düşünmeye çalışıyordu. Doğruydu, izin, açık bırakıldığında kuyruklu piyanoda çalmasıydı. Hiçbir kural koyulmamıştı; başka zamanlarda çalmaması gerektiği söylenmemişti ve aslında, Tante aşağı inmeden önce, birçok durumda azarlanmadan çalmıştı. Ama şimdi, tüm gücüyle hatırlaması gereken şey, teknik olarak, Tante'nin haklı olduğuydu. Bu düşünceye sıkıca tutunmak, etrafında korkunç bir yırtıcı kuş gibi dolaşan bir korkuyu yenmekti. Uzun bir süre orada oturdu ve sonunda, düşüncesine sıkıca tutunsa da, sanki cansız, etkisiz bir şeye dönüştüğünü ve korkunun onu istila ettiğini fark etti. Tante kaba, adaletsiz, sevgisizdi. Sanki, Tante'ye sığınırken, büyük bir
yükseklikten atlamış, altında güvenlik görmüş ve sanki inerken,
kaymış ve hiçbir yerde ayak basacak yeri olmayan eğimli bir yüzeye tökezlemiş gibiydi.
O geldiğinden beri, sadece bu kayma, kayma olmuştu ve şimdi
görünmeyen derinliklere doğru iniyor gibiydi. Çünkü bu, onun
gelmesine dair ilk korkudan daha fazla ve daha kötüydü. Tante kaba davranmıştı ve Bay Drew'u o kadar çok seviyordu ki, o en ufak bir ilgiyi başka bir yere verdiğinde kendini
unutuyordu.

Karen aniden ayağa kalktı, titrediğinin farkındaydı.

Denize baktı ve parlak gün onun için korkunçtu.
Neredeydi ve neydi ve Tante neydi, eğer bu korku gerçekse?
Kendini ormanda kaybettiği o uzak çocukluk gününde bile,
içini böyle bir yalnızlık korkusu doldurmamıştı. Kayıp,
istenmeyen bir yaratıktı.

Cevap vermeyen uçsuz bucaksız yerlerden döndü ve uçurum yolundan aşağı Les Solitudes'a doğru koştu. Yalnız olamazdı. Bunları düşünmek, kendini korku içinde boğulurken hissetmekti.

Yüksek ağaçların arasından çıkarken, aşağıda Bayan Talcott'un eski hasır şapkasının sınırlar arasında hareket ettiğini gördü; ve boşluğun ortasında, görüntü güç ve umuttu. Bütün dünya Bayan Talcott'a
daralmış gibiydi. O güvende ve gerçekti. Tutunulabilecek bir direkti. Bayan Talcott'a yakın durursa kabus kendini bir yanılsama olarak gösterecekti. Ona doğru koştu.

Bayan Talcott sümüklü böcekleri öldürüyordu. Yırtıcıları çekmek için değerli genç bitkilerin etrafına portakal kabuğu parçaları koymuştu ve bir kavanoz is tutuyordu; sümüklü böcekleri keşfettikçe isin içine düştüler.

Onun görüntüsü, kuruyan dudaklar için bir yudum su gibiydi. Gerçeklik
Karen'ın etrafında bir kez daha yavaş yavaş büyüdü. Tante aceleci, hatta kaba davranmıştı;
ama acınasıydı, bu büyük bağlılığa dalmıştı; ve Tante onu seviyordu.

Bayan Talcott'un yanında yürüdü ve sümüklü böceklerle ona yardım etti.

"Yürüyüşe mi çıktın, Karen?" diye sordu Bayan Talcott. Sınırın sonuna
gelmişlerdi ve daha yüksek bir sınıra doğru ilerlediler.

"Sadece uçuruma," dedi Karen.

"Biraz yorgun görünüyorsun," dedi Bayan Talcott ve Karen yorgun hissettiğini
kabul etti. "Bugün hava çok sıcak," dedi.

"Evet; gerçekten sıcak. Ağaçların altında yürüyelim." Bayan Talcott mendilini çıkardı ve büyük, safran rengi alnını sildi.

Genç yaprakların ince gölgesinde yavaşça yürüdüler.

"Bir süre daha burada kalacaksın, değil mi?" Bayan Talcott hemen sordu. Karen'a henüz hiçbir soru sormamıştı ve Karen kendi tavrındaki bir şeyin buna sebep olduğunu hissetti.

"Bir süredir," dedi. "Bir daha gitmiyorum." Sözcüklerin sesinde tuhaf bir güvence buldu. Burası onun evi değil miydi,
Les Solitudes?

Bayan Talcott birkaç dakika hiçbir şey söylemedi, yanından geçtikleri bir bitkinin sarkan bir yaprağını koparmak için eğildi. Sonra daha fazla soru sordu: "Bay Jardine buraya mı geliyor?"

"Kocamı terk ettim," dedi Karen.

Bayan Talcott birkaç dakika yine hiçbir şey söylemedi, ama artık bitkilere karşı bir gözü yoktu. Karen'a da bakmadı; bakışları önünde sabitlenmişti. "Öyle mi," oldu sonunda yorumu.

Bu cümle şaşkınlık, acıma veya itiraz ifade ediyor olabilirdi; sesi belirsizliğini koruyordu. Rustik bir bankın yanına gelmişlerdi. "Biraz oturalım," dedi; "Eskisi kadar genç değilim."

Yaşlı kadın ağır ağır oturdu ve rahat bir nefes aldı.
Karen ona baktığında onun da çok yorgun olduğunu gördü. Ve o da -bugün ilk kez görmesi garip değil miydi?- çok yalnızdı. Aniden derin ve neredeyse tutkulu bir acıma duygusuyla Bayan Talcott'a
dolup taştı.

"Beni burada tekrar ağırlamaktan rahatsız olmayacaksın, değil mi?" diye sordu, hafifçe gülümseyerek, kararlılıkla, çünkü Bayan Talcott'un ne gördüğünü tahmin etmesini istemiyordu.

"Hayır," dedi Bayan Talcott, önüne bakmaya devam ederek ve başını sallayarak. "Hayır, buna memnun olurum. Birlikte çok iyi geçiniyoruz, sanırım. "
Ve, bir sessizlik anından sonra, aynı düşünceli tonda devam etti: "İlk evlendiğimde kocamla oldukça kötü kavga ederdim, Karen. O olabilecek en nazik, en yumuşak huylu adamdı, olabildiğince sevgi doluydu. Ama sanırım çoğu genç, bir anda birbirlerine alışmakta zorluk çekiyor. Evlilik hayatı kolay değil; en azından
başlangıçta. Birbirinizden çok yüksek standartlar bekliyorsunuz ve
her şey canınızı yakıyor gibi görünüyor. Bir süre sonra belki de öylesine cesaretiniz kırılıyor ki,
beklediğiniz gibi olmadığını fark edip, artık umursamadığınızı ve her şeyin bir hata olduğunu düşünmeye başlıyorsunuz. Sanırım her genç eş
ilk yılda böyle düşünüyor ve bu sizi çok hasta ediyor. Neden,
eğer evlilik insanları bu kadar sıkı bir şekilde birbirine bağlamasaydı, çoğu ilk yıl
birbirlerinden nefret ettiklerini düşünürlerdi ve bu yüzden
bu kadar sıkı bir şekilde bağlı olmaları çok iyi bir şey. Neden bir keresinde
beni geride tutan tek şeyin Homer'ın -Homer
kocamın adıydı, Homer G. Talcott- güldüğünde nasıl homurdandığını
düşündüğümü hatırlıyorum. Ona çok kızmıştım ve sanki çok
kötü davranmış ve beni yanlış anlamış gibi görünüyordu ki gitmem gerekiyordu; ama
bazen verdiği o çocukça homurtuları düşündüğümde, onu
bırakamayacağımı hissettim. Bu çok tuhaf, insan doğası ve sizin adınıza
karar veren minik şeyler; sanırım göründükleri kadar minik değiller. Ama
o incinmiş duygular neredeyse her zaman bir hatadır--bundan oldukça eminim. Herhangi iki kişi birlikte yaşamakta ve birbirlerine alışmakta zorluk çeker;
ne kadar aşık olurlarsa olsunlar hiçbir fark etmez."

Bayan Talcott'un sesinde hiçbir aciliyet yoktu ve geriye dönüp
bakmanın verdiği bir acıma yoktu. Düşünceli dinginliği, başka bir üzgün ve bilge yaşlı kadını, onunla birlikte hayatın bu gerçeklerini tanımaya davet ediyor olabilirdi.

Karen, onu dinlerken,
son farkındalığının demirine, Gregory ile onu ayıran farkındalığa sertleşiyordu.
"Bizim için öyle değil, Bayan Talcott," dedi. "Kendisine birlikte yaşayamayacağım bir adam olduğunu gösterdi. Duygularımızın hiçbiri aynı değil. Tüm kutsal
şeylerimden nefret ediyor."

"Mercedes mi demek istiyorsun?" diye önerdi Bayan Talcott bir anlık sessizlikten sonra.

"Evet. Ve daha fazlası." Karen annesinin adını veremedi.

Bayan Talcott sessizce oturdu.

"Tante sana neden burada olduğumu söylemedi mi?" diye sordu Karen hemen.

"Hayır," dedi Bayan Talcott. "Mercedes geri döndüğünden beri onunla gerçek bir konuşma
yapmadım. Aklı bu genç adamla oldukça meşgul."

Karen, Bayan Talcott'a hafif bir şaşkınlıkla bakarak buna
hiçbir şey söyleyemedi ve Bayan Talcott eski ses tonunu takınarak devam etti:
"Evlilikle ilgili bir başka üzücü şey daha var, Karen, ve o da
ailelerinizin birbirlerine karşı sizin hissettiğiniz gibi hissetmelerini bekleyemezsiniz.
Doğaları gereği böyle hissetmeleri gerekmez ve bu genç evli insanların karar veremediği şeylerden biridir. Şimdi Bay Jardine birçok insanı önemseyen bir genç adam değil; çok azı önemsiyor, sanırım ve Mercedes onlardan biri değil. Mercedes
ona hiç hitap etmezdi. Bunu en başından beri
açıkça gördüm."

"Bana söylemeliydi," dedi Karen, sert yüzü ve sesiyle.

"Sana onu çekici bulduğunu söylemedi, değil mi?"

"Hayır. Ama körlük olduğunu görmeme rağmen, bunun
onu tanımadığı için olduğunu düşündüm. Onu tanıdığında ona değer vereceğini
düşündüm. Ve onun umursamamasını affedebilirdim. Çok şeyi affedebilirdim. Ama bu
daha kötü, bundan çok daha kötü. Tante'yi korkunç şeylerle suçluyor.
Ona karşı hissettiği şey nefret. Bunu itiraf etti." Karen'ın yanakları kızarmıştı ve konuşurken oraları yanıyordu.

"Hadi bakalım!" diye kükredi Bayan Talcott sakin bir şekilde.

"Tante'den nefret eden bir adamla yaşayamayacağımı görebilirsin," dedi Karen.

"Örneğin ne tür şeyler?" Bayan Talcott önceki
ifadesini sürdürdü.

"Size nasıl söyleyebilirim, Bayan Talcott. Bunları düşünmek beni yakıyor. Bana karşı hissettiği ikiyüzlülük; bencillik, tiranlık ve aldatmaca. Bu
korkunç. Onun gözünde o kötü huylu bir kadın."

"Tch! Tch!" Bayan Talcott diliyle belirsiz bir şaklama yaptı.

"Görmemek için mücadele ettim," dedi Karen ve sesi kasvetli bir
enerji aldı, "ve Tante de benim için mücadele etti. O da en başından beri bunun ne anlama gelebileceğini gördü. Bana, tanıştıkları ilk gün, Bayan Talcott, geri döndüğünde, onu kendisi gibi
etmemi istedi. O kadar tatlı, o kadar cömertti ki," sesi titriyordu. Ah, o
derin rahatlama, o kadar derindi ki bir bıçak gibi kesiyordu -- hatırlamanın, ona bastırmanın, Tante'nin onun için yaptıklarının, onun için katlandığının! "Çok
tatlı, o kadar cömert, Bayan Talcott. O, ona zaman vermek için elinden geleni yaptı ve ben de yaptım. Çünkü kocama karşı sevgim eksik değildi. Hayır. Onu seviyordum. Tante'yi sevdiğimden daha çok, hatta daha çok. Belki de bir yanlış vardı. Belki de onun hatırına korkaktım. Görmek istemiyordum. Ve hepsi işe yaramıyordu. Gittikçe daha da kötüleşiyordu. Ona karşı kaba değildi. O değildi. Daha da kötüydü. Kendini yanlışa sokmamak için çok dikkatliydi -ah şimdi görüyorum-. Bunun yerine onu yanlışa sokmaya çalıştı. Her kelimeyi ve bakışı yanlış okudu. Alaycı bir şekilde baktı -ah, gördüm ve gözlerimi kapattım- onun küçük zaaflarına ve zayıflıklarına; neden diğer insanlar gibi o da bunlara sahip olmasındı, Bayan Talcott? Ve o, geri kalan her şeye karşı kördü-kör-kör," Karen'ın sesi daha şiddetli bir şekilde titredi, ". "Böylece sona ermeliydi," diye devam etti kesik cümlelerle. "Tante
gitti çünkü artık dayanamıyordu. Ve benim
dayanamadığımı gördüğü için. Beni terk ederek mutluluğumu kurtarmayı umuyordu.
Ama bu mümkün olamazdı. Bayan Talcott, o zaman bile
hayatımda o uçurumla yaşamaya devam etmeye çalışabilirdim; Tante ve kocam arasındaki uçurumla; ama
bütün gerçeği, ben bile görmemişken öğrendim; o bile görmemişken. Bayan Forrester yanıma geldi, Bayan Talcott ve bana
Gregory'nin ona Tante hakkında söylediklerini anlattı. Onun kötü huylu bir kadın olduğuna inanıyor,"
dedi Karen, önceki sözlerini tekrarlayarak ve konuşurken ayağa kalkarak. "Ve bana
inkar etmedi. O zaman, bizim için her şey bitmişti. Birbirimizi artık sevmediğimizi gördük."

Elleri iki yanında sarkık, gözleri Bayan Talcott'un başının üstündeki duvara dikilmiş bir şekilde, yolda Bayan Talcott'un önünde duruyordu.

Bayan Talcott ayağa kalkmadı. Sessizce oturdu, Karen'a baktı ve böylece
bir süre hiçbir şey söylemediler, etraflarındaki bahar güneşinde kuşlar ıslık çalarken ve erken gelen beyaz bir kelebek
uçup uçarken.

"Kendimi çok yorgun hissediyorum, Karen," dedi Bayan Talcott. Gözünün üstündeki beyaz benle birlikte göz kapağı seğirdi, büyük, sıkı yaşlı ağzının çizgileri gevşedi. Karen'ın gözleri ona doğru yöneldi ve içini acıma duygusu kapladı.

"Bu benim acınası hikayem," dedi. "Çok üzgünüm."

"Evet, kendimi çok yorgun hissediyorum," diye tekrarladı Bayan Talcott, bakışlarını başka tarafa ve denize doğru
açarak. "Bu cesaret kırıcı. Senin güvende ve hayatın boyunca mutlu olduğunu sanıyordum."

"Sevgili Bayan Talcott," dedi Karen içtenlikle.

"Doğru olması gereken şeylerin yanlış çıkmasını sevmem," diye devam etti Bayan Talcott, "ve hayatımda bunlardan çok fazla gördüm. Doğru olması gereken şeylerin yanlış çıkması. Şımartılmış şeyler. Sizin ve Bay Jardine gibi iyi, hoş insanlar, hepsi üzgün ve perişan. Daha kötü şeyler de gördüm," Bayan Talcott konuşurken yavaşça ayağa kalktı. "Evet, olabilecek en kötü şeylerin olduğunu gördüm ve Mercedes etraftayken her zaman böyle oldu."

Karen'ın yanında hareketsiz durdu, kasvetli, yoğun yaşlı bakışları denize sabitlenmişti.

Karen son sözlerini yanlış duyduğunu düşündü. "Tante etraftayken mi?" diye tekrarladı. "Ona korkunç şeyler mi oluyor yani? Bu, şu anda en kötü kısımlarından biri, Bayan Talcott--sadece ben o kadar bencil olduğum için bunu yeterince düşünmüyorum--Tante'nin dertlerine bir şey daha eklediğimi bilmek."

"Hayır." dedi Bayan Talcott şimdi, tuhaf bir yumuşaklık ve kararlılıkla.
"Hayır, demek istediğim bu değil. Mercedes'in başı dertte. Bunu inkar etmiyorum ama demek istediğim bu değil. O sorun çıkarıyor. Hem kendisi hem de başkaları için sorun çıkarıyor. Mercedes ortalıktayken her zaman bir şekilde sorun çıkar."

"Sizi anlamıyorum Bayan Talcott," dedi Karen. Yaşlı kadın konuşurken garip bir his
üzerine çökmüştü. Sanki çaresizce, uyurgezer bir adamı dinliyormuş gibiydi, trans halindeki bilinçsizliğinde, uyanık hayatının gizli düşüncesini hafifçe dile getiriyordu.

"Hayır, henüz anlamıyorsun," dedi Bayan Talcott. "Belki de anlamaman adildir. Belki de buna engel olamıyordur. Sanırım öyle doğmuş."
Bayan Talcott döndü ve eve doğru yürüdü.

Uçurumun yarattığı panik Karen'da tekrar yükseliyordu. Bayan Talcott
uçurumdan ve cevap vermeyen enginliklerden daha kötüydü.
Yani onun yanında yürüyordu,
dehşetini kontrol etmeye çalışıyordu.

"Sanırım," dedi, "Tante trajik bir insan ve onu seven insanlar
onun çektiği tüm acılar yüzünden acı çekiyor olmalı."

"Evet, kesinlikle trajik," dedi Bayan Talcott. "Onların
yarattığı kadar kötü zamanlar geçirdi--ara sıra. Ama her şeyi mahvediyor. Ve bunun
devam ettiğini görmek beni yoruyor. "Çok fazla yaşadım," dedi Bayan Talcott, "ve eğer bu düzelmezse - bu seninle senin genç kocan arasında - bunun üstesinden bir şekilde gelebileceğimi sanmıyorum." Karen'ın koluna iki eliyle yaslanarak durakladı ve dikkatle patikaya baktı.

"Ama Bayan Talcott," Karen'ın sesi titriyordu; inanılmazdı, ancak Bayan Talcott'ın tüm tavırları, öfkelenmeden soruyu sormaya zorladı - "Tante'yi bir şey için suçluyormuş gibi konuşuyorsun. Onu suçlamıyorsun, değil mi?"

Bayan Talcott hala durakladı ve hala derin derin düşünüyormuş gibi aşağı baktı.
"Bu nokta hakkında çok düşündüm, Karen," dedi.
"Ve henüz kararımı vermediğim için bilmiyorum. Bu çok karmaşık bir soru. Belki de hepimizin sadece belli bir miktarda irade gücü vardır ve bunun çoğunu bir şeye kepçeyle boşalttığımızda diğerlerine kepçeyle boşaltacak hiçbir şey kalmaz. Bazen kendi kendime anlamaya çalıştığım yol budur. Mercedes'in irade gücü konusunda güçlü bir görüşü var; ama piyano çalarken harcadığı şeye bir bakın. İşte orada, her zaman son çentiğe kadar çalışıyor, kendinden geçiriyor, kendini harcıyor. Eh, başkaları için bir şeyleri mahvetmeyecek şekilde yaşamak, sanırım piyano çalmak kadar irade gücüne ihtiyaç duyuyor, Mercedes kadar büyük bir insan olduğunuzda ve çok şey istediğinizde. Ve hiç irade gücünüz kalmadıysa, sadece en kolay şeyi yaparsınız; aklınıza geleni alırsınız; Kendini tuttuğun tek yolu telafi etmek için her şekilde kendini salıveriyorsun. Belki de durum budur."

"Ama Bayan Talcott," dedi Karen alçak sesle, "bütün bunlar -benim ve kocam hakkındaki- Tante'nin bizi çok fazla, kendisini ise çok az düşünmesinden kaynaklanıyor. Bizi rahat bırakıp Gregory'nin kendisini sevmesini sağlamaya çalışmaması onun için çok daha kolay olurdu. Söylediklerinde onu tanımıyorum. Korkunç şeyler söylüyorsun."

"Sanırım korkunç şeyler oldu," dedi Bayan Talcott. "Sevgili kocana geri dönmeni istiyorum, Karen."

"Hayır; hayır. Asla. Ona asla geri dönemem," dedi Karen yürümeye devam ederek.

"Çünkü Mercedes'ten nefret ediyor?"

"Sadece bu değil. Hayır. Düşündüğüm gibi biri değil. Bana sorma, Bayan Talcott. Artık birbirimizi sevmiyoruz. Bitti."

"Pekala, o zaman bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi Bayan Talcott, yanında yürürken, elini kolunun üstünde tuttu. "Sadece Bay Jardine'i sevdim.
Ona hemen ısındım ve insanlara kolay ısınmıyorum. Ve sana
bağlanıyorum, Karen, tahmin ettiğinden daha fazla, sanırım. Ve en
azından
dolarımı yatıracağım, seninle onun arasında bir yanlışlık var ve bunun sebebi Mercedes."

Eve varmışlardı.

"Ama bekle," dedi Karen, ona dönerek. Son düşüncesini söylemek için sesini sabitlerken iki elini de yaşlı kadının koluna koydu. "Bekle. Bana karşı çok naziksin, Bayan Talcott; ama her şeyi
garip ve korkunç hale getirdin. Sana bir soru sormalıyım, Bayan Talcott. Sen
Tante'nin hayatı boyunca yanındaydın. Onu senin kadar kimse tanımıyor. Söyle bana, Bayan Talcott. Tante'yi seviyor musun?"

Verandada, merdivenlerin tepesinde birbirlerine baktılar. Ve
genç gözler yaşlı gözlere daldı, tutkuyla arıyordu.

Bir an Bayan Talcott cevap vermedi. Konuştuğunda, sanki Karen'ın sorma hakkını kabul ederken, Karen'ın cevabın yeterli olması gerektiğini
kabul etmesi gerektiği gibi kararlı bir şekilde konuştu. "Mercedes'i sevmeseydim çok kötü durumda olurdum. O, dünyadaki tek varlığım."

BÖLÜM XXXIII

Saat altıda, yollarda ustaca vızıldayan motorun sesi duyuldu ve Madam von Marwitz'in dönüşünden kısa bir süre sonra Bayan Talcott kapısını çaldı.

Madam von Marwitz kanepede yatıyordu. Louise, örtülerini ve
elbisesini çıkarmıştı ve ayakkabılarını çıkarıyordu. Gözleri kapalıydı. Yorgun görünüyordu.

"Madam'la ilgileneceğim," dedi Bayan Talcott sakin ve mütevazı bir otorite havasıyla. Bu, çocuk odasındaki yetkilerinden emin olan yaşlı bir dadı havasıydı.

Louise gitti ve Bayan Talcott diğer ayakkabısını çıkarıp beyaz ipek _katırları_ getirdi.

Bayan von Marwitz sadece bir tanıma parıltısı için gözünü açmıştı,
ama Bayan Talcott bir katırı düzeltirken, onu devirdi ve
kasvetli bir şekilde mırıldandı: "Çoraplar, lütfen. Yeni çoraplar istiyorum."

Bayan Talcott'un bir çift beyaz ipek çorap bulup geri gelmesiyle, kanepede oturan zengin, orta yaşlı figürün çocuksu bir şekilde önce büyük çıplak bir bacağını, sonra da giydirilmek üzere diğerini uzatması; ve Bayan Talcott'ta aynı tavırdaki bir çocuğun resmiyle sonlanan anıların bir görüntüsünü uyandırmış olabilirdi, tembel ve despot bir çocuk.

Çoraplar değiştirildiğinde, Bayan von Marwitz yorgun ama nazik bir şekilde, "Teşekkür ederim, Tallie," dedi.

Bayan Talcott kanepenin önüne bir sandalye çekti, oturdu ve
ellerini beline kenetledi. "Bir konuşma için geldim, Mercedes," dedi.

Madam von Marwitz şimdi uykulu uykulu onu izliyordu.

"Bir konuşma! _Bon Dieu!_ Ama bütün gün konuştum!"

Esnedi, başının altına katlanmış bir kolunu koydu, böylece hafifçe
kaldırarak Bayan Talcott'a daha rahat bakabildi. "Ne hakkında
konuşmak istiyorsun?" diye sordu.

Bayan Talcott'un gözleri, hüzünlü, hareketsiz bakışlarıyla, ona
döndü. "Karen ve kocası hakkında," dedi. "Bugün Karen'la yaptığım bir konuşmadan, ona Londra'dan sadece ve sadece Bay Jardine ile bir tartışma yaşadığın için
ayrıldığını düşünmesini sağladığını anladım."

Madam von Marwitz, bu sözlerle birkaç dakikalığına tutuklanmış gibi
yattı, neredeyse uyuşuk bir
anlaşma yaşadı ve sonra sabırsız bir
sesle geri döndü: "Karen'ın ne işi var, lütfen, eğer ben Londra'dan sadece ve sadece kocasıyla olan kavgam yüzünden
ayrılmazsam? Onun çatısı altında olmayı dayanılmaz
bulmuştum ve oradan ayrılmak için ilk fırsatı değerlendirdim. Fırsat, buraya gelme
düzenlemelerimle aynı zamana denk geldi. Bunun Karen'la ne ilgisi var?"

"Bu onunla ilgili, Mercedes, çünkü çocuk senin onu düşündüğüne inanıyor, oysa aslında sen onu veya bu kadar bağlandığın genç adamdan başkasını düşünmüyordun. Karen senin ona, senin ona duyduğun gibi bir şey duyduğuna inanıyor ve bu bir günah ve utanç, Mercedes," dedi Bayan Talcott, ses tonunda veya bakışında hiçbir şiddet olmadan, ama kararlı bir şekilde, "o çocuğun senin yüzünden hayatını mahvetmesine izin vermek bir günah ve utanç." 

Tekrar gözlerini tavana çeviren Madam von Marwitz, tarafsız bir şekilde düşünüyor gibiydi. "Onu terk edebileceğini hiç düşünmemiştim," dedi sonra. "Onu dayanılmaz buldum ve ben gitmezsem Karen'ın da onu dayanılmaz olarak görmeye başlayacağını gördüm. Zavallı çocuğu bundan kurtarmak için oradan ayrıldım. Ve o burada
göründüğünde şaşırdım. Şaşkın ve üzgün," dedi Madam von Marwitz. Ve bir an daha sonra devam etti: "Ona gelince, hak ettiğini aldı."

Bayan Talcott ona baktı. "Ve sen neyi hak ediyorsun, bilmek istiyorum,
o zavallı mutlu genç şeylere
karıştığın için? Neden onları rahat bırakamadın? Karen yıllardır senin için bir dert oldu. Neden onun güzelce
düzeltilmesinden memnun olmadın ve sen kendi
patates tarlasına bakarken onun da kendi
patates tarlasına bakmasına izin vermedin? Bana bunun senin
suçun olmadığına inandıramazsın -- her şey -- en başından beri. Seni
çok iyi tanıyorum, Mercedes."

Yine Madam von Marwitz şaşırtıcı derecede hareketsiz ve
şaşırtıcı derecede
kızgın olmadan yatıyordu. Sanki sakin bir şekilde, yaşlı dadı ve koruyucusu tarafından
bedeni veya ruhuyla soyulmaya razıymış gibiydi. Ama bir an sonra ve
ani bir öfkeyle, Bayan Talcott'un cümlelerinden birini tekrarladı.

"Benim için bir zahmet mi? Karen'ı çok seviyorum. Karen'a bağlıyım.
Ona olan hislerimin samimi olmadığını ima etme hakkınız
ne kadar olduğunu çok bilmek isterim. Hayatım bunun tam tersini kanıtlıyor.
Benim
hatamı söylemeye gelince, bu sadece sizin alışkanlığınız. Her şey
her zaman benim hatamdır seninle."

"Her zaman öyleydi, izlerini takip edebildiğim kadarıyla," diye belirtti Bayan Talcott.

"Eh, bu değil. Bunu inkar ediyorum. Kesinlikle," dedi Madam von Marwitz,
ve şimdi biraz heyecanla, "reddediyorum. Onu ona vermedim mi? Onlara en şefkatli şekilde gitmedim mi ve onunla aramızda çıplak iyi bir arkadaşlık ilişkisinin mümkün olması için çabalamadım mı? Ruhumu dizginlemedim mi ve bildiğiniz gibi, onun örtülü küstahlığına ve düşmanlığına katlanmak gururlu ve sabırsızdır? Ah! O genç adamdan neler çektiğimi düşündüğümde, kendi sabrıma hayret ediyorum. Kendimi suçlayacak hiçbir şeyim yok, Tallie; hiçbir şey;
ve eğer hayatı mahvolursa, elimi kalbime koyarak söyleyebilirim ki,"--Madam von Marwitz bunu oraya koydu--"bunun tek sorumlusu odur. Daha
iğrenç, kibirli, cahil bir varlıkla," diye ekledi, "hiç karşılaşmadım. Karen ondan kurtulmuş oldu."

Bayan Talcott etkilenmedi. "Ondan hoşlanmıyorsun çünkü o da senden hoşlanmıyor ve sanırım gerçek biliniyorsa ona karşı tek düşmanlığın bu," dedi. "Eğer istersen her şeyi böyle görmeye çalışabilirsin ama beni buna zorlayamazsın; seni çok iyi tanıyorum Mercedes.
Ona kızdın çünkü sana alışkın olduğun gibi hayran değildi ve sen de oradan buradan çekiştirip koparmaya başladın, her şeyin Karen'ın yüzünden olduğunu iddia ettin ama aslında onunla eşit olabilmek için. Onların sen olmadan tek başlarına mutlu olmalarına dayanamadın. Sanki ben de oradaymışım gibi her şeyi açık ve net görebiliyorum. O zavallı, aldanmış çocuğa kocasının seni sevmesini istediğini söylediğini düşün. Bu, onun kalbini senin ve onun hakkında rahatlatmanın güzel bir yoluydu, değil mi? Eğer ondan hoşlanmadıysan ve onun senden hoşlanmadığını gördüysen, neden ağzını kapalı tutmadın? Yapman gereken tek şey buydu ve onların yolundan çekil. Eğer aptal bir kadın olsaydın, senin için bir mazeret olabilirdi, ama sen aptal bir kadın değilsin ve her zaman ne yaptığını çok iyi biliyorsun. Tüm endişeyi havaya uçurmak istediğini söylemiyorum; ama sen Bay Jardine'den intikam almak istedin
ve ona Karen'ın senin için de onun için olduğu kadar önemsediğini göstermek istedin ve
bunu yaparken Karen'ın başına gelenleri umursamadın.
"

Madam von Marwitz sırt üstü dönüp gözlerini
hala tavana dikerek dinlemişti ve yüzündeki sakinlik kayıtsızlık veya meditasyonun sakinliği olabilirdi. Ama şimdi, bir anlık anlayışlı sessizlikten sonra, öfke onu tekrar ele geçirmiş gibiydi. "Bu yanlış!" diye haykırdı.

"Hayır, yanlış değil Mercedes ve sen de bunun yanlış olmadığını biliyorsun," dedi Bayan Talcott
kasvetli bir şekilde.

"Yanlış ve kesinlikle yanlış!" diye tekrarladı Madam von Marwitz. "Nasıl
a çenemi kapalı tutabilirdim ki - nazikçe ifade ettiğin gibi - Karen'ın gördüğünü gördüğümde?
Bana olan ilişkisini bozmadan ağzımı nasıl kapalı tutabilirdim?
Ona
en hafif, en şefkatli anlayışla konuştum, böylece
kalbimin onunla olduğunu, ama onun mutluluğunda gördüğüm uçurumları asla hayal etmediğini
bilsin diye. Beni açık bir beyanda bulunmaya zorlayan oydu ve
beni gitmeye zorlayan da oydu; çünkü eğer ben onlarla kalırsam Karen için mutluluk nasıl mümkün olabilirdi? Hayır. Benden nefret ediyordu ve Karen'ın bana olan
sevgisine duyduğu kıskançlık onu yiyip bitiriyordu."

"Sanırım kıskançlık söz konusu olduğunda her durumda iki kişiye yetecek kadar şeyiniz var. Kıskançlık hakkında benimle konuşmanız doğru değil, Mercedes," dedi Bayan Talcott, "Seni çok fazla gördüm. Beni bunun senin
suçun olmadığına ikna edemezsin, inekler eve dönene kadar konuşsan bile. Bay Jardine'in sana hayran olmadığını görmenin senin için oldukça zor olduğunu inkar etmiyorum. Buna hoşgörü gösteriyorum; ama aman Tanrım," dedi Bayan Talcott melankolik bir vurguyla, "senin gibi iri yarı, orta yaşlı bir kadının kindar bir çocuk gibi davranmasının bir sebebi var mıydı? Karen'ın hayatını mahvetmek için ortamının bir sebebi var mıydı? Hayır Mercedes,
seni gördüğüm en kötü şeylerden birini yaptın ve şimdi bilmek istediğim şey bu konuda ne yapacağın."

"Bunun hakkında ne yapacaksın?" Madam von Marwitz öfkeyle tekrarladı. "Daha ne yapabilirim? Evimi ve kalbimi çocuğa açıyorum. Onu geri alıyorum. Onun kırdığı
hayatı onarıyorum. Benden daha ne bekliyorsun?"

"Bana bu tür sahne konuşmaları yapma Mercedes. Senden istediğim, onu geri alabilmesi için bunu mümkün kılman."

"Eğer yapabilirse onu geri alabilir. Onun önünde engel olmayacağım. Onu geri alırsa bu benim için büyük bir rahatlama olur."

"Bunu yeterince iyi görebiliyorum. Ama sen onun önünde engel olmaya nasıl yardım edeceksin?
Onun önünden çekilmek için yapabileceğin tek şey Karen'ın senden
vazgeçmesine yardım etmek. Ona senin onun düşündüğü kadar kötü olduğunu
görmesini sağla. Sanırım ona kendin hakkında birkaç şey
söylersen kocasının senin hakkında o kadar da yanılmadığını görmeye başlayacaktır."

"_Örneğin!_" dedi Madam von Marwitz kısa bir kahkaha atarak. Yastığına bir darbe indirmek için ayağa kalktı ve yan dönüp
yaşlı monitörünü daha doğrudan düşünerek, "Bazen
seni burada neden tuttuğumu merak ediyorum." dedi.

"Ben de bazen," dedi Bayan Talcott, "ve bana
ihtiyacın olduğunu düşünüyorum."

"Anladığım kadarıyla," dedi Bayan von Marwitz ifadeyi asil bir tavırla tekrarladı, "çok nazik bir kalbe sahibim, sana minnettarlığımla ne borçlu olduğumun fazlasıyla farkındayım, bana konuşma iznini verme hakkım olmasına rağmen, buna karşı çıkmak için her türlü hakkım var."

"Evet; benden her zaman açık sözlülük alacaksın, Mercedes," diye belirtti Bayan Talcott, "benimle bir ilgin olduğu sürece."

"Elbette öyle yapacağım. Bunun çok iyi farkındayım," dedi Madam von
Marwitz, "ve buna sadece hayat boyu süren bağımız yüzünden tahammül ediyorum."

"Bunu tolere etmeye devam edeceksin sanırım, Mercedes. Sanırım, dünyada seni her yönüyle tanıyan ve her şey boyunca yanında olan tek kişi orada olmasaydı, kendini çok garip hissederdin."

"Beni her yönüyle tanıdığını reddediyorum," dedi Madam von Marwitz, ancak yüksek tavrından bir damla düşerek; inançtan ziyade somurtkan bir şekilde. "Beni her zaman bir kertenkelenin gözüyle gördün." Benzetmesi onu eğlendirdi ve aniden güldü. "Bir kertenkelenin
görüşüne sahipsin, Tallie. Çatlakları ve yarıkları inceliyorsun,
ama dağın kendisinin farkında değilsin. Benim de
şüphesiz, tüm hüzünlü insanlığımız gibi
çatlaklarım ve yarıklarım var; ama, _bon Dieu!_--Ben
bir dağım ve sen, Tallie," diye devam etti, yumuşakça gülerek, "dağdaki bir
kertenkelesin. Bay Jardine'e gelince, o bir köstebek. Ama
Karen'ın onunla
yeraltında kazmanın benimle burada olmaktan daha mutlu olacağını
düşünüyorsan, elimden gelenin en iyisini yapacağım. Evet;" diye düşündü; "Bayan Forrester'a
yazacağım. Köstebeği görecek ve ona özür
gönderdiğinde ona Karen'ı göndereceğimi söyleyecek. Birinin
kocasını böyle
bırakması çılgınca bir şey. Bunu ona göstereceğim."

"Şimdi görüyorsun ya Mercedes," dedi Bayan Talcott, ayağa kalkıp ona
keskin bir bakış dikerek, "git ve işleri olduğundan daha da kötü hale getirme.
Karen ile kocasının arasına karışma. İlk hamle
onlardan gelmeli. Kibrinin
ortaya çıktığı köşede sana güvenmiyorum ve sanırım şu an aklından geçen şey,
Karen ile kocasının sana bu kadar kötü davrandıktan sonra onu nasıl
barıştırmaya çalıştığını arkadaşlarına anlatmak istemen. Karen'a senin hakkında inandığı her şeyde haklı olduğunu ve kıskançlığınla insanları mahvettiğinin ilk seferi olmadığını ve onu senden on kat daha fazla sevdiğini söylemek istiyorsan, bu farklı bir şey ve ben senin yanında olacağım. Ama artık o iki zavallı gençle daha fazla ilgilenmene izin vermeyeceğim, bu yüzden bunu hemen burada kabul edebilirsin."

Madam von Marwitz'in neşesi kaçtı. "Ve senin için, lütfen kendi işine bakmanı rica edebilir miyim?" diye sordu.

"Eğer gerçekten dikkatli olmazsan, Karen meselesini benim işim yapacağım, Mercedes," dedi Bayan Talcott, odanın ortasında, sağlam, şişman ve siyah bir şekilde durarak. "Evet, yavaş ve emin adımlarla gitsen iyi olur, yoksa
katlanamayacağım bazı şeyler olduğunu göreceksin. Karen olayı beni
oldukça hasta hissettirdi, söyleyebilirim. Hayatında birkaç kötü şey yaptığını gördüm, ama daha kötü bir şey yaptığını gördüğüm için bilmiyorum. Sanırım," diye devam etti Bayan Talcott, gözlerini dışarıdaki akşam denizine çevirerek, "arkadaşların, seni çok takdir eden tüm bu insanlar, senin yaptığın bir iki şeyi bilselerdi, ayağa kalkarlardı."

"Odadan çık," dedi Bayan von Marwitz, şimdi dirseğinin üzerinde doğrulup kapıyı işaret ederek. "Hemen odadan çık. Burada yatmayı,
sizin tarafınızdan tehdit edilmeyi, hakarete uğramayı ve sindirilmeyi reddediyorum. Görüş alanımdan çıktı."

Bayan Talcott bir an daha denize baktı, kışkırtıcı bir şekilde değil, daha çok kendisine yöneltilen kelimeleri duymamış gibi; sonra Mercedes'e baktı, hala dirseğinin üzerinde dikilmişti, hala kolunu etkili bir şekilde uzatmıştı. Bu da şüphesiz tamamen alışkın olduğu bir sahneydi.

"Tamam," dedi, "gidiyorum." Kapıya doğru yürüdü.
Kapıda durdu, döndü ve tekrar Madam von Marwitz'e baktı. "Ama unutma, Mercedes Okraska," dedi, "dikkatli olmazsan bunu kendi işime
yardımcı olurum."

BÖLÜM XXXIV

Karen, Bayan Talcott ile yaptığı garip sohbeti izleyen iki üç gün boyunca, Bayan Talcott'a daha önce hiç olmadığı kadar acıyıp önemsediğini hissetti, ayrıca
ondan korkuyordu. Bayan Talcott başka bir kelime söylememişti ve gözleri
her zamanki kararlılığından daha fazlasıyla ona dikilmiş değildi; ama Karen
söyleyebileceği birçok kelime olduğunu biliyordu. Bunlar neydi? Bayan Talcott'un bildiği şey neydi? Yalnız, kadim kalbinde
taşıdığı sırlar nelerdi?
Bayan Talcott, içinde ölü umutların küllerinin bulunduğu
bir küp taşıyan, kaderin örtülü bir figürü gibi önünde belirdi. Bayan Talcott'un gözleri
küpün üzerinden ona baktı. Her zaman yanlarındaydı. Birlikte bahçeyle uğraştıklarında
sanki Bayan Talcott onu aralarındaki yere
bırakıyor ve sanki yorgunluktan bir iç çekişle tekrar alıyor gibiydi -çok
ağırdı- gitmek için döndüklerinde. Karen cenazeye benzer şekli incelerken titrediğini hissetti. Bayan Talcott'la birlikte sığınacak hiçbir yer yoktu. Bayan Talcott'un vazoyu tutması yalnız korkulardan daha kötüydü.

Ve o iki üç günlük ılık, melankolik bahar boyunca, yalnız
korkular bu kadar yakından bastırmadı. Maviye karşı çok uzağa doğru döndüler.
Tante ona karşı daha nazikti ve onun daha fazla farkındaydı. Piyano sahnesinden neredeyse biraz utanıyor gibiydi. Karen'a bundan bahsetti,
biraz kızararak, kötü uyuduğunu ve Karen'ın Bach'ı yorumlamasının onu gerginleştirdiğini açıkladı, ayrıca, açıklığıyla yeni olan, kuyruklu piyanonun sadece
açık bırakıldığında Karen tarafından çalınabileceği kuralını vurguladı. "Anlamadın. Ama
kuralları anlamak iyidir, değil mi, çocuğum?" dedi Madam von Marwitz. "Ve
bu kuralı, biliyorum, bir daha ihlal etmeyeceksin."

Karen anladığını söyledi. Bu örtük özürleri ve emirleri alırken onun inişli çıkışlı tavrından bir şeyler vardı, yine de velisi onun yorgun genç gözlerinde neredeyse
hasta bir rahatlamanın yükseldiğini görebiliyordu.

Diğer şeyler farklıydı. Tante şimdi Bay Drew yanındayken sürekli olarak onun orada olmasını istiyor gibiydi. Bay Drew'a çok değer veriyordu. Dikkatini bahçecilikteki becerisine, konuşmasındaki açık sözlülüğüne, giyimindeki zevkine çekti. Bu açıklamalar Karen'ı rahatsız etti, ancak Tante'nin telafi etme isteğinin bir ifadesi gibi görünüyorlardı. Ve Bay Drew, belirsiz, anlaşılmaz bakışıyla, bunlara katlanmasına yardımcı oldu. Sanki beceriksiz bir çocukmuş gibi, şefkatli, düşüncesiz bir anne tarafından sürekli öne itiliyormuş gibiydi ve sanki hafifçe elini sıkarak, önünde sergilendiği misafir, nazik, dikkatsiz gözleriyle ona çok az ilgi gösterdiğini gösteriyordu. Bay Drew onu rahatlattı ve Tante onu utandırdı. Hatta Bay Drew'a biraz minnettar bile oldu. Ancak şimdi, bu garip bağın farkında olarak, yalnızken onunla konuşmak daha zordu ve bir veya iki kez, bahçede veya evde onunla karşılaştığında, onu terk etmek için her zaman bir bahane uyduruyordu. O ve Bay Drew, Tante orada olmadığında birbirlerine söyleyecek hiçbir şeyleri olamazdı.

Bir akşam, uçurumlar boyunca bir yürüyüşten sonra Les Solitudes'a dönerken,
Karen çayın bittiğini gördü, çünkü öyle olmasını planlamıştı,
Tante ve Bay Drew henüz araba kullanmaktan dönmemişlerdi ve Bayan Talcott
bahçede güvenli bir şekilde meşguldü. Aralarında mutlu bir şekilde yalnız kalabileceği kimse yoktu ve sabah odasının boş olduğunu görünce mutlu oldu.
Bayan Talcott çaydanlığı onun için çay masasında kaynatmıştı ve
her zamanki _tete-a-tete_'lerinde kullandıkları küçük çaydanlığı hazır bırakmıştı,
ve Karen kendine bir fincan yaptı.

Yorgundu. Çayını içtikten sonra pencerenin yanına oturdu
ve pencere kenarındaki alçak beyaz saksılarda büyüyen sıra sıra beyaz çiçeklere, soluk denize ve gökyüzüne baktı. Sessizce oturdu,
yanağı bir elinde, diğeri kucağındaydı ve ara sıra büyük bir
istemsiz iç çekiş göğsünü kaldırdı. Bu ölçülemez, soluk keder havası korkudan daha yakındı,
onu dışarıdaki alacakaranlık gibi sardı.

Geri dönen motorun sesini duyduğunda oda loştu ve
burada rahatsız edilmeyeceğine inanarak
oturmaya devam etti. Tante nadiren
sabah odasına gelirdi. Ama hemen sonra beliren Tante'ydi, hala motor pelerini ve peçesiyle, rahibe benzeri peçesi başının etrafına sarılmıştı. Karen, ayağa kalkıp ona baktığında, onun hayalet gibi beyaz çiçeklerden biri olduğunu düşündü. Ve onu görmek onun için bir sevinç değildi. Üzüntünün bir parçası gibi görünüyordu.

Döndü ve kapıyı biraz ayrıntılı bir şekilde kapattı ve yaklaştığında Karen gözlerinde bastırılmış bir uyanıklığın acıklı bakışını tanıdı.

"Burada tek başına oturuyorsun, çocuğum?" dedi, elini Karen'ın omzuna koyarak, ama sadece bir anlığına. Karen yerine oturmuştu ve
Tante hemen şömine rafından bir vazo dolusu çiçek almak,
çiçekleri koklamak ve geri koymak için uzaklaştı. "Tallie nerede?"

"Sanırım hala bahçede. Bu sabah ve çaydan önce onunla çalıştım.
Çaydan beri yürüyüşe çıktım."

"Nereye yürüdün?" diye sordu Madam von Marwitz, şimdi piyanoya doğru giderek ve alacakaranlıkta piyanonun üzerinde çalan müziği incelemek için eğilerek. Karen rotasını tarif etti.

"Ama yalnız, çok yalnız, senin için, değil mi?" diye mırıldandı Tante bir an sessizlikten sonra. Karen hiçbir şey söylemedi ve devam etti, "Ve eğer
muhtemelen seni burada bırakmak zorunda kalırsam
çok daha yalnız olacağım. Gideceğim; belki de İtalya'ya."

Analiz edemediği bir baskı hissi
Karen'ın üzerinden geçti. Tante neden İtalya'ya gidiyordu? Neden Les Solitudes'dan ayrılmak zorundaydı?
Aklı, kendi varlığının
Tante'yi ileri götürdüğü,
kırılan _tete-a-tete_'nin daha az rahatsız edici koşullar altında yeniden başlayacağı varsayımına dayanamıyordu. Tante'ye Bay Drew'un İtalya'da olup olmayacağını
soramazdı; yine de kalbini sıkıştıran soru buydu.

"Ah, ama ben Les Solitudes'a çok alışkınım," dedi.

"Alışkınım. Evet. Çok alışkınım," dedi Madame von Marwitz, şimdi Karen'ın yanına oturarak, gözleri hala odada geziniyordu. "Ama gençliğini burada geçirmen
doğru değil, uygun değil.
Senin için umduğum kader bu değildi. Seni bulmak için buraya geldim,
Karen, böylece seninle konuşabilirim." Parmakları hafifçe sandalyesinin koluna
dokundu. "Konuşmalıyız. Ne yapılması gerektiğini görmeliyiz."

"Benim hakkımda mı konuşuyorsun, Tante?" diye sordu Karen bir an sonra.
Hayalet odanın ve önünde oturan beyaz, sarılmış figürün bakışları,
huzursuz gözleriyle Tante'nin sözlerinin getirdiği ürpertinin bir parçası gibiydi.

"Senin hakkında. Evet. Başka kim hakkında, _parbleu_!" dedi Madam von Marwitz, hafifçe gülerek, gözlerini odada gezdirerek; ve tonunu değiştirerek ekledi: "Kalbimde - senin durumun - gece gündüz. Bir şey yapılmalı ve ben bunu yapmaya hazırım."

"Ne yapmak için?" diye sordu Karen. Sesi de değişmişti, ama
Madam von Marwitz'inki gibi daha tatlı değildi.

"Şey, durumu kurtarmak için; sana yardım etmek için." Madam von Marwitz'in kulağı
değişimi hemen yakaladı. "Ve ben, Karen'ım, seninle istişare etmeye geldim. Birçok kişi bunun gururumun dikkate alması gereken bir konu olduğunu söyler; ama
gururumu saymayacağım. Senin mutluluğun, onurun, geleceğin
benimle birlikte olan şeyler. Perişanım, hastalandım, bu sefil olay yüzünden; görüyorsun, kendim olmadığımı görüyorsun. Uyuyamıyorum. Beni rahatsız ediyor - sen ve parçalanmış hayatın. Ve
teklifim şu ki," Tante konuşurken parmaklarını şıklatarak baktı, "aracı olarak kendimi teklif ediyorum. Kocan ilk adımı
atmayacak. Öyle olsun. Ben atacağım. Bayan
Forrester'a yazacağım. Ona, kocan bana sadece özür dilemek için resmi bir kelime ederse, seni ona geri dönmeye ikna edeceğimi söyleyeceğim. Ne diyorsun, Karen'ım? Ah, benim için, bildiğin gibi, biçimler önemsizdir;
düşündüğüm şey sen ve onurun. Biliyorum sen; o bana
özür dilemeden bir uzlaşma düşünemezdin. Ama
o artık dersini aldı, genç adam, ve bunu öğrendiğinde,
benim aracılığımla, zeytin dalını uzatacağını, tahmin ediyorum,
anlamak için fırlayacak. Sonuçta, sana aşık ve bunu
öğrenmek için zamanı oldu; ve olmasa bile, sıradan erkek gururu
kendisinin terk edildiğini görmek için kıvranmalı. Ve sen de dersini aldın, zavallı Karen'ım, ve romantizmin hayatını inşa etmek için tehlikeli bir kum olduğunu
gördün. Onur, zindelik, hayattaki haklı yerin
hakları var. Sen, sana söylediğim gibi, kaderini
dünyada, vahşi doğada değil, belirleyecek olan kişisin. Ne diyorsun, Karen? Sana
danışmadan yazmam. _Hein!_ Ne oldu?"

Karen ayağa kalkmıştı ve Madam von Marwitz'in kirpikleri ona bakarken hafifçe
titredi.

"Seni asla affetmeyeceğim, seni asla affetmeyeceğim," dedi Karen sert bir sesle, "eğer bundan bir daha bahsedersen."

"Bana ne diyorsun, Karen?" Madam von Marwitz de ayağa kalktı.

"Bana bir daha asla bundan bahsetme," dedi Karen.

Karanlıklaşan odada birbirlerine hayatları boyunca hiç olmadıkları kadar baktılar. Talep olgunluğunda eşitlerdi.

Garip bir an için saf öfke, Madam von Marwitz'in yüzünde daha ince duygularla mücadele etti ve sonra kendine acıma, her şeyi alt edip yuttu. "Ve bu benim aşkım için bana yaptığın karşılık mı?" diye bağırdı.
Sesi umutsuz hıçkırıklarla çatladı ve uzun süredir içinde olan sefalet rahatlama buldu.
Sandalyesine gömüldü.

"Hiçbir uzlaşma istemedim," dedi Karen. "Onu terk ettim ve sonsuza dek
ayrıldığımızı biliyorduk. Aramızda hiçbir aşk yok. Hiç
anlayış yok ve gururumu hiç düşünmüyor musun?"

Kadın kadına hitap ediyordu. Çocuk Karen gitmişti.

"Gururunuz mu?" Madam von Marwitz hıçkırıkları arasında tekrarladı. "Peki ya benimki? Senin için değil miydi, taş kalpli kız? Aradığım senin mutluluğun değil mi? Sana olan umutlarımda yanılmışsam, bu bana bir yılan gibi
dönmemin bir nedeni mi!"

Karen verandaya açılan uzun pencereye doğru yürümüş ve alnını cama dayayarak dışarıya bakmıştı. "Eğer kaba davrandıysam beni affetmelisin. Söylediklerin beni yaktı."

"Ah, yakmalardan bahsetmen iyi olmuş!" diye hıçkırdı Madam von Marwitz, Karen'ın öfkesinin yatıştığının farkında olarak. "Hepiniz
tarafından yakıldım! Hepiniz tarafından!" diye tutarsızca tekrarladı. "Bütün yükler
üzerime biniyor ve karşılığında hizmet etmeye
çalıştığım kişiler tarafından
reddediliyor ve tükürülüyorum!"

"Üzgünüm, Tante. Söylediğin buydu. Bunu
mümkün olduğunu düşünmen."

"Üzgünüm! Üzgünüm! Hakaretlerinin ve nankörlüğünün tozuna
beni yatırdığında üzgün olduğunu söylemek kolay!" Yine de hıçkırıklar
daha sessizdi.

"O zaman, bunun bir yanlış anlaşılma olduğunu söyleyelim," dedi Karen. Hala
pencerede duruyordu ama kelimeleri söylerken aniden geri çekildi. Kendini Bay Drew'un gözlerinin içine bakarken bulmuştu. Yüzü, ona garip bir şekilde
bakarken, camın diğer tarafındaydı ve
görüntüde, ani oluşunda, solgunluğunda, alacakaranlıktan yükselen
neredeyse korkunç bir şey vardı.

"Kim o?" diye geldi Tante'nin sesi, Karen uzaklaşırken.
Sandalyesinde dönmüştü.

Karen'a o zaman, oda vahşi duyguların vızıldayan kanatlarıyla
doluymuş gibi geldi, yakalanmış ve birbirine çarpmıştı. Tante sıçramıştı
ve uzun, hızlı adımlarla pencereye gelmişti. O da yüzünü cama bastırdı. "Ah! Claude," dedi, kısık, garip bir sesle, "ve benim burada olduğumu görmedi. Böyle bakarak ne demek istiyor?" dedi şimdi öfkeyle, konuşurken gözlerini kurulayarak.
Pencereyi
hızla açtı. "Claude. Gel buraya."

Yüzü boğulmuş bir yüz gibi karanlık suya gömülmüş gibi görünen Bay Drew eşiğe geri döndü ve arkadaşının sefil görünümü tarafından durdurularak durakladı. "İçeri gir. Gir," dedi Bayan von Marwitz,
soluk bir ifadeyle. "Bir casusun tavrına sahipsin. Karen ve benim kavga ettiğimizi mi sandın?"

"Bunu düşünemezdim," dedi Bay Drew odaya girerken, "çünkü burada olduğunu
görmedim."

"Bir yanlış anlaşılma oldu," dedi Bayan von Marwitz. "Artık yok. Ve
şimdi tekrar anlıyoruz. Öyle değil mi, Karen'ım? Gidiyor musun?"

"Sanırım odama gideceğim," dedi Karen, ne Bayan von Marwitz'e ne de Bay Drew'a bakmadan. "Bu akşam yemeğe gelmezsem aldırmayacaksın."

"Elbette hayır. Hayır. İstediğini yap. Yorgunsun. Görüyorum. Ve ben de yorgunum." Karen'ı kapıya kadar takip etti ve mırıldandı: "_Sans
rancune, n'est-ce-pas?_"

"Evet, Tante."

Kapı Karen'ın üzerine kapanırken, Madam von Marwitz Bay Drew'a döndü.

"Onu görmek istiyorsan, neden açıkça aramıyorsun? Ona yaklaşmanı kim zorlaştırıyor?" Sesi buzun
kırılması kadar keskindi.

"Neden, hiç kimse, _ma chere_," dedi Bay Drew. "Onu aramıyordum."

"Hayır mı? Peki, o zaman, yüzünün ona yakın olması, orada
pencerede olması ne anlama geliyordu?"

"Orada duranın kim olduğunu göremediğim anlamına geliyordu. Tıpkı şimdi senin
mutsuz olduğunu göremediğim gibi. Sorun ne, sevgili ve güzel dostum?" Sesi endişeliydi.

Madam von Marwitz tekrar sandalyesine çöktü ve öne doğru eğilerek
ellerini dizlerinin arasına alıp tekrar ağladı. "Mesele
eskisi," diye hıçkırdı. "Nankörlük! Her yandan nankörlük! Şimdiki suçum, kendi gururumu feda ederek, o inatçı çocukla kocası arasında bir uzlaşma sağlamaya çalışmam ve karşılığında bana kötü muamelede bulunuyor!"

"Bana anlat," dedi Bay Drew, yanına oturup,
azarlanmadan elini tutarak.

BÖLÜM XXXV

Karen odasına gitmedi. Bayan Talcott'un oraya geleceğinden korkuyordu. Aşçıdan birkaç sandviç istedi ve
alt teraslardan birine giderek orada bir yer bulup oturdu. Kendini
hasta hissediyordu. Zihni ağrıyordu ve bulanıktı. Sabah odasında oturduğu gibi,
başını eline yaslayarak oturdu, gözleri kapalıydı ve düşünmeye
çalışmıyordu.

Çok şükür ki bir şeyden kurtulmuştu. Evet, Tante'nin onun için hazırladığı en büyük aşağılanma hayal kırıklığına uğramıştı. Ve Tante'ye garip bir şekilde sert ve haşin davranmıştı ve karşılığında Tante acınası ama hareketsizdi. Tante'ye karşı yüreği donuklaşmıştı. Onu çok uzaktan gördüğünü hissediyordu. Ay yükselmişti ve sonunda kalkıp eve kadar uzanan dolambaçlı patikaları tırmandığında parlak bir şekilde parlıyordu. Orada oturduğu saatlerden sonra, kesin bir düşünce sonunda zihninin donuk sularında yükselmişti. Tante neden gitmeliydi? Neden kendisi gitmemeliydi? Tante'ye hakaret etmeye, yabancılaşmaya gerek yoktu. Ama en azından bir süreliğine Tante'ye bir sorundan ve bir yükten daha fazlası olabileceğini kanıtlamak iyi olmaz mıydı? Almanya'daki Lippheim'lara gidip orada İngilizce, Fransızca ve İtalyanca öğretemez miydi -hepsini tanıyordu- ve biraz para kazanamaz mıydı
ve Tante onun tekrar Les Solitudes'a gelmesini istediğinde, bağımsız bir kişi olarak gelemez miydi?

Bu ilginç bir düşünceydi. Hayatının üzerine kurulu olduğu varsayımlarla çelişiyordu; çünkü o Tante'nin çocuğu ve Tante'nin evi onun evi değil miydi? O kadar ilginçti ki, elinde tuttuğu karmaşık bir silah gibi düşündü, tuhaflığı önemini gizliyordu.

Silahı çevirdi. Tante'nin çocuğu ve Tante'nin evi onun evi olabilirdi; yine de bir çocuk kendi ekmeğini kazanabilirdi, değil mi? Ekmeğini kazanmasının kendisi için iyi olacağı düşüncesinde delecek ve parçalayacak ne vardı? "Tante benim için çok uzun süre çalıştı," dedi kendi kendine. Delinmiş veya parçalanmış değildi. Elinde çok garip bir şey vardı, ama o sadece mantıklıydı.

Eve doğru hızla tırmanırken, her şeyi net bir şekilde düşünmek için hareketsiz durmuştu ve orada dururken, bir sigaranın ışığının ona doğru yaklaştığını gördü. Bay Drew'du ve onu görmüştü. Karen, derin bir hoşnutsuzluk ve yorgunluk hissinin farkındaydı. "Ama lütfen," dedi, başını hafifçe eğerek ve "İyi geceler," diye mırıldanarak yanından geçerken; "Seni görmek istiyorum, özellikle istiyorum." Sigarasını atarak yanına yürümek için döndü. "Özellikle söylemek istediğim bir şey var."

Tonu ciddi, nazik ve acildi. Sabırsız dürtüsünü kınıyordu. Tante'den bir mesajla gelmiş olabilirdi.

"Velim nerede?" diye sordu.

"Yattı. Zavallıcık korkunç bir baş ağrısı çekiyor," dedi Bay Drew, onu küçük ağaçlıkların arasından ve üst patikalardan geçirerek. "Buraya oturalım mı? Üşümedin mi?"

Bayraklı bahçedeydiler. Karen, belli belirsiz bir şekilde beklenti içinde, rustik
banka oturdu ve Bay Drew da yanına oturdu. Ay ışığı ağaçların arasından
parladı ve genç adamın yüzüne, vücuduna ve Karen'a fantastik bir şekilde düştü, dik oturuyordu, beyaz örme yünden küçük şalını omuzlarına sıkıca sarmıştı ve kollarını sarıyordu. "Uzun
suza
değil, lütfen," dedi. "Geç oluyor ve üşümüyor olsam da yorgunum. Ne söyleyeceksin, Bay Drew?"

Söyleyecek çok şeyi vardı ve bu, o kadar açıktı ki, bu onun fırsatıydı, sonunda tam fırsatıydı, bu çiçek ve buzul yaratığını uyandırma gibi zarif ve tehlikeli bir görevden önce, Bay Drew
kaynaklarını bir tuval ve palet hazırlayan bir sanatçının becerisi ve sakinliğiyle topladı. Nazikçe ve ihtiyatlı bir şekilde başlamalı ve sonra ani ve kararlı olmalı.

"Öncelikle, eğer yapabilirsem, hissettirmek istiyorum," dedi,
yüzüne bakmak için öne eğildi ve memnuniyetle
böyle yaparak biraz daha yaklaşırken geri çekilme hareketi yapmadığını gözlemledi, "ben senin arkadaşınım. Sence, sana bunu hissettirmeyi başarabilir miyim?" Deneyimi ona, birinin ne söylediğinin çok da önemli olmadığını söylemişti. Yaklaşmak ve derinlemesine bakmak önemliydi.
"Sana ne kadar arkadaş olduğumu gösterme şansım çok az oldu."

"Teşekkür ederim," dedi Karen. "Naziksin." Kendisini bir arkadaş olarak hissettirmeyi başarabileceğini söylemedi.

"Bizi, velini ve ben terk ettiğinden beri senin hakkında konuşuyoruz, çok konuşuyoruz," diye devam etti Bay Drew ve Karen'ın şalından çıkıp dirseğini, alyansını tutan sol elini gören ellerine baktı, "ve sana ne kadar saçma gelse de, seni ondan çok daha iyi anladığımı hissediyorum. O seni hala bir çocuk olarak görüyor -- küçük sorunları kolay çözümlerle çözülebilecek bir çocuk. Bağışla, sana saçma gelebilir ama onun göremediğini ben görüyorum, acı çeken bir kadınsın ve bazı sorunların çözümü yok." Gözleri şimdi tekrar onun gözlerine döndü ve geniş, şaşkın bir bakışla ona sabitlendi.

"Velim senden bana bir şey söylemeni istedi mi?" dedi.

"Hayır, tam olarak öyle değil," dedi Bay Drew, onun ses tonu ve bakışından biraz rahatsız olmuş bir şekilde, aynı zamanda ay ışığındaki ifadesiz yüzünde bulduğu daha da büyük güzelliğe hayran kalmıştı - nasıl bu kadar uzun süre ne kadar güzel olduğunu
görmeyecek kadar akıl almaz derecede aptal olabilmişti!- "Hayır, kesinlikle sana bir şey söylememi istemedi.
Gidiyor, biliyorsun, İtalya'ya; bu ani bir karar ve bana bundan bahsediyordu. Onunla gidemem. Bunun iyi bir plan olduğunu düşünmüyorum.
Burada kalabilirim ama İtalya'ya gidemem. Belki de vazgeçer.
Beni pek de sempatik bulmadı ve korkarım ki bir
az anlaşmazlığımız oldu. Eminim buraya geldiğinden beri, eğer velin seni anlamıyorsa, o da beni anlamıyordur."

"Ama sana koruyucum hakkında konuşamam," dedi Karen. Gözlerini sabit bir şekilde onun üzerinde tutmuş, ne söyleyeceğini duymayı beklemişti, ama şimdi reddedilen kraliçeliğiyle Tante'nin düşüncesi dayanılmaz bir şekilde
üzerinde patladı ve onu acımayla hasta etti. Bu adam Tante'yi sevmiyordu. Konuşurken ayağa kalktı.

"Bana ondan bahsetme," dedi.

"Ama ondan bahsetmeyeceğiz. Ondan bahsetmek istemiyorum," dedi Bay Drew da ayağa kalkarak, yumuşak, tıslayan, telaşlı ses tonlarında bir heyecan ve endişe vurgusu hissediliyordu; "Yolunu
koruyan her mükemmel sadakati anlıyorum. Ve ben de korunuyorum; bunu görüyorsun. Bekle, bekle--lütfen dinle. Ondan bahsetmeyeceğiz. Konuşmak istediğim
sensin. Beni kullanmanı istiyorum. Bana güvenmeni istiyorum.
Onu seviyorsun ama ona nasıl güvenebilirsin? O bir çocuk, disiplinsiz, kaprisli bir çocuk ve senden hoşnutsuz,
ciddi şekilde hoşnutsuz. Dünyada güvenebileceğin kim var? Sen
anılmaz derecede yalnızsın. Ve senden bana dönmeni istiyorum."

Onun buz gibi incelemesi onu tedirgin etti. Ona
en ufak bir şekilde dokunmamıştı.

"Bunlar bana söyleyemeyeceğin şeyler," dedi. "Benim için
yapabileceğin hiçbir şey yok. Seni sadece koruyucumun arkadaşı olarak tanıyorum; sanırım
beni buraya getirdiğinde bunu unuttun." Ondan uzaklaştı.

"Ah, ama anlamıyorsun! Seni kızdırdım! Ah, lütfen, Bayan
Jardine;" sesi keskin bir sıkıntıya yükseldi. Elini yalvaran ama kararlı bir
kavrayışla yakaladı. "Anlayamıyorsun. Çok
akıl almaz derecede farkında değilsin. Senin yüzünden; hepsi senin yüzünden. Gerçekten
görmedin mi veya anlamadın mı? Seni affedemez çünkü seni seviyorum.
Seni seviyorum, sevimli çocuk. Ben sadece senin sayende kaldım ve ona katlandım!"

Tutkusu donmuş yüzünün önünde alevlendi. Ve, bir anlığına donup kalmış bir şekilde, onun tarafından tutularak hareketsiz durduğunda, onun hareketsizliğinde hayat ağacının elmasının
sunulduğu kadının duraklamasını okudu, şaşkın, korkmuş, yine de tüm varlığıyla heyecanlanmış,
bu aniliğin cazibesine kapılmış, hızlı bir şekilde reddedememiş. Kollarını ona doladı, bir yudum keyifle, kafasında metaforun dans eden yıldızlarını
akan gümüş, buz gibi güzelliğin izlenimini aldı ve dudaklarını onun yanağına bastırdı.

Bu sadece bir anlık bir başarıydı. Onu ondan uzaklaştıran itme, gerçekten de, güçlü genç tanrıçanın, amansız ve öfkeli itmesiydi.
Yine de onun görünümündeki derin yanlış hesaplamayı okurken,
o anın buna değdiğini hissetti. Çok az erkek, hatta çok az şair bile bunu
söyleyebilirdi böyle bir sahnede, böyle bir gecede, gönülsüz bir
tanrıçayı göğüslerine bastırmışlardı.

Konuşmadı. Gözleri solmak için durmadı.
Üzerinden geçtiler. Tanrıçanın gökyüzünün bir arabasına binmek için
döndüğü bir imgesi vardı, aceleci bir tavırla ondan yüz çevirdi. Döndü.
Ve patikada, bayraklı bahçenin girişinde, Tante
onların karşısında duruyordu.

Ay ışığında, aynı anda hem görkemli hem de gülünç bir ihtişamla onların önünde duruyordu. Hızla gelmişti,
yutan bir şüphenin
kanatlarında taşınmıştı ve uzun bir süre Medusa
bakışını dehşetle sürdürdü. Sonra, Karen'ın gördüğü en çirkin şeydi bu, maske kırıldı. Nefret, öfke, kötülük, kör, atavistik tutkular
yüzünü çarpıttı. Bir kabustan diğerine ve daha kötüsüne düşecekti; çünkü Tante onu omuzlarından yakaladı ve sarstı, sarstı ve sarstı, ta ki kan kulaklarına ve gözbebeklerine sıçrayıp çınlayana kadar, ve dişleri birbirine çarptı ve büyük sarsıntılarla gevşeyen saçları omuzlarına ve yüzüne düştü. Ve onu sarsarken, Tante hırladı - sanki kelimeleri gıcırdayan dişlerinin arasında eziyormuş gibi, "Ah! _hain! hain! hain! hain!"

Arkasından, diğer eller Karen'ın omuzlarını kavradı. Bay Drew, onu ele geçirmek için
Tante ile boğuştu.

"Beni - koruyucumla bırak," dedi kesik nefesini toplayarak. Tekrarladı ve Bay Drew, ona görünmeden, "Yapamam. Seni
parçalayacak." diye cevap verdi.

"Ah! Hala benden haber alacaksın - aşağılık baştan çıkarıcı!" diye haykırdı Madam von Marwitz, Karen'ın omzunun üzerinden genç adama hitap ederek. "Onu senden kurtarma hakkımı tartışmaya mı cesaret ediyorsun--pis yılan! Bizi bırak! O sana bizi bırakmanı
söylemiyor mu?"

"Onu bırakmadan önce onu senin ellerinden güvenli bir şekilde kurtaracağım," dedi Bay Drew. "Onun beni geri püskürttüğünü gördüğünde nasıl hainlikten bahsetmeye cesaret ediyorsun? Eğer yapmasaydı, şüphesiz, affetmen daha kolay olurdu."

Bu küstahça sözler, ona fırlatıldığında, Karen'ın karşısındaki
soluk soluğa kalmış yüzü kasıp kavurdu. Ve aniden, Karen'ın omuzlarını tutarak ve öne eğilerek, Madam von Marwitz gözyaşlarına boğuldu, korkunç gözyaşları - Karen tüm hayatı boyunca ona o zamanki kadar acımamıştı - hıçkırarak nefes nefese: "Hayır, hayır; bu çok fazla. Onu aziz bir aşkla sevmedim mi, beni aşağı çekecek olanı yükseltmeye çalışmadım mı? O beni sevmedi mi? Sevgilim olmaya çalışmadı mı? Ve bana toz içinde tükürebilir!" Başını kaldırdı. "Bana körü körüne, aşık olarak mı inandın? Hilelerin ve yapmacıklıklarınla ​​benden kaçacağını mı sandın? Geldiği andan itibaren, sahte kalbinin benden uzaklaştığını görmedim mi?" Gözleri tekrar Karen'ın yüzüne döndü ve öfke onu tekrar ele geçirdi. "Ve
sen, nankör kız--hain, evet, ve küstah kız--sen
dünyaya ihbar edilmeyi hak ediyorsun. Ah, o geri çekilmeleri anlıyoruz.
Takip eden adam için kaçan kadından daha cezbedici ne olabilir? Beyaz, aptalca masumiyet pozundan daha kışkırtıcı ne olabilir? Bilmiyordun. Anlamadın--" sertçe, cılız bir sesle, varsayılan bir aklamayı taklit etti. "Çok gençsin, hayattan çok habersizsin--çok _immer kindlich_! Ah!" yarı boğularak güldü, "adam seni kollarına alana kadar tamamen habersizsin--ama tamamen, tamamen
farkında değilsin--senden ne istediğinin. Küçük aptal! Ve aptaldan da fazlası.
Senin hilelerini görmedim mi? Gün be gün seni izlemedim mi? Şimdi
piyano. Ona en sevdiğin küçük parçayı çalmalısın; çok
küçük; çok az yeteneğin var; ama elinden gelenin en iyisini yapacaksın. Şimdi
bahçedeki şans eseri karşılaşma; çiçeklere çok düşkünsün; açık havayı, denizi, kayalıklarda dolaşmayı çok seviyorsun; ne kadar özgür, vahşi bir
yaratıksın. Ve şimdi bu akşamın hayal kırıklığı yaratan _randevu_'suna sahibiz; O, güzel bir resim için, kendi odanızda olmaz. -Gözleri Karen'in yüzünde. Hayatınızı ve tüm zengin ve parlak olanı paylaşmaya devam et, tek kelimeyle, ama çok yüksek-seni alıyorum, sizi kötü niyetli dillerden sığınıyorum ve benden biri olan bir şeyden önce kendimi alıyorum. Sen gelinceye kadar-sadece benim için kalbim kırıldı! Daha fazla görmeme izin verin! Gümüş, yolun kayalık bir vergiye yol açtığı yerde, dibe, her zaman üzücü bir plajda, karanlığa karşı koydu, durdu. Korku, bir varlık gibi, onu boşaltmaya yöneltti. Sıkı, Gregory'nin sevdiği gibi, onlarca bir şekilde öldüğü için onu sevmişti. ama donuk bir
baskı onu yukarı ve ileri doğru itiyordu. Bir daha asla
görmemesi gereken bir şey vardı; önünde tekrar hiçliğin kara uçurumunu açacak bir şey; bir zamanlar yaşamış olan ama şimdi bir hayalet, beyaz, korkunç, parıldayan ay gibi bir şey. Gitmeliydi. Hemen. Ve sanki çok
uzaktaymış gibi, küçük bir Alman kasabasının minik bir resmi önünde belirdi, orada geçimini sağlayabilir, saklanabilir ve unutulabilirdi.

Ama önce Bayan Talcott'u görmeliydi. Bayan Talcott'a veda etmeliydi. Bayan Talcott'un ona gösterebileceği hiçbir şey yoktu artık.

Yavaşça ve dikkatlice geri döndü, dinlemek için durdu, kullanılmayan, aşırı büyümüş patikalardan ve çalılıklar ile bodur Cornwall karaağaçlarının arasından geçti. Bahçede her şey sessizdi; korkunç gürültü durmuştu. Arka yoldan odasına gizlice girdi.

Kapıyı açtığında onu karşılamak için bir şekil yükseldi. Bayan Talcott onu bekliyordu. Bayan Talcott elini tutarak onu içeri çekti ve kapıyı kapattı.

BÖLÜM XXXVI

Bayan Talcott yatağa oturdu ve Karen başını kucağına alarak önünde diz çöktü. Yaşlı kadın ağlarken sessizce saçlarının üzerinden geçti ve aç dudaklara sütün sadeliği gibi o sade yumuşaklık, dehşet dolu zihnine aktı.

Bayan Talcott'a olanları anlatmaya çalıştı. "Beni sevmiyor, Bayan Talcott. Beni dışarı attı. Tante gitmemi söyledi."

"Onu gördüm," dedi Bayan Talcott okşayarak. "Ben de içeri girmezsen seni aramaya çıkacaktım. Saçlarını böyle mi dağıttı? Hepsi dağılmış."

"Bayan Talcott beni sarstığında oldu. Beni Bay Drew ile buldu. O beni öpmüştü. Elimde değildi. Benim de elimde olmadığını biliyordu. Kötü bir kadın olmadığımı biliyor."

"Mercedes'in böyle bir durumdayken ona inanmamalısın,
Karen. Çok kötü bir durumda. O genç adamdan ayrıldı."

"Ve ben gidiyorum, Bayan Talcott."

"Eh, başından beri gitmeni istiyordum. Şimdi onu buldun,
burası sana göre bir yer değil. Hayatın boyunca benim yaptığım gibi
asılıp kalamazsın."

"Ama Bayan Talcott--bu ne anlama geliyor? Ne buldum? Tante nedir?" diye hıçkırdı Karen. "Bütün bu yıllar boyunca benim için çok güzel--çok
güzel--ve aniden düşmanım oldu--tanımadığım biri."

"Daha önce hiç yoluna çıkmadın. Merhameti yok, Mercedes'in yok,
eğer yoluna çıkarsan. Nereye gitmeyi düşündün, Karen?"

"Frau Lippheim'a. Sanırım hala Londra'da. Ona katılabilirim.
Bana biraz para ödünç verebilirsin, Bayan Talcott. Beni
Londra'ya götürmeye yetecek kadar."

Bayan Talcott bir an sessiz kaldı. "Yukarı, yatağa gel, Karen,"
dedi sonra. "Al, bu pelerini üstüne sar; çok üşüyorsun.
Doğru. Şimdi sana her şeyi en iyi şekilde açıklayana kadar sessizce oturmanı istiyorum. Bunu yapmaya karar verdim. Mercedes yarın aklı başında olacak ve seni tekrar yakalamak ve seni affettirmek için çılgına dönecek. Ah, onu tanıyorum. Ve seni tekrar yakalamasını istemiyorum. Ondan uzak durmanı istiyorum. Kocanın Mercedes konusunda
aslında haklı olduğunu gün gibi açık bir şekilde görmeni istiyorum."

"Ah, ondan bahsetme--" diye inledi Karen, Bayan Talcott'un yanındaki yatağa
otururken yüzünü kapatarak.

"Ondan bahsetmeyeceğim. Sana kendimden ve Mercedes'ten bahsedeceğim," dedi Bayan Talcott. "Mercedes'i açıklayacağım. Ve bunu yapmak için en başa döneceğim."

"Bana açıkla. O ne? Her şey sahte miydi--tüm
güzelliği?"

"Sahte hakkında bir şey bilmiyorum," dedi Bayan Talcott. "Mercedes tamamen kötü değil;
hiç de değil. Bazen, çoğu insan gibi, çok fazla sorun olmadığında kendini iyi hissediyor. Nasıl başladığını biliyorsun, Karen. Mercedes'in annesinin bir tür bağlantısı olduğumu ve sana Dolores'ten bahsettiğimi biliyorsun.
Şimdiye kadar gördüğün en güzel yaratık. Mercedes ona benziyor;
sadece Mercedes'inkinden daha yumuşak bir yüzü ve kocaman, siyah gözleri vardı. Şimdi onu görebiliyorum, New Orleans'taki o güzel evin galerilerinde, siyah saçlarında büyük beyaz bir kamelya ve beyaz bir muslin elbiseyle dolaşırken, etrafında dikilirken - tıpkı o zamanlar giydikleri gibi; şarkı söylerken - şarkı söylerken - çok genç ve mutlu - onu düşünmek neredeyse kalbimi kırıyor. Size Mercedes'in babası Pavelek Okraski'den de bahsetmiştim, New Orleans'a nasıl geldiğini ve Dolores Bastida'ya nasıl ders verdiğini ve onunla nasıl gizlice seviştiğini ve onu kendisiyle kaçmaya nasıl ikna ettiğini - zavallı aptal şey. Her şeyi tekrar düşündüğümde, parçaları bir araya getirip Mercedes'in nasıl
olduğuna baktığımı görüyorum. Annesi olabildiğince tatlı ve sevgi doluydu, ama dağınık ve asabiydi. Pavelek de çok kötü bir adamdı ve çok kötü bir adamdı, tuhaf, hilekar, sinsi bir adamdı; ama
dahice, çok çekici tavırlarla. Mercedes'in gözleri ve
gülme tarzı var; tıpkı onun güldüğünde yaptığı gibi dişlerini gösteriyor. Eh, Dolores'i Polonya'ya götürdü ve tüm parasını olabildiğince hızlı harcadı ve sonra Senor Bastida ve iki oğlan - iyi,
hızlı çocuklardı ve mükemmel resimlerdi - hepsi Louisiana'daki başka bir aileyle girdikleri bir kan davasında öldürüldü ve zavallı Senora
Bastida hastalandı ve öldü ve tüm aile serveti paramparça oldu ve
Dolores için ne bir ev ne de para kaldı. O sadece
her şeyini hemen kaybetti.

"O zamanlar beni çağırdı. Bebeği geliyordu ve Pavelek gitmişti ve
onun nerede olduğunu bilmiyordu ve neredeyse dalgındı. Pavelek ile kaçmadan önce ben
evliydim, ancak Homer sadece dört yıl yaşadı ve ben o zamanlar duldum. Maine'de hala kalan arkadaşlarım vardı; ancak çok yakınımda kimse yoktu ve Dolores'e her zaman olduğu kadar
yakın olduğum kimse yoktu. Bana karşı bir tür hayranlığı olduğunu söyleyebilirsiniz.
Bu yüzden sahip olduğum her şeyi sattım ve geldim. Aman Tanrım, ne tuhaf bir yolculuktu. Krakow'a nasıl geldiğimi bilmiyorum. Sadece İngilizce konuşuyordum ve seyahat
günümüzdeki gibi değildi. Ama bir şekilde oraya gittim ve o zavallı
çocuğu buldum. Gördüğünüz en zavallı yaratıktı; çok zayıftı; ve bitkin ve vahşiydi. Pavelek onu ihmal etti ve diğer kadınların peşinden koştu ve içti ve sarhoş olduğunda ve o ona
--çünkü olabildiğince sinirliydi--onu döverdi.
Evet; o adam Dolores'i döverdi." Bayan Talcott'un sesinde derin ve kalıcı bir
öfke vardı.

"Ben oraya vardıktan sonra geri geldi. Sanırım biraz
para getirdiğimi düşündü ve bir gün sarhoş bir şekilde içeri girip benden önce ona vurmaya çalıştı. Ondan sonra bir daha
hiç denemedi. Sadece kalktım ve
tüm gücümle ve tam suratına vurdum ve yere düşüp
başını fena halde
acıttı ve Dolores çığlık atmaya başladı ve kocasını
öldürdüğümü söyledi; ama bir daha denemedi. Sanırım benden biraz korkuyordu. Hayır: Pavelek Okraski'yi henüz affetmedim ve asla affetmeyeceğimi düşünüyorum. Onu affetmek istemiyorum, ne bu dünyada ne de
öteki dünyada -eğer bir sonraki varsa," diye yorumladı Bayan Talcott.

"Bebek zamanı geldi ve Mercedes doğduğu gün Avusturyalılar Krakow'u bombaladı; 48'di. Dolores'i bodruma götürdüm ve bütün gün boyunca mermilerin patladığını ve insanların çığlık attığını duyduk. Ve Mercedes o zaman dünyaya geldi. Dolores neredeyse ölüyordu ama başardı. Ama sonra ona uygun bir
bakım veya yiyecek de alamadım. Bebek doğduktan beş ay sonra çileden çıktı ve öldü. Pavelek neredeyse çıldırdı. Ona her zaman kendi kötü tarzıyla düşkündü ve sanırım öldüğünde epey acı çekti. Bana ve bebeğe biraz para göndereceğini söyleyerek gitti ama ben bunun çok azını gördüm. Dikiş dikerek ve İngilizce dersleri vererek biraz para kazandım - sanırım o genç Polonyalıların bazıları benden tuhaf konuşma şekilleri öğrenmişti, ben asla cilalı bir konuşmacı
olmazdım - ve ben de zor bela devam ettim. Zaman ve yine açlıktan ölme noktasına geldik. Aman Tanrım! O küçük çatı katı odası ve o büyük kilise -Panna Marya derlerdi- ayinler sırasında bebeğin yanına gidip
kalabalığın içinde ısınıp ısınamayacağımı görmek için
oraya giderdim! Ve 50'deki büyük yangın,
bebeği bir sürü insanla birlikte bir tarlaya taşıyıp
uyuduğumda.
O yangın on gün sürdü.

"Bazen bir rüya gibi geliyor, o kadar zaman boyunca," diye düşündü Bayan Talcott,
ve sesindeki uzak hüzün bir kış
rüzgarının esintisi gibiydi. "Çocuğu canlı olarak doğurduğumu ve tatlı, güzel küçük Dolores'imin battığını düşünmek bir rüya gibi görünüyor. Düşünmeye
dayanılmayan bazı şeyler var. Eh, o bebeği sıcak tuttum ve onu şişman tuttum ve o, gözünüze çarpan en güzel, en gurur verici şey oldu. En başından beri bir kraliçe olabilirdi. Ve
Pavelek'e gelince, aklı başına gelmeye başladığı andan itibaren onu yönetti.
Annesine bu kadar kötü davranan o adamın, o çocuğun önünde
büzüldüğünü görmek çok tuhaftı. Adam ona çok düşkündü ve o da ona
zerre kadar önem vermiyordu. Bazen Pavelek için neredeyse üzülmeme neden oluyordu. Onu memnun etmeye ve eğlendirmeye çalıştığında, ona
sanki bir gösteri köpeğiymiş gibi bakardı. Pavelek'i düzene soktuğunu söyleyebilirim,
ve benim için işleri kolaylaştırdı. Sadece bir şeyler istediğini söylerdi ve eğer istemezse onları hemen alırsa, o karanlık bir öfkeye kapılırdı ve o
hayatından korkar ve gidip çalışır ve onları onun için alırdı. Ve sonra o
bir dâhi olduğunu göstermeye başladı. Pavelek ona önce kemanı, sonra
piyanoyu öğretti ve onun bir dâhi olduğunu anladığında gururdan neredeyse
çıldıracaktı. O adam --doğası gereği en bencil, en tembel yaratık-- neden kendini deriden kemiğe kadar çalıştı ki o en iyi dersleri alsın ve
ihtiyacı olan her şeyi alsın. İkimiz de burnumuzu olabildiğince
taşa bastırdık ve Mercedes oldukça
iyi yetiştirilmişti, bence, bunu düşünürsek.

"İlk konserini Varşova'da verdi - Varşova'ya taşınmıştık - ve sonra
Pavelek dağılmış gibi görünüyordu. Kendini içkiye verdi. Eh,
ondan sonra, Mercedes'in zengin akrabaları geldi - Paris'te yaşayan Bastida'ların kuzenleri. Dolores'e veya Dolores öldükten sonra bebekle bana yardım etmek için parmaklarını bile kıpırdatmamışlardı; ama bizi hatırladılar
şimdi Mercedes ünlüydü ve Paris'te onlarla yaşamaya gelmemizi sağladılar ve Mercedes'te ilk hak iddia edenin onlar olduğunu söylediler. Bastida'lara
da ısınamadım. Ama Mercedes yüzünden kaldım. Onun için bir tür hemşire oldum, diyebilirsiniz. Eh, yaşlandıkça, gittikçe güzelleştikçe ve herkes ona deli oldukça, bana pek ihtiyacı olmadığını gördüm. Onu çok fazla yargılamadım; ama sonra onun gerçek yüzünü görmeye başladım. Bana tekrar tekrar çok kötü davranmıştı, uçuyordu bana
saldırdı ve beni ısırdı ve saçımı yoldu, çocukken, eğer onu engellediysem
; ama ben her zaman beni gerçekten sevdiğine inandım; belki de seviyordu,
olabildiğince. Ama bu zengin insanlar ortaya çıktıktan ve hayatı o kadar
parlak ve kolay hale geldikten sonra, sanki beni tamamen unutmuş gibiydi. Bu yüzden eve gittim.

"Dört beş yıl evde kaldım ve sonra Mercedes beni çağırdı. Bana her zaman 'Sevgili Tallie' diye seslenirdi ve Paris ve Viyana'da nasıl harika bir piyanist olarak ortaya çıktığını, akrabalarıyla nasıl kavga ettiğini ve genç bir İngiliz ressamla nasıl kaçıp onunla nasıl evlendiğini duymuştum. Bu korkunç ve aptalca bir eşleşmeydi ve hepsi buna karşı çıkmıştı; ama bir şekilde hoşuma gitmişti. Mercedes'in annesi gibi yumuşak kalpli ve dünyadan bihaber olduğunu gösterdiğini düşündüm. Eh, mutsuz olduğunu ve kocasının bir şeytan olduğunu ve kalbini kırdığını ve tüm akrabalarından nefret ettiğini ve hepsinin ona yılan gibi davrandığını yazmıştı - Mercedes her zaman yılanlarla karşılaşır - ve benim onun tek gerçek arkadaşı ve onu anlayan tek kişi olduğumu ve sevgili Tallie'sini nasıl özlediğini. Yani
yine sattım--Maine'deki eski yerin yakınında küçük bir çiftlik kurmuştum, tavuk yetiştiriyor ve reçel yapıyordum--ve tekrar geldim.
Mercedes'te ne var bilmiyorum ama o sizi ele geçiriyor. Ve
sanırım her zaman onun benim bebeğim olduğunu hissettim. Bir bebeğim vardı ama
doğduğunda öldü. O zamanlar Paris'te yaşıyordu ve güzel bir daireleri ve büyük bir stüdyoları vardı ve Mercedes kocasıyla bir tutkuya kapıldığında bir bıçak alıp tuvallerini keserdi. Onunla gece gündüz kavga ediyordu ve ben onlarla çok fazla vakit geçirmeden, her şeyin onun hatası olduğunu ve onun zayıf, zararsız bir genç yaratık olduğunu gördüm - sarı saçları vardı, uzundu ve siyah kadife bir şapka takıp uzun boyunlu ve vahşi gözlü kızların kasvetli resimlerini çizerdi - ama gerçek şu ki ondan bıkmıştı ve Baron von Marwitz ile evlenmek istiyordu.

"Şimdi hikayeyi kavramaya başlayabilirsin, Karen. Baronu hatırlıyorsun. Hüzünlü, ağırbaşlı bir adamdı, olabildiğince kültürlü ve entelektüeldi ve en iyi sosyeteye giriyordu. Mercedes, kazandığı parayla yaşayan ve sosyetede zerre kadar yeri olmayan sarı saçlı bir çocukla evlenmenin pek eğlenceli olmadığını hemen anlamıştı. Ve Baron, onurlu ve saygılı bir şekilde ona deli oluyordu. Zavallı adam!" Bayan Talcott, kaybolan bu figüre dönüp bakarak duraklayarak şöyle dedi,
"Zavallı adam! Sanırım onu ​​gördüğü güne pişman oldu.
Eh, Mercedes ona hayatının ne kadar korkunç olduğunu ve
kendisine sadık olmayan, değersiz, sefahat düşkünü bir adama nasıl bağlı olduğunu anlattı. Ve Baldwin Tanner'ın olmaması gereken şekilde davrandığı doğru; ama
zayıf bir yaratıktı ve onu öyle hayal kırıklığına uğratmıştı ve öyle perişan etmişti ki, pervasızlaştı. Ve ondan tek istediği
bir çatı katında onunla yaşamak ve ona tapmak, sıska insanlarını boyamak ve ekmek ve peynir yemekti; bana öyle söyledi, zavallı çocuk; sadece
başını kucağıma koyup bazen bir bebek gibi ağlardı. Ama Mercedes ona
kurban olduğunu ve onun da bir yılan olduğunu söyledi; ve buna o da inanıyordu; onun gücü bu; sadece doğru
her zaman. Sonunda her şeyi başardı. Katolik olduğu için Baldwin'den boşanamazdı;
ama aslında onunla evli olmadığını başardı. Ailesi tarafından vaftiz edilmediği anlaşılıyor; vaftize
inanmıyorlardı; özgür düşünürlerdi. Ve Baron, yardım etmesi için güçlü
arkadaşlarını aldı ve hepsi Papa'da çalışmaya koyuldu ve
onun düzeltmesini sağladılar ve Mercedes'in evliliği iptal edildi ve tekrar evlenmek için
özgür oldu. Beni çağırırken aklında olan buydu, görüyorsunuz; ailesiyle kavga etmişti ve Baldwin'den kurtulurken yanında duracak ve ona eşlik edecek, her şeyi bilen, istikrarlı ve saygın bir kişi istiyordu. Mercedes, itibarı konusunda her zaman oldukça dikkatliydi; neredeyse hiç risk almadı.

"Eh, o özgürdü ve Baron'la evlendi ve zavallı Baldwin onunla evlenmesi için
iyi bir genç İngiliz kız buldu ve onu düzeltti ve onlar
bugün bile hayattalar ve mutlular ve sanırım o oldukça kötü resimler çiziyor.
Ve Mercedes onların ne kadar mutlu olduklarını duymaktan çok sinirleniyor; sanırım, Baldwin'in tekrar evlenmeye hakkı olmadığı
hakkına dair bir fikri var. Ben Baldwin'den her zaman çok memnun oldum," dedi Bayan Talcott. "Mercedes'in bir zamanlar sadece Bayan Baldwin Tanner olduğunu fark etmek garip, değil mi? Aptalca bir eşleşmeydi ve
şüphe yok. Her şeyi yoluna koymak iki veya üç yıl sürdü ve
Mercedes Baron'la evlendiğinde yirmi beş yaşındaydı. Bir süre onları pek görmedim. Beni evlerine yerleştirdiler, işlere bakmam için ve Mercedes beni istediğinde orada olmam için. O iki veya üç yıl içinde bensiz yaşayamayacağını anlamıştı. Mercedes o zamanlar yaşayan en güzel yaratıktı, inanıyorum ve
tüm Avrupa ona deli oluyordu. O ve Baron etrafta dolaşıp konserler verdi ve bu sadece bir zafer turuydu. Ama bir süre sonra işlerin yolunda gitmediğini görmeye başladım. Mercedes, sahip olduğu şeyden asla memnun olmayan bir insandı. Ve Baron onu bulmaya başlamıştı. Aman Tanrım! O adam için üzülüyordum. İlk kez ona doğru uçup sahnelerinden birini
yaptığındaki bembeyaz, hasta yüzünü asla unutamam. '_Emprisonne ma jeunesse_,'" diye alıntıladı Bayan Talcott ağır bir aksanla. "Ona bunu yaptığını söyledi. Mercedes'ten, Baron'dan yirmi yaş büyüktü. Mercedes her zaman ona aşık olan
erkeklerin etrafta dolaşmasını severdi ve sorun da böylece biterdi. Ne kadar umursarlarsa o da onlara o kadar kötü davranırdı ve Baron çok onurlu bir adamdı ve onların etrafta olmasından hoşlanmazdı. Ve o da ondan çok kıskanıyordu ve o başka bir kadına
baksa bile ona çıkışıyordu; sanırım onun tarzında Mercedes'in hayatı boyunca en çok değer verdiği kişi oydu; ona saygı duyuyordu ve onun kendisi kadar, hatta daha da zeki olduğunu biliyordu ve ona gelince, her şeye
rağmen, her zaman ona aşıktı. Barışırlardı ve ona biraz alaycı, sevgi dolu ve hep üzgün baktığında, bu onu paramparça ederdi. Kendini onun
kollarına atar ve ağlar, ağlar. Hayır, o tamamen kötü biri değil, Mercedes. Ve kendini bıraktıktan sonra onunla her şeyi yoluna koyabileceğini düşünüyordu; ona bu kadar değer vermesine ve ona
acımasına bağımlıydı. Ama yıllar geçtikçe onun giderek daha fazla depresyona girdiğini yeterince iyi gördüm. Sanırım doğası gereği depresif bir adamdı ve kasvetli türden bir felsefe eseri okudu - o yazar Schopenhauer'in onun en sevdiği kişi olduğunu hatırlıyorum ve Mercedes de onun hakkında bir şeyler düşündü - ve Mercedes'le yaklaşık on yıl geçirdikten sonra Baron'un hayattan bıktığını tahmin ediyorum. "Eh, sen geldin. Sana karşı bu kadar iyi olanın Mercedes olduğunu düşünüyordun ve
bir bakıma öyleydi. Ama gerçekten umursayan zavallı Ernst'ti. Seni gördüğü
an seni benimsedi ve babanı sevmişti. Ve seninle birlikte yaşamanı, evlat edinilmiş kızları olmanı ve öldüklerinde paralarını miras almanı istiyordu. Mercedes'in çocuk sahibi olmaması onun için her zaman bir keder olmuştu. Çocuk sahibi olmaktan korkuyordu ve çocuk sahibi olma umudunu
kaybetmek zorundaydı. Mercedes sana ne kadar değer verdiğini anladığı an kıskançlık duydu ve Fontainebleau'daki otelde seninle ilgili bir sahne yaşadılar. Kalbi kırılacakmış gibi davrandı ve onlarla birlikte sonsuza dek kimsenin olmasına
dayanamayacağını söyledi, onu çok seviyordu. Bir bakıma doğruydu. Ben saymıyordum tabii. Ona hasta, küçümseyici ve sevgi dolu bir şekilde baktı ve pes etti. Bu yüzden okula gönderildin. O, arada sırada tatile geldiğinde sana
çok iyi davranarak telafi etmeye çalıştı;
ama seni etrafında görmekten hiç hoşlanmadı ve Ernst bunu gördü ve
seni ne kadar umursadığını asla göstermedi. Ama umursamıştı. Onun içinde gerçek bir dostun vardı, Karen. Eh, ondan sonra Mercedes'in yaptığı en kötü şey geldi."
Bayan Talcott durakladı, loş ışıklı odada önüne baktı. "Zavallı
şeyler! Zavallı Mercedes! Neredeyse onu öldürüyordu. O zamandan beri
bir daha asla aynı olmadı. Ve hepsi onun hatasıydı ve bunu biliyor ve bu yüzden
korkuyor. Bu yüzden," diye ekledi daha alçak bir sesle, "ona üzülüyorsun
ve her şeye katlanıyorsun, çünkü onun sefil bir kadın olduğunu ve
yalnız kalmasının ona yakışmayacağını biliyorsun.

"Genç bir adam geldi. Adı artık önemli değil, zavallı adam. O da
tıpkı birçoğu gibi her yerde zeki, her şeyi bilen genç bir adamdı,
her şey hakkında Yüce Tanrı'dan daha fazla şey bildiklerini sanıyorlardı;--bir bakıma bu genç adam gibi, ama onun gibi kötü bir genç adam değildi;--ve Mercedes'e olan aşktan
hastaydı . Onu Avrupa'nın her yerinde takip etti ve
verdiği her konsere gitti ve onu memnun etmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Ve tavırlarında büyük bir çekicilik vardı - Rus'tu
ve çok soyluydu- ve onu bir şekilde büyülüyordu ve tüm bunlardan hoşlanıyordu,
söyleyebilirim. Gençliği bitmeye başlamıştı ve Baron çok
kasvetliydi ve bu genç adamın aşkının tadını çıkarıyordu ve çok geçmeden ona aşık olduğunu düşünmeye başladı -belki de aşıktı- ve daha önce hiç aşık olmamıştı ve kesinlikle kendini
çok acı çekmeye
hazırladı. Eh, Baron bunu gördü. Ona diğerlerine davrandığı gibi davranmadığını gördü; biraz mütevazı ve şefkatliydi ve
her zaman dikkati dağılmıştı. Baron her şeyi gördü ama onun giderek daha kasvetli hale geldiğini hiç fark etmedi. Bazen bana biraz
söylemeye istekli olsaydı her şeyin farklı olup olmayacağını merak ediyorum. Bir şeyleri
anlatabilecekleri birileri varsa, bu insanlara iyi geliyor. Ama Baron çok çekingendi ve tek kelime etmedi. Ve sonunda korkunç bir sahneyle
patladı. Sen onlarlaydın; evet, Felsenschloss'taki o
yazdı; ama sen
elbette hiçbir şey bilmiyordun. Mercedes'e gelince, ben her şeyin tam ortasındaydım ve ona mantıklı davranmasını sağlamaya çalıştım ve kocasına böyle davranmasının günahkâr bir kadın olduğunu söyledim; ama onu tutamadım. Bir gün ona
patladı ve ona onun için bir gardiyan gibi olduğunu, yeteneğini boğduğunu, bir vampir gibi ona asıldığını ve gençliğini emdiğini ve diğer adamı sevdiğini söyledi. Şimdi onu görebiliyorum, o öğleden sonra o uzun barda aşağı yukarı koştururken, beyaz perdeler
aşağı çekilmiş ve güneş içlerinden süzülürken, elleriyle
elbisesini yakalayıp kollarını havada yukarı aşağı sallarken. Ve Baron
dirseğine yaslanmış bir şekilde kanepeye oturdu, elini gözlerinin üzerine koydu ve
altından onu izledi. Ve tek bir kelime bile etmedi. Başka bir kanepeye
düştüğünde ve ağlayıp durduğunda, ayağa kalktı ve bir an ona baktı; ama bu küçümseyici, sevgi dolu bir bakış değildi; tuhaf, karanlık,
ölü bir yoldu. Ve o sadece dışarı çıktı. Ve onu bir daha asla canlı göremedik.

"Gerisini biliyorsun, Karen. Onu sen buldun. Ama neden yaptığını kimse bilmiyor, senden ve benden başka kimse. Kendine son verdi, çünkü artık dayanamıyordu ve onu serbest bırakmak istiyordu. Buna intiharcı mani adını verdiler ve doktorlar yıllardır melankoli yaşadığını söylediler. Ama dışarı çıktığında yüzünü asla unutamam ve Mercedes de unutamayacak. O gittikten sonra dünyada ondan başka hiçbir şeyi umursamadığını düşündü. O genç adamı bir daha hiç görmedi. Ona bir mektup yazdı ve suçu ona attı ve onu taptığı
kocasından almaya çalıştığını ve onu asla affetmeyeceğini ve onun düşüncesinden nefret ettiğini ve onu en sefil kadın yaptığını söyledi ve gidip beynini uçurdu ve bu onun sonu oldu. O mektuba ulaşmakta epey zorluk çektim. Kendini
intihar ettiğinde bu onundu. Ama başardım polise laf söyle ve
sus. Mercedes bana idare etmem için bolca para verdi. O zavallı adam hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum; o günden
sonra hiç adını anmadı. Ve iki yıl veya daha fazla bir süre deli gibi devam etti. Bunu
hatırlıyor musun, Karen. Bir daha asla piyano çalmayacağını veya
kimseyle görüşmeyeceğini ve gidip rahibe olmak istediğini söyledi. Ama bir manastırın başrahibi olan
bir arkadaşı vardı ve ona bunu yapmamasını tavsiye etti. Sanırım zavallı
Mercedes bir manastırda uzun süre kalmazdı. Ve sana karşı nazik olmasının sebebi, Baron'un senden hoşlanması ve hayatındaki o korkunç şeyi telafi etmek istemesiydi. Seni
gelip onunla yaşamaya zorladı. Artık hiçbir şeye karışmıyordun
ve bunun onun hoşuna gideceğini düşünmek onu biraz rahatlattı. O da senden hoşlanıyor. Eğer olmasaydı, sana bu kadar uzun süre katlanmazdı. Senden
vazgeçmek için bir bahane bulurdu. Ama
seni sevmesi, Karen çocuğu, senin düşündüğün gibi, ya da onu sevdiğin gibi, neden bu kadar acınası. Eskiden onu bulmanın ne kadar süreceğini merak ederdim."

Karen'ın yüzü saklıydı; yüzünü ellerinin üzerine koymuştu, öne eğilmişti, dirseklerini dizlerine koymuştu ve Bayan Talcott hikayesini anlatırken kıpırdamamıştı. Şimdi, Bayan Talcott sessizce otururken hafifçe kıpırdandı.

"Tante! Tante!" diye mırıldandı. "Güzelim!"

Bayan Talcott birkaç dakika buna cevap vermedi; sonra elini Karen'ın omzuna koydu. "İşte bu," dedi. "O güzel ve onun ne kadar
acımasız ve kötü olabileceğini öğrenmek bizi en çok
öldürüyor. Ama sanırım Mercedes gibi insanları yargılayamayız, Karen. Hayatını bir
çim biçme makinesi gibi yaşadığında ve herkesin önünde dümdüz olduğunu gördüğünde, kendin hakkında
biraz yüce fikirler edinmelisin. Eğer bir şey olursa, bir aksaklık yaratırsa veya birileri düzleşmezse, neden sana
bir şekilde yanlış yapıyorlarmış gibi, sana zarar veriyormuş gibi görünmeli. Mercedes'le işler böyle yürüyor. O zalim olmak istemiyor, kötü olmak istemiyor; ama o bir çim biçme makinesi ve eğer yoluna çıkarsan seni güzelce biçer
ve seni geride bırakır. Ve senin yapman gereken şey, Karen,
olabildiğince çabuk yolundan çekilmek."

"Evet, gidiyorum," dedi Karen.

Bayan Talcott yine sessizce oturdu. "Seninle bunun hakkında konuşmak istiyorum,
Karen," dedi sonra. "Senden Frau
Lippheim'a gitmekten vazgeçmeni istiyorum. Bunun hiçbir anlamı yok. Kötü bir plan. Yapman gereken şey, Karen, hemen genç ve güzel kocana geri dönmek."

Karen, sanki kendisini daha fazla ezebilecek bir
noktadan öte ezilmiş gibi oturmuş, başını iki yana salladı. "Bayan Talcott, bunu bana sormayın," dedi. "Ona asla geri dönemem."

"Ama, Karen, sanırım artık onun haklı olduğunu ve senin o kavgada
yanlış olduğunu kabul etmelisin. Sanırım onun sürekli seninle ters düşmesini ve her şeyi mahvetmesini görmek onu oldukça hasta etmiş olmalı; ve bunu dünyada Mercedes'ten daha iyi yapabilecek kimse yok."

"Her şeyi görüyorum," dedi Karen. "Ama bu Gregory ile aramızda olanları değiştirmiyor. Beni sevmiyor. Bunu açıkça gördüm. Eğer beni geri
kazansaydı, bu sadece geleneklere değer verdiği için olurdu. Bana
zalimce şeyler söyledi."

"Sanırım ona zalimce şeyler söyledin, Karen."

Karen başını hafifçe salladı, sabırsızlıktan ziyade yorgunlukla.

"Hayır, çünkü o benim ona olan sadakatimin, ona olan sevgimin onu yaraladığını gördü. Ve hiç anlamadı. Bana hiç yardım etmedi. Ona asla geri dönemem, çünkü beni sevmiyor."

"Şimdi, bak, Karen," dedi Bayan Talcott, bir duraklamadan sonra, "bunu çözmeme izin ver. İyi bir uyku çekeceksin ve yarın sabah Mercedes kalkmadan önce seni buraya yakın, trenle biraz uzakta bildiğim güzel bir çiftliğe götüreceğim. Orada kalacaksın, güzel ve sessiz, ve Mercedes'in nerede olduğunu bilmesine izin vermeyeceğim. Ve Bay Jardine'e yazacağım ve ona tam olarak ne olduğunu ve ne yapmak istediğini,
ve Frau Lippheim'a gitmek istediğini söyleyeceğim; ve sözlerimi unutma, Karen,
senin o hoş genç kocan, Jack Robinson diyebileceğinden daha çabuk buraya gelecek."

Karen ellerini indirmiş ve eski arkadaşına dikkatle bakıyordu.
"Bayan Talcott, anlamıyorsunuz," dedi. "Ona yazamazsın. Sana beni sevmediğini söylemedim mi?"

"Kahretsin!" dedi Bayan Talcott. "Mercedes ortadan kalktığı için seni yeterince çabuk sevecektir."

"Ama Bayan Talcott," dedi Karen, ayağa kalkıp yaşlı kadına baktı, kadının yüzü loş ışıkta, sendeleyen zihnine tehlikeli bir
aşkınlık havası vermişti--"Sanırım ne söylediğini bilmiyorsun. Beni ancak ben
koruyucumu sevmeyi bıraktığımda seven bir adamdan ne isterim?"

"Peki, o zaman sen sevginden vazgeçtiğini söyle," diye ısrar etti Bayan Talcott ve
karen, hareketsiz sesleri duyduğunda bir panik yaşadı. "Onu sevmediğini ve
o da seni sevmediğini söyle. O zaman geleneklere sahip olabilirsin--o senin söylemeni istiyor ve sen de bunu isteyebilirsin--ve iyi bir yuva ve sana hiçbir şekilde kötü davranmayacak iyi bir koca. Bu, dünyayı tek başına dolaşmaktan daha iyidir, Karen; bana güven. Ve bana güvenebilirsin, eğer mantıklı davranır ve söylediklerimi yaparsan, tüm bunların sadece sefil bir hata olduğunu ve onun seni her zamanki kadar sevdiğini
öğreneceksin. Şimdi, bak," Bayan Talcott da ayağa kalktı ve her zamanki tavrıyla, bir kalçasının üzerinde ağır bir şekilde durarak, "konuşacak durumda değilsin ve seni daha fazla endişelendirmeyeceğim. Uyu ve yarın ne yapacağımıza
bakalım. Hemen uyu, Karen," dedi kızın omzuna hafifçe vurarak.

Karen'ın içindeki panik derinleşiyordu. Bayan Talcott'un fırtınadan
yaralanmış ve değişmez yüzündeki kurnazlığı gördü; ve sesinde aldatıcı bir güvence duydu. Bayan Talcott tehlikeliydi. Tutkusuz, kişiliksiz hayatının bu son arzusuna kalbini koymuştu ve Gregory ile tekrar bir araya gelmeleri gerektiğine karar vermişti. Dudaklarını açan bu arzuydu: asla vazgeçmezdi. Gregory'ye yazabilirdi; ona yalvarabilir ve karısının içinde bulunduğu umutsuz durumu ona anlatabilirdi. Ve o da gelebilirdi. Evsiz ve parasız bir eşin güçleri ne olabilirdi ve bir koca onu sahiplendi?
Karen bilmiyordu; ama panik onu ele geçirdi ve kaçması gerektiğini hissetti. O da kurnazlığı kullanabilirdi. "Evet," dedi. "Uyuyacağım. Ve yarın konuşacağız. Ama umduğun şey olamaz.
İyi geceler, Bayan Talcott."

"İyi geceler, çocuk," dedi Bayan Talcott.

El ele vermişlerdi ve bu vedanın tuhaflığı,
Bayan Talcott'u bir daha asla göremeyeceği ve
onu inandığı her şeyden
boş bir hayata terk ettiği bilgisi,
Karen'ın içinde öyle güçlü bir şekilde yükseldi ki, bir anlığına kendi
korkusunu sildi.

"Bana karşı çok iyi davrandın," dedi titreyen bir sesle. "Bana
yaptıklarını asla unutmayacağım, Bayan Talcott. Sana iyi geceler öpücüğü verebilir miyim?"

Hiç öpüşmemişlerdi.

Bayan Talcott'un gözleri hızla kırpıştı ve tuhaf bir bükülme
ağzını ve çenesini büzdü. Karen ağlayacağını düşündü ve kendi
gözleri yaşlarla doldu.

Ancak Bayan Talcott başka bir anda duygularını kontrol altına almıştı veya daha büyük olasılıkla bir çıkış yolu bulamıyordu. Sessiz, stoacı yıllar ağlamanın
kaynaklarını mühürlemişti. Sadece yüzündeki o kuru bükülme derin hislerini anlatıyordu. Karen kollarını ona doladı ve birbirlerini öptüler.

"İyi geceler, çocuk," dedi Bayan Talcott sonra boğuk bir sesle ve
kendini kurtararak hızla dışarı çıktı.

Karen koridordan geçen ayak seslerini dinleyerek durdu. Evin diğer tarafına çıkan küçük merdivenden aşağı indiler ve kayboldular. Her şey hareketsizdi.

Duraksamadı veya tereddüt etmedi. düşünmek için. Hızlıca ve doğru bir şekilde yürüyüş ayakkabılarını bulup giydi, şapkasını ve pelerinini; yarım kronu, altı penisi ve birkaç bakır parasıyla çantasını.
Hızla bir iç çamaşırı takımı hazırladı ve tuvalet masasından birkaç tuvalet eşyasını aldı. Sonra durdu, kızlık
yılının süslerine baktı. Parası olmalıydı. Bir
şeyi satmalıydı; ama bunların hepsini velisi vermişti.

Hayır; hepsini değil. Küçük altın saati huzur içinde tik tak ediyordu, yatağının yanındaki masada yatıyordu,
yıllardır yanında duruyordu;
güzel küçük saati, Onkel Ernst'in verdiği uzak doğum gününden beri onun için değerliydi.

Saati sıkıca elinde tuttu ve bir zamanlar Gregory'ye söylediği gibi, demirin kalbinin derinliklerine saplandığını ve
sadece karanlık unutulmuş şeyleri değil, daha önce hiç görülmemiş karanlık ve korkunç şeyleri
ortaya çıkardığını hissetti.

Masaya yaslandı, Onkel Ernst'in saatini tutan elini gözlerine koydu ve onun acısı kendi acısı oldu. Nasıl da
acı çekmişti. Ve diğer adam, genç, unutulmuş Rus. Bayan
Talcott'un hikayesi onun için henüz olmadığı kadar gerçek oldu. İçine
girdi; geçmişini doldurdu; olmuş, yapmış ve inandığı her şeyle bağlantı kurdu. Ve demir daha da derine indi, ta ki
kalbinden geriye sadece derin bir kara delik kalmış gibi görünene kadar.

BÖLÜM XXXVII

Bayan Talcott'un kırık bir gecesi vardı ve sanki zor ve sıkıntılı bir rüyanın devamı gibiydi, Mercedes'in sesini duyduğunda: "Tallie, Tallie, uyan. Tallie, uyan! _Bon Dieu!_ nasıl
uyuyor!"

Mercedes'in sesini en son duyduğunda tutku ve çaresizliğin sesiydi, ancak bu sabah tonu değişmişti; telaşlı olmaktan ziyade
huzursuz, ateşli bir şekilde sinirliydi.

Bayan Talcott gözlerini açtı ve yatakta doğruldu. Jaeger geceliği giymişti ve tepesi beyaz saçları kıvrılmış başı, resmiyetsiz konumundan
ilginç bir şekilde etkilenmemişti.

"Bana verdiğin geceden sonra gelip beni uyandırmakla ne demek istiyorsun," diye sordu, artık tamamen uyanmıştı. "Hemen git, yoksa seni dışarı
çıkarırım."

"Aptal olma, Tallie," dedi ipek bir sabahlık giymiş ve saçları açık haldeyken hem çocuksu hem de hasarlı görünen Madam von Marwitz. "Karen nerede? Odasına gittim ve orada değil. Alt kattaki kapının sürgüsü açık. Bu kadar erken mi yürümeye çıktı?"

Bayan Talcott yatağında kıpırdamadan ve dik bir şekilde oturuyordu. "Saat kaç?" diye sordu.

"Saat yedi. Şafaktan beri uyanığım. Sizce keyifli bir gece
geçirdim mi?"

Bayan Talcott bu soruyu cevaplamadı. Yataktan fırladı.

"Belki de kavşakta otobüsü karşılamaya gitmiştir. Ama ona
onu götüreceğimi söyledim. Burton'a arabayla olabildiğince çabuk gelmesini söyle. Ben onun peşinden gidip iyi olduğundan emin olacağım. Neden, çocuğun
hiç parası yok," diye mırıldandı Bayan Talcott, dişlerinin arasında boynundan tuttuğu geceliğinin altındaki
giysilerini ustalıkla giyerken.

Madam von Marwitz, onun engellenen konuşmasını kaşlarını çatarak dinledi.

"Otobüs mü? Ne demek istiyorsun? Neden otobüse yetişiyor?"

"Onu Londra'ya götürmek için, orada Lippheims'a gidiyor," dedi Bayan Talcott, geceliğini bir kenara atıp
gömlek ve etekle kendini gösterdi. "Git ve o arabayı sipariş et, Mercedes," diye ekledi, sağlam, geniş bel korselerini birbirine bağlarken. "Konuşmak için zaman değil."

Madam von Marwitz bir an daha ona baktı ve sonra zili çaldı. Hizmetçiyi beklemek için başını kapının dışına uzattı ve bu kişi biraz gecikme yapınca yüksek sesle bağırdı: "Handcock! Jane!
Louise! Neredesin? _Faineantes!_" ayağını yere vurdu ve hizmetçi koşarak belirdiğinde; "Burton," diye emretti. "Araba. Hemen.
Ve Louise'e çay elbisemi, ayakkabılarımı ve çoraplarımı, kürk pelerinimi hemen getirmesini söyle; ama hemen; acele et!"

"Ne yapıyorsun, Mercedes?" Bayan Talcott, Madam von
Marwitz onu tuvalet masasından itip aynanın önünde saçını toplamaya
başladığında sordu.

"Seninle gitmeye hazırlanıyorum, _parbleu_!" diye cevapladı Madam von Marwitz. "Sen misin, Louise? İçeri gel. Eşyaların sende mi?
Ayakkabılarımı ve çoraplarımı giy; hemen; _mais depechez-vous donc_!
Çay
önlüğü--evet, bunun üstüne--onun üstüne diyorum! Hadi. Şimdi bana bir motor-peçe
ve eldiven getir. Şöyle yapacağım."

Bayan Talcott, Louise derin bir kasvetle metresini giydirirken sessizliğini korudu, ancak Louise motor perdesini aramaya gittiğinde alçak ama buyurgan bir sesle şöyle dedi: "Yol kenarına çıkıp beni bekleyeceksin, yapacağın bu. Karen'la karşılaştığımda seni yanımda istemiyorum. Seni görmeye dayanamaz."

"Sakin ol!" diye emretti Madam von Marwitz, çay elbisesinin kuşağını düzelterek. "Karen'ı göreceğim. Dün geceki acınası yanlış anlaşılma düzeltilecek. Davranışı onursuz ve sinsiydi; ancak onu yanlış anladım ve güvendiğim bir adamın ihanetiyle kalbime saplanmış bir şekilde, düşünmeden çılgınca konuştum. Karen anlayacaktır. Karen'ımı tanıyorum. "

Tartışma zamanı değildi. Louise peçeyle tekrar içeri girmişti
ve Madam von Marwitz peçeyi başına dolamıştı, aynanın önünde durmuş, koyu gözleriyle sabit ve görmeden kendine bakıyordu. Sonra dönüp odadan çıktı ve Bayan Talcott şapkasını takarken onu takip etti.

Taze ve soğuk havada hızla ilerleyene kadar Bayan Talcott konuşmadı. Açık arabanın bir tarafına yaslanan Madam von Marwitz, soluk sabah gökyüzünün altında melankolik ve monoton bir şekilde önlerindeki yolu taradı ve Bayan Talcott köşesinde kararlı bir şekilde hareket ederek ona baktı.

"Sana hemen söylemek istiyorum Mercedes," dedi Bayan Talcott, "Karen seninle işini bitirdi. Gelmenin bir faydası yok, çünkü onu asla geri alamayacaksın. Ona senden bahsettim, Mercedes;--evet, senden
korkmuyorum ve sen de bunu biliyorsun;--ona söyledim. Dün gece seni gördükten ve tüm utanç verici hikayeni ve ona nasıl davrandığını duyduktan sonra buna karar verdim. Bir daha onunla görüşmemen gerektiğine karar verdim,
elimde olsa bile. O çocuğa kocasının her zaman haklı olduğunu ve senin güvenilecek bir kadın olmadığını söylemenin zamanı gelmişti.
Neler yapabileceğini kendisi görmüştü ve ben de bundan emindim.
Hayatım boyunca dilimi tuttum, ama dün gece konuştum. Onun senden
iyice kurtulmasını istiyorum. Kocasına geri dönmesini istiyorum.
Evet, Mercedes; Tüm endişeyi patlattım."

Madam von Marwitz, eli sıkıca arabanın yan tarafını tutuyordu ve gözleri beyaz yüzünde büyük, koyu taşlar gibiydi, dik oturuyordu ve ona bakıyordu. Konuşamıyordu ve Bayan Talcott devam etti.

"Artık senin hakkında her şeyi biliyor; senin ve Baldwin Tanner'ın ve senin ve
Ernst'in ve o zavallı genç Rus'un hakkında. Onlara nasıl davrandığını biliyor. Gerçek arkadaşının sen değil Ernst olduğunu ve
onun seninle yaşamasını istemediğini biliyor. Senin çok
talihsiz ve çok
tehlikeli bir yaratık olduğunu biliyor; ve sana tavsiyem, Mercedes, buradan çıkıp doğruca eve gitmen. Karen bir daha asla sana
geri dönmeyecek, adımın Hannah
Talcott olduğundan emin olduğum kadar eminim."

Soğuk sabah havasında yumuşak bir şarkı hızıyla hızla ilerlediler.
Sert, gergin, koyu gözbebekleri hâlâ yaşlı kadına
neredeyse cansız bir şekilde dikilmişti ve kadın hâlâ arabanın yan tarafını kavrayarak oturuyordu.
Kalbinden vurulmuş ve şaşkın ve tutuklanmış yaşamının
duruşunu ve gururunu koruyan bir yaratığın
görünüşüne
sahipti.
İradesinden ziyade mekanik güçler onu ayakta tutuyor gibiydi.

"Söyle Mercedes, dışarı çıkar mısın?" diye tekrarladı Bayan Talcott. Ve o katı
şekil sonra başını olumsuzlukla hafifçe hareket ettirdi.

Birkaç arabanın ve eski bir sineğin durduğu kavşağa ulaştılar
ve Kertenkele ile Helston arasında sefer yapan omnibüsün gelmesini bekliyorlardı.
Karen hiçbir yerde görünmüyordu.

"Belki de tarlaları geçip otobüse bindi Kertenkele, "dedi Bayan Talcott." Bekleyip göreceğiz ve otobüste değilse Helston'a devam edeceğiz. Belki de yürüyordur."

Madam von Marwitz hiçbir şey söylemeye devam etti ve bir anda arkalarından omnibüsün
çarpma ve gıcırdamasını duydular. Durakta durdu ve Karen içinde değildi.

"Helston'a," dedi Bayan Talcott, şoförle konuşmak için ayağa kalkarak.

Omnibüs yolculuğuna devam etmeden önce hızla yola koyuldular.

Mavi ve mor tonlar bataklıkların üzerinden süzülüyordu; beyazlaşan gökyüzü
mavi yarıklar gösteriyordu; güzel bir sabahtı. Bayan Talcott, çevredeki kırsalı dikkatle izlerken, Mercedes'in bakışlarını ona çevirdiğini ve onu incelediğini fark etti.

Etrafına baktı.

Solgun yüzünde ne bir öfke, ne de bir kızgınlık vardı. Daha ziyade, o ana kadar onu besleyen el tarafından yere vurulmuş bir çocuğunki gibi derin bir şaşkınlığa kapılmış gibiydi. hasta bir hayretle
Bayan Talcott'a bakıyordu ve Bayan Talcott eski, yorgun gözleriyle geriye baktı. Madam von Marwitz sessizliği bozdu. Donuk bir sesle konuştu.
"Tallie--nasıl yapabildin?" dedi. "Ah, Tallie--ona nasıl
söyleyebildin?"

"Mercedes," dedi Bayan Talcott, nazikçe ama amansızca, "söylemek zorundaydım. Onu bir daha
elinden kaçırmaman gerektiğinden emin olmak doğruydu. Gitmeliydi,
ve sonsuza dek gitmeliydi. Eğer sen de gitmemi istiyorsan, giderim, ama sana
şu anda olduğundan daha fazla üzüldüğümü söylemek adil olur."

"Hayatımda trajediler oldu," diye devam etti Madam von Marwitz alçak, donuk bir sesle. "Tutku dolu bir kadındım. Evet, suçsuz
değildim. Ama kalbimi tüm yaralarıyla birlikte nasıl kesip
çocuğuma gösterebilirsin?"

"Bunu yapmak doğruydu, Mercedes, böylece onun hayatını mahvetmemelisin.
O senin çocuğun değil ve sen ona olmadığını gösterdin. Bir anne
çocuğuna böyle davranmaz, ne kadar kafası karışmış olursa olsun."

"Dün gece çok sinirliydim." Gözyaşları yavaşça Madam von Marwitz'in yanaklarından aşağı aktı. "Bunu Karen'a söyleyebilirim. Açıklayabilirim. Kendimi
onun merhametine bırakabilirim. Onu sevdim ve kalbim kırıldı. İnsan sorumlu tutulamaz.
Ölüme kadar yaralanmış, çığlık atan ve etine
girdiğini hissettiği mızrağa
acıyan hayvandır."

"Senin için çok üzgünüm, Mercedes," dedi Bayan Talcott.

Ve şimdi, yüzünü ellerinin arasına saklayıp yastıklarına yaslanan
Madam von Marwitz, zavallı bir çocuğun yumuşak, tekrarlanan hıçkırıklarıyla ağlamaya başladı. "Hiç kimsem kalmadı. Yalnızım," diye hıçkırdı. "Sen bile
bana karşı geldin."

"Hayır, sana karşı gelmedim," dedi Bayan Talcott. "Buradayım." Ve
şu anda, Mercedes ağlarken, Bayan Talcott elini tuttu ve tuttu.

Helston'a ulaştılar ve istasyona giden dik, taşlı yoldan tırmandılar.
Karen'dan hiçbir iz yoktu. Bayan Talcott dışarı çıktı ve soruşturma yaptı.
Şafakta kalkan trenle Londra'ya gitmiş olabilirdi; ama kimse
böyle genç bir hanımı fark etmemişti. Bayan Talcott sonuçsuz hikayesiyle
vagona geri döndü.

Mercedes bu sırada gözlerini kurulamıştı ve görünüşe göre
daha normal enerjisini geri kazanıyordu. "Burada değil mi? Görülmedi mi? Duyulmadı mı?" diye tekrarladı. "Peki o zaman nerede?"

Bayan Talcott vagonun kapısında durdu ve sorumluluğundaki kişiye baktı. "Şey, korkarım ki geceleyin hemen, ben onunla konuştuktan sonra
gitti."

"Geceleyin mi gitti?" Birdenbire Madam von
Marwitz'in yüzü koyu bir renk aldı.

"Evet, sanırım öyle. Onu kocasına geri dönmesi konusunda korkutmak için
bir şeyler söylemiş olmalıyım. Belki de bilmeden onu
alt edeceğimi düşündü ve belki de çok da yanılmadı. Korkarım ki
aptalca davrandım. Bir şekilde ona saldıracağımı düşündü ve
sadece çekip gitti."

Madam von Marwitz ona baktı. Yüzünün ifadesi
tamamen değişmişti; sersemlemiş ve perişan çocuktan eser yoktu.
Karanlık güçler gözlerini aydınlattı ve dudaklarının gevşemiş çizgileri gerildi.

"Bin," diye emretti. "Geri dönmesini ve binmesini söyle." Ve
Bayan Talcott onun yanına yerleştiğinde, alçak,
yoğun bir sesle devam etti: "O iğrenç
baştan çıkarıcıya katılmış olması mümkün değil mi?"

Bayan Talcott ona bir aslan terbiyecisinin sabit bakışıyla baktı. İçgüdüsel yakınlık anları
geçmişti. "Şimdi buraya bak, Mercedes," dedi; "Söylediklerine dikkat etmeni
tavsiye ediyorum."

"Dikkatli ol! Yarı deliyim! Hepinizin arasında beni delirteceksiniz!" dedi
Bayan von Marwitz yoğun bir öfkeyle. "Karen'in zihnini geçmişimle ilgili yalanlarla dolduruyorsunuz-oh, her hikayenin iki tarafı var! O benim tarafımı duyacak!-Onu nefret ettiği adama teslim etme tehditlerinizle birlikte sürüyorsun ve bu yanlışlık alıyor.-Bu yanlışlık ile? Neden başka bir şey değil mi? "Kendinizi kontrol etsen iyi olur, Mercedes," dedi Bayan Talcott. "Karen
bulunmazsa, yüzleşmeniz gereken çok çirkin bir hikaye olacak ve
bulunursa da sizin için her şey yolunda gitmeyecek; yaptığınız şeyin bedelini
ödemek zorundasınız. Ama onu
kovduğunuz ve sonra da onun hakkında skandal çıkardığınızı
duyarsanız, kendiniz için iyi edersiniz - sadece
eğer yapabiliyorsanız, bunu aklınızda tutun."

"Skandal! Hangi skandalı çıkarayım? Eğer o ortadan kaybolursa ve o da onunla birlikteyse, gerçekler yüksek sesle
çığlık atmayacak mı? Eğer o bulunursa,
benim tarafımdan bulunacaktır. Hemen Lise'ye telgraf çekeceğim."

"Lise'e ve Bay Jardine'e telgraf çekeceğiz, yapacağımız bu.
Karen fikrini değiştirmiş olabilir. Bana bunu söylemekten çekinmiş olabilir.
Onun tutunması gereken şey olduğunu anlamış olabilir.
Umarım eğer Londra'da onunla birlikte değilse,
buralarda bir yerlerde saklanıyor ve onu kendisi çağırmıştır."

"Ah, umudunuzu anlıyorum; tüm ihanetlerinizle aynı şey,"
dedi Madam von Marwitz, çatışan öfkelerle boğulmuş bir sesle. "Eğer
kocasıyla birlikteyse, o da hikayeyi duyacaktır - suçlarımın
yalan, çarpıtılmış hikayesini. O benim düşmanım, bunu biliyorsun; kötü düşmanım;
bu olayı yayacağını biliyorsun. Ve buna sevinebilirsin! Benim rezilliğim ve yıkımım için mutlusun!" Gözlerinden tekrar yaşlar
aktı.

"Böyle davranma Mercedes," dedi Bayan Talcott. "Karen kocasıyla birlikteyse, muhtemelen tek düşündükleri şey onun haklı olduğu ve onu tekrar desteklediği olacaktır. Karen ona olanlarla ilgili bir şeyler anlatacaktır ve Karen'ın olabildiğince az şey söylemesine güvenebilirsiniz. Ama o genç adam tarafından yakalanmaktan kurtulacağınızı düşünüyorsanız, kendinizi büyük bir hayal kırıklığına
uğruyorsunuz ve buna inanabilirsiniz. Karen'ın ona geri dönmesinin sebebi, sizin hakkınızda haklı olmasıdır."

Madam von Marwitz başını çevirdi ve gözlerini manzaraya dikti.

Les Solitudes yakınlarındaki küçük köye ulaştılar ve uykulu, mevsim dışı havasıyla küçük otelde Bayan Talcott aşağı indi ve Mercedes'i gururla arabada otururken, sadakatsiz müridinin yukarıdan olası bakışlarına kayıtsız bıraktı. Bayan Talcott, Bay Drew'un yukarıda olduğunu ve henüz uyanmadığını söyleyerek geri döndü. "Yukarı çık. Yukarı
ona çık," dedi işkence gören kadın, bir anlık rahatlama veya hayal kırıklığı yaşadıktan sonra - kim bilebilir? "Onu görmüş olabilir. Yolculuğu için ona
para vermiş olabilir. Daha sonra buluşmayı ayarlamış olabilirler."

Bayan Talcott tekrar ortadan kayboldu ve ancak on
dakika sonra geri döndü. "Eve," dedi Burton'a, arabaya ağır ağır tırmanarak.
"Evet, oradaydı, ipek pijamalarıyla bir fare kadar huzurlu uyuyordu," diye belirtti. "Onu uyandırdığımda biraz ürküttüm sanırım. Hayır, onun hakkında hiçbir şey bilmiyor. Kaybolduğunu söylediğimde
ayağa kalkıp onu aramak istedi. Kıpırdama, Mercedes--böyle
zıplamakla ne demek istiyorsun--insanlar seni görebilir. Onunla
oldukça kısa ve keskin bir şekilde konuştum, o genç adam ve ona şimdi yapabileceği en iyi şeyin
el çantasını toplayıp oradan uzaklaşmak olduğunu söyledim. Hemen
gidiyor ve bana bu gece Londra'dan bir telgraf
göndereceğine söz verdi. İkinci trene
yetişebilir."

Madam von Marwitz arkasına yaslandı. Gözlerini kapattı. Araba Les Solitudes'un girişine
çıkmıştı ve fuşya çit her iki taraftan da geçiyordu. Bayan Talcott, arkadaşına bakarak onun ya gerçekten bayıldığını ya da çok gerçekçi bir bayılma nöbeti
simüle ettiğini gördü.
Mercedes sık sık kriz anlarında bayılma nöbetleri geçirirdi; ama o
güçlü bir kadındı ve Bayan Talcott'un bunlardan herhangi birinin
gerçek olduğuna inanmak için hiçbir nedeni yoktu. Bunun gerçek olduğuna inanmıyordu, yine de
kurşun gibi göz kapaklarına ve kül rengi yüze bakarak Mercedes'in
son on iki saatte daha güçlü bir insanı yıkacak kadar çok şey yaşadığını kabul etmek zorundaydı. Ve onun
ıssız evine bitkin bir halde dönmesi uygundu.

Bayan Talcott, daha önce de sık sık yaptığı gibi, rolünü oynadı. Hizmetçiler çağrıldı;
Madam von Marwitz'in bedenini desteklediler; Burton omuzlarını ve
Bayan Talcott da ayaklarını tuttu. Böylece hasta kadın eve taşındı
ve yukarı kata çıkarıldı ve yatağına yatırıldı.

Bayan Talcott daha sonra gidip Frau Lippheim'a ve
Gregory Jardine'e telgraflar gönderdi. Karen'ın gün içinde Londra'ya gelip gelmediğini kendisine bildirmelerini istedi. O akşam cevaplarını aldı.
Gregory'den gelen şuydu: "Karen'ı görmedim veya duymadım. Ne oldu?
İade olarak yaz. Yoksa ben mi size geleyim?" Diğeri Lippheim'ların ev sahibesindendi ve Lippheim'ların dört gün önce Almanya'ya döndüğünü ve onları görmeye kimsenin gelmediğini söyledi.

Akşam postası gitmişti. Bayan Talcott dışarı çıktı ve Gregory'ye telgrafla cevap verdi: "Yarın sabah yazıyorum. Karen'ın Londra'da olduğunu düşünüyoruz.
Olduğun yerde kal."

BÖLÜM XXXVIII

Bayan Talcott ertesi sabah erkenden Madam von Marwitz'in odasına gitti, aslında kahvaltı tepsisinin götürüldüğünü gördüğü anda. Önceki akşam
Mercedes'e telgraflarını göstermişti ve Mercedes,
gününü derin uykularda geçirdiği yatağında yatarken,
"Bırak uyuyayım. Posta gitti. Yarına kadar yapabileceğimiz hiçbir şey yok." diye mırıldanmıştı.
Yaralı bir yaratık gibi, unutulmuşluk içinde gücünü ve bütünlüğünü yeniden kazanıyordu. Bayan Talcott yatma vaktinde yavaşça odasına girdiğinde,
onu derin bir uykuda bulmuştu.

Ama bu sabah keder ve acının dumanları ve uyuşukluğu dağılmıştı. Mercedes, yatak odasındaki masasına oturmuş, bir _robe-de-chambre_ giymişti
ve hızla ve hararetle yazdı.

"Daha iyi hissettiğini gördüğüme sevindim, Mercedes," dedi Bayan Talcott,
kapıyı kapatıp yanına gelerek. "Bu sabah konuşacak çok şeyimiz var. Sanırım o dedektifleri çağırmamız gerekecek. Ne yazıyorsun orada?"

Yüzünde uzun bir dinlenmenin ardından gelen ıslak, uykulu ifade olan Bayan von Marwitz, kağıdı hızla bir kenara çekti ve cevap verdi:
"Sen kendi işlerine bak, ben de kendi işimi yapayım. Arkadaşıma yazıyorum. Bayan Forrester'a yazıyorum."

"O mektubu bana ver, Mercedes," dedi Bayan Talcott, yumuşak ama
tuhaf bir şekilde kararlı bir tonla ve bir an sonra Bayan von Marwitz mektubu ona verdi.

Bayan Talcott ilk sayfayı inceledi. Sonra gözlerini arkadaşına kaldırdı, o da somurtkan bir bakışla gözlerini kaçırarak
dışarıdaki denize dikti. Yağmur yağıyordu ve deniz kurşun gibiydi.

"Şimdi beni dinle, Mercedes Okraska," dedi Bayan Talcott,
sözcüklerini ağır bir şekilde vurgulayarak ve mektubu tutan elini
masasına yaslayarak, "Doğruca Londra'ya gidip tüm hikayeyi Bay Jardine ve Bayan Forrester'a anlatacağım--Karen'a anlattığım gibi
-burada olan her şeyle birlikte--benim adım Hannah Talcott kadar eminim--eğer o utanç verici fikirden tek bir kelime bile
arkadaşlarına yazarsan. Kalemi bırak."

Madam von Marwitz bırakmadı, ama sandalyesinde döndü ve
gözlerini kaçırarak da olsa suçlayıcısına baktı. "'Utanç verici' diyorsun. Ben
diyorum ki, evet; utanç verici ve doğru. Kocasına gitmedi. O
Lippheim'lara gitmedi. Kocasının ona katıldığına inanıyorum.
Bunun
anlaşıldığına inanıyorum. Şu anda onunla olduğuna inanıyorum."

"Gözlerimin içine bakıp buna inandığını söyleyemezsin, Mercedes," dedi
Bayan Talcott.

Madam von Marwitz onun gözlerinin içine baktı, ciddi bir şekilde ve sonra önceki ifadesini
değiştirdi. "Onu takip etti. Onu buldu. Onu
elinde tutmaya çalışacak. O sapkın ve tehlikeli bir adam."

"Onu rahat bırakacağız. Sanırım onunla işimiz bitti. Benim demek istediğim şu: Karen'ı karartarak kendini beyazlatacağını düşünerek arkadaşlarına yalan yazma. Londra'ya gidip Bay Jardine ve Bayan Forrester'a tüm hikayeyi anlatacağımı söylediğimde ayık gerçeği söylüyorum, tabii sen şu anda, burada otururken, geçebileceğimi söyleyen bir mektup yazmadığın sürece."

Yine gözlerini kaçıran Madam von Marwitz, kalemini sert parmaklarıyla kavradı ve sessizce oturdu. "Bu şantaj! Tiranlık!" diye bağırdı hemen.

"Tamam. Buna istediğin ismi ver. Ama sana tavsiyem, Mercedes,
kendini toparla ve bu işi kendi iyiliğin için doğru bir şekilde gör. Senin sorunun ne biliyorum, zavallı, aptal şey; bu genç adam; seni dikkatsiz bir yaratık gibi davranmaya zorluyor. Ama
Karen'ın muhtemelen yaptığı şeyin Londra'ya gitmek ve Bay Jardine'in onu bir iki gün içinde bulacağını olabildiğince açık bir şekilde görmüyor musun? Şimdi, o iki genç tekrar bir araya geldiğinde, Karen senin hakkında kocasına ne tür bir hikaye anlatacak - senin hakkında ne düşünecek - arkadaşların senin hakkında ne düşünecek - eğer hepsi bunu öğrenirse, o zavallı çocuğa karşı vahşi bir kedi gibi davranmanın yanı sıra, kıskançlıktan aptallık edip onu
kovmanın yanı sıra - evet, yaptın, Mercedes, şimdi bunu inkar etmenin bir faydası yok - eğer tüm bunlara ek olarak senin karakterini karartarak yüzünü kurtarmaya mı çalışıyordun? Neden,
seni iki ayak üzerinde yürüyen en kötü kokarca sanacaklar; ve
haklı çıkacaklar. Oysa, Mercedes," Bayan Talcott, bir süredir arkadaşının önünde dik ve dimdik duruyordu ve
şimdi, tonu daha tartışmacı ve ikna edici hale geldikçe, yorgun yaşlı bedeninin sarkmasına ve bir kalçasının üzerine ağır bir şekilde yaslanmasına izin verdi--"oysa
eğer
güzel, nazik, sevgi dolu, kendini suçlayan bir mektup yazarsan, hepsi korkunç endişen ve şefkatinle dolu--neden, Karen bunu görürse belki de sana karşı yumuşayacaktır; ve tüm arkadaşların da senin için üzülecek,
ve Bay Drew hikayeyi
ortaya yayarsa her şeyi örtbas etmeye meyilli olacaklar--öyle değil mi, Mercedes?"--Madam von Marwitz sandalyesinde dönmüş
ve derin düşünceli gözlerle önüne bakıyordu.--"Neden, Mercedes, bunun senin
sözün olduğu
olabildiğince açık."

"Doğru," dedi şimdi Madam von Marwitz. "Doğru." Sesi derin ve neredeyse ciddiydi. "Haklısın. Evet; haklısın, Tallie."

Alnını eline yasladı, düşünürken gözlerini gölgeledi.
"Asil bir itiraf mektubu; üzüntü; sevgi. Ah! Beni
daha iyi halime geri döndürüyorsun. Onu etkileyecek, Tallie; onu etkileyecek, değil mi? Böyle bir
mektub okursa şimdi hissettiği acıyı hissedemez; öyle değil mi Tallie?"

"Öyle. Başardın," dedi Bayan Talcott.

Ancak Bayan von Marwitz masasına yaslanmaya ve
gözlerini gölgelemeye devam etti ve böylece birkaç sessizlik anı geçti. Sonra, yaslanırken,
kendi pozisyonunun sefilliği aniden üzerine yüklendi.
Sandalyesini geri itti ve masanın kenarını iki eliyle kavrayarak
alçak bir çığlık attı.

Bayan Talcott ona baktı, merak ediyordu ama etkilenmemişti.

"Ah--senin için kolay--orada durmak--aşağılanmamı izlemek--şartlarını ortaya koymak!" diye haykırdı Bayan von Marwitz acı, titrek bir tonla.
"Beni toz içinde görüyorsun--ve orada bana vuran sensin. Kendimi -önlemlerle- özür dileyerek- o çocuğun ayaklarına sürüklemeliyim--o
serseri!--o piç!--alıp yaptığım o şeye! Mutlu olmalıyım
çünkü onu merhamete
getirmeyi umuyorum! Ah!--bu çok fazla! çok fazla!
Onu gördüğüm güne lanet ediyorum! Bir önsezi yaşadım--şimdi hatırlıyorum--onu aptal suratıyla ormanda dururken gördüğümde.
En derinlerimde bana üzüntü getireceğini hissettim. Onu benden
aldı! Beni dünyanın önünde utandırdı! Ve ben ona yalvaracağım
bana acıması için!"

Konuşurken sıktığı elini uzatmıştı ve şimdi
şiddetli bir şekilde masaya vurdu. Gümüş kurutma kağıdı, şamdanlar,
kalemlik ve mürekkep hokkası yerlerinden fırladı ve mürekkep sıçrayarak
beyaz ipek sabahlığına sıçradı.

"Hadi bakalım," dedi Bayan Talcott, ona duygusuzca bakarak, "gittin ve
güzel elbiseni mahvettin."

"Elbiseye lanet olsun!" dedi Madam von Marwitz. Dirseklerini masaya, yüzünü ellerine yaslayarak ağladı; gözyaşları parmaklarının arasından
sızıyordu.

Ama çok kısa bir süre sonra fırtına geçti. Kendini doğruldu,
dantel kenarlı mendilini buldu ve gözlerini ve yanaklarını kuruladı; sonra,
derin bir nefes alarak, bir not defteri çıkardı.

"Ben bir aptalım, öyle değil mi Tallie," diye belirtti. "Ve sen akıllısın; bir
hain, ama akıllı. Söylediğini yapacağım. Orada bekle ve göreceksin."

Bayan Talcott şimdi ağır ağır bir sandalyeye çöktü ve yaklaşık on beş
dakika boyunca, Madam von Marwitz'in kaleminin hışırtısı ve ara sıra aldığı derin iç çekişler dışında hiçbir ses duyulmadı.

Sonra: "Peki: bu yeterli olur mu?" diye sordu, en derin iç çekişle geriye yaslanıp sayfaları Bayan Talcott'a uzattı.

Ağlamaktan bulutlanmış koyu, soğuk gözleri, mektubunu incelemesi için uzatırken tuhaf bir şekilde çocuksu bir ifadeye sahipti. Ve--Bayan Talcott'un çoraplarını giymesi için bacaklarını uzattığında olduğu gibi--içgüdüsel olarak güven veren hareketin ötesinde, çocukluğa kadar uzanan uzun bir sahne dizisi görülüyordu, krizlerde, kendi zanaatı, şiddeti ve vicdansız kaynakları onu mahvettiğinde,
hayatındaki tek istikrarlı ve devredilemez figüre temel bir bağımlılık içinde geri çekildiği sahneler.

Bayan Talcott okudu:

"Arkadaşım - En Sevgili ve En Sevgili, - Korkunç bir kederin
içindeyim. - Ağlamaktan kör oldum, uykusuz bir geceden ve bir acı gününden sersemledim. - Çocuğum, Karen'ım gitti ve ah dostum, bunun bir kısmı benim suçum. - Kanım sıcak, dilim çabuk,
bildiğin gibi, Karen'ın kibirli, küskün,
benden bile azar işitmeye isteksiz olduğunu biliyorsun. Ama kendimi
aklamaya çalışmıyorum. Kalbimi sana açacağım ve arkadaşım
doğru okuyacak ve kırık kelimeleri yorumlayacak. Claude Drew'u önemsediğimi biliyorsun; belki de zayıf, belirsiz, ama zeki modern ruhun üzerimdeki etkisinin
ne kadar güçlü olduğunu tahmin etmişsindir. Bu genç hayat dizlerimin üzerine çöküp içimde kaynağı ve hedefi. Benimki kutsal bir aşk ve acıydı, anne şefkatimle karışmıştı, o bana kendini benden daha az sevgi şeylerini, veremediğim şeyleri, bir erkeğin bağlılığının
çok garip bir şekilde
solduğu o temel duygu ve tutku toprağını ararken gösterdi, ona kuyulardan su ve havadan ışık verebilirdim; ona toprak veremezdim. Arkadaşım, Karen geldiğinde o buradaydı ve ben zaten görmüştüm, aşkı
benden kayboluyordu. Gençliği, saflığı, cesareti ve bana
geri dönmesinin sadakati, onun merakını, tembel
ve--hatırlayacaksın--tatmin olmamış tutkusunu uyandırdı. Hemen gördüm ve
tehlikeyi gördüm. Onun ne iyiye ne de kötüye inanan, sadece güzelliği ve arzunun tatminini arayan bir adam olduğunu biliyordum. Karen'ı bir kez değil--iki kez, üç kez uyardım ve o benim
uyarılarıma kızdı. O son derece saf ve son derece basit bir yaratık
ve inatçı ruhu kendi güvencelerine güvenerek dinleniyor.
Uyarılarıma kızdı ve onu yönetme ve koruma girişimlerimi geri çevirdi. Aramızda başka bir anlaşmazlık daha vardı. Onunla kocası arasında bir uzlaşma sağlamayı umuyordum; Karen'a sana yazmamı ve kendimi bir aracı olarak sunmamı önerdim; genç hayatının benim
uğruma mahvolmasını görmeye dayanamazdım. Karen bana karşı nazik değildi; kocasının düşüncesi onun için dayanılmazdı ve bana karşı acımasızca döndü.
Kırılmıştım ve bunu ona söyledim. Beni ağlattı. Arkadaşım, o günün gecesinde geç vakitti - önceki gece - onu Claude Drew ile bahçede buldum; ve onu onun
kollarında buldum. Yanlış
anlama; onun sevgisine karşılık vermemişti; onlara
rastladığımda onu geri çevirdi; ama ben, şaşkınlığım, öfkem, dehşetim içinde onu ondan kaptım ve ikisine de ateşli bir şekilde
sitem ettim. Karen'ı eve gönderdim ve güvenimi boşa çıkaran
yaratıkla ilgilenmek için geride kaldım. O artık
benim açık düşmanım. Öyle olsun. Onu bir daha görmeyeceğim.

"Uykusuz bir gecenin ardından şafak vakti Karen'ın odasına gidip
onu kollarıma aldım ve sert sözlerim için affını diledim. O gitmişti. Gitmişti, dostum. Tallie bana, eğer bana itaat edemezse
benim çatımın altında kalmasını yasaklamam gerektiğini söylediğime inandığını söyledi. Bunlar benim sözlerim değildi; ama o yanlış anlamıştı
ve hoşnutsuzluğumu şiddetle reddetmişti. Tallie'ye Lippheim'lara gideceğini söyledi,--size söylediğim gibi, onlar için
derin bir sevgisi var. Tallie ona kocasıyla iletişim
kurması, olanları anlatması,
ona geri dönmesi konusunda ısrar etti--gözlerinde beni karalayacak olsa bile--ve Tanrı'ya
öyle olmasını diledi!--Ama bu öneriyi
acı bir şekilde geri çevirdi. Ayrıca, kendimiz bir uzlaşma sağlamak için daha fazla girişimde bulunmamamız konusunda da dehşete kapılmış olmalı; çünkü geceydi, ve Tallie ile
konuşmasının hemen ardından, Tallie ile birlikte ertesi gün Lippheim'lara
gitmesini ayarlamış olmalarına rağmen, o gitti.

"Lippheim'lara telgraf çektik ve İngiltere'den
ayrılmış olduklarını öğrendik. Ve Bay Jardine'e telgraf çektik ve onunla birlikte değil.
Almanya'ya doğru yolda olabilir; buraya yakın bir
ülkede saklanıyor olabilir; Londra'da olabilir. Yarın ondan haber alamazsak
bir dedektif çağıracağım. Ah, onu kollarımda tutmak için!
Üzüntü ve pişmanlıkla
yere yığıldım. Bu mektubu kocasına göster. Gururdan eser yok.

"Sadık ve mutsuz Mercedes'in."

Bayan Talcott okudu ve okuduktan sonra birkaç dakika düşündü. "Sanırım bu yeterli," diye yorumladı, "ama buna
tatmin edici bir mektup diyemem. Gerçekten akıllıca düzeltmişsin ama gerçeklerden
çok uzak."

Bayan Talcott okurken, Madam von Marwitz, saçının dağınık tutamlarını geriye doğru topluyor, bağcıklarını düzeltiyor ve mendiliyle elbisesinin önünü çirkinleştiren mürekkep lekelerine belirsizce dokunuyordu - böylece mendili mahvediyordu; şimdi sertçe yukarı baktı.

"Gerçeklerden çok uzak olduğunu reddediyorum."

"Çok uzak," diye tekrarladı Bayan Talcott renksizce; "ama sanırım
işe yarayacak. Arkadaşlarına kendin için en iyi hikayeyi
yapmana izin veriyorum, yeter ki Karen gerçeği bilsin ve sen de onun hakkında
skandal
yaratma. Şimdi Bay Jardine'e yazacağım."

Madam von Marwitz'in gözleri hala ona dikilmişti ve aniden bir
şüphe onlara sıçradı. "Hadi bakalım!" diye haykırdı. "Benim
varlığımda yaz, tıpkı senin yanında yazdığım gibi. Ve birlikte köye gidelim ki
aynı mektubu postaladığını görebileyim. İhanetlerden bıktım!"

Bayan Talcott dudaklarında sert bir gülümsemeye izin verdi. "Aman Tanrım, ama sen
aptalsın, Mercedes," dedi. "O zaman kalk da ben de orada oturayım. Eminim
gitmek isterim. Karen'ın kocasına geri dönmesi konusunda kararlı olduğumu ve onun bunu yapması için elimden gelen her şeyi yapacağımı biliyorsun. Yani
gizlemek istediğim hiçbir şey yok."

Kalemi aldı ve Madam von Marwitz omzunun üzerinden eğilip
yazarken okudu:

"Sevgili Bay Jardine,--Mercedes ve Karen arasında bir anlaşmazlık oldu ve
Karen bunu çok
zorladı ve kaçtı, nereye gittiğini bilmiyoruz. Bayan
Forrester'a git ve Mercedes'in bu konuda ne söylediğini öğren. Karen onu gördüğünde sana kendi tarafını söyleyecektir. O hala senin için çok
kötü hissediyor; ve aranızdaki şeylerin bittiğini düşünüyor; ama sen
dayan Bay Jardine, ve her şey yoluna girecek. Karen'ın Lippheim'lara uğrayıp uğramadığını öğrensen iyi olur ve bir dedektif
bulup onu bulmaya çalışsan iyi olur. Eğer Almanya'da onlarla birlikteyse
hemen gidip onu görmeni tavsiye ederim.--Saygılarımla,

"Hannah Talcott. "

Bayan Talcott bitirdiğinde, Mercedes'in nefesinin
üzerine doğru yaklaştığını, daha ağırlaştığını duydu. Ona bakmadı. Mercedes'in
ne hissettiğini ve nelerden korktuğunu biliyordu; ve Mercedes'in çaresiz olduğunu.

"Handcock'un bu mektupları her zamanki gibi almaması için güneşin altında hiçbir sebep yok," diye belirtti; "ama ihanete uğradığını düşünüyorsan, ayakkabılarını giy ve giyin, birlikte yürüyüp
postalayalım."

BÖLÜM XXXIX

Bundan sonraki ikinci sabah, mektuplar Bayan von Marwitz'e, Bayan Talcott ile birlikte müzik odasında
otururken getirildi.

İki gün ikisini de etkilemişti. Mercedes'in yüzü güzel bir meyve gibiydi, yağmurdan ıslanmış ve kalbini bir kurt kemirmişti. Bayan Talcott'unki daha solgun, daha ıssız, daha sade.

Handcock'un Bayan Talcott'a getirdiği tek mektup Gregory
Jardine'dendi:

"Sevgili Bayan Talcott," diyordu, "Nazik notunuz için teşekkür ederim. Çok mutsuzum ve Karen beni terk ettiğinden biraz daha az mutsuzum. Belki de aramızdaki yabancılaşmanın bir nedeni ortadan kalktı; ancak o
ayrılış sırasında bana hissettirdiği gerçek, o benim için
hayattaki her şey olsa da, aşk ve evlilik kelimelerinin anlamını neredeyse hiç bilmiyordu. Size söylememe gerek yok, onu bana geri döndürmek için
elimden gelen her şeyi yapacağım ve kalbini
kazanmak için elimden gelen her şeyi yapacağım. Aramızda koruyucusu dururken
herhangi bir uzlaşma çabasında bulunmanın faydası yoktu. Şimdi Madam von Marwitz'e karşı daha nazik hissettiğimi iddia edemem; tam tersi. Bana göre Karen'a
utanç verici davranmış. Açık sözlülüğüm için beni affetmelisiniz.--Saygılarımla,

"Gregory Jardine."

Bayan Talcott bu mektuptan başını kaldırdığında Mercedes'in kendi
mektuba dalmış olduğunu gördü. Okurken ifadesi sertleşmişti ve
elini tutmayı bitirdiğinde yana düştü. Karanlık bir tefekkürle
aşağıya bakarak oturdu.

Bayan Talcott hiçbir soru sormadı. Karen'ı aramalarının pratik zorunluluklarında birleşmişlerdi, son felaketin neredeyse hiç dokunmadığı, kendi bağımlılık ve istikrarlarının yıkılmaz ilişkisinde birleşmişlerdi--çünkü Mercedes ihanetini tuhaf bir pasiflikle kabul etmişti, sanki onu ele geçiren bir doğa kuvvetiymiş gibi--aralarında hala yepyeni bir güvensizlik bölgesi vardı. Bayan Talcott'un neşesizce canlandırdığı gibi, o ve Mercedes, bir polis memuru ve onun esiri gibiydiler, tuhaf bir talih
sonucu, ani bir taşkının sularında sürükleniyorlardı. Birlikte su boşalttılar ve kürek çekmeye çalıştılar,
ama ikisi de mevcut tehlike geçtikten sonra birinin hala cezasının infaz edilmesi gerektiğinin farkındaydı. Mercedes cezasından kaçamazdı. Eğer Karen bulunursa Gregory Jardine, koruyucusunun onu kelimenin tam anlamıyla evinden
kovduğunu bilmeliydi. Bu durumda Mercedes'in dünyaya
gösterilip gösterilmemesi Gregory'nin merhamet duygusuna bağlıydı. Ve Gregory'nin mektubunu okuduktan sonra Bayan Talcott, ondan merhamet umulmadığını düşündü. Bu yüzden, arkadaşının sinir durumunu incelikli bir şekilde değerlendirerek, onu gereğinden fazla zorlamadı.

Ancak bu sefer baskı yapmaya gerek yoktu; Mercedes,
kederli durumuyla, son gelişmeyle ona döndü.

"Ah," dedi, hala sabit bir şekilde aşağı bakmaya devam ederken, "gerçek
dostlara sahip olmak budur. Bu insan sadakatidir. İyi."

"Ne oldu, Mercedes?" diye sordu Bayan Talcott, açıkça davet edildiği gibi.

"Oku istersen oku," dedi Madam von Marwitz. Mektubu uzattı ve Bayan Talcott ayağa kalkıp aldı.

Bayan Forrester'dandı ve acı çeken arkadaşına ve aptal, dik başlı küçük Karen'a karşı sempatiyle doluydu. Karışan sempatiler garip bir şekilde çınladı. Kendini suçladığını itiraf etti. Karen ile kocası arasındaki kopuşu hızlandırdığından korkuyordu, belki de gerçekleri tam olarak kavrayamamıştı. Gregory'yi görmüştü, onun için çok üzgündü. Görünüşe göre,
herkes için üzgündü; tabii ki, oyunun kötü adamı Bay Drew hariç; ama Bay Drew'dan ve Mercedes'in ona olan kutsal aşkından hiç bahsetmedi. Bayan Forrester düşkündü, ama temkinliydi. Açıkça, hayal kırıklığının belirsiz darbesini almıştı. Mercedes kendini suçlamıştı ve Bayan Forrester Mercedes'in suçlu olduğunu inkar etmedi.

"Evet; kendini oldukça hasta hissediyor," diye yorumladı Bayan Talcott, okuduktan sonra. "Sorun şu ki, Karen'ın seni ne kadar sevdiğini bilen herkes, ona çirkin davranmasaydın, onun böyle kaçıp gitmeyeceğini bilir. Sanırım arkadaşlarının çoğunun sorunu bu olacak. Diğer mektubun kimden?"

Madam von Marwitz tefekkür halinden uyandı.
İkinci mektubu açtı ve kısaca şöyle dedi: "Scrotton."

"Karen'ın tarafını tutması pek olası değil," diye belirtti Bayan Talcott,
son birkaç gündür Mercedes'in yalnız bırakılmayacağı için, bu çirkin işler müzik odasına taşındığı için, elini bir kez daha yamandığı çorabın içine soktu. "Karen'ı her zaman olabildiğince kıskanırdı."

Yamanmaya devam etti ve Madam von Marwitz okumaya başladı ve okurken yüzünde koyu bir kızarıklık belirdi. Bayan Scrotton'un
mektubunu sıkıca kavrayarak, oturduğu sandalyenin arkasına sertçe indirdi.
Sonra, konuşmadan ayağa kalktı, mektubu Bayan Talcott'a fırlattı,
ve odada volta atmaya başladı, karşılaştığı mobilyaları
kin dolu bir şiddetle yolundan çekti.

"Canım, Canım Mercedes," diye yazdı Bayan Scrotton, "Bu çok
korkunç. Hemen yanınıza geleyim mi? Bu sabah Bayan Forrester'ı gördükten ve yürek parçalayıcı mektubunu okuduktan sonra bugün yola çıkacağımı düşündüm; ama senden haber alayım, şehre geliyor olabilirsin. Eğer Cornwall'da kalırsan Mercedes, yalnız kalmamalısın;
kalbini ve ruhunu sana adamış biriyim. Eğer tüm
dünya sana karşı dönerse Mercedes, sana olan inancımı
korurum. Söylenenleri sana söylememe gerek yok. Claude Drew Londra'da ve tabii ki hikayesini arkadaşlarına anlatmaya cesaret edemese de, söylentiler etrafta. Betty Jardine onu tanımıyor ama zaten duymuş; onunla sadece birkaç saat önce tanıştım ve zavallı küçük yaratık kötü niyetli bir memnuniyetle doluydu.
Duyduğu ve inandığı ve Londra'nın inanacağı hikaye, gerçekler, o kadar feci bir şekilde, renk verdi; sen, öfkeli bir kıskançlık krizinde, Karen'ı
uzaklaştırdın. Zavallı, büyük, acı çeken dostum, sana anladığımı söylememe gerek yok. Mektubunun her satırı bana sadık geliyor ve çok
yüce gönüllü.--Ah Mercedes!--o zavallı adam hakkındaki uyarılarımı dinleseydin. Sana incilerini
domuzların önüne
saçtığını söylediğimi hatırlıyor musun? Ve Karen'ı
aklaman, Bayan Forrester'ı ikna ettiği gibi beni ikna etmedi. Gerçekten
saf bir kadın, gecenin geç saatlerinde, bir erkeğin
kollarında bulunmaz. Karen'ın kökenlerini unutamıyorum. İçinde pervasız bir tutku unsuru olmalı. Bay Drew, onun hakkında oldukça
idealize edilmiş bir hikaye yayıyor ve sizi birlikte görmenin, Antigone'u Klytemnestra'nın pençesinde görmek gibi olduğunu söylüyor. Zavallı adamın oldukça dalgın olduğunu ve Karen'ın intihar etmiş olabileceği fikriyle rahatsız olduğunu bilmek biraz tatmin edici.
Betty Jardine, bu durumda sizin ve onun soruşturmada hazır bulunmanız gerektiğini söylüyor.--Ah, zavallı Mercedes'im!--Ama eminim ki
bu imkansız. Karen'ı senden uzaklaştıran şey trajedi değil, öfkeydi ve
bu onun alçakça bir hareketiydi.
Görebildiğim herkesi görüyorum; onlar benim versiyonumu duyacaklar. Düşes kırsalda; eğer beni çağırmazsanız hemen yanına gideceğimi ona telgrafla bildirdim; bu iğrenç söylentiler ona ulaşmadan önce, benim gördüğüm gerçekleri bilmesi önemli. Sevgili Bayan Forrester, eminim, sadakatle hareket etmek istiyor; hiçbir skandala kulak vereceğine güvenebilirsiniz; ama nefesi onu korkutuyor ve ürpertiyor: o, mektubunuzu benim gibi yorumlamıyor.

"Elveda, canım. Lütfen hemen bana telgraf çek. Her zaman ve daima
_ton Eleanor devouee_."

"Pekala," diye yorumladı Bayan Talcott, mektubu katlayıp Madam von Marwitz'e bakarak; "ayaklarının altında ot bitmesine izin vermiyor, değil mi? Onu aşağı indirmek istiyor musun?"

"Onu istiyorum! Neden isteyeyim ki! Katlanılmaz aptal!" diye bağırdı Madam
von Marwitz, hâlâ kaplan gibi bir düzenlilikle ileri geri yürüyordu. "Beni de aptal mı sanıyor, sadakatinin yüz buruşturmalarına aldandığımı,
gün gibi apaçık belliyken, zevkin onun başlıca duygusu olduğunu.
İşte fırsatı--_parbleu!_--Sonunda! Toz oldum--ve eğer
sandıktaysam çok daha iyi. Başkaları
geri döndüğünde o yanımda olacak. Yere serilmiş Titanes'i kendisini avlayan
akbabalardan koruyacak ve sonunda uzun zamandır, hevesle ve sonuçsuzca peşinde koştuğu önemi kazanacak. Ah!--_par exemple!_ Minnettarlık bekleyerek
bana gelsin. Onu bir köpek gibi kendimden uzaklaştıracağım!" Madam von
Marwitz, yolunu değiştirerek konuşurken bir sandalyeyi kenara fırlattı.

"Eh, senin yerinde olsam ona saldırmazdım," dedi Bayan Talcott. "Onu aptallaştırdıkları kadar aptal, kabul ediyorum, ama aptallığı onu iyi günde kötü günde sana bağlı tutuyorsa bu iyi bir şey. Akbabaları uzaklaştıracak birinin olması iyi bir şey, sadece bir korkuluk bile olsa - ve Bayan Scrotton ondan daha iyi. Tüm aptallığına rağmen oldukça zeki bir kadın ve senden de oldukça hoşlanıyor, sadece sen ona onun düşündüğü kadar iyi davranmadın ve sana ne kadar iyi bir adam olduğunu gösterme zamanının geldiğini görmek onu biraz canlı ve neşeli hissettiriyor. Sanırım çoğu insan böyledir," diye düşündü Bayan Talcott, çorabına dönerek, "arkadaşlarının talihsizlikleri yüzünden bu kadar güçlü bir şekilde acı çekmezler, eğer onlara ne kadar iyi adamlar olduklarını gösterme şansı verirse." 
"Arkadaşlar!" Madam von Marwitz yakıcı bir vurguyla tekrarladı.
"Dostlar! Gerçekten onları, bu dostlarımı kanıtladım. Hepsi korkak ve hain, ya da sinsi tazılar. Anladığım kadarıyla, tek yoldaşım olarak
Scrotton'la baş başa kalacağım." Ama şimdi, gecikmiş bir anı tarafından
etkilenerek, yolundan saptı. "Bir mektubun vardı. Kocasından haber aldın."

"Evet, aldım," dedi Bayan Talcott, "ve sen de görebilirsin." Gregory'nin mektubunu kucağındaki
yama aletleri yığınının altından çıkardı.

Madam von Marwitz mektubu elinden kaptı ve bir kez hızlı, bir kez yavaş okudu; sonra, tekrar karanlık düşüncelere dalarak, gözlerini yere dikerek onu tutarak durdu.

"Beklendiği kadar vahşi değil, değil mi?" diye önerdi Bayan Talcott. Kendisiyle Mercedes arasındaki havada güvensizlik vardı; Gregory'nin ılımlılığı gerçeğini bazı beklentileri hafifletebilecek bir şey olarak sundu.

"Beklenebileceği kadar küstah," dedi Madam von Marwitz.
Mektubu Bayan Talcott'a geri fırlattı, acı bir kahkahayla
yürümeye devam etti. "Ve," dedi hemen, "umduğumu - ama gerçekten umduğumu - tüm kalbimle - onları uzlaştırmayı! Kendimi Karen'a bir aracı olarak
sunduğumu düşünmek. Doğruydu - evet, tam anlamıyla doğruydu - Bayan Forrester'a söylediğim şey - Karen'a bundan - tüm sevgi ve nezaketle - bahsettiğim ve o da bana bir dişi kaplan gibi döndü."

"Ve hatırlayacaksın," dedi Bayan Talcott, "sana ellerini onlardan uzak tutmanı söylemiştim ve zaten yeterince kötülük yapmıştın. Sanırım geri dönmesini umuyordun. Karen'dan kurtulmak ve o genç adamı kendine saklamak istiyordun; gerçek bu, ama bunu Bayan'a söylemedin. Forrester."

"İnkar ediyorum," dedi Madam von Marwitz; ama mekanik bir şekilde; düşünceleri
başka yerdeydi. Hala volta atıyordu.

"Peki," dedi Bayan Talcott, "o telgrafı Bayan Scrotton'a göndersen iyi olur, ona gelmemesini söyle, yoksa Düşesi
gördüğü anda
onu buraya getirirsin."

"Gönder; hemen gönder," dedi Madam von Marwitz. "Ona
ihtiyacım olmadığını söyle. Yazacağımı söyle." Öfkesinin gücü
geçmişti; ihtiyatlı davranma tavsiyeleri kendini hissettiriyordu. "Hemen git ve gönder."

Bayan Talcott ayağa kalkarken tekrar durakladı. "Karen üç gün içinde bulunmazsa, Tallie, Londra'ya gidiyorum. Londra'da olduğuna inanıyorum. Siz, "Bayan Talcott kabul etti," kocasına döndüğünde. Sadece sana
bulunduğunu duyana kadar olduğun yerde kalmanı tavsiye ediyorum."

"Söylediğini yapacağım, Tallie," dedi Madam von Marwitz uysalca. Piyanoya
gitti ve kendisi oturup _Wohltemperirtes
Clavier_ çalmaya başladı.

BÖLÜM XL

Karen'ın kaybolmasının üzerinden altı gün geçmişti. Ülke
araştırılmıştı; Londra hâlâ inceleniyordu ve kağıtlar
kayıp kızın portrelerine dönüşmeye başlamıştı. Karen
uzaklaştı, varolmadı, hatta ölüden de öte, sanki yüzü bir gazete romanının kahramanı gibi kahvaltı masasından birine
baktığında. Bu ilk kez olduğunda, Madam von Marwitz,
çarşafı üzerinden fırlatıp, şiddetli bir ağlama fırtınasına tutulmuştu.

Altıncı günün öğleden sonra, alt terasın güneşli bir köşesine
oturdu ve yaprakları bitkin bir eliyle bir kitap. Akşam yemeğine kadar yalnız kalacaktı; Tallie otobüsle Helston'a gitmişti ve yalnızlığı hem bir baskı hem de bir rahatlama hisseden birinin havasına sahipti. Çok az okudu, gözlerini kaldırarak altında uzanan mavi genişliklere bakmadan baktı veya ayaklarının dibinde yatan Victor'un gözlerine belirsizce baktı. Evin huzursuz ruhu Victor'a ulaşmıştı. Başını uzattığı pençelerinin üzerine koymuş, sessiz bir tavırla yatıyordu; ancak kulakları tetikteydi, ara sıra metresine doğru çevirdiği gözleri sıkıntılıydı. Bir keresinde bakışının farkında olan Madam von Marwitz eğilip başını okşadı ve mırıldandı: "_Nous sommes des infortunes, hein, mon
chien._" Sesi çok üzgündü. Victor onu anlamıştı. Kuyruğunu hafifçe
vurarak yumuşak, karşılık veren bir inleme çıkardı; ve o zaman,
o hala ona yaslanmış ve başını okşuyorken, o tiz,
vurgulu sesler Madam von Marwitz'in kulağına çarptı.

Oturduğu çakıllı köşe, ayarlanmış minderleriyle bahçe sandalyesi, bir duvara yaslanmış, yükselen patikalar ve teraslarla
uçurum yoluna bağlanmıştı ve bu yine, sadece çalılıklar ve dikenlerle
büyümüş bir yoldan, uçurumun tepesindeki sahil güvenlik yoluna bağlanıyordu. Sahil güvenlik için yolu işaretleyen beyaz taşlar, Madam von Marwitz'in mülkünün arkasında geniş bir _yol_ oluşturuyordu ve uçuruma bu daha yakın çıkış, izinsiz girenleri uyaran büyük bir tabelayla
korunuyordu. Yine de, seslerin geldiği yöne bakan Madam von
Marwitz, şaşkınlıkla, üç hanımın, yasaklamaya meydan okuyarak, aslında tek sıra halinde üzerine doğru yürüdüğünü gördü.

Biri yaşlıydı, ikisi gençti; seyahat kıyafetleri giymişlerdi ve onlara soğuk bir hoşnutsuzlukla
baktığında, ilkinin yüz hatları ona belirsiz bir şekilde tanıdık gelmeye başladı. Nerede olduğunu söyleyemezdi, ama daha önce
o düzgün, gri başı, sarkık duvağıyla o kutu gibi şapkayı,
o sıkı korseli, anaç biçimini, gümüş işlemeli kesesiyle,
tipik olarak, seyahat eden Amerikalı bir kadına özgü olduğu için, bir keseli türü ima ediyordu. Bu kadını nerede gördüğünü bilmiyordu; ama
o seyahat eden bir Amerikalıydı; kararlı bir tonla birine yanaşmıştı,
ve geçmişte bir ara, onu pusuya düşürmüş ve rahatsız etmişti.
Madam von Marwitz, üçü ona doğru yürürken ayağa kalkmadı.
Alt terasa işaret etti. "Burası özel mülk," dedi,
ve görünüşü dikkatsiz ziyaretçileri, Acteon gibi,
geyiklere dönüştürebilirdi, "Hemen oradan ayrılmanızı rica etmeliyim.
Aşağıdaki bahçe duvarındaki küçük kapıyı görüyorsunuz; kilidi açık ve köye açılıyor.
Size iyi günler."

Ama, tekil bir şekilde parlak ve buruşuk bir bakışla, dalgalanan dalganın yüksekliğini hızlı bir gözle ölçen ve içine dalan bir
sörfçünün bakışıyla, yaşlı kadın ona
olağanüstü bir gevezelikle hitap etti. "Barones, bizi hatırlamıyorsunuz--ama daha önce tanışmıştık, ortak bir arkadaşımız var:--Minnesota, St. Paul'dan Bayan General Tollman.--Kendimi tekrar tanıtmama izin verin:--Bayan Slifer--Bayan Hamilton K. Slifer:--kızlarım, Maude ve Beatrice. Bir yıl kadar önce, Barones, Londra'daki istasyonda, siz yelken açmadan hemen önce sizinle tanışma ayrıcalığına eriştik ve vapurda o mükemmel derecede çekici kadınla, Bayan Scrotton'la biraz sohbet ettik. Umarım iyidir. Bu yıl da yine buradayız, görüyorsunuz; sevgili eski İngiltere'yi özlüyoruz ve olabildiğince sık geliyoruz. Bazen buraya, oradan daha çok ait olduğumuzu hissediyoruz, korkarım,"--Bayan Slifer hızla ve küçümseyici bir şekilde güldü.--"Kızlarım
çoğu zaman İngiliz kızları sanılıyor, bildiğiniz Burne-Jones tipi.
Mullion'da kalan arkadaşlarımız var, bu yüzden Southampton'a indikten sonra küçük bir
tur için Cornwall'a uğramayı düşündük ve bu öğleden sonra arabayla gelip uçurumdan aşağı indik--biz sizin manzaranıza bayılıyoruz, Barones--sizin için tam doğru yer--bütün
gün bunu söylüyorduk--çok şey duyduğumuz eve bir göz atmak için; ve sizi rahatsız etmek istemiyoruz, ama bu mümkün olan en büyük
zevk, Barones, sizin--harika köpeğinizle--nasılsınız, Victor--beni hatırladığına inanıyorum; yeğeniniz onu tuttuğunda istasyonda onu çok sevmiştik. Bayan Jardine'i geçen gün, Barones--çok hoş bir sürprizdi bu da--sadece onun bu kadar narin olduğunu görmek bizi üzdü. New Forest tam ona göre bir yer olacak. İnişten sonra üç gün orada kaldık,
çünkü buradaki Beatrice'im çok deniz tutuyordu ve biraz dinlenmesini istiyordum. Sadece delirmiştik. Umarım Bayan Jardine
iyileşiyordur."

Bütün bunlar o kadar hızlı, o kadar kararlı ve kararlı bir şekilde
söylenmişti ki, şaşkın öfkesiyle ayağa kalkıp, kitabı kolunun altında, beyaz pelerini üzerinde, ayakta duran Madam von Marwitz, konuşma selini kontrol etme fırsatı bulamamıştı ve
bu son sözler diğerleri kadar hızlı ve rahat bir şekilde geldiğinden, bir an bile olsa, yeteneklerini toparlayamadı.

"Yeğenim mi? Bayan Jardine?" diye tekrarladı, vahşi, solgun bir sesle.
"Onun hakkında ne diyorsun?"

Tam bu sırada Bayan Beatrice, arka planda,
kamerasını ayarlamaya başladı. Daha sonra annesine ve kız kardeşine,
bir şeylerin olduğunu kemiklerinde hissettiğini söyledi.

Bayan Slifer, kırıcıdan zaferle çıkarken,
gözlerini kırpıştırarak ve
sevecen bir şekilde gülümseyerek dışarı çıktı. "Amerika'daki düğün hakkında her şeyi duyduk," dedi, "ve Londra'da onu ziyaret edip ona verdiğiniz
muhteşem tapınağı görmeyi düşündük - onu da duyduk. Onun
hiçbir resmini görmedim, ama onu bir dakikada tanıdım, doğal olarak,
çok bitkin görünse de. Aman Tanrım, Barones - sorun ne!"

Bayan von Marwitz, Bayan Slifer'ın kolu neredeyse dehşet verici bir tavır ve hareketle.

"Sorun ne?" diye tekrarladı Bayan von Marwitz, Bayan Slifer'ın kolunu sallayarak. "Ne dediğini biliyor musun? Yeğenim bir haftadır kayıp! Bütün ülke onu arıyor! Onu nerede gördün? Ne zamandı? Hemen cevap ver!"

"Neden Barones, elbette, ama kafamı sallamana gerek yok," dedi Bayan Slifer, onurlu bir şekilde, şapkasını düzeltmek için serbest elini kaldırdı. "Bunun hakkında hiçbir şey duymadık. Bu tamamen ilahi bir şey.--Barones--Beni böyle sallamaya devam etmemeni rica ediyorum. Çok hassas bir midem var ve en ufak bir şey sindirimimi bozuyor."

"_Justes cieux!_" diye haykırdı Madam von Marwitz, Bayan Slifer'ın kolunu düşürüp ellerini başına kaldırırken, arka planda Bayan
Beatrice'in kodak'ı bir tık sesi çıkardı--"Bu kadın beni delirtecek mi! Karen! Çocuğum! Nerede o!"

"Neden, onu Brockenhurst'teki istasyonda gördük--New Forest'ta--Maude değil miydik," dedi Bayan Slifer, "ve bu da olmalı--şimdi
bakayım--" zavallı Bayan Slifer aklını başına topladı, işaret parmağını
dudaklarına doğru büktü. "Bugün perşembe ve dün Mullion'a vardık--ve New Forest'a giderken Winchester'da bir gün ve gece durduk,
elbette geçen cumartesiydi. Ormanın o kısmında bir araba yolculuğu yapıyorduk ve trene biniyorduk ve onlar yeni gelmişlerdi
ve onları karşı platformda gördük. O sadece ona trenden inmesine yardım ediyordu ve etrafta dolaşıp onlarla konuşmaya vaktimiz olmadı--"

"Onlar!" Madam von Marwitz neredeyse bağırdı. "Bir adamla birlikteydi! Geçen
cumartesi! Kimdi? Bana onu tarif et! İnce yapılı mıydı--sarı saçlıydı--koyu gözlüydü--bir şair havası vardı?" Nefes nefese kalmıştı. Ve görünüşü o kadar
tuhaftı ki Bayan Beatrice, mesleki hazırlığından ürkerek
onu yakalamayı başaramadı.

"Hayır," dedi Bayan Slifer, ipucunu saklayarak. "Şiirsel görünümlü bir adam dememeliyim, değil mi Maude? Etli bir adamdı - çok iri ve etli ve ona çok iyi bakıyordu ve o kadar nazik ve endişeli görünüyordu ki onun kocası olduğu sonucuna vardım. Çok hasta bir kadına benziyordu, Barones."

"Etli mi?" diye tekrarladı Madam von Marwitz ve inlemesindeki kelime neredeyse zarifti. "Etli mi dedin? Yaşlı bir adam mı? Tıknaz yaşlı bir adam mı?"
ellerini dalgın bir şekilde başına bastırdı. "Karen hangi tıknaz yaşlı adamı tanıyor? Tanıştığı bir yabancı mı?"

"Hayır, yaşlı değildi. Bu genç bir adamdı, Barones. Şimdi bana göster - saçları biraz kırmızıydı - saçlarını fark ettiğimi hatırlıyorum; ve diz üstü pantolon ve içinde bir tüy olan yumuşak bir şapka giyiyordu ve çok koyu renkliydi."

"_Bon Dieu!_" diye soludu Madam von Marwitz. Bayan Slifer konuşurken, sanki kaçabileceğinden korkuyormuş gibi tekrar kolundan tutmuştu ve şimdi Bayan Slifer'ın başının üstünde ve dalmış Maude ve Beatrice'in arasından sabit bir bakışla bakıyordu. "Kızıl saç mı? - İri yarı genç bir adam mı? - Temiz tıraşlı mıydı? Gözlük mü takıyordu? Bir müzisyenin yüzü mü vardı? Bir İngiliz'e mi benziyordu - bir İngiliz beyefendisine mi?"

Bayan Slifer, ilk sorulara içtenlikle onaylayarak başını salladı, sonra ikincisine başını salladı. "Hayır, öyle değildi. Maude ve Beatrice'e söylediğim şey, Bay Jardine'in İngiliz'den çok Alman'a benzediğiydi. Tıpkı bir Alman öğrenciye benziyordu, Barones."

"Franz Lippheim!" diye haykırdı Madam von Marwitz. Kalktığı koltuğa geri çöktü,
elini gözlerinin önüne koydu.

Victor dizlerinin üstünde, pençesini kucağına koydu ve
sorgulayıcı bir sempatiyle sızlandı. Üç Amerikalı kadın yanına toplandı ve
sessizce büyük kadına baktılar ve Beatrice, kamerasını dikkatlice ayarlayarak
bir kez daha bir kare çekti. Madame von Marwitz'in,
elini gözlerinin önüne, endişeli köpeğini dizlerinin üzerine koyduğu resmi, Amerikan basınına
girdi ve kayıp evlat edinilmiş çocuğun hikayesini dokunaklı bir şekilde resmetti. Bayan von Marwitz, bir yığın gazete kupürü arasında fotoğrafa rastladığında ve en
gerçek duygusunun böylece kamuya açıklandığını gördüğünde hiç üzülmedi.

Sonunda başını kaldırdı ve denenmemiş ve tehlikeli özgürlüğün baş dönmesi gözlerindeydi; ama şimdi başka nesnelere meraklıydılar,
önlerindeki küçük grubu tartıp ölçtüler; güç onlarda büyüdü, kuvvet ve stratejinin
yükselmesi.

Slifer'lara gülümsedi ve ayağa kalktı.

"Bana ölçülemez bir hizmette bulundunuz," dedi ve konuşurken
Bayan Slifer'ın elini asil bir vakarla tuttu. "Beni
umutsuzluktan kurtardınız. Getirdiğiniz haberler mübarek. Çocuğum iyi, yetenekli bir adamla güvende; en derin sevgimi hissettiğim biri. Ve Cumartesi günü
New Forest'ta - Brockenhurst'te. Ah, onu yakında
kollarımda tutacağım."

Bayan Slifer'ın elini tutmaya devam ederek onları teraslardan yukarı ve
eve doğru götürdü. "Zavallı çocuk hasta, perişan. Kocasından
ayrılmış - ondan kaçmış. Ah, bu evlilik çok
sefil bir olaydı. Ama şimdi, her şey yoluna girecek. _Bon Dieu!_ ne kadar da sevinç! Bana
ne kadar da huzur verdin! Yarın onunla olacağım. Hemen
başlıyorum. Ve siz, iyi dostlarım, planlarınızı bana duyurun. Size
hizmet edeyim. Yolculuğunuzun son aşamasına benimle gelin. Sizden
isteyerek ayrılmayacağım."

"Her şey çok harika, Barones," diye soluk soluğa söyledi Bayan Slifer, onu tutan -onu çok sıkı tutan- büyük kadının tanrıça gibi adımlarıyla
kısa bacaklarının üzerinde zıplarken. "Sadece Tintagel'e doğru sürüklenip sonra Londra'ya doğru ilerleyecektik, yol boyunca
görebildiğimiz tüm katedralleri gezecektik."

"Ve bana eşlik etmenin zevkini yaşatmak için rotanı değiştireceksin. Tintagel'den vazgeçeceksin: öyle değil mi?" Madam von Marwitz ilahi bir şekilde gülümsedi. "Benimle birlikte trene bineceğimiz Truro'ya geleceksin ve seni bu gece bir
katedralin ayaklarına bırakacağım. Öyleyse.
Bavulların Mullion'da mı? Bu basit. Arkadaşlarına telgraf çekip hemen paketleyip
göndermelerini sağlayacağız. Bana bırak. Sen benim ellerimdesin. Bana yapacağın
bir iyilik. Sana ihtiyacım var, Bayan Slifer," dedi kadının kolunu sıkarak. "Benimle yaşayan eski dostum beni bir günlüğüne terk etti ve ayrıca seyahat etmek için çok yaşlı. Yalnız kalmamalıyım. Sana ihtiyacım var. Bana yapacağın bir iyilik. Şimdi beni burada bekleyeceksin ve sana çay getirilecek. Seni sadece birkaç dakika bekleteceğim."

Bir cinin sırtında kaldırılacaktı. Onları yukarı, bahçe yolları boyunca, verandadan, büyük müzik odasının dinginliğine, genişliğine, loş beyazlarına, yeşillerine ve gümüşlerine, tüm tatlılığıyla hipnotik bir güç ve sabitlik taşıyan geriye doğru bir bakışla sürüklemişti.

Onları, kendilerine bakan Sargent portresiyle bıraktı ve oda, tuhaflığı ve güzelliğiyle, üzerlerine bıraktığı büyünün bir parçası gibi görünüyordu. Ortasında bir araya toplanmış olan Slifer'lar, yarı hayretle etraflarına bakıyorlardı ve neredeyse fısıldayarak konuşuyorlardı.

"Kızlar," dedi Bayan Slifer, kelimeleri ilk bulan kişi olan, "bu
şimdiye kadar karşılaştığım en heyecan verici şey."

"Bu sefer başardın, anne, ve hiç şüphe yok," dedi Maude,
Çavuş'a biraz gizlice bakarak. "Şu resimdeki
mükemmel güzel elbisesine bak. Hiç böyle
inciler gördün mü; ve gözler seni takip ediyor gibi görünüyor, değil mi?"

"Zavallı, dalgın şey sadece bize yapışıyor," dedi Bayan Slifer. "Onun
olabileceği kadar yalnız olup olmadığını merak etmemeliyim."

"Yine de," diye yorumladı Beatrice, grubun şüpheci Thomas'ı, şimdi, "Ne kadar heyecanlı olursa olsun, seni
bu şekilde sarsmamalıydı, anne." Beatrice, büyük odanın eşyalarını biraz kayıtsızlıkla incelemişti. Gregory'nin istasyonda gördüğü kişi oydu, bagaj yığınının üzerinde oturuyordu.

"Bu senin için çok küçük bir şey, Bee," dedi Bayan Slifer ciddi bir şekilde. "Gerçekten çok küçük ve
küçük. Beyaz ateşte harika bir ruha bakıyorduk."

Bu noktada Handcock çay getirdi ve tepsiyi yerleştirdikten
ve kek ve ekmek-tereyağı tabaklarını yerleştirdikten ve Slifer'ları tekrar yalnız bıraktıktan sonra, Bayan Slifer sessizce devam etti, çay koymak için oturdu. "Ve şu çaydanlığa bakın kızlar; kelimelerle anlatılamayacak kadar
sevimli değil mi. Aman Tanrım! Jones'lar bunu duyduklarında ne diyecekler! Şimdi bizimle olmak için dişlerini bile verirlerdi."

Slifer'lar, aslında, maceralarını asla unutamayacaklardı. Sadece
en büyük kıskançlığıyla değil, aynı zamanda
en büyük rahatsızlığıyla da zihinlerine kazınacaktı. Üç Ganymedes gibi, vahşi, parlak bir kuşun pençeleriyle
kalkıp, Madam
von Marwitz ile birlikte Truro'ya doğru uçtuklarında saat neredeyse beşti ve Truro'ya, saçlarını ve şapkalarını umutsuzca
darmadağınık hale getiren pervasız bir hıza rağmen, Exeter'a giden 6.40 trenini yakalamak için çok geç
vardılar.

Madam von Marwitz, beyaz pelerini tozda sürüklenerek, platformda görkemli bir şekilde yürüdü, istasyon şeflerini çağırdı, özel
trenler talep etti, kendisine saat ona kadar tren bulamayacağını söyleyen yetkililere kibirli, anlayışsız bakışlarını dikti,
kendini teslim etti, çeşitli haykırışlarla öfke ve ayak sesleri,
sıkıcı bekleyişe, sadece tekrar yelken açmak için içecek odasına yelken açtı, henüz ayrılmamış olan arabaya bindi, Slifer'ları bir otele götürdü
orada akşam yemeği yediler, arada sırada "_Bon Dieu,
est-ce-donc possible!_" diye mırıldandı ve sonra, soğuk, karanlık akşamda, saat ona kadar komşu ülkede turladı, Burton Les Solitudes'a geri gönderildiğinde ve hepsi Exeter'a giden trene bindiğinde.

Daha önce hiç tek başına seyahat etmemişti.
Biletini nasıl alacağını bilemiyordu ve kutu ve tuvalet çantasıyla ilgili çaresizliği o kadar belirgindi ki Bayan Slifer birine baktı ve Maude diğerini, kürk astarlı
paltoyu bir kenara attığında onunla birlikte taşıdı.

Tren yolculuğunda onunla geçirdikleri saatler, Slifer'ların
geçirdiği en garip saatlerdi. Üşümüşlerdi, uykuluydular, tamamen bitkinlerdi; ama gözlerini onları
üzerinde taşıyan
şaşırtıcı, görkemli nesneye dikmişlerdi.

Beatrice'in, yavaş yavaş hafif bir somurtkanlık gösterdiği doğrudur. Truro'da, Madam von Marwitz'in Jones'lara olan telgraflarını denetlemesinden hoşlanmamıştı ve Madam von Marwitz'in trende onlara Jones'ların -ya da şimdilik herhangi birinin- Bayan Jardine hakkında hiçbir şey bilmesine izin vermemelerine güvendiğini açıklamasından daha az hoşlanmıştı. Madame von Marwitz'in Maude ve Bayan Slifer'a Bayan Jardine'in huzuru ve akıl sağlığı için, korkulan kocasının onun nerede olduğunu duymamasının önemli olduğunu söylediğinde, alçak sesle ve zengin bir şekilde mırıldandığı sırlarında Beatrice'i, kendi kendine ifade ettiği gibi, "yorgun" hale getiren bir şey vardı.

Annesi ve kız kardeşi, "Elbette, Barones; evet; gayet iyi anlıyoruz," diye mırıldanırken, o pencereden dışarı baktı ve aydınlatılmış arabada uysal komplocular gibi öne eğildi.

Bundan sonra Madame von Marwitz uyumaya çalışacağını söyledi; ama,
köşesine yaslanmış bir şekilde, rahatsızlıktan o kadar acıklı bir şekilde yakındı ki
Bayan Slifer ve Maude sonunda ceketlerini çıkarıp,
onun için bir yastık yaptılar. Ona üşümediklerini söylediler ve Madame von Marwitz şimdi tam boy uzanmış bir şekilde mırıldandı
"Mille remerciements_." Kısa süre sonra uykuya daldı ve Bayan Slifer ile Maude, çok üşümüş ve hiç de kin beslememiş bir şekilde oturup onun uykusunu izlediler. Zaman zaman hafifçe horluyordu. Kürklü pelerininin içinde çok rahattı.

Exeter'a vardıklarında saat bir olmuştu ve sersemlemiş ve uyuşmuş bir şekilde bir otele gittiler. Burada Madame von Marwitz Maude ve Bayan Slifer'ın hizmetlerinden faydalandı çünkü kutusunu ve tuvalet çantasını
açacak durumda değildi. Bayan Slifer ona hizmet ederken, Maude ise geç saatlerde zorlukla sıcak su, bulyon ve kızarmış ekmek getiriyordu.
Bu arada Beatrice, duyarsızca değersizliğini itiraf ederek, "çok yorgun" olduğunu
söyledi ve yatağa gitti.

Madam von Marwitz, Bayan Slifer ve Maude'a en nazik iyi geceler diledi,
onları yatak odası şamdanının üzerinden kapıya kadar geçirirken onlara belli belirsiz gülümsedi. "Öyleyse," dedi; "sizi katedralinize bırakıyorum."

Ertesi gün Slifer'lar çok yorgun oldukları için geç kalktıklarında,
Madam von Marwitz'in erken bir trenle ayrıldığını gördüler.

* * * * *

Bu arada, Les Solitudes'da, yaşlı Bayan Talcott bir yandan bir yana döndü
bütün gece, uykusuzdu. Kalbi kaygıyla ağırlaşmıştı.

Karen bulundu ve yarın Mercedes onunla olacaktı; Mercedes'i çağırmıştı, Bayan Talcott'un tuvalet masasına iliştirilmiş notta bu bilgi vardı ve Mercedes yazacaktı.

Ne olmuştu? Helston'daki yokluğunda kimsenin bilmediği
bir yerden ortaya çıkan ve Mercedes ile birlikte Truro'ya giden
kimsesiz hanımlar kimdi?

"Bir sorun var. Bir sorun var," diye mırıldandı Bayan Talcott uzun saatler boyunca kendi kendine. "Mercedes'i çağırdığına inanmıyorum--eğer delirmediyse."

Şafak vakti sonunda huzursuz bir uykuya daldı. Rüyasında Mercedes ile birlikte Krakow sokaklarında yürüdüklerini ve Mercedes'in
küçük bir çocuk olduğunu gördü. Bayan Talcott'un yanına atladı ve elinden tuttu.
Sahne masumdu, ancak felaketin habercisi onu garip bir
dehşetle doldurdu. Bayan Talcott ter içinde uyandı.

"Bu sabah telgrafıma bir cevap alacağım," dedi kendi kendine. Dün gece hemen Gregory'ye telgraf çekmişti: "Karen bulundu.
Mercedes ona gitti. Şimdilik bildiğim tek şey bu."

Gregory'nin cevabına tutundu. Belki onun da haberi vardı.
Ama telgrafına bir cevap alamadı. Posta, bunun yerine ona Gregory'den bir önceki sabah yazılmış bir
mektup getirdi.

"Sevgili Bayan Talcott," yazıyordu. "Karen bulundu. Dedektifler
Bay Franz Lippheim'ın ailesiyle birlikte Almanya'ya gitmediğini keşfettiler. Onu New Forest'taki bir hana kadar takip ettiler. Karen onunla
ve ismini aldı. Sizden, mümkünse, bu gerçeği şimdilik velisinden saklamanızı rica ediyorum.--Saygılarımla,

"Gregory Jardine."

Bayan Talcott bunu okuduğunda, aniden bir
hastalık ve titremeyle kendini ele
geçirdiğini hissetti. İlkbahar hastalığından henüz tam olarak
kurtulmamıştı. Yukarı odasına gizlice çıktı ve yatağa girdi.

BÖLÜM XLI

Karen'a, saatler geçtikten sonra, yorgunluğunun geçtiği ve istemsiz bir ritimle savrulan bedeninin, rüzgarda deve dikeni tüyü kadar hafif olduğu göründü.

Ay ışığının, engin bir doğaüstü parlaklıkla
uzaklara ve genişlere yayılarak tüm görüşü doldurduğu Goonhilly Tepeleri'ni geçmişti.
enginliklerle
mekan ve Schubert'in senfonilerinden esintilerin anılarını, hiç bitmeyen sesin gümüş monotonluklarını getirdi.

Çadır ağaçlarının gölgelediği kıvrımlı yollardan aşağı dalmıştı, bazen
fuşya ve veronika kümelerinin arasında uyuyan bir kulübenin yanından geçiyordu.
Terk edilmiş madenlerin veya taş ocaklarının ay ışığında antik mezarlar ve yer altı mezarları gibi görünen ıssız hatıralar bıraktığı çıplak yamaçlara tırmanmıştı.

Arkasında Les Solitudes'da, ufukta uzun, alçak bir bulut, sırtını dönmüştü.
Onu alt eden ve korkunç gerçeklikleriyle bir yapan sefalet ayaklarının altında yatıyordu. O, tüm gece boyunca garip, bedensiz bir serbestlikle
yukarıya kaldırıldı ve rüzgarın istikrarlı esişi, gümüş fersahlar, uzaktaki yüce rahibesiyle birlikte kudretli gökyüzü, ayaklarının ritmine eşlik eden müzik gibi, kişiliksiz, dingin, halüsinasyonlu bir hüzün coşkusunun parçasıydı.

Gece neredeyse bitmek üzereydi ve şafak vakti yaklaşıyordu, uzun bir yokuş yukarı yolda, kalbinin çırpındığını ve ayak seslerinin sendelediğini hissetti. Ay hala keskin ve yüksekteydi, ama ışığı kendi
parıldayan diskinde yoğunlaşmış gibiydi ve dünya karanlık olmayan
tuhaf bir karanlıkta görülebiliyordu. Gecenin büyüsü kaybolmuştu ve Karen'ın zihninden geniş, dolambaçlı melodilerin ritmi eridi ve onu kuru,
kırılgan ve boş bıraktı, gelgitlerin çekildiği bir kabuk gibi.

Hala ne yapması gerektiğini biliyordu. Yolun tepesinde
dönecek ve Falmouth'un üstündeki bir buruna doğru tarlaları geçecekti--buradan kasabaya giden bildiği bir patika vardı. Helston'a gitmemişti, ama Falmouth'a giden bu kırsal yolu kullanmıştı çünkü gecenin herhangi bir saatinde
kendini özleyebileceğini, takip edilebileceğini ve yakalanabileceğini biliyordu.
Falmouth'u
düşünmeyeceklerdi; onun bu kadar uzağa yürüyebileceğini
hayal bile etmeyeceklerdi. Kasabada Onkel Ernst'in saatini rehin verecek ve Londra'ya giden erken trene binecek ve akşam olduğunda Frau Lippheim'ın yanında olacaktı. Yani o
her şeyi dün gece, an be an görmüştü.

Ama şimdi, bitmek bilmeyen yolda ilerlerken, gözlerinin önünde
yüzen karanlık pıhtıları, alnında soğuk terler, bitkinlik hissi
üzerine çökmüştü. Zihninde dans eden
önemsiz anılar ve tahminlere düşüncelerini sabitlemeye çalıştı. Bayan Talcott'un hikayesini anlatırken göz kapaklarının garip bir şekilde kırpışması; Gregory ile birlikte kullandıkları
kahvaltı setinin düzeni--ah, hayır!--o değil! O anıyı
düzenlememeliydi!--bir sığınak bulacağı küçük bir Alman kasabasının çatıları ve bacaları; çünkü Lippheim'lara katılmak için kaçsa da, hayatının onlarınkiyle birlikte ilerlediğini görmüyordu.
Bu resimlere, sanki tuttuğu bir asaya yaslanmış gibi yaslanarak, tepeye ulaştı.
Başı şimdi büyük kan
vuruşlarıyla savrulan bir balon gibi dans ediyor gibiydi. Kurşun gibi ayaklarıyla tarlalarda sürükleniyordu. Son yüksek çayırda durdu ve soluk gökyüzünün altındaki büyük koyun kıvrımına ve kenarına dağılmış deniz kabukları gibi uzanan kasabaya baktı. Ne kadar da uzaktı. Ne kadar da serap gibiydi.

Yanında küçük bir ağaç vardı ve yaprakları tuhaf ışıkta
gevrek siyah metal gibi görünüyordu. Deniz griydi. Gündoğumu hala çok uzaktaydı.
Karen ağacın altına çöktü ve başını ona yasladı. Yürüyemezse ne yapmalıydı? Tren Falmouth'tan ayrılana kadar hala zaman vardı -saatler ve saatler-; ama Falmouth'a nasıl ulaşacaktı? Korkular karanlık dalgalar gibi üzerine çöktü, üst üste yığıldılar, gizlice, hızlı, kaçılamaz bir şekilde. Bayan Talcott'un gözlerindeki korkunç nezaketi gördü, terk edilmemiş, terk edilmemiş. Kendisini Gregory tarafından takip edilirken, tuzağa düşürülürken, karşı karşıya getirilirken gördü,
eşit şekilde tuzağa düşürülmüş, ihtiyacı, çaresizliği tarafından zorlanmış, ona gelmeye
ve soğuk bir şekilde kararlıydı -ayrışmalarının o korkunç akşamında onu gördüğü gibi- ona karşı görevini yapmaya, onu korumaya ve güvende tutmaya,
ve kendi onurunu güvence altına almaya. Onu tekrar görmek, ona karşı mücadele etmek
yeniden, silahsız, şimdi, sığınağı olmayan ve kendisine ve ona tüm hayatı illüzyon üzerine kurulmuş bir yaratık olarak ifşa edilmiş, sadece onun ironik otoritesine karşı değil, en kötüsü, itiraf edilmemiş, bakılmamış bir özleme karşı mücadele etmek, onu sakatlayan ve çözen ve her şeyin altından granit tepelerin altında gizli bir nehir gibi akan bir özleme karşı mücadele etmek--katlanmaktansa ölmeyi tercih ederdi, hissediyordu.

Başını ağaca yaslarken gözlerini kapatmıştı ve açtığında ağacın yapraklarının siyahtan yeşile döndüğünü ve çimenlerin yeşil, denizin ve gökyüzünün hafifçe mavi olduğunu gördü. Başının üstünde sabah sirrisinin uzun, oyulmuş dalgaları
cennet pembesiyle kızardı ve küçük bir ormanın çalılığından uyanmış bir kuşun ilk yumuşak ıslığı duyuldu. Bir tane daha geldi ve sonra bir tane daha ve aniden hava neredeyse şıngırdayan bir tatlılıkla doldu.
Karen titrediğini hissetti. Ürpertiler onu sardı. Hayata
meftun olmuştu, ancak hayatın cevap veren gücünden yoksundu. Özlemi, yalnızlığı, korkusu, dayanılmaz güzelliğin bir parçasıydı ve bunlar onu baştan aşağı deliyordu.

Ağacı kavrayarak ayağa kalkmaya çalıştı ve bu canlandırıcı çabadan sonra gözlerini tekrar kapattı ve başını tekrar kabuğa yasladı.

Sonra ayak sesleri duydu, aniden gelen ayak sesleri. Bir an için korkudan felç oldu. "_Ach Gott!_" diye
du. Ve gözlerini açtığında karşısında Franz Lippheim'ı gördü.

Franz Lippheim çok garip giyinmişti, tüvitler ve
kısa pantolonlar giymişti ve içinde tüy olan yumuşak, yuvarlak bir şapka takmıştı -- şapkaların en tuhafıydı -- ve sırtında bir sırt çantası vardı. Gelecek günün renkleri, kızıl yüzünde ve kızıl-altın saçlarında, parlak yeşil çoraplarında ve parlak kırmızı kravatında karikatürize edilmişti. Germen, apaçık, inanılmaz ve bir Perseus'tu, hayal bile edilemeyen, Tanrı tarafından gönderilmiş bir Perseus.

"_Ach Gott!_ Bu mümkün mü!" diyordu, ona yaklaşırken, sanki bir vizyonu dağıtmaktan korkar gibi
yumuşak bir şekilde yürüyerek.

Ve konuşmadan, hala ağacını tutarken, elini ona uzattığında, onun bitkinliğinin en uç noktasını gördü ve kolunu ona doladı.

Bayılmadı; mavi gökyüzünün ve sirri'nin -şimdi altın- ve hatta yükselen güneş ışığında parıldayan
Franz'ın kravatının ve gözlüklerinin bilincini korudu; ama onu nazikçe yere indirmiş, yanına diz çökmüş, omuzlarını destekliyor ve
dudaklarına brendi koyuyordu. Kısa bir süre sonra ona biraz
süt içirdi ve sonra onunla konuşabilirdi.

Konuşmalıydı ve ona velisini terk ettiğini söylemeliydi.
Tante'den bahsetmeliydi. Ama onun hakkında ne söylemeliydi? Günlerdir
onunla birlikte gelen utanç ve acıma, Tante'yi ve onu neden terk ettiğini
düşünürken parmaklarını dudaklarına koydu. Zihni işe yarar bir
yedek arıyordu.

"Franz," dedi, "bana yardım etmelisin. Tante'yi terk ettim. Beni
sorgulamayacaksın. Aramızda bir kopukluk var; bana karşı kaba davrandı. Onu
bir daha asla göremem." Ve şimdi daha net bir düşünceyle yeterli bir
gerçeği buldu. "Beni ve kocamı anlamadı.
Beni ona geri döndürmeye çalıştı; ve ben ondan kaçtım çünkü
onu çağıracağından korkuyordum. Bana sandığım kadar düşkün değil, Franz ve geldiğimde ona yük oldum. Franz,
beni Londra'ya, annenin yanına götürür müsün? Hepinizle birlikte Almanya'ya gidiyorum. Orada geçimimi sağlayacağım."

"_Du lieber Gott!_" diye boşaldı Herr Lippheim. Karen'a şaşkınlıkla baktı. "Büyük hanımımız -büyük Tante'miz- sana karşı kaba mı davrandı?
Öyleyse mümkün mü, Karen?"

"Evet, Franz; bana inanmalısın. Bana soru sormamalısın."

"Bana güven, Karen'ım," dedi Herr Lippheim şimdi; "korkma. Dediğin gibi olacak. Ama seni Londra'daki Muetterchen'e götüremem, çünkü o orada değil. Almanya'ya geri döndüler, Karen ve gitmemiz gereken yer Almanya."

"Beni hemen oraya götürebilir misin, Franz? Param yok; ama Onkel Ernst'in bana verdiği
bu saati rehin bırakacağım."

"Her şey basit, Karen'ım. Param var. Turum için parayı
yanımda götürdüm; yürüyüş turundaydım, anlıyor musun, dün gece Falmouth'a ulaştım ve Les Solitudes'a saygılarımı sunmak için
daha yeni yola koyuldum. Seni görmek istedim, Karen ve iyi olup olmadığını görmek istedim. Ama köyüne çok
uzak. Gece nasıl bu kadar uzağa geldin?"

"Yürüdüm. Bütün gece yürüdüm. Çok yorgunum, Franz. Çok yorgunum. Daha
ileri nasıl gideceğimi bilmiyorum." Gözlerini kapattı; başı
omzuna yaslanmıştı.

Franz Lippheim ona sonsuz bir şefkat ve
yumuşaklıkla baktı. "Her şey yoluna girecek, Karen'ım; korkma," dedi. "Tren
Falmouth'tan daha üç saat var. O zaman binip
Southampton'a gideceğiz ve bu gece Almanya'ya yelken açacağız. Ve şimdilik,
bu sütü içeceksin--yani, evet; bu iyi;--ve bu çikolatayı yiyeceksin;--yiyemezsin; daha sonra olacak. Ve sen
benim pelerinimle sarılmış bir şekilde yatacaksın, böylece; ve uyuyacaksın. Ve ben
yanına oturacağım ve hiçbir sıkıntılı düşüncen olmayacak. Arkadaşlarınla ​​birliktesin, Karen'ım." Konuşurken onu sardı ve başını sırt çantasından çıkardığı katlanmış bir giysinin üzerine yumuşakça koydu; ve birkaç dakika sonra uyuduğunu gördü, tam bir bitkinliğin derin uykusu.

Franz Lippheim onun üstünde oturuyordu, onu uyandırmaktan korktuğu için piposunu yakmaya cesaret edemiyordu. O, gün doğumunun ihtişamını izliyordu. Belki de Franz'ın hayatındaki en
harika saatti.

Muhteşem müzik cümleleri zihninden geçiyordu, denizin sesiyle karışıyordu.
Yüreğinde kişisel bir acı ve kişisel bir umut yoktu. Saatin güzelliği ve onun önemiyle
yükseldi, tercüme edildi.

Karen ona ihtiyaç duyuyordu. Karen onlara gelecekti. Onu bundan sonra hayatında görecekti. Onu koruyacak ve ona yardım edecekti. Onun
dostuydu. Altın gökyüzünün ve altın denizin ihtişamı ve huzuru
büyük bir inisiyasyon. Bundan sonra hiçbir şey eskisi gibi olamazdı. Beyni, mükemmel sezgilerle hareketlendi, bundan sonra daha önce hiç çalmadığı
gibi çalacağı sevilen müzikte onlara biçim buldu. Ve denizden ve gökyüzünden, yanında uyuyan yüze baktığında, yorgun, bitkin ve dinlenmesinde acıklı,
gözlerinde iri yaşlar yükseldi ve yanaklarından aşağı aktı ve üzüntü
bildiği her türlü neşeden daha güzeldi.

Neler çekmişti!--sevgili. Unutmasına yardım etmeleri gerekenler!
Ona da, saat melekleri gönderecekti: yeni bir
hayata uyanacaktı.

Gözlerini tekrar yükselen güneşe çevirdi ve kalbi sessizce Beethoven, Schubert ve Brahms'ın sözleriyle sevgisini, gururunu ve üzüntüsünü
şarkıladı ve ara sıra, kırmızı kravatlı ve garip yuvarlak şapkalı bu şişman genç Alman Yahudisi, kendi kendine yumuşak bir şekilde mırıldandı: "_Suesses Kind! Unglueckliches Kind! Oh--der schoene
Tag!_"

BÖLÜM XLII

Madam Von Marwitz, dar çimenliği ve erken çiçek bantlarıyla çirkin küçük yol kenarı hanına
göz attı. Etrafında ağaçlar yükseliyordu, ormanın bataklıkları önünde uzanıyordu. Uzak ve çok sessizdi.

İşte buradaydı, istasyonda, birkaç mil ötede, Alman hanımefendi ve beyefendinin kaldığını ve hanımefendinin çok
hasta olduğunu öğrenmişti. Madam von Marwitz'in bakışı, yolculuğunun hedefine odaklandığında, içinde, ilk kez yeni bir müzik parçasına odaklandığında, onu fark ettiğinde, ustalaştığında, sahip olduğunda, zihninde, parmakları dünyaya vermeden önce, muazzam, yapıcı bir güç görünümü vardı. Yani, şimdi, canlandırılacak sahneyi fark etti, ustalaştı ve sahiplendi.

Arabadan indi ve adama kutusunu ve tuvalet çantasını
taşımasını ve sonra beklemesini söyledi. Küçük kapıyı açtı ve bunu yaparken, yukarı baktığında, Franz Lippheim'ın zemin kattaki bir pencereden ona baktığını gördü. Bakışları şaşkınlıkla sertti. Kadın, ciddi bir gülümsemeyle karşılık verdi. Bir an sonra, ev sahibesini iyi niyetli bir otoriteyle bir kenara bıraktı ve küçük oturma odasındaydı.
"Benim Franz'ım!" diye haykırdı Almanca. "Tanrıya şükür!" Kollarını boynuna doladı ve hıçkırıklara boğuldu.

Franz elinde bir pipo tutarak bir an sessizce durdu
gözleri hala masum dehşetiyle onun omzunun üzerinden bakıyordu.
Sonra şöyle dedi: "Buraya nasıl geldin, _gnaedige Frau_?"

"Gel, Franz!" diye yankılandı Madam von Marwitz ağlayarak: "Son altı gündür
çocuğumu aramıyor muydum! Benimki gibi bir aşk, birinin yolunu
aydınlatan bir meşaledir! Gel! Evet; geldim. Onu buldum! O
güvende ve Franz'ımla birlikte!"

"Ama Karen hasta, gerçekten çok hasta," dedi Franz, büyük kadının kollarında kilitli olduğu için biraz
zorlukla konuşarak. "Doktor
üç gün önce hayatından endişe etti. Sayıklıyordu. Ve
sen, _gnaedige Frau_, o korkuyor;--sen ve kocası. Madam, elini gözyaşı çekerek geri çekti. " Franz. O benden
gittiğinde hastaydı."

Şimdi onu serbest bırakmıştı, ama ellerini kendi ellerinin arasında tutuyordu ve
küçük odadaki orta masaya
otururken hala ellerini tutuyordu,
o bir tarafta, o diğer tarafta, ona doğru eğilmişti; ve
yüzünde onun derin rahatsızlığını okudu.

"Ama görüyorsun ya, _gnaedige Frau_," Franz tekrar konuya girdi; "o
senin onu ona geri göndermek istediğine inanıyor; bunu söyledi; sana
güvenemedi. Ve bu yüzden senden kaçtı. Ve ben ona
bakacağıma söz verdim. Seyahat edebildiği anda onu Almanya'daki anneme
götüreceğim. Southampton'a gidiyorduk ve Karen trende çok hastalanmasaydı,
günler önce Muetterchen'de olacaktı. Üzerinde büyüyen bir ateş ve deliryum vardı. Ne
yapacağımı bilmiyordum. Ve dördümüzün ve Muetterchen'in birkaç yıl önce kaldığımız, ilk kez İngiltere'ye geldiğimiz
bu küçük hanı hatırladım. Ev sahibi çok iyiydi; bu yüzden onu düşündüm ve
Karen'ı buraya getirdim. Ama daha iyi olduğunda onu Almanya'ya götürmeliyim, _gnaedige
Frau_. Söz vermiştim."

Franz böyle konuşurken, Madam von Marwitz'in
gözlerine yeni bir kararlılık gelmişti. Gözleri tek bir şekilde genişledi ve onlarla birlikte burun delikleri, sanki
derin bir yeni farkındalık nefesi çekiyormuş gibi. Sanki Franz bir
engel indirmiş; bir yol göstermiş gibiydi. Franz'a yapılacak hiçbir itiraf yoktu.
Karen onu esirgemişti.

Ona baktı, baktı ve baktı ve başını sonsuz bir
yumuşaklıkla salladı. "Ama Franz," dedi, "onun kocasına geri dönmesini istemiyorum. Evet, ben hata yaptım, ona bunu
sürdürdüğüm için büyük bir hata yaptım; ama Karen'ın dehşeti onun hatasıydı, onun hezeyanıydı. Onu terk etmesinin sebebi benim, Franz, çünkü bana karşı küstahlık ve hakaret göstermişti; senin için de, Franz, çünkü onu tüm arkadaşlarından ayırmaya çalıştı ve senden değersiz bir kıskançlıkla bahsetti. Ama
Karen'ın böyle bir adama bağlanması kalbimi kanatsa da, onun kötü bir adam olmadığını biliyordum; sert, dar görüşlü, ama dar görüşlülüğünde dik ve
sevgiliydi, buna gerçekten inanıyordum, karısına. Ve onun evliliğini
bozmasına izin veremezdim - görmüyor musun, Franz, - eğer benim için olsaydı. Genç hayatının
şafağında mahvolmasını göremezdim. İyi arkadaşım Bayan Forrester'a yazmak istedim--ki o da Karen'ın arkadaşıdır ve gerekirse kendimi Karen'a aracı, şefaatçi olarak sundum. Bu kadar kötü müydü, benim suçum? Çünkü Karen'ın bu kadar acımasızca
kızmasının sebebi buydu, Franz. Bizim Karen sert ve çabuk olabilir, bunu biliyorsun,
Franz. Ama hayır! O--sen, eğer gerçekten artık mümkün olsaydı, onu şimdi ona geri getireceğime bir an bile inanabilir misin? Hayır,
Franz; hayır; hayır; hayır; Karen o adamı bir daha asla görmeyecek. Sadece benim
cansız bedenim üzerinden ona geçmeli. Yemin ediyorum, sadece sana değil, kendime de. Ve Franz, sevgili Franz, şimdi düşündüğüm şey sensin ve Karen'ıma olan sevgin ve sadakatin. Onu kurtardın; beni kurtardın; bu
yaşamdır sen getiriyorsun--yeni bir hayat, Franz," ve ona gülümseyerek, yanakları
hala gözyaşlarıyla ıslak, Tristan'ın cümlesini Kurvenal'a yumuşakça söyledi:
"_Holder! Treuer!--wie soll dir Tristan danken!_"

Neşesi, minnettarlığının coşkusu, ona parladı. Ailesinin koruyucu
tanrıçasıydı. Kendisi ve sevdiği Karen için güven,
ona doğru uzandı ve açtığı büyük kanatların altına sığındı. Ve
ellerini tutup ona gülümsediğinde, o samimi, dürüst Almancasıyla ona ve Karen'a olan her şeyi; yürüyüş turunu; ve şafak vakti Falmouth burnunda buluşmalarını; ve buraya yolculuklarını anlattı. "Ve bir şey, _gnaedige Frau_," dedi, "beni rahatsız eden, ama artık iyi olacak, madem bize geldin,
onlara Karen'ın benim karım olduğunu söyledim. Görüşürüz, _gnaedige
Frau_, iyi ev sahibi hepimizi tanır ve Lotta, Minna ve
Elizabeth'in Muetterchen'in sahip olduğu tek kızları olduğunu bilir --küçükler hariç. Muetterchen'in ona bunu söylediğini hatırladım; onunla çok konuşurdu; daha üç yıl önceydi, _gnaedige Frau_; çok küçük birinin büyümesi için yeterli zaman değildi; bu yüzden Karen'ın benim kız kardeşim olduğunu söyleyemedim; ve onunla çok fazla vakit geçirmem gerekiyor; bütün gece onun yanında oturuyorum --çünkü yalnız kalmaktan korkuyor, _armes
Kind_; ve iyi ev sahibi ve hizmetçi uyumak zorunda. Bu yüzden bana öyle geldi ki
doğru olan Karen'ın benim karım olduğunu söylemek için. Sen de öyle düşünüyorsun,
_nicht wahr, gnaedige Frau_?"

Madam von Marwitz dinlemişti, derinden gülümseyen gözleri takip ediyordu,
her şeyi anlıyordu; ve hikayenin son aşamasına gelindiğinde,
sadece daha büyük bir tatlılığa doğru derinleştiler. Şaşırmamışlardı. Franz Lippheim'ın üzerinde neredeyse
mutlu bir mutluluk parladı.

"İyi, Franz," dedi. "Evet, doğru olanı yaptın. Her şey iyi;
belki de gördüğünden daha iyi. Karen güvende ve Karen özgür olacak. Olanlar Tanrı tarafından gönderildi. Durum bizim elimizde."

Bir an daha, sessiz ve ağır bir şekilde ona baktı ve sonra
ekledi: "Senin ve Karen için korkmana gerek yok. İkiniz için
tüm acılara ve zorluklara göğüs gereceğim. Karen ile evleneceksin, Franz."

Planının büyük altın ipliğini tutan mekik fırlatıldı. O,
desenin önünde sıkı ve adil bir şekilde gerildiğini gördü. Sessizce ve tatlı bir şekilde,
derin bir iksir döken ve tutan bir kahin gibi,
masanın karşısından ona gülümsedi.

Bütün bu zaman boyunca kollarına yaslanmış, elleri onun ellerinde, gözleri, genişleyen pince-nez'lerinin arasından ona dikilmiş olan Franz,
şaşırtıcı ifade ona ulaştıktan sonra birkaç an hareket etmedi.
Hareketsizliği ve tutuklanmış sersemlik ifadesi, gerçekten de, bir örümceğin ağının ince ipliklerine sıkıca asılmış ve
örümceğin gizlice yaptığı müdahalelerle uyuşuk bir itaate indirgenmiş büyük bir mavi şişeyi andırıyordu.
Büyücüye yumuşaklıkla, neredeyse tatsızlıkla baktı, sanki
insanın yorumlama gücünün tamamını aşan bir doğa harikası
önünde gerçekleşmiş gibi. Sonra küçük, zayıf bir sesle şöyle dedi: "_Wass
meinen Sie, gnaedige Frau?_"

"Sevgili, sevgili Franz," diye mırıldandı Madam von Marwitz, ellerini anne şefkatiyle sıkarak ve böylece ona durumuna uyum sağlaması için daha fazla zaman tanıyarak. "Bu, sizin alçakgönüllülüğünüzün bulduğu kadar garip değil. Ve artık kaçınılmaz. Sanırım siz ve Karen'ın içinde bulunduğu konumun farkında değilsiniz. Tek tanık ben değilim; ev sahibi, doktor, hizmetçi ve kim bilir başka kimler, hepsi sizin Karen'la karınız olarak burada olduğunuzu, onunla gece gündüz birlikte olduğunuzu
tanıklık edecek. Bay Jardine'in Karen'ı geri almaya çalıştığını veya bunu deneyeceğini düşünmeyin. Onu geri almak için hiçbir harekette bulunmadı. Onların yabancılaşmasına tamamen razı oldu. Ve onun sizinle birlikte kaçtığını, neredeyse bir haftadır karınız olarak burada olduğunu duyduğunda, onu boşamak ve kendini serbest bırakmak için fırsatı değerlendirmekten memnun olacak -- ama size olan tüm öfkesine rağmen. "
Ancak o konuşurken Franz'ın iri ve kırmızı yüzü solmuştu. Ellerini onun ellerinden çekmişti, oysa o onları tutmaya çalışmıştı. Sandalyesinden kalktı. "Ama, _gnaedige Frau_," dedi, "bu doğru değil. Hayır; bu
yanlış. Karen'dan boşanamaz. "

"Onun boşanmasını nasıl önleyeceksin, Franz?" Madam von Marwitz, büyük bir heyecanla elini alnından ve saçlarından tekrar tekrar geçirirken, onu gözüyle tutarak geri döndü. "Görülmüşsün. Seni
görmüş olanlar bana, senin ve Karen'ın burada olduğunu söylediler.
Karen'ın kocası bunu zaten biliyor olmalı. Ve eğer sen bunu önleyebilseydin,
ister miydin, Franz? Eğer yapabilseydin, onu bu adama ömür boyu bağlamak ister miydin? Açıkça düşünmeye çalış, dostum. Terazide asılı duran Karen'ın mutluluğudur. Gözlerimizi buna dikmeliyiz.
Benim inancım boşanmayı yasaklıyor; ama ben _bağlı_ değilim ve Karen benim inancımda değil, kocası da değil, sen de değilsin. Ben Karen'ın yanında duruyorum. Diyorum ki, bu kadar genç, bu kadar kusursuz, bu kadar talihsiz biri, tek bir hata yüzünden
hayatını mahvetmeyecek. Şampiyonunuz olarak benimle birlikte, sen ve Karen
dünyanın en büyük kararına parmaklarınızı şıklatabilirsiniz. Karen
benimle olacak. Onu yurtdışına götüreceğim. Onu hiçbir çocuğun
kıyamadığı kadar
kıyacağım. Savunmamız yok. Bir yıldan kısa bir sürede dava bitecek.
O zaman Karen için geleceksin ve benim evimden evleneceksin.
Karen'a büyük bir nokta vereceğim; hayatında hiçbir şeye ihtiyacı olmayacak. Ve
sen ve o Almanya'da, arkadaşların, harika müziğin ve bebeklerinle yaşayacaksınız, Franz. İki yıl önce umduğum şey gerçekleşecek ve bu kötü rüya unutulacak."

Franz, konuşurken etrafına şaşkın şaşkın bakarken, şimdi
ağır ağır sandalyesine çöktü ve gözlerinin önünde ellerini birleştirdi. Kesik kesik nidalar mırıldandı. "_Ach Gott! Unbegreiflich!_ Böyle bir
mutluluk düşünülemez! Sen naziksin, naziksin, _gnaedige Frau_. Her şeyin en iyisi olduğuna inanıyorsun. Ama Karen--_gnaedige Frau_, bizim küçük
Karen! Beni sevmiyor. Benimle nasıl mutlu olabilir? Hiçbir
an bile ummadım. İki yıl önce Muetterchen'in sana
yazması benim isteğim dışındaydı. Hayır; bunu her zaman gördüm; o sadece
bana karşı nazik ve arkadaş canlısıydı; ama sevgisi yoktu; asla sevgisi olmadı. Ve
Karen'ımızın adını lekelemek olacak, _gnaedige Frau_. Onun için
utancı kabul etmek olacak. Onu bu suçlamadan savunmalıyız, çünkü bu doğru değil. Ah, _gnaedige Frau_, sen dünyada güçlüsün. Karen'ın bana gelmediğinin doğru olmadığını bildiremez misin?"

Alnını kenetlenmiş ellerine yasladı, itiraz etti, yalvardı,
itiraz etti ve Madame von Marwitz, sandalyesinde hafifçe geriye yaslanarak, yanağını parmağına yaslayarak, eğik başını bir ifade değişikliğiyle inceledi. Dikkatle, neredeyse şiddetle, yarı kapalı göz kapaklarıyla, Franz'ın dik duran kıvırcık saçlarını, kırmızı kulaklarının kalın kenarlarını, kare ve oldukça kirli tırnaklı kalın parmaklarını
ve bunlardan birini süsleyen büyük turkuazı inceledi. Düşünce, özdenetim ve amansız kararlılık bakışlarındaydı; sonra tekrar yumuşaklıkla kendini gizledi ve istikrarlı ve ısrarcı bir sabırla,
şöyle dedi: "Sen sapmışsın, dostum, çok sapmışsın ve çok cahilsin. Benimle birlikte gerçeğe bak ve sonra eğer yapabilirsen, bunun doğru olmadığını duyurabileceğimizi söyle. Karen'a aşık olduğun biliniyor; benden onun elini istediğin biliniyor. Karen mutsuz bir evlilik yapıyor; kocasından memnun olmadığı biliniyor. Onlarla her şeyin yolunda olmadığını sen de görmedin mi? Uzun zamandır biliniyor. Londra'ya varıyorsun; Karen seni tekrar görüyor; ertesi gün Bay Jardine'den kaçıyor ve senin evinde seninle birlikte sığınıyor. Evet, diyeceksin, ama annen, kız kardeşlerin de oradaydı. Evet, dünya cevap verecek ve onlar gidene ve sen ona katılana kadar beklemek için bana geldi. İki hafta içinde beni terk etmek için bir bahane buluyor - dünyanın söyleyeceğinden bahsediyorum Franz - ve seninle tanışıyor. Dünya, Karen'ın kocası bunun şans eseri olduğuna inanacak mı? O
burada seninle birlikte saklı olarak bulundu, seni görenler bana geliyor; ben de seni öyle buluyorum,
ve o burada senin adını taşıyor. Gel dostum, mesele Karen'ı
karalamak değil; dünya, şerefli bir adam olarak Karen ile evlenmenin senin görevin olduğunu söyleyecek.
Onun terk edilmiş metresin olarak bilinmesindense, senin karın olarak bilinmesi daha iyi. Dünya böyle söylüyor, Franz.
Ve onun yalan söylediğini bilsek de onu
aldatmamak için hiçbir gücümüz yok. Ama şimdi, beni dinle dostum; onu
aldatmamak için hiçbir isteğim yok.
Bu şekilde anlatılan hikayeyi bile utanç verici olarak görmüyorum;
Karen'ımın
karalandığını görmüyorum. Ben insan kalbini ve onun ihtiyaçlarını gelenek ölçütleriyle tartan biri değilim. Cesaretle ve hakikaten, Karen kendini
özgürleştiriyor. Öyle olsun. Onun seni sevmediğini söylüyorsun. Ben diyorum ki, Franz, bunu
nasıl
biliyorsun? Diyorum ki, eğer seni henüz sevmiyorsa, seni
sevecektir; ve vicdanınızın tamamen rahat etmesi için şunu da ekliyorum, Franz, eğer
Karen, özgür olduğunda, sizinle evlenmek istemezse, o zaman -çok
basit- benimle kalır ve evlenmez. Ama sizden istediğim şey
şimdi, Karen'ımız uğruna cesaret ve ihtiyatlılık. O serbest bırakılmalı;
kalbinizde Karen'ın serbest bırakılmasının iyi olduğunu biliyorsunuz.
Kalbinizde Karen'ın bu adama ölümüne kadar bağlı olmaması gerektiğini biliyorsunuz,
nefret ettiği, korktuğu ve bir daha asla göremeyeceği. Eğer siz değilseniz, Franz,
Karen'ın bir gün başka bir adamı sevmesi mümkün değil mi? Ama o sizi sevecek; hayır, sizi seviyor. Karen'ımın kalbini biliyorum. Söyle bana, Franz, söylediklerimde haklı mıyım? "Bir süredir Franz ona bakıyordu ve sesi hiçbir protesto sözü bulamadığını görünce daha hassas ve yumuşaklaştı. Kalp, neden onu sevmemeli, onun için ne kadar derin ve ihale? Birkaç gün içinde seyahat etmek için yeterince güçlü olacak, o zaman senin ve ben onu izleyeceksiniz. O ve sesinin samimiyeti, kendi yaratımından derinden ikna oldu. Sen Almanya'ya bizim için hazırlanmaya gidiyorsun
ve ben bugün annene yazıyorum. Ah!--sevgili Lise!
Yüreği
sevinecek! Senin odan nerede, Franz ve Karen'ınki nerede?"

Küçük oturma odasında üç kapı vardı. Koridordan birinden girmişti. Şimdi diğerlerine doğru baktı.

Franz birini açtı, bir merdiven uçuşu gösteriyordu. "Karen'ın odası şu merdivenlerin yukarısında," dedi ve kapıyı çok yumuşak bir şekilde kapattı. "Ve benimki burada, hemen
burada, bizim olduğumuz yerde. Çok sessiziz, görüyorsun, ve kendimize
kapalıyız. Karen'ın odasına buradan başka bir yol yok ve onun odası
arkada, böylece hiçbir rahatsızlık ona ulaşamıyor. Sanırım
hâlâ uyuyor, _gnaedige Frau_; eğer uyuyorsa onu uyandırmamalıyız. "O uyanır uyanmaz seni ona götüreceğim."

Madam von Marwitz, değişmeyen gülümsemesiyle onu kendi odasının kapısına doğru
doğru itiyordu.

"Bekleyeceğim. O uyanana kadar bekleyeceğim, Franz. Bagajın mı?
Burada mı? Eşyalarını toplamana yardım edeceğim, Franz'ım. "

Onu odasına çekmişti, kolu onun koluna geçmişti ve
konuşurken bile, oraya buraya dağılmış birkaç etkiyi işaret etti. Ve, hipnotize edilmiş bir yaratığın uyuşuk bakışıyla Franz ona itaat etti, ellerinden yıpranmış fırçayı, tıraş aletlerini, çorapları, kitabı ve geceliği aldı.

Her şey sırt çantasına yerleştirildiğinde ve askıları çektiğinde,
hala o şaşkın bakışlarla ona döndü. "Ama bu bekleyebilir," dedi, "Karen'a veda edene kadar."

Madam von Marwitz ona neredeyse düşünceli bir tatlılıkla baktı.
Son bir nefes nefese veya sihirli bir parmağın dokunuşuyla, sersemletici bir
el becerisinin son kaynağını ortaya koyan bir sihirbazın görünümüne sahipti. O kadar nazik, o kadar yumuşak bir şekilde, şüphe veya tereddüt bilmeyen bir sakinlikle başını salladı. "Hayır; Şimdi veda yok, Franz'ım. Bu
iyi olmazdı. Bu onu tedirgin ederdi. Tüm hikayemizi
dinleyemezdi. Anlayamazdı. Daha sonra, kollarımda olduğunda, huzur içinde, ona her şeyi anlatacağım ve sen bizi beklemeye gittin ve
ona veda edeceksin."

Büyücüye baktı. "Ama, _gnaedige Frau_, Karen'a veda
edemez miyim? Birlikte ona söyleyebiliriz. Uyandığında
gittiğimi görmesi ona garip gelecektir."

Kolunu tekrar onun koluna doladı. Onu
oturma odasından geçiriyordu. Ve sesini hiç değiştirmeden tekrarladı: "Hayır, Franz'ım. Bu hastalıkları
biliyorum. Biraz tedirginlik çok kötü. Ona her gün
yazacaksın. Mektuplarını her gün alacak. Bana söz veriyorsun--ama bunu bizim Franz'dan istememe gerek yok--yazacağım. Üç gün veya dört gün içinde
sizinle olacağız."

Onu odasından, oturma odasından çıkarıp
geçide sokmuştu. Taksi hala bekliyordu, taksici bahar
güneşinde kutusunun üzerinde uyukluyordu. Ev sahibi Madame von Marwitz, Franz'ı kucaklayıp
öpüp kutsamadan önce. Onu taksi kapısına kadar
sırtında tuttu. Neredeyse onu içeri kaldıracaktı.

"Karen'a söyleyeceksin - doğru bulmadığını - ona veda etmem gerektiğini," diye kekeledi.

Ve elini son kez uzun uzun sıkarak şöyle dedi: "Ona söyleyeceğim,
Franz. Karen ve ben senden çok bahsedeceğiz. İnan bana, ikinizin de yanındayım. Benim ellerimde güvendesin."

Taksi uzaklaştı ve Franz'ın yüzü, yuvarlak şapkanın ve
tüyün altından, muzaffer sihirbaza baktı, onun akıl almaz becerisinin gösterisiyle
sevinçten ziyade
sersemlemiş ve donuklaşmıştı.

BÖLÜM XLIII

Karen yukarıdaki küçük odada uyuyordu.
Onu, Franz'ı ve nazik yüzlü iki kadını bu küçük odaya taşıdıklarından beri çok uyumuştu;
sanki bitkin doğası asla yeterince dinlenemiyormuş gibi derin uykular. Kanında hala ateş vardı ve yarı deliryumlu görüntülerin sisi uyanışına sık sık eşlik ediyordu.
Şimdi etrafında toplanıyor gibiydiler, çünkü karışık ve acı dolu rüyalarda,
derinliklerden tekrar bilince doğru yükseliyordu. Belli belirsiz sesler duyuyordu ve rüyası onları korku ve üzüntü imgelerine dönüştürüyordu.

Uçurumun tepesinde koşuyordu. Milyonlarca koşmuştu ve geceydi ve yanında uçurumun kenarındaki kara körfezler esniyordu. Ve
aşağıdan, karanlığın içinde, kayalık sahilde kaybolmuş bir
yaratıktan gelen bir sesin feryat ettiğini duydu. Büyük bir tehlike içindeki Gregory'di.
Koşarken acıma ve korku siyah kanatlar gibi ona çarptı ve bunun ondan kaçmak mı yoksa ona yardım etmek mi olduğunu bilmiyordu.

Sonra uyanık dünyadan yuvarlanan tekerleklerin sesi belirgin bir şekilde geldi ve
gözlerini açarak odasına baktı, alçak, engebeli tavanı, şöminenin üzerindeki Kraliçe Victoria'nın renkli baskısı,
lavabo sehpasının ve çekmeceli dolabın üzerindeki metin. Yatağının yanındaki küçük masada Onkel Ernst'in saati yumuşak bir şekilde tik tak ediyordu. Pencere açıktı
ve dışarıda bir ağaç hışırdıyordu. Ve bu küçük, tanıdık seslerin arasında
hâlâ geri çekilen tekerleklerin yuvarlanmasını duyuyordu. Rüyasının dehşeti
bu sese yapıştı, ta ki bir diğeri bilincine yumuşak, gizli bir darbe gibi çarpana kadar.

Ayak sesleri odasına çıkan merdivenleri tırmanıyordu.
Ne Franz'ın,
ne doktorun,
ne ev sahibinin, ne de hizmetçi Annie'nin. O
bunların hepsini biliyordu.

Peki, ona doğru yumuşakça hışırdayarak tırmanan kimdi?
Rüyanın dehşeti, gerçekliğin gergin, donmuş paniği içinde kayboldu.

Çığlık atmak istedi, ama yapamadı; sıçrayıp uçmak istedi, ama
kaçış yolu yoktu. Yavaşça, yumuşakça,
ipek kumaşlar içinde hışırdayarak gelen Tante'ydi; giysilerinin kokusu önünden geçiyor gibiydi ve kapı kolu yavaşça döndüğünde ve Tante odanın içinde durduğunda Karen'ın kalbi ağır atışlarında durdu.

Karen ona baktı ve Madam von Marwitz de ona baktı ve Madam von
Marwitz'in yüzü yastıktaki ölüm benzeri yüz kadar beyazdı.
O tek kelime etmedi, Karen da söylemedi ve uzun sessizlikte
Karen'ın beyninde yine bir hezeyan
çaktı ve orada duran Tante
bir kabusa dönüştü, ölü, bakan, değişmez. Sonra tekrar hareket etti ve
yavaş, yumuşak hareketler sessizlikten daha korkunçtu ve öne çıkan Tante yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü
yatak örtüsüne sakladı.

Karen garip, boğuk bir çığlık attı. Kendisinin ağladığını duydu ve kendi sesinin sesi onu tekrar gerçeğe uyandırmış gibiydi: "Franz! Franz!
Franz!"

Madam von Marwitz ağlıyordu; iri beyaz omuzları hıçkırıklarla sarsılıyordu. "Karen," dedi, "beni affet! Karen, benim. Beni affet!"

"Franz!" diye tekrarladı Karen, başını yastıktan çevirerek.

"Karen, beni tanıyor musun?" dedi Madam von Marwitz. Başını kaldırmıştı
ve gözyaşlarının arasından garip, değişmiş ama çok
yakından bilinen profile baktı. Sanki Karen daha çok kendisiydi,
kişiliğin çıplak unsurlarına indirgenmişti; kayalık, bitkin, yabancılaşmış.
"Beni öldürme, çocuğum," diye hıçkırdı, "Beni dinle, Karen!
Her şeyi açıklamaya ve senden affını dilemeye geldim." Sıcak, zayıflamış ellerden birini ele geçirdi. Karen onu çekti ama
başını ona doğru çevirdi.

Tante'nin gözyaşları, sözleri ve aşağılık tavrı,
kâbus gibi dehşeti dağıttı. Tante'nin korkunç bir hayalet olarak gelmediğini; onu kovalayan bir öfke olarak değil; yalvaran biri olarak geldiğini anlamıştı. Gözleri koruyucusunun üzerindeydi ve bakışları şimdi soğuk, sakin bir gün ışığı gibiydi. "Neden buradasın?" diye sordu.

Madam von Marwitz'in hıçkırıkları, bunun üzerine daha şiddetli bir şekilde patladı. "Ayrılışımızı hatırlıyorsun, çocuğum! Deli ve utanç verici sözlerimi hatırlıyorsun! Nasıl gelmem!" diye kesik kesik konuştu. "Ah, seni
korku içinde, tarifsiz bir özlemle aradım! Çocuğum--bir çılgınlıktı. Görmedin mi? O gün şafak vakti senin önünde diz çökmek için yanına gittim, tıpkı şimdi diz çöktüğüm gibi ve senden af ​​dilemek için. Ve sen gitmiştin! Ah, Karen--şimdi beni
dinleyeceksin!"

"Bana söylemene gerek yok," dedi Karen. "Anlıyorum."

"Ah, hayır: ah, hayır:" dedi Madam von Marwitz, yalvaran elini Karen'ın geceliğinin koluna koyarak. "Anlamıyorsun. Genç, soğuk ve kusursuz olan sen, kalbimi, vahşi, lekeli kalbimi, Karen, vahşi, ıssız ve kırık kalbimi nasıl anlayabilirsin? Sen hava ve susun; ben toprak ve ateşim; karanlığımı ve öfkemi nasıl anlayabilirsin?" Hıçkırarak, korkunç ve yıkılmaz bir samimiyetle, sanki kendini soyup yaralı ve yanan bir vücudu gösteriyormuş gibi konuştu. Doğasının tüm güçleriyle Karen'ın merhametine atıldı, gurur ve utancın çok ötesinde bir alçakgönüllülükle, Karen'ın kalbini kendisine bağlayan ihtişamı kendisinden kopardı. Derin içgüdüsü onun kendiliğindenliğini yönlendirdi. Şimdi ihtişamı, hiç olmamasından ibaret olmalıydı; asaleti, aşağılanmadan, büyüklüğü ise acınası olmaktan. "Beni dinle, Karen," diye hıçkırdı, "Dünya benim sadece bir yanımı biliyor - sen sadece bir yanımı biliyordun; - çok şey bilen, çok şey anlayan Tallie bile - diğerini bilmiyor - karanlık ve işkence görmüş
ruh. Ben iyi bir kadın değilim, Karen, damarlarımda akan kan
kirli, belirsiz. Günah işledim. Vahşi ve korkaktım; ama
daha iyi benliğimi yakalayamadığımda her zaman bir delilik içindeydim:
alevler beni süpürüyor gibi. Dinle, Karen, çok güçlüsün, çok sakinsin,
bir kadının son vahşi tutkusunun ne olabileceğini nasıl hayal edebilirsin,
tüm ruhu tutku olan bir kadın? Aşk! Özlediğim tek şey bu. Aşk!
Aşk! Tüm iç yaşamım ona dolandı - özlemde, arayışta,
yok etmede. Bu üzerime bir lanet gibi, Karen. Anlamıyorum; yine de o sevginin aşkı, bizim gibi zavallı
kadınların hepsi için böyle değil midir; her zaman, hepimiz, teslim olabileceğimiz o büyük alevi, bizi yatıştıracak ve yüceltecek, bizi yok edecek, yine de bize üstünlüğüyle hayat verecek o alevi özlemiyor muyuz? Ben de her zaman böyle özlem duydum; ve kaba bir şekilde değil; benimki asla şehvetli tutku olmadı; aradığım güzellik ve
hayatın dorukları oldu. Ve benim lanetim, benim için hiçbir yatıştırma, hiçbir yüceltme gelmemesi, sadece, her zaman, karanlık bir neşesizlik
için için yanmasıydı. Kendi elimle hayatımı kutsayan o büyük ve kutsal bağlılığı kırdım, çünkü böylece lanetlenmiştim. Kıskançlık, daha eksiksiz bir sahip olma arzusu, bulamadığım o coşku, kanımda kör kuvvetler, beni o değerli şeyin yıkımına sürükledi. Kendimi mahvettim, onu öldürdüm. Ah, Karen,
kimden bahsettiğimi biliyorsun." Kasılmalarla, anılarının karanlığı
kendisine eski dehşet biçimleriyle saldırarak, Madam von Marwitz hıçkırdı,
yüzünü yatak örtüsüne gömdü, eli Karen'ın kolunu tutmayı
unuttu. Yüzünü kaldırdı ve gözyaşları kapalı göz kapaklarının
altından aktı. "Bunu düşünmeyeyim yoksa deliririm.
Bu bağlılığı bildikten sonra, senin beni gördüğün yere nasıl
düşebilirim? Acınası ol. Bana çok ihtiyacı vardı--inanıyordum. Gençliğim kayboluyordu;
yaşlanıyordum. Yakında hiçbir erkeğin kalbinin bana dönmeyeceği zaman gelecekti. Acınası ol. Dışarıya bakıp
yaşamın yavaş yavaş karardığını görmek ve
içeri bakıp sadece uğursuz anılar görmek nedir bilmiyorsun.
Geç güneş ışığı gibi geldi bana--soğuk, tatlı su gibi--sevgisi. Ben
inandım . Onu sevdim. Ah--" diye hıçkırdı, "onu ne kadar da seviyordum, Karen!
Onun benden sana döndüğünü gördüğümde kalbim nasıl da hasta bir kıskançlıkla parçalandı. Seni sevdim, Karen, ama senden nefret ettim. Cömert
kalbini bana aç, çocuğum; beni senden
reddetme. Birinin sevdiği şeye
nasıl vurabileceğini anla. Kendimi kötü bir tutkunun
kavrayışında
biliyordum, ama onu kendimden
kopuramadım. Hatta
beynimi kemiren vahşi bir korkuyla, senin onun
sevgisine karşılık vermenden bile korkuyordum. Ah, Karen, seni onunla bulduğumda o utanç verici
sözleri söyleyen ben değildim, ama acı ve kıskançlıktan deliye dönmüş bir yaratıktım, günlerce deliliğine karşı savaşmış ve konuştuğunda deli olduğunu
bilmiş. Onu kendimden gönderdiğimde, hayatımdan
gittiğinde ve her şeyin bittiğini anladığımda, kötü öfke beynimden bir sis gibi
geçti. Kendimi tekrar tanıdım. Hayatımın tatlı ve kutsal yerlerini tekrar gördüm. Seni gördüm, Karen. Ah, çocuğum," yine yalvaran el Karen'ın kolunda titredi, "hepsi yersiz değildi, bana olan
aşkın; hepsi yanılsama değildi. Hala seni bunca yıl boyunca
seven kadınım. Bir saatlik çılgınlığın birlikte geçirdiğimiz
mutlu yıllarımızı mahvetmesine izin vermeyeceksin?"

Kelimeler, cevap beklemeyen hıçkırıklı sorular, inleyen
yalvarışlar, tek bir büyük dalga halinde dökülmüştü. Akıp giden
gözyaşlarının arasından Karen'ın yüzünü bulanık görüntülerle, yastığının üzerinde ona doğru uzanmış halde görmüştü. Şimdi, her şey söylendiğinde ve zihni boş, beklerken, elini gözlerinin üzerinden geçirdi, gözyaşlarını
temizledi ve Karen'a dikti.

Ve sessizlik izledi. O kadar uzun bir sessizlik ki, hayret geldi. Anlamış mıydı? Yarı baygın mıydı? Tüm uzun itirazlar
boşa mı gitmişti?

Ama Karen sonunda konuştu ve sakinlikleriyle,
dinleyen kadına, hayat veren tomurcuklar ve filizler üzerinden soğuk bir rüzgar gibi geçip gidiyor, onları mahvediyormuş gibi geldi.

"Senin için üzgünüm," dedi Karen. "Ve anlıyorum."

Madam von Marwitz bir an daha ona baktı. "Evet," dedi, sonra, "benim için üzgünsün. Anlıyorsun. Bu benim çocuğumun büyük
kalbi. Ve beni affediyorsun, Karen?"

Tekrar sessizlik geldi; sonra, sanki düşünme çabası ona acı veriyormuş gibi huzursuzca başını çeviren Karen, "Affetmekten ne anlıyorsun?" dedi.

"Acıma, Karen," dedi Madam von Marwitz. "Ve şefkat ve
şefkat. Affedilmek geri alınmak demektir."

"Geri alınmak mı?" diye tekrarladı Karen. "Ama artık seni sevdiğimi hissetmiyorum." Donuk ve sakin bir sesle konuştu.

Madam von Marwitz birkaç dakika daha diz çökmüş halde kaldı. Sonra yüzünde koyu bir kızarıklık belirdi. Dizlerinin diz çökmekten
katılaştığını ve yanaklarının gözyaşlarıyla tuzlandığını fark etti. Başı ağrıyordu ve bir mide bulantısı hissi onu sersemletti. Ayağa kalktı ve etrafına donuk gözlerle
baktı.

Yatağın biraz uzağında duvara yaslanmış küçük bir tahta sandalye vardı. Ona doğru gitti ve üzerine çöktü ve başını eline yaslayarak kendi kendine yumuşakça ağladı. Perişanlığı aşırıydı.

Karen onu uzun süre ve hiçbir duygu hissetmeden dinledi. Şimdi
dehşet geçtiğine göre, tek hissettiği şey üzüntü ve
ezilme duygusuydu. Ağlayan kadın için çok üzgündü; ama
gitmesini istiyordu. Ve aklı sonunda
Tante düşüncesinden uzaklaştı. "Franz nerede?" diye sordu.

Madam von Marwitz'in gözyaşlarının pınarı tükenmişti.
Gözlerini ve yanaklarını kuruladı. Burnunu sildi. Düşüncelerini toparladı. "Karen," dedi, "kendimden bahsetmeyeceğim. Beni sevmediğini söylüyorsun. Sana olan sevgimin zamanla seni tekrar bana
kazandırması için dua edebilirim. Biliyorum ki, bir daha asla senin önünde, daha önce durduğum gibi, lekesiz duramayacağım; ama çocuğumun derin kalbine güveneceğim, ona bir kez daha güç
gelecek. Merhamet sevgiye dönüşecek. Seni seveceğim; bu yeterli olacak. Ama sana sadece çocuğunun annesi olarak gelmedim. Sana senin refahının her şeyden önemli olduğu bir arkadaş olarak geldim. Sana söyleyecek çok şeyim var, Karen."

Madam von Marwitz ayağa kalktı. Lavaboya gitti ve yüzünü
yıkadı. Elinde tuttuğu zafer parmaklarının arasından eriyor gibiydi; ama hızla ve derinden düşünerek, planın
dağılmış ipliklerini bir kez daha bir araya getirdi, tehlikesiyle yüzleşti ve kaynaklarını hesapladı.

Yastıktaki hareketsiz yüz değişmemişti, gözleri hala sakin bir şekilde
kapalıydı. Bu yabancı Karen'ın elini tutmaya veya
koluna dokunmaya bile teşebbüs edemedi. Sandalyesine geri döndü.

"Karen," dedi, "beni sevemiyorsan, beni hala arkadaşın ve danışmanın olarak düşünebilirsin. Franz'dan bahsettiğini duyduğuma sevindim.
Bu yolumu aydınlatıyor. İyi ve sadık Franz'ımızla çok konuştum. Birlikte, karşılaşılabilecek tüm zor ve üzücü şeylerle
karşılaştık. Çocuğum, onu rahatsız edebilecek her şeyden muaf tutulacak. Franz ve ben
tüm bunlar boyunca senin yanındayız. Kocan Karen, Franz yüzünden senden boşanacak. Sen serbest bırakılacaksın, çocuğum."

O zaman garip bir şey oldu. Eğer Madam von Marwitz, Karen'ın
kalbine bir hançer saplasaydı, onun ölümcül yüzünü
değiştiren değişim bundan daha şiddetli olamazdı. Sanki tüm şaşkın ve
çaresiz yaşam gözlerine, dudaklarına ve yanaklarına kaçmıştı. Renk onu doldurdu.
Gözleri açıldı ve parladı. Dudakları aralandı, titredi, yüksek sesle
bir çığlık attı. Başını çevirdi ve koruyucusuna baktı. Hayali
onunla birlikteydi. O yüksek sesle yardım çığlığı neydi, onun mu yoksa onun mu?

Madam von Marwitz arkasına baktı ve onun yüzü de değişti.
O ana kadar kaçan gerçekler, sanki Karen'ın
gerçeğin parlak alevini yakalıyormuş gibi üzerinden geçti. Korku onu takip etti, kararttı.
Karen'ın gerçeği planın tüm yapısını tehdit ediyordu,
değerli olan her şeyle birlikte hayatını tehdit ediyordu. Bir an için kızgınlık onu sarstı. Sonra, istikrarlı bir ustalıkla, ama bakışları çökmüş, hasta, elinin altında çırpınan bir hayatı
sıkıştırırken sakatlayıcı acımayı
saklayan birinin bakışıyla, dedi ki: "Evet, çocuğum. Vahşi maceran
biliniyor. Günler ve geceler boyunca seni seven ve sana adını veren bu genç adamla buradaydın. Kocan kendini
özgürleştirme
fırsatını yakaladı. Seni de özgürleştireceği için sevinemez misin, Karen? Ben sadece bunu düşündüm. Senin için
sevindim. Ve Franz'a senin ve onun yanında duracağımı söyledim, böylece hiçbir utanç veya zorluk nefesi sana
dokunmayacak. Benim içimde
en sadık dosta sahipsin."

Madam von Marwitz, bu sözleri kendisine geniş ve parlayan gözlerle bakan garip, canlı yüze yöneltirken, o kadar şiddetli bir mide bulantısı ve baş dönmesi hissinin farkındaydı ki, hastalığa yenik düşebileceğinden korkuyordu. Elini gözlerinin önüne koydu, net düşünebilmek için biraz
yemek yemesi gerektiğini düşündü. Birkaç
an böyle oturdu, istilacı zayıflığa karşı mücadele etti. Tekrar yukarı baktığında,
yukarı sıçrayarak onu bu kadar tutuklayan, onu bu kadar
korkutmuş olması gereken alev küle döndü.

Karen'ın gözleri kapalıydı. Ölülerin yüzünde bazen görülen türden
acı bir sakinlik dudaklarını kıvırdı.

Madam von Marwitz, aniden korktu, ayağa kalktı, yanına gitti ve
üzerine eğildi. Ve korkunç bir an boyunca, ölümcül yüze korkuyla mı yoksa umutla mı baktığını
bilemedi. Karen'ın üzerine eğilip, onun ölüp ölmediğini merak ederken, dehşet uçurumları
içine çökmüş gibiydi.

Aptalca bir korkuydu. Çocuk bayılmamıştı bile. Madam von
Marwitz'in nefesi neredeyse bir hıçkırık gibi geri geldi, çünkü Karen gözlerini
açmadan, önceki sorusunu tekrarladı: "Franz nerede?"

"Yakında geri dönecek; Franz yakında burada olacak," dedi Madam von Marwitz
nazikçe ve yatıştırıcı bir şekilde.

"Onu görmeliyim," dedi Karen.

"Göreceksin. Onu göreceksin, Karen'ım," dedi Madam von Marwitz. "Sen
seni
sevenlerle birliktesin. Korkma. Franz bu konuda benimle aynı fikirde, Karen. Kocanın davasına karşı kendini savunmak
istemeyeceksin, değil mi? Korkarım ki savunma, Karen'ım,
işe yaramaz. Sana karşı delil zinciri tamamlandı. Ama
olmasa bile, yapılacak bir savunma olsa bile, kocana seni geri alması için dava
açmak istemezsin?"

Karen hâlâ gözleri kapalı bir şekilde, başını yastıktan çevirdi. "Onu
özgür
bırak," dedi. "Onun özgür olmasını istediğimi biliyor. Onu
bıraktığımda ona onu özgür bırakmayı umduğumu söyledim. Bunu
yaptığımı
inanmasına izin ver."

Madam von Marwitz hâlâ onun üstüne eğilmişti ve Franz'ın Karen'ın çekingenliğiyle ilgili beklenmedik haberi verdiğinde olduğu gibi, şimdi gözleri
daha da derin bir umutla açılmıştı.

"Ona bunu sen mi söyledin, Karen?" bir an sonra nazikçe tekrarladı.

"Evet," dedi Karen, "ona öyle söyledim. Savunma yapmayacağım. Şimdi gidecek misin? Yorgunum. Ve geri döndüğünde Franz'ı bana gönderecek misin?"

"Evet, çocuğum; evet," dedi Madam von Marwitz. "İyi. Aşağıda olacağım. Sana göz kulak olacağım." Sonunda doğruldu. "Senin için
yapabileceğim hiçbir şey yok, Karen'ım?"

"Hiçbir şey," dedi Karen. Sesi de küle dönüşüyor gibiydi.

Madam von Marwitz karanlık küçük merdivenin kapısını açtı ve
kapattı. Karanlıkta durakladı ve
duvara yaslandı. "_Bon Dieu!_" diye mırıldandı kendi kendine "_Bon Dieu!_"

Kendini hasta hissediyordu. Uyumak istiyordu. Ama henüz uyuyamamıştı. Yemek yemeli ve gücünü
kazanmalıydı. Ve yazması gereken mektuplar vardı; Bayan'a bir
mektup Forrester, Frau Lippheim'a bir mektup ve Tallie'ye bir not. Sanki mekiğini geniş bir dokuma tezgahına fırlatmış gibiydi,
tuttuğu ipliğin peşinden sürükleyerek
onu şimdi hareket eden
ağlarındaki diğerleriyle birlikte sarmıştı. Artık dokumuyordu; desene
dokunuluyor. İstese bile kendini kurtaramıyordu.

Bu ezici kaderin düşüncesi onu ayakta tutuyor ve güçlendiriyordu.
Merdivenlerden aşağı inip küçük oturma odasına girdi.

BÖLÜM XLIV

Hana geldikten sonra geçen günler, Madame von Marwitz'in hafızasında dayanılmaz bir endişe parıltısı olarak kalacaktı, sıcaklığı ve aciliyetiyle
tüm ayrıntıları silecekti. Karen'ın yatağının yanında diz çöküp yalvardığı saatlerde, bir fırın olarak, Karen ise içinde yatan bir ceset olarak, garip bir şekilde tüketilmemiş, pasif ve tepkisiz olarak tasvir edilmiş olabilir. Karen'ın soğukluğunda hiçbir zalimlik, hatta hiçbir kabalık yoktu. Acıma ve anlayış vardı; ama bunlar Madam von Marwitz'in
boşuna kendini çarptığı kayalardı.

Diz çöktüğü yerden kaydığında ve yerde sürünerek ve inleyerek yattığında, Karen bazen sıkıntılı bir tonda "Lütfen kalk.
Lütfen ağlama," derdi. Ama her tonda tekrarlanan soru geldiğinde: "Karen, beni tekrar sevmeyecek misin?"
Karen'ın cevabı çaresiz bir sessizlikti.

Hevesliliğinin öfkesini dizginleyen ve başka bir ruh halinde olan Madam von
Marwitz, küçük oturma odasında uzun uzun düşündükten sonra,
Karen'a, serbest bırakıldığında Franz'la evlenmeyi reddetmekte ısrar ederse, hem kendisini hem de Franz'ı rezil edeceğini söylemeye kalktı ve buna
Karen tekdüze ve kararlı bir şekilde Franz'la evlenmeyeceğini söyledi.

Madam von Marwitz, Franz'ın gittiği ilk günün akşamından sonra bile ondan uzak duramamıştı. "Almanya'ya, Karen'ım, orada seni
bekleyecek." Karen'ın gözleri, bu duyuruyu yaptığında kocaman ama donuk bir şekilde ona dikilmişti ve tek bir kelime bile etmemişti; ayrıca Madam von Marwitz'in daha sonraki açıklamaları hakkında hiçbir yorumda bulunmamıştı.

"Şimdi geldiğime göre hemen gitmenin doğru olduğunu hissetti ve
başına daha fazla skandal
getirmedi. Seni uyandırıp
elveda demek istemedi."

Karen sessizce yatıyordu, ancak dudaklarındaki duygusuz acı derinleşti.
Franz'ın Karen'a yazdığı ilk mektup geldiğinde Madam von Marwitz açtı,
okudu ve yok etti.
Samimiyetsiz endişesi ve üzüntüsüyle, Franz'ın
ayrıldığı zorlamayı çok açık bir şekilde ortaya koyuyordu. Evet;
plan oradaydı ve hepsi buna dahildi; ancak Karen, Franz ile
evlenmezse ne olacaktı? Bu, şimdi Bayan Forrester'a yazdığı hikayeyle
nasıl uyuşturulabilirdi? Ve Karen onunla gelmeyi reddederse ne olacaktı? Madam von Marwitz, yabancılaşmış bir Karen'ın Lippheim'lara götürülmesinin uygun olmayacağını
açıkça gördü. Karşılaştırmalar ve ifşalar, tezgahın güçlü bir vızıltıyla planın tam tersi yönde hızla dokumaya başlamasına neden olacaktı. Almanya'daki Franz sakinleştirilmeli ve Karen, kocasının davası güvenli bir şekilde kazanılana kadar
güzel, tenha bir yere götürülmeliydi. Karen'ın sonunda Franz ile evlenmeyi reddetmesi plan için ölümcül değildi; zamanı geldiğinde bu hafifletilebilir, açıklanabilirdi; ancak dünyada serbestçe dolaşan sevgisiz bir Karen, kocasıyla yeniden bir araya gelen bir Karen'dan yalnızca daha az korkutucu bir figürdü. Karen'ın kaçışının onu düşürdüğü kuyunun dibinden kendini yukarı çekmiş gibi hissetti ve sanki havayı soluyarak, mutlu dünyanın ışığını görerek, ıslak ipini tutarak bir daire içinde sallandı, altında korkunç
derinlikler vardı ve onu uçurumun kenarına çekmek için uzatılmış bir yardım eli yoktu. Gregory'nin Bayan Forrester'a gönderdiği mektuba cevaben yazdığı mektup, içeriğinin kendisine bildirilmesi talebiyle birlikte, ikinci sabah geldi. Ona güç verdi. Sorgulama yoktu; şüphe yoktu. Resmi olarak, Karen'ı serbest bırakmak için hemen adım atacağına dair güvence verdi. "Ah, onu sevmiyor, bu açık," dedi Madam von Marwitz kendi kendine ve nabızları durmuş bir hisle. Mektup Karen'a gösterildi.

Bayan Forrester'ın notu pek de güven verici değildi. Ayrıca, onun hikayesini kabul etti; ancak bu üzüntü, bir sempati eksikliğinden, hatta Madam von Marwitz'in hissettiği gibi bir sitemden oluşuyordu.

Gregory'nin kırık kalbinden bahsediyordu. Karen ile arasına
girmiş ve bu felaketi mümkün kılmış olan kopukluğa hayıflanıyordu.

Bayan Scrotton'un övgüsü kaçınılmaz olarak olacaktı. Tallie'den hiçbir haber gelmedi ve bu, Tallie'nin de ikna olduğunu ima ediyordu, ancak
Tallie şüphesiz öfkeliydi ve her zamanki gibi suçu ona atacaktı.

Ancak tehlike Tallie'nin etrafında pusuda bekliyordu ve Karen ile birlikte İngiltere'den güvenli bir şekilde çıkana kadar kendini güvende hissetmemeliydi. İnatla ve yumuşak bir şekilde doktora Frau Lippheim'ın artık kısa bir deniz yolculuğu yapabilecek kadar iyi olduğunu söyledi. En iyi yatları ve en iyi eğitimli hemşireleri temin edecekti ve küçük bir yolculuk tam da ona göre olacaktı. Doktor inatçıydı ve Madam von Marwitz, yatağının yanında geçirdikleri anlarda Karen'ın aniden ona yalvarmasından korkuyordu. Daha kötüye, çok kötüye doğru bir değişim, dedi, hastasının başına gelmişti. Rahatsız ve şaşkındı. Küçük oturma odasında "Onu rahatsız edecek bir şey oldu mu?" diye sordu ve soğuk tavrındaki bir şey ona Gregory Jardine'i tatsız bir şekilde hatırlattı; "kocasının ani
ayrılığı mı?" Madam von Marwitz, o zaman, doktoru kendine güvenerek kabul etmenin uygun olduğunu düşündü. Kadın konuştukça adam daha da ciddileşti. Ona daha
inceleyen, daha
tedirgin ve daha şaşkın gözlerle baktı. Fakat, istemeyerek de olsa, onun ne demek istediğini anladı. Kocasından kaçan, yukarıdaki talihsiz genç kadın, olası bir vahşi karşılaşmanın şokundan kurtarılmalıydı.
Belki de bir iki gün içinde onu taşımak mümkün olabilirdi.
Yatağında Southampton'a götürülüp yata bindirilebilirdi.

Madam von Marwitz hemen telgraf çekti ve yatı emniyete aldı.

Doktorla yaptığı bu görüşmeden sonra, telgrafı gönderdikten sonra, Karen'ın odasına çıkan merdivenleri tırmandı ve önünde hâlâ görevinin en
zor kısmı vardı. Henüz Karen'a yakın geleceğin ne olması gerektiği sorusunu açıkça sormamıştı. Karen'ın yatağının yanına oturdu ve sabah Franz'dan aldığı bir mektubu açıp ona uzattı. Gösterebileceği bir mektuptu. Franz Almanya'daydı.

"Sevgili Franz. İyi Franz," diye düşündü Madam von Marwitz, Karen bitirdiğinde ve zayıf eli mektubu çarşafa bıraktığında. "Hiçbir
kadının Franz'dan daha gerçek bir dostu olmamıştır. Nasıl yazdığını görüyorsun, Karen.
Umutlarıyla seni asla rahatsız etmeyecek."

"Hayır; Franz beni asla rahatsız etmeyecek," dedi Karen.

"Zavallı Franz," diye tekrarladı Madam von Marwitz. "Dünya tarafından, serbest bırakıldığında metresiyle evlenmeyi reddeden bir adam olarak görülecek."

"Ben onun metresi değilim," dedi Karen, tüm ilgisizliğine rağmen, zaman zaman rahatsız edici bir
şiddet gösterebiliyordu.

"Böyle düşünüleceksin, çocuğum."

"Onun tarafından değil," dedi Karen.

"Hayır; onun tarafından değil," diye onayladı Madam von Marwitz hüzünle.

"Annesi ve kız kardeşleri tarafından değil," dedi Karen. "Ve Bayan Talcott tarafından da değil."

"Benim tarafımdan da değil, Karen'ım," dedi Madam von Marwitz daha derin bir kasvetle.

"Hayır; senin tarafından değil. Beni tanıyan hiç kimse böyle düşünmez," dedi Karen.

Madam von Marwitz bundan sonra birkaç dakika durakladı. Deneyim ona, kendini kederine bırakmanın Karen'ı hareket ettirmenin yolu olmadığını
öğretmişti. Tekrar konuştuğunda kararlı ve sakin bir sesle konuştu.

"Dinle, Karen'ım," dedi. "Bu kararda kararlı olduğunuzu görüyorum
ve daha fazla yalvarmayacağım. Sizi daha fazla yormayacağım. Sadece şunu hatırlayın
sadece, adil olmak gerekirse, yalvarmamın sizin iyiliğiniz için olduğunu.
Boşanacaksınız; öyle olsun. Ve Franz ile evlenmeyeceksiniz. Ama bundan sonra
Karen? ve buna kadar?"

Karen bir an sessiz kaldı ve sonra başını huzursuzca çevirdi.

"Neden bana soruyorsun? Nasıl anlayabilirim?" dedi. "Frau
Lippheim'a gitmek istiyorum. İyileştiğimde çalışmak ve geçimimi sağlamak istiyorum."

"Ama, Karen'ım," dedi Madam von Marwitz büyük bir nezaketle, "Franz'ın annesine şimdi, onun sana olan sevinci ve inancı içinde gitmenin bir zulüm olduğunu görmüyor musun? Daha sonra, evet; belki o zaman ona gidebilirsin,
ama bu skandalı geride bıraktığında, zavallı Lise'imizi, zavallı Franz'ımızı gerçekten belirsiz bir duruma
sürüklemek her an mümkün olacaktır. Ama şimdi,
Karen? Dava devam ederken? Kocanız, hatırlarsınız,
hemen işleme başladığını söylüyor."

Karen hareketsiz yatıyordu. Ve aniden yanaklarından yaşlar süzüldü. "Neden
Franz'ı göremiyorum?" dedi. "Neden bana cevaplayamayacağım sorular soruyorsun? Ne yapacağımı nasıl bileceğim?" Hıçkırdı, hızlı, kuru, endişe verici
hıçkırıklar.

"Karen--Karen'ım," diye mırıldandı Madam von Marwitz, "ağlama, canım. Kendini
tüketiyorsun. Bana bu kadar sert konuşma, Karen. Bana senin adına düşünmeme izin verir misin? Bak, çocuğum, her şeyi kabul ediyorum. Hiçbir şey istemiyorum. Beni affetmiyorsun--ah, gerçekten değil--beni sevmiyorsun. Eski
hayatımız öldü. Onu kendi elimle öldürdüm. Her şeyi görüyorum,
Karen. Ve mahvoluşumu kabul ediyorum. Ama yine de bana merhamet edemez misin
ve şimdi sana yardım etmeme izin ver? Kalbimi kırma, çocuğum. Beni toza
gömme. Benimle gel. Seni sessiz ve
güzel kıyılara götüreceğim. Seni hiçbir şeyle rahatsız etmeyeceğim. Artık yalvarma olmayacak; aciliyet olmayacak. Her şeyde istediğini yapacaksın ve ben sadece seni gözetmemi isteyeceğim. Özgür olana
ve kendi hayatını seçebilene kadar bunu yapmama izin ver. Bana benden o kadar nefret ettiğini
söyleme ki
benim için bunu yapmayacaksın."

Sesi özlemle, alçakgönüllülükle, şefkatle ağırlaşmıştı.
Sesi, Tante'nin çığlıkları ve gözyaşlarının yapamadığı gibi, etrafında yatan sislerin arasından Karen'a doğru yol alıyor gibiydi. Daha keskin bir acıma
duygusu onu deldi. "Senden nefret etmiyorum," dedi. "Bunu
düşünmemelisin. Anlıyorum ve çok üzgünüm. Ama seni sevmiyorum. Seni
bir daha sevmeyeceğim. Ve seninle nasıl gelebilirim? Dedin ki--o gece ne söyledin?" Elini gözlerinin önüne koydu, hafızasını canlandırmak için. "Nankör olduğumu;--beni besleyip giydirdiğini;--her şeyi alıp hiçbir şey vermediğimi. Ve daha kötü şeyler; sen bana söyledin.
Bu nasıl tekrar olabilir? Bana bunları söyleyen biriyle nasıl gelebilirim?"

"Ah--ama--çocuğum--" Madam von Marwitz'in sesi umut ve korkuyla titriyordu, ama ayağa kalkıp kıza doğru eğilmekten kendini alıkoydu:
"Sana deli olduğumu söylediğimde bana inanmanı sağlamadım mı? O iğrenç sözlerin deliliğimde sana karşı kullandığım silahlar olduğunu bilmiyor musun? Hiçbir şey vermediğini, Karen? Sen benim hayattaki tek dayanağımsın, dünyada bana yakın olan tek şeysin--sen ve Tallie--benim olduğunu düşündüğüm şey--sanki çocuğummuşsun gibi. Ve şimdi
bana gelsen daha da fazlasını verirdin. Eğer geri dönmeyeceğin, beni affetmeyeceğin ve benimle gelmeyeceğin bilinirse, rezil olurum,
çocuğum. Bütün dünya sana karşı zalim olduğuma inanacak. Bütün dünya benden
nefret ettiğine ve nefretin senden
hak ettiğim tek şey olduğuna inanacak."

Karen yine elini başına koymuştu. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu hafifçe. "Seninle gelmem sana yardımcı olur mu?"

Madam von Marwitz, yükselen hıçkırıklarla titreyen sesini sabitledi.
"Gelmezsen mahvolurum."

"Beni gelmemi mi istiyorsun--seni sevmesem de?"

"Senden gelmeni istiyorum--herhangi bir şartla, Karen'ım. Ve seni sevdiğim için; çünkü sen benim için dünyadaki en değerli şey olacaksın."

"Eğer beni ona göndermene yardım edersen, Frau Lippheim'a gidebilirim," dedi
Karen, hala elini başına koyarak; "Eminim, ona ve Franz'a açıklayabilirim, böylece beni suçlamazlar. Ama insanlar
senden nefret ettiğimi düşünmemeli."

"Hayır; hayır?" Madam von Marwitz zorlukla nefes aldı.

"Bunu düşünmemeliler; çünkü bu doğru değil. Seni sevmiyorum ama sana karşı
hiç nefret beslemiyorum," dedi Karen.

"O zaman gelecek misin, Karen?"

Hala gözlerini gizleyen kız, yeni farkındalıkların
baskısıyla şaşkına dönmüş gibi tereddüt etti. "Beni çok mu yalnız bırakacaksın? Benimle
konuşmayacak mısın? Sessiz mi olmalıyım?"

"Ah, Karen'ım--sessiz--sessiz--" Madam von Marwitz şimdi hıçkırıyordu. "Eğer
görebildiğini hissedersen beni çağır; sen göndermezsen
kendime müdahale etmem. Kendine ait bir hizmetçin olacak. Her şey
istediğin gibi olacak."

"Ve özgür olduğumda kendi hayatımı seçebilir miyim?"

"Özgür! Özgür! Önündeki dünya! ayaklarının dibinde olan her şeyi,
reddedebileceğin veya eğilebileceğin her şeyi!" diye inledi Tante tutarsızca.

"Ne zaman gideceğiz?" diye sordu Karen, daha zayıf bir sesle.
Madam von Marwitz ayağa kalkmıştı. Sevinçten
coşkuyla ellerini başının üstüne koyup dans edebilirdi. Ve
kendisine verdiği güçlü kontrol, yüzüne neredeyse ağlamasını
yeterince kontrol eden bir çocuğun yüz buruşturmasını verdi. Kuyusundan çekildi.
Sağlam bir zemine
ayakta durdu. "İki gün içinde, çocuğum, eğer yeterince güçlüysen. İki
gün içinde yelken açacağız."

"İki gün içinde," diye tekrarladı Karen. Ve, donuk bir şekilde, tekrarladı; "İki
gün içinde seninle geliyorum."

Madam von Marwitz şimdi elinin altından gözyaşlarının aktığını fark etti. Karen'ın bu
gözyaşları onu tedirgin etti. Bugüne kadar hiç ağlamamıştı.

"Çocuğum yorgun ve bitkin. Dinlenecek. Öyle değil mi? Onu
bırakayım mı?" diye sormak için kızın üzerine eğildi.

"Evet; Yorgunum," dedi Karen.

Ve orada, gizli yüzün, gizli acısıyla kıvranan kalbin üzerinde, tüm coşkusu ve derin rahatlamasıyla, Madame von Marwitz
hayatının en acı anlarından birini yaşadı. Güvenliğe kavuşmuştu.
Ama kaybı neydi, telafisi mümkün olmayan kaybı? Karanlık küçük
merdivenlerde, geldiği gün olduğu gibi, duvara yaslandı ve
o zaman mırıldandığı gibi mırıldandı: "_Bon Dieu! Bon Dieu!_" Ama
sözcükler, karanlıkta sendeleyerek ilerlerken, artık kontrol edilemez bir şekilde onu sarsan hıçkırıklarla bölündü.

BÖLÜM XLV

Bayan Talcott'un Londra'ya gelmesinden bu yana birkaç yıl geçmişti ve ona, yalnızlığından
çıkarken, en son gördüğünden daha gürültülü, daha kalabalık, daha
baskıcı geliyordu. Paddington'dan St. James'e doğru giderken, çeşitli yönlerine karşı yorgun ama keskin bir gözü vardı ve şehirlerde geçirdiği uzun yılların verdiği bir tiksinti, hareketin heyecanı ve gürültü, yiğit ruhunu harekete geçiren güçlü dürtülere uygunsuz olmayan bir şekilde eşlik ederken, onda daha belirgin bir şekil aldı.

Bayan Talcott, siyah bir fiyonkla süslenmiş küçük, yuvarlak, siyah bir hasır şapka takıyordu. Yıllardır giydiği şekildi; havadan etkilenmiyordu ve modanın değişmesine kayıtsızdı. Boyunluk
gündüzleri onunla birlikte olan değişmez şeydi; siyah ipek bir
stok üzerine kıvrılmış bir çim yaka. Omuzlarında siyah bir kumaş
pelerin vardı. Orada, arabasında otururken çok yaşlı görünüyordu ve ayrıca çok ulusal ve tipik görünüyordu; maceracı, yılmaz Amerika'nın yaşlı kızı, görülecek her şeyi görmeye kararlı, hayatında ilk kez eyaletlerinden çıktı ve kolunun altında bir
Baedeker taşıyordu.

Bayan Talcott'un Baedeker'lara olan ihtiyacının ötesine geçmesinin üzerinden yıllar geçmişti ve eyaletleri uzak bir anıydı; yine de o da, yaşlı Amerikalı kız gibi, hayatının son macerasına atılmıştı.
Çatıda eski püskü küçük kutusuyla arabasında ilerlerken, Les Solitudes'u
bir daha görüp göremeyeceğini bilmiyordu.

"Hemen yukarı taşı," dedi St.
James'teki malikanelerdeki kapıcıya oraya vardığında. "Gece için geldim sanırım."

Kapıcı ona Bay Jardine'in içeri girdiğini söylemişti. Ve Bayan Talcott'a merakla
baktı.

Gregory'nin dairesinin kapısında Bayan Talcott bir çekle karşılaştı. Cenaze levazımatçısı kadar kederli ve alçak sesli Barker, Bay Jardine'in kimseyi görmediğini kesin bir şekilde bildirdi. Asansörden alınan Bayan Talcott'un sandığına şaşkın bir şekilde baktı.

"Önemli değil," dedi Bayan Talcott. "Bay Jardine beni görecek. Ona Bayan Talcott'un burada olduğunu söyle."

Barker'ın yanından geçip salona girmişti ve sandığı yanına konmuştu.

Barker çok şaşkındı, yine de Bayan Talcott'un kilolu bir insan olduğunu hissediyordu. Onu oturma odasına götürdü.

Güneşin son saatlerinde her zamanki gibi neşeli ve canlı görünüyordu, ancak çiçekler yoktu ve Bouddha hala altın nişinde oturuyordu.

"Bay Jardine sigara içme odasında, hanımefendi," dedi Barker ve şimdi mektuplarda kendisine tanıdık gelen bu misafirin özel önemini daha da ölçerek, alçak sesle ekledi:
"Bayan Jardine bizi terk ettiğinden beri bu odayı kullanmadı."

"Öyle mi?" dedi Bayan Talcott ciddi bir şekilde. "Peki, gidip onu hemen
buraya getirin."

Bayan Talcott, Barker gittiğinde odanın ortasında duruyordu ve
Buddha'ya baktı. Ve yine figürü, garip ve yabancı çevrenin ortasında, rahatsız edilmeden ve yeterli bir şekilde, gören kişiyi güçlü bir şekilde andırıyordu. Gregory içeri girdiğinde onu Buddha'nın önünde buldu. Eğer Bayan Talcott, en başından beri onu ayakta tutan derin sezgilerden herhangi biri konusunda şüpheye düşmüş olsaydı, Gregory'nin yüzü ona güven verirdi. Boğucu bir keder ifadesi vardı; harap olmuştu; hiçbir şey sormadı
ve hiçbir şey vermedi; tek yiyip bitiren meşguliyetine odaklanmıştı.

"Nasılsınız, Bayan Talcott," dedi. El sıkıştılar. Sesi
tuhaf bir şekilde yumuşaktı.

"Yukarı geldim, görüyorsunuz," dedi Bayan Talcott. "Sizi görmeye geldim, Bay Jardine."

"Evet?" dedi Gregory nazikçe. Onun için bir sandalye koymuştu ama o oturduğunda ayakta kaldı. Açıkça, onun görevinin kendisinden uzun süre dikkat gerektirecek bir şey olduğunu düşünmüyordu.

"Bay Jardine," dedi Bayan Talcott, "Karen'ı ilk kez dedektiften öğrendiğinizde ve bana söylemememi söylediğinizde ne düşündünüz?"

Gregory düşüncelerini zorlukla toparladı. "Hiçbir fikrim olduğunu
bilmiyorum," diye cevapladı. "Şaşkına dönmüştüm. Düşünmek için zamana ihtiyacım vardı."

"Ve belki de bunun doğru olmadığını umuyordunuz?"

"Hayır; hiç umudum yoktu. Bunun doğru olduğunu biliyordum. Karen bana
hiç şaşırtıcı olmayan şeyler söylemişti. Ama belki de fikrim,
yaptıklarından pişman olup bana veya sana yazmasıydı. Sanırım
Karen'a zaman vermek istedim."

"Peki, sonra?" diye sordu Bayan Talcott. "Yazmış olsaydı?"

"Peki, o zaman, ona giderdim."

"Onu geri alırdın?"

"Elbette gelseydi," dedi Gregory, hayalet gibi nazik bir sesle.

"Başka bir adamla böyle bir ilişki yaşayıp
seni artık sevmeseydi onu geri ister miydin?"

Gregory bir an sessiz kaldı ve onun ısrarının
onu rahatsız ettiğini ve şaşırttığını gördü.

"Aşka gelince," dedi, "Karen bazı şeylerde çocuktu. İnanıyorum ki
eğer koruyucusu aramıza girmeseydi beni sevmeye başlardı.
Ve belki de koruyucusundan kaçmak için ve
benden kurtulma fikriyle bu adama sığınmıştı. Koruyucusunun ona kötü davrandığına ikna oldum. Sizinle konuşmak benim için oldukça zor, Bayan Talcott," dedi Gregory, "ama nezaketiniz için minnettarım, çünkü sizin önemsediğiniz bir kişiden
anlatılamaz bir şekilde nefret ediyorum."

"Bay Jardine," dedi Bayan Talcott, gözlerini ona dikerek, "tam burada bir şey söylemek istiyorum, böylece bu konuda hiçbir hata olmasın.
Mercedes konusunda başından beri haklıydın; bunu anlıyor musun? Mercedes hakkında söylemem gerekenden daha fazlasını söylemek istemiyorum; bağlarımı kopardım, ama sanırım Mercedes'i benim kadar iyi tanıyan herhangi birinin daha fazla önemsediğini düşünüyorum. Ama sen onun hakkında
haklıydın. Ve ben senin ve Karen'ın arkadaşıyım ve tüm bunlar olduğunda neredeyse beni öldürüyordu."

Gregory şimdi onun önünde bir sandalyeye oturmuştu ve gözleri, yeni bir bakışla, devam ederken onun gözlerine derin derin bakıyordu: "Mercedes'in bir sonraki
şeyini almamış olsaydım ve Mercedes'in, şaşırtıcı bir şekilde, yalan
söylemediğini görmemiş olsaydım, mektubunda yazanları bir dakika bile kabul etmezdim. Birkaç gün boyunca çok hasta bir kadındım, Bay Jardine; sadece
vazgeçmiş gibi oldum. Ama sonra düşünmeye başladım. Düşünmeye başladım ve
ne kadar çok düşünürsem orada yatıp buna katlanamıyordum.
Mercedes'i ve neler başarabileceğini düşündüm; ve seni ve
Karen'ı ne kadar çok sevdiğinden ne kadar emin olduğumu düşündüm; ve o zavallı
çocuğu ve yaşadıklarını düşündüm; ve uzun lafın kısası,
Mercedes'in yaramazlık yapmakta olduğunu kemiklerimde hissettim. Karen onu çağırdı, dedi; ama Karen'ın onu çağırdığına inanmıyorum;--Karen'ın nerede olduğunu bir şekilde öğrendiğine ve onu durduramadan kaçtığı--eminim;
evet, o gün ben uzaktaydım, Bay Jardine ve geri döndüğümde Mercedes'i almaya gelen üç hanımı ve onları kaçırdığını gördüm.
Karen için doğru olabilir; bu kötü şeyi yapmış olabilir; ama eğer yaptıysa Mercedes'in söylediği şekilde yaptığını sanmıyorum. Ve ben bunu şu şekilde çözdüm: Karen'ı görmelisiniz, Bay Jardine; Franz'ı sevdiğini ve onunla birlikte
gitmek ve evlenmek istediğini
kendi ağzından duyman gerekir, ondan vazgeçmeden önce."

Gregory'nin yüzü, bu son sözler söylenirken, hassas bir
katılaşma gösterdi. "Beni görmeyecek," dedi.

"Bunu kim söylüyor?" diye sordu Bayan Talcott.

"Vasisinin sözünü kabul edeceğimi sanmayın," dedi
Gregory, "ama Madam von Marwitz'in yazdığı her şey sadece
doğrulayıcıydı. Bize Karen'ın bu adamla birlikte olduğunu söyledi ve ben bunu
zaten biliyordum. Karen'ın onu Londra'da gördüğü gün benden bir kurtarıcı olarak görmeye başladığını söyledi ve o gün
hatırladıklarım bunu doğruluyordu. Ayrıldığımız gece Karen'ın bana kendini serbest bırakmaya çalışacağını söylediğini hatırlamam gerektiğini söyledi. Karen
ona güvenmişti; doğruydu. Ve doğru, değil mi, Karen
benim ellerime düşmekten korkuyordu. Bunu inkar edemezsin, değil mi?
Onu görerek Karen'a ve kendime neden işkence edeyim?" dedi Gregory. Konuşurken
gözlerini kaçırmıştı.

"Ama onu geri istiyor musunuz, Bay Jardine?" Bayan Talcott onun
kanıt kataloğuna sarsılmaz bir şekilde bakmıştı.

"Bu adamı seviyorsa hayır," dedi Gregory. "Ve bu son gerçek. Karen'ı tanıyorum; onu sevmeseydi bunu yapamazdı. Aksi takdirde tahrik yeterince aşırı olmazdı. O, cömertliğinden dolayı, beni kurtarmak için kendini rezil etmezdi, özellikle de
benim bunun beni de rezil etmek olacağını
düşündüğümü bildiğinden. Hayır; velisinin
hikayesinde gerçeğin tüm izleri var. O adamı seviyor ve onunla
tanışmayı planlamıştı. Ve şimdi yapmam gereken tek şey onun mümkün olan en kısa sürede onunla evlenmek için özgür olmasını sağlamak." Konuşurken ayağa kalktı ve odada aşağı yukarı yürüdü.

Bayan Talcott'un gözleri onu takip etti ve umutsuzluğu onun inancını
artırdı. "Bay Jardine," dedi, bir anlık sessizlikten sonra, "Hayatımı bahse girerim ki siz yanılıyorsunuz. Karen'ı sizden daha iyi tanıyorum; sanırım kadınlar birbirlerini bir erkeğin onları anlayabildiğinden daha iyi anlarlar. Bir kadınla ilgili en temel gerçek, en çok hissettiği şeyi
saklaması ve erkeğe bunun doğru olmadığına ikna etmesi için
bir şans vermek amacıyla doğru olmadığını umduğu şeyi söylemesidir. Ve erkeğin suçlanan aptallığı
asla bunu yapmamasıdır. Sadece hasta ve kederli bir şekilde gider ve onu
en iyi şekilde mücadele etmesi için bırakır. Karen, Franz Lippheim'ı,
Bay Jardine'i sevmez; hiçbir şey beni onun onu sevdiğine inandıramaz. Ve hiçbir şey beni
sadece o seni terk ettiğinde onu kalmaya ikna edebilirdin, eğer kadınları daha iyi anlasaydın. O seni seviyor, Bay. Jardine,
bunu bilmiyor olabilir ve bunu çok iyi bildiği için bunu göstermekten
öldürmekten korkuyor. Çünkü Karen baştan aşağı bir eş; bunu yüzünden anlayamıyor musun? Daha gençsin ve bir erkeksin,
bu yüzden sana hak ettiğin kadar kızmıyorum, belki de daha iyisini anlamadığın ve Karen'ın artık onu sevmediğini kafasına sokmasına izin verdiğin için; çünkü o buna inanıyor, Bay Jardine. Ve
benim adımın Hannah Talcott olduğu kadar emin olduğum bir şey var ki o da seni
asla unutamayacak. O öyle bir kadın; nadir bir kadın; sert; o
değişmez. Ve eğer gidip bunu yaptıysa, göründüğü gibi,
bu Mercedes'in söylediği şekilde değil; sadece seni özgür kılmak ve onu
sevmeyen bir adama teslim edilme korkusundan kurtulmak için. Çünkü o da anlamıyordu Bay Jardine. Kadınlar da kendi yollarında aptallıkla suçlanıyor."

Gregory yürüyüşünde durmuş ve Bayan Talcott'un önünde durmuş, ona bakıyordu; ve Bayan Talcott yoğun mavi gözlerini ona dikerken, canlılığı neredeyse fiziksel olan bir izlenimin farkına vardı. Sanki Bayan Talcott, mucizevi bir modern icatla kendi bolluğundan damarlarına kan pompalayan en bilge, en becerikli, en iyiliksever doktormuş gibiydi. Kan, sertleşmiş atardamarlar boyunca yolunu buluyor, sürünüyor, akıyor, karıncalanıyor; tüm üşümüş ve yorgun vücuduna parlak bir ışıltıyla yayılıyor gibiydi. İçinde aniden umut ve korku yükseldi.

Ondan sonra tam olarak ne olduğunu söyleyemedi, ama sonradan, kırık bir şekilde, gözyaşı dökmüş olması gerektiğini hatırlayabildi; çünkü ilk belirgin anısı, piyanonun ucuna yaslanmış olması ve Bayan Ayağa kalkan Talcott, onu elinden tutuyordu
ve şöyle diyordu: "İşte, evet, sanırım oldukça kötü bir zaman geçirdin. Sen
dayan Bay Jardine, ve onu geri alacağız."

Başını Bayan Talcott'un omzuna koyup onun tarafından uzun süre geniş göğsüne bastırılmak istiyordu; ama, böyle bir hareket
her ikisinin de şaşırtıcı derecede karakteristiği olmayacağı için, konuşabildiğinde ona sadece
teşekkür etti.

"Şimdi ne yapacağım?" diye sordu. Bayan Talcott'un ellerindeydi. "Karen'a
yazmanın bir faydası yok. Eğer inandığın doğruysa Madam von Marwitz mektubumu ele geçirecektir. Doğrudan New Forest'a mı gidelim?
Karen'a zorla mı gireyim?"

"Tam da yapman gereken bu; Hiç şüphem yok," dedi Bayan Talcott. "Ve sen Karen'ı yakalayana kadar Mercedes'i yönetmek için seninle geleceğim. Ve bir gece dinlenene kadar buna uygun değilim, bu yüzden yarın sabah erkenden gideceğiz, Bay Jardine. Geceyi burada geçireceğim, böylece bu gece her şeyi konuşabiliriz. Ama önce Bayan Forrester'a gideceğim. Eğer haklıysam Bay Jardine ve kendi aklımda bununla ilgili hiçbir 'eğer' yoksa, gitmeden önce insanların gerçeğin ne olduğunu bilmeleri önemlidir. Karen sana geri dönerse onu korumak için bir hikaye uydurmak zorunda kalmak istemeyiz. Bayan Forrester'a gidiyorum
ve o çok aptal kadına, Bayan Scrotton'a gidiyorum ve onlara
bir iki şey söylemem gerekecek ki onları ayağa kaldıracak."

"Ama önce bekle, çok yorgun olmalısın. Önce biraz çay iç," diye ısrar etti Gregory, yılmaz yaşlı kadın kapıya doğru yönelirken. "Ve
sonuçta onlara ne söyleyebilirsin? Hiçbir şeyden emin değiliz."

Bayan Talcott elini kapı koluna koyup durakladı; "Bir şeyden eminim ve bunu duymaları gerekiyor; o da Mercedes'in Karen'a o kadar kötü davrandığı ki gitmek zorunda kaldığı. Mercedes bundan kurtulamayacak. Ben ona söyledim. Bana
bir adım önde giderse hemen gelip arkadaşlarına ondan bahsedeceğimi söyledim ve o da bunu yaptı. Evet, "Talcott," Moorings ve Mercedes'in arkadaşları bu hikayenin gerçeğini duydum. "

BÖLÜM XLVI

Karen'ın yattığı küçük odaya huzur çökmüştü, soğuk, hareketsiz
huzur. Artık ne gözyaşı ne de bağırış, ne yalvarışlar ne de
acılar. Tante sık sık onunla birlikteydi; ama artık nadiren konuşuyordu ve Karen odaya
girdiğinde donuk bir rahatsızlıktan daha fazlasını hissetmeyi bırakmıştı.

Tante ona sürgününün yumuşak, mırıldanmayan sabrıyla gülümsedi,
ona dikkatlice baktı, bir veya iki gün içinde, en fazla
daha sonra, en güzel yatlarla denizde olacaklarını söyledi. "Çocuğum için her şey
seçildi," dedi. "Dadı bizi Southampton'da karşılıyor ve doğruca Sicilya'ya doğru yola çıkıyoruz."

Karen, kendisiyle ilgili tek bir şey hariç her şeyin yapılmasına razıydı. Tante'nin ona geri dönmeyi kabul etmesinin onun için ne kadar önemli olduğunu
öğrenmek onu şaşırtmıştı. Kabul etmesi zor olmamıştı,
her şeyin bundan ibaret olduğunu anladığında Tante istiyordu ve neden bu kadar istiyordu. Yüreğinde ölmekte olduğuna inandığı için bu daha kolaydı.

Bütün bu günler bir girdapta yolunu tutmak gibiydi. Suyun köpüğü ve gürültüsü kırılgan yaşam kabuğuna çarpmış, onu
bükmüş ve tekrar tekrar tek bir hedefe doğru
döndürmüştü. Tante bir yandan gizlice, bir yandan da aceleci bir sel olmuştu ve
onu sürüklemek istediği hedef Franz'la evlenmekti.
Karen pes etmekten korkmamıştı, pes etmesi imkansızdı; yine de bazen kabuğun selin saldırısı altında
çatlayacağını ve sonunda
baygınlığa sürükleneceğini düşünmüştü.

Bütün o işkence bitmişti. Sisli bir nehirden aşağı doğru hızla ve düzgünce kayıyor gibiydi. Hiçbir kıyı, hiçbir gökyüzü göremiyordu; her şey beyaz, yumuşak,
sessizdi. Ölüm düşüncesine karşı mücadele edecek gücü kalmamıştı, ondan korkacak gücü kalmamıştı.

Ama, küçük odada, ellerini göğsünde kavuşturmuş,
zaten dinginliğinde bir ceset gibi, yatarken, içinde bir şey ağlıyor ve
yas tutuyordu. Ve bazen gözyaşları yavaşça yükseliyor ve göz kapaklarını şişiriyordu ve
kendini tabutlanmış ve yeraltına atılmış,
kaldırılmış ve unutulmuş, ama henüz ölü bir yaratık değildi. Karanlıktaki kalbi
hala yaşıyordu ve çarpıyordu. Gregory'nin düşünceleri her zaman onunlaydı,
onun ve birlikte yaşadıkları hayatın anıları, ki şimdi onu sonsuza dek kaybettiğine göre,
değerlendirebilirdi. Hareketsiz yatmasına rağmen, ellerini her zaman, yalvararak Gregory'ye uzattığını hissediyordu. Gregory onu
unutacaktı ya da onu sadece bir utanç olarak hatırlayacaktı. Ona öyle geliyordu ki
eğer Gregory'nin ona doğru eğildiğini ve alnını şefkat ve uzlaşmayla öptüğünü hissedebilseydi,
nefesi tatlı bir şekilde kesilebilirdi.

Ayrılıştan önceki gün geldi ve sıcak, sessiz bir
öğleden sonraydı. Tante sabah onunla birlikteydi, yolculuk için
hazırlıklarla meşguldü. Karen'a göstermek için en yumuşak yün ve ipekten yapılmış
enfes gecelikleri ve örtüleri getirmişti, bunları
yata giyecekti. Uzun pelerin de ipektendi, hepsi kuğu tüyüyle kaplıydı, en hassas, en değerli ölümlülerin
giymesi gereken bir giysiydi. Bu, Karen'ın güvertede güneşte yattığı zamanlar içindi. Ve
soğuk günler için daha kalın kürk astarlı bir pelerin ve en güzel ayakkabılar, çoraplar ve atkılar vardı. Tante'nin Karen için gönderdiği tüm bu şeyler ve Karen, bunları önünde nazikçe ve soğuk bir şekilde gösterirken ona teşekkür etti. Tante'nin bu anlarda acınası olduğunu hissediyordu, ama
içinde ona doğru hiçbir şey hareket etmiyordu. Zaten Tante için ölmüştü.

Şimdi yine yalnızdı ve Tante'yi çay saatine kadar görmeyecekti.
Tante ona uyuyup uyuyamayacağını sormuştu ve o da evet demişti.
Gözleri kapalı bir şekilde yatıyordu, Tante'nin ev sahibiyle kutulara yeni eşyaları yerleştirmekle meşgul olduğu
alt odadan gelen seslerin ve evin önündeki yoldan gelen daha hafif seslerin belirsiz bir şekilde farkındaydı. Tekerlekler yuvarlandı ve durdu. Sık sık geldiler,
bu son günlerde; Tante'nin alışverişleri her postayla geliyordu.
Ve aşağıdaki sesler hemen perde ve ritimde değişiyor gibiydi,
ona yankılı bir mırıltı halinde yükseliyor, donuk bir şekilde yükselip alçalıyordu. Karen
kayıtsızlıkla dinledi.

Ancak aniden başka bir ses geldi ve bu keskin ve yakındı.

Küçük odada sadece bir pencere vardı; açıktı ve evin arkasına, ağaçlar ve çalılıklarla çevrili dağınık bir bahçeye bakıyordu.

Ses pencerenin dışındaydı, altındaydı ve ona yaklaşıyordu, en garip ses, tırmalayan, dikkatli, kasıtlıydı.

Karen gözlerini açtı ve pencereye dikti. Dışarıdaki ağaç
mavi bahar göğünün karşısında neredeyse kıpırdamadı. Biri
penceresine tırmanıyordu.

Hiç korku ve pek de şaşkınlık hissetmedi. Sakin bir şekilde merak etti,
gözlerini mavi ve yeşil desenli kareye dikti. Ve bu
arkaplanda, eski bir İtalyan resmininki gibi, Bayan Talcott'un başı ve omuzları yükseldi.

Karen dirseğinin üzerinde doğruldu ve baktı. Nehir kaymasını
durdurdu; sisler dağıldı; dünya sallandı, sallandı ve
sağlam, görünür bir gerçekliğe
yerleşti; Bayan Talcott'un yüzü ve yuvarlak siyah hasır şapkası ve siyah pelerinli omuzları, kendilerini pencere
pervazına
kaldırdılar. Hayatında hiçbir zaman gökyüzündeki silueti ve dallanan ağacı, Bayan Talcott'un kararlı, iri, yaşlı yüzünü, Bayan Talcott'un gözlerinin ona doğru gelirken diktiği bakışı unutmayacaktı.

Bayan Talcott dizini pencere pervazına koydu ve sonra bir an mücadele etti, ayağı merdivenin son basamağına takıldı; sonra döndü
ve geriye doğru odaya adım attı.

Karen, dirseğinin üzerinde doğruldu, titriyordu.

"Uzan tatlım," dedi Bayan Talcott, birbirlerine bakarken nazikçe ve ciddi bir şekilde; ve yatağa doğru yaklaşırken Karen ona itaat etti ve
ellerini birleştirdi. "Ah, bizimle gelir misin?" diye soludu.
"Benimle kalır mısın? Benimle kalırsan yaşayabilirim, Bayan Talcott--sevgili Bayan Talcott."

Ellerini ona doğru uzattı ve Bayan Talcott, yanındaki yatağa
oturarak onu kollarına aldı.

"İyisin, tatlım. Seni bırakmayacağım," dedi,
Karen'ın saçlarını okşayarak.

Karen başını göğsüne yasladı ve gözlerini kapattı.

"Dinle, tatlım," dedi Bayan Talcott, alçak ve dikkatli bir tonda konuşan: "Sana bir şey sormak istiyorum. Franz Lippheim'ı seviyor musun? Bana şimdi
sessiz ve rahat bir şekilde cevap ver. Ben tam buradayım ve sen olabildiğince güvendesin."

Bayan Talcott'un göğsünde olan Karen başını salladı. "Ah, hayır, Bayan Talcott;
buna inanamazsın. Sevgili Franz'ı neden seveyim?"

"O zaman sadece kocanı özgür bırakmak için Franz'la mı evleniyorsun?" Bayan Talcott aynı sakin sesle devam etti.

"Ama hayır, Bayan Talcott," dedi Karen, "Franz'la evlenmeyeceğim." Ve şimdi başını kaldırdı ve Bayan Talcott'a baktı. "Bana bunu neden soruyorsun? Franz'la evleneceğimi sana kim söyledi?"

Bayan Talcott, bir kolunu onun omzuna dolayarak sırtını yastığa koydu.

"Ama Karen, eğer Franz'la böyle kaçıp buraya gelip
onun karısı olarak kalırsan," dedi, "ve böyle davranarak kocanın seni boşamasını sağlarsan, insanların senin genç adamla evleneceğini düşünmesi doğaldır, değil mi?"

Karen'ın zayıf yanaklarına yakıcı bir kırmızılık çökmüştü. Çökük gözleri
bir tür dehşetle Bayan Talcott'a dikilmişti. "Doğru," dedi. "Bunu
düşünüyor olabilir; bunu düşünüyor olmalı; çünkü bunu yapmazsa
beni boşayamaz ve kendini özgür bırakamaz ve özgür olmalı, Bayan Talcott; özgür olmak istediğini
söyledi. Ama ben Franz'la kaçmadım. O sabah burunda onunla karşılaştım ve beni annesine götürecekti ve o kadar hastaydım ki beni buraya getirdi. Hepsi bu."

Bayan Talcott saçlarını geriye doğru düzeltti. "Rahat ol, tatlım," dedi. "Bir mite için endişelenecek hiçbir şey yok. Ve şimdi sorularımı sordum
ve cevaplarımı aldım ve anlatacak bir şeyim var. Karen, çocuğum, bunların hepsi Mercedes'in seni ele geçirmek için söylediği bir sürü yalan,
ve yapmaması gerektiği gibi--kocanın yapmaması gerektiği gibi, Karen. Dinle,
tatlım: kocan seni sadece sahip olduğu her şey için seviyor. Onu gördüm.
Yanına gittim. Ve bana senin onun için ne kadar dünyalar kadar değerli olduğunu ve
eğer bu genç adamı sevmeseydin ve özgür olmak istemeseydin,
seni geri kazanmak için her şeyi yapacağını ve eğer ona söylenen kötü şeyi yapsaydın ve sonra pişman olsaydın, seni yine de geri isteyeceğini söyledi,
çünkü sen onun sevgili karısıydın ve sevdiği tek kadındın. Ama
eğer başkasını seviyorsan ve ondan nefret ediyorsan, o sana kendini zorla kabul ettiremezdi.
Bu yüzden ona sadece Franz'ı sevdiğine inanmadığımı söyledim; ve ben de onu
umutlandırdım ve birlikte aşağı indik, Karen, ve Mercedes
aşağıda bir aslan gibi, ve o yukarı çıkan kapının önünde duruyor ve bizi
görmenin seni öldüreceğine yemin ediyor; ve ben merdiveni
duvara yaslanmış halde gördüm ve o konuşurken dışarı fırladım ve
hesapladığım pencerene doğru getirdim ve
yukarı çıktım, ve sana bunu söylemek için geldim, Karen, seni seviyor ve
aşağıda ve seni
görecek misin diye bekliyor."

Bayan Talcott ayağa kalktı ve yatağın yanında durup Karen'ın gözlerinin içine baktı.
"Tatlım, onu yukarı çıkarabilirim, değil mi?" diye sordu.

Karen'ın gözleri ona neşe veya çekiciliğin ötesinde bir yoğunlukla baktı. Hayatı bakışlarında yoğunlaşmıştı.

"Bana yalan söylemezsin?" dedi. "Bu acıma değil mi? Beni seviyor mu?"

"Hayır, sana yalan söylemem, canım," dedi Bayan Talcott, sonsuz bir şefkatle; "yalan benim işim değil. Acımıyorum. Seni seviyor, Karen."

"Onu getir," diye fısıldadı Karen. "Onu her zaman sevdim. O gelmeden önce ölmeme izin verme."

BÖLÜM XLVII

Bayan Talcott, merdivenlerden inerken, küçük oturma odasında bir ses duydu, Mercedes'in sesi, derin tonlu, sürekli bir şekilde, şiddetli bir gösteri, tutkulu bir
protesto, ince bir tehdit ve yalvarmayla konuşuyordu. Gregory'nin sesini duymadı.
Şüphesiz, onu bıraktığı yerde, masanın diğer tarafında, düşmanıyla karşı karşıya duruyordu.

Bayan Talcott kapının kolunu çevirdi ve hafifçe itti. Bir anda ağır bir
yük kapıya çarptı.

"İçeri giremezsin! Giremezsin! Bunu yasaklıyorum! Rahatsız
olmayacağım!" diye bağırdı Mercedes'in sesi, o anda, kendisinin
engellendiğini tahmin etmiş olmalıydı.

"Şu aptallığı bırak," dedi Bayan Talcott sertçe. Kapıya yaslandı ve zorla açtı ve perişan haldeki Mercedes, tehlikeli bir ormandan gelen gözler gibi
üzerine
soluyan gözlerle, bir kez daha kendini kapıya attı ve sırtını kapıya yasladı.

"Bay Jardine," dedi Bayan Talcott, kurtarılan esirine bakmadan,
"Karen yukarıda ve sizi görmek istiyor. Franz Lippheim'ı sevmiyor
ve onunla evlenmeyecek. Onunla kaçmadı; onunla, koruyucusundan kaçtığında tanıştı ve onu annesine götürecekti, sadece hastalandı ve onu buraya getirmek zorunda kaldı. Ona, sizin ondan boşanmak istediğinizi ve özgür olmak istediğinizi söylediler. O sizi seviyor Bay Jardine ve orada bekliyor; sadece ona karşı çok nazik olun, çünkü yaşadığı her şey onu ölümün kapısına getirdi."

"Yasaklıyorum! Yasaklıyorum!" diye bağırdı Madam von Marwitz kapının önündeki yerinden, kollarını kapıya doğru açarak. "Delirmiş! Sayıklıyor! Doktor öyle söyledi! Franz'a söz verdim, cesedimin üzerinden geçmeden ona gelmeyeceksin. Yemin ettim! Franz'a verdiğim sözü tutuyorum!"

Gregory kapıya doğru ilerledi, ona baktı. "Geçmeme izin ver," dedi. "Karıma gitmeme izin ver."

"Hayır! Hayır! ve hayır!" diye bağırdı çaresiz kadın. "Geçemezsin! Onu
öldürecek! Tutuklanacaksın! Senden kaçan bir kadını öldürmek istiyorsun! Yardım et! Yardım edin!" Kadını bileklerinden tutmuştu ve dişleri onun
ellerini kavradı. İnanılmaz bir öfkeyle ona karşı koydu.

"Sıkı tutunun, Bay. Jardine," Bayan Talcott'un sesi aşağıdan ona geldi. "İşte; ayak bileklerini yakaladım. Onu yere koy."

Sıkılmış ve gıcırdayan dişlerin arasından gelen yüksek, çatırdayan bir feryatla, Madam
von Marwitz, kökünden sökülmüş bir çam ağacı gibi, yere yatırıldı. Bayan
Talcott, ayaklarının dibine diz çöktü ve onları bağladı. Büyük
beyaz bedenin diğer ucundaki Gregory'ye baktı, Gregory, Madam von Marwitz'in omuzlarını tutuyordu. "Devam edin, Bay Jardine," dedi. "Şu
merdivenlerden yukarı. Şimdi sakinleşecektir. Daha önce de böyle olmuştu."

Gregory ayağa kalktı, yine de durakladı, özlemiyle parçalanmış, yine de yaşlı kadını
şeytani yaratıkla birlikte bırakmaktan korkuyordu. Ama Madam von Marwitz
sanki transtaymış gibi yatıyordu. Göz kapakları kapalıydı. Göğsü ağır, düzenli nefeslerle
kalkıp iniyordu.

"Devam edin, Bay Jardine," dedi Bayan Talcott. Bu yüzden onları orada bıraktı.

Küçük merdivenlerden yukarı çıktı, karanlık ve sıcaktı ve elma ve toz kokuyordu - asla
unutamayacağı
bir kokuydu ve küçük, aydınlık bir odaya girdi
burada bir pencere mavi ve yeşil bir kare oluşturuyordu. Onun ötesinde dar bir
yatakta Karen yatıyordu. Kımıldamadı veya konuşmadı; gözleri ona dikilmişti;
gülümsemedi. Ve ona bakarken Bayan Talcott'un sözleri aklında çaktı: "Karen öyle biri: kayalık: o değişmez."

Ama değişmişti. Hiç olmadığı kadar onundu, hiç olmadığı kadar olabilirdi, eğer aşağıda yatan o uğursuz varlık sonunda kendini
ortaya koymasaydı. Onun yanına diz çöktü ve o kollarındaydı ve başı eski kutsal şekilde sevgilisinin başının yanına yatırılmıştı. Uzun
bir süre birbirleriyle konuşmadılar ve birbirlerinin
gözlerine bakmadılar. Karen onun elini tuttu ve ona baktı ve bazen nazikçe
öptü. Fakat kelimeler geldikten ve gözleri neşeyle
birleşmeye cesaret ettikten sonra, Karen ona şöyle dedi: "Ve sana Franz'dan bahsetmeliyim, Gregory,
sevgili Franz. Acı çekiyor, biliyorum. Ona da yalan söylendi ve
bir daha beni görmeden gönderildi. Hemen Franz'a yazacağız. Ve
Franz'ıma bakacak mısın, Gregory?"

"Evet; senin Franz'ına bakacağım; Franz'ını kutsa," dedi Gregory, gözyaşlarıyla, dudakları onun elinde.

"O sabah bana bir melek gibi geldi," dedi Karen kendi nefesiyle; "ve bana güzel bir anne gibi davrandı; bana bir anne gibi baktı. Falmouth'un üzerindeki burunda geldi. Ah, Gregory," yüzünü kocasının göğsüne çevirdi, "kuşlar
şakımaya başlamıştı ve seni bir daha asla göremeyeceğimi düşündüm."

BÖLÜM XLVIII

Gregory'nin arkasından kapı kapandığında, Madam von Marwitz gözleri hala kapalı bir şekilde konuştu:

"Artık ayağa kalkmama izin var mı?"

Bayan Talcott ayak bileklerini serbest bıraktı ve ayağa kalktı.

"Kendini çok güzel bir gösteriye dönüştürdün, Mercedes," dedi Madam von Marwitz olağanüstü bir ihtişamla ayağa kalkarken. "Daha önce
şeytan gibi davrandığını gördüm, ama hiç bu kadar aptal gibi davrandığını
görmedim. Seni onunla dövüşmeye ve onu böyle ısırmaya iten ne? Bunu yaparak ne kazanmayı bekliyordun? Sanki o güçlü genç adamı karısından uzak tutabilirmişsin gibi."

Madam von Marwitz şöminenin üzerindeki küçük aynaya doğru yürümüştü
ve saçlarını düzeltiyordu. Mavi ve altın çoban ve çoban kız arasında yansıyan yüzü
hala kül rengiydi, ama tüm yeteneklerine sahipti. "Bu Karen'ı öldürmek için," dedi şimdi. "Ve sorumluluk senin olacak."

"Alındı," diye cevapladı Bayan Talcott, ama şakacı bir tavır takınmadan.

Madam von Marwitz'in bol saçlarını tutan büyük kaplumbağa kabuğu iğnelerinden birkaçı
yerde dağılmıştı. Döndü ve onları aradı, eğildi ve aldı. Sonra aynaya geri döndü ve
beceriksizce saçlarını kıvırıp tutturmaya devam etti.
Kendi saçını yapmaya alışkın değildi ve hizmetçisiz geçirdiği birkaç gün bile
ona hiçbir kolaylık sağlamamıştı.

Bayan Talcott onu bir an izledi ve sonra şöyle dedi: "Her şeyi
bir tarafa doğru
çeviriyorsun, Mercedes. Bunu senin için
benim yapmama izin ver. "

Madam von Marwitz bir an cevap vermedi. Gözleri kendi aynalı gözlerine sabitlenmişti, iğneleri inatçı bir kayıtsızlık havasıyla
yerleştirmeye devam etti; ancak boynuna büyük bir halka düştüğünde kollarının düşmesine izin verdi. Bir sandalyeye çöktü ve hala kusursuz bir ihtişamla başının arkasını Bayan Talcott'un becerikli
manipülasyonlarına sundu. Bayan Talcott sessizce başını sardı, kıvırdı ve iğneledi
ve güzel başı her zamanki ana hatlarına kavuştu.

Bu tamamlandığında Bayan von Marwitz ayağa kalktı. "Teşekkür ederim," dedi. Odasının kapısına doğru yürüdü.

"Şimdi ne yapacaksın, Mercedes?" diye sordu Bayan Talcott. Sanki yıllarca süren sessiz uyanıklığı içlerinde uzun manzaralar açmış gibi derinleşen ve koyulaşan gözleri Mercedes'e sabitlenmişti.

"Ben eşyalarımı toplayıp evime döneceğim," Madam von Marwitz cevap verdi.

"Pekala," dedi Bayan Talcott, "sanırım sizin için eşyalarınızı toplamamı isteyeceksiniz."

Madam von Marwitz kapısını açmıştı ve eli kapı
tokmağının üzerindeydi. Bir süre durakladı ve yine uzun bir süre cevap vermedi. "Teşekkür ederim," diye tekrarladı. Ama dönüp Bayan Talcott'a baktı. "Bana ihanet ettin," dedi, birkaç dakika onu düşündükten sonra, "tamamen güvendiğim sen. Sevdiklerimin gözünde beni mahvettin."

"Evet, sana sırt çevirdim Mercedes, bu bir gerçek," dedi Bayan Talcott.

"Karen'ı köleliğe teslim ettin," diye devam etti Madam von Marwitz.
"O ve bu adam tamamen birbirlerine uygun değiller. Onu serbest bırakır ve daha değerli bir eşe verirdim." Sesi ilgisiz ve derin bir pişmanlığın onuruna sahipti.

Bayan Talcott cevap vermedi. Gözlerinin uzun bakışları
Mercedes'e odaklandı. Bu karşılıklı tefekkürün bir anını daha geçirdikten sonra Bayan von
Marwitz kapıyı kapattı, ancak elini hala kapı
tokmağında tutuyordu.

"Bayan Forrester'a, Bay Jardine'e benim hakkımda neler söylediğinizi sorabilir miyim?"

"Peki, Bay Jardine'e gelince, Mercedes," dedi Bayan Talcott, "eğer ona şüphelendiğim şeyde haklı çıktıysam, hiçbir şey söylemeye gerek yoktu, değil mi? Haklı olduğumu görüyor. Diğerleriyle birlikte o da yalanlardan bıkmıştı ve Karen isterse detaylarda ona yardımcı olabilir. Yaşlı kadına gelince, ona Karen'ın kaçtığıyla ilgili hikayenin gerçeğini verdim. Ona, senin tek fikrinin Karen'ın kocasının onu geri almasını engellemek olduğunu, çünkü bunu yaparsa seninle ilgili gerçeğin ortaya çıkacağını bildiğini, görmesini sağladım. Seni olabildiğince kolay hayal kırıklığına uğrattım ve öfkeyle kafayı yediğinde söylediğin şeylerden tam olarak sorumlu olmadığını ve Karen'ın seni ciddiye alıp kaçtığını öğrendiğinde çok üzgün olduğunu söyledim. Ama o yaşlı kadın kendini çok hasta hissediyor, Mercedes ve kabul ediyorum ki Bay Jardine'i gördü. Bayan Scrotton'a gelince, onu da gördüm ve güçlü bir şekilde çıktı; orada bir arkadaşın var,
Mercedes, kesinlikle; sevgili Mercedes'ine karşı hiçbir şeye inanmayacaktır," Bayan Talcott'un ciddi yüzünde kuru bir gülümseme belirdi, Bayan Scrotton'un ifadelerini tekrarlarken, "kendi dudaklarından hikayenin açıklamasında söyleyeceklerini duyana kadar. Onu düzeltebileceksin, Mercedes ve diğerlerinin çoğunu da, sanırım. Sana bir süre ortalıkta görünmemeni ve bunun geçmesini beklemeni tavsiye ederim. İnsanlar senin gibi birine karşı olan şeyleri unutma şansı verildiğinde çok mutlu oluyorlar. Sanırım, sakinleşecek ve Karen'la yaşadığın ve seni ayıran kötü bir kavgaya dönüşecek. Ve dış dünyaya gelince, senin yaptıklarına zerre kadar aldırış etmeyecektir. Büyükanneni öldürüp yiyebilirsin, sanırım, ve eğer bir dahiysen dünya bunu görmezden gelmeyi başaracaktır."

"Teşekkür ederim," dedi Madam von Marwitz, elini kapı tokmağına
sımsıkı sararak ve açarak. "Gerçekten de bana verdiğin güvence için teşekkür ederim. Büyükannemi öldürdüm ve yedim, ama bir dahi olduğum için asılmaktan kurtulacağım. Bu çok tatmin edici bir bilgi. Kişisel olarak, suçlu ne kadar yetenekli olursa olsun, cezanın ödenmesi gerektiğini düşünüyorum."

"Bilmiyorum Mercedes, bilmiyorum," dedi Bayan Talcott derin bir üzüntüyle. "Kimin cezayı hak ettiğini ve kimin etmediğini bilmiyorum, eğer kendi kendine tartışmaya başlarsan." Masanın diğer tarafına
oturmuş olan Bayan Talcott, konuşurken Mercedes'e değil, önüne bakarak bir kolunu masanın üzerine koydu. "Sen kötü bir kadınsın; bu inkar edilemez. Sen kötü, tehlikeli bir kadınsın ve belki de şu anda yapmaya çalıştığın şey şimdiye kadar yaptığın en kötü şey. Ama sanırım artık yaptığın hiçbir şeye kızmaktan çok uzağım. Sanırım artık senin ortaya çıkmanı istemekten çok uzağım. Senin gibi biri hakkında nasıl düşüneceğimi
anlayamıyorum. Belki de her şeyi kendi kendine
göründüğünden farklı bir şekilde çözdün. Belki de Karen'ın kocasından ayrı daha iyi durumda olacağına
inanmaya kendini ikna ettin. Sanırım bu
çoğu suçlunun yoludur, değil mi? Onlar işleri
diğer insanların yaptığı şekilde farklı şekilde çözerler. Sanırım buna engel olamazsın. Sanırım
doğuştan böylesin. Ve sanırım değişemezsin. Bazı kötü insanlar
din edinmeyi başarıyor ve bu onları ikna ediyor; ama sanırım sen o kadar
iyi değilsin."

Bayan von Marwitz, Bayan Talcott psikolojik düşüncelerini onunla paylaşırken, yaşlı kadına bakmıyordu: gözleri yere sabitlenmişti ve düşünüyormuş gibi görünüyordu.

"Hayır," dedi hemen. "Ben o kadar iyi değilim."

Gözlerini kaldırdı ve Bayan Talcott'unkilerle buluştu. "Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu.

"Şey," dedi Bayan Talcott, yorgunluktan uzun bir iç çekerek, "Bunu
düşünüyordum ve sanırım burada kalacağım. Amerika'da artık benim için yer yok; tüm ailem öldü. Amcam Adam'ın bana uzun zaman önce bıraktığı ve bu parayı kullanarak anuiteyi satın aldığım parayı biliyorsun.
Eh, o anuitenin çoğunu biriktirdim; Karen'ın öldüğümde biriktirdiklerimi almasını her zaman amaçlamıştım. Ama Karen'ın artık buna ihtiyacı yok. Bana bir yerlerde güzel bir küçük kulübe satın alacak ve yerleşip
bir bahçem ve tavuklarım olacak ve elimdekilerle yaşayabileceğim."

"Ne kadardı, yıllık gelir?" diye sordu Madam von Marwitz bir an sonra.

"Yılda yüz on pound," dedi Bayan Talcott.

"Ama bununla yaşayamazsın," dedi Madam von Marwitz, bir an sonra,

"Aman Tanrım, elbette yaşayabilirim, Mercedes," diye cevapladı Bayan Talcott, belirsiz bir şekilde gülümseyerek.

Yine sessizlik oldu ve sonra Madam von Marwitz, biraz zorlama bir sesle şöyle dedi: "Hayattan pek bir şey elde edemedin, değil mi, Tallie?"

"Eh, hayır; "Benim söylediğim gibi söyleyeceğini beklemiyorum," dedi Bayan Talcott, hafif bir şaşkınlık göstererek.

"Beni henüz yakalayamadın bile, değil mi," diye devam etti Bayan von Marwitz,
kapı koluna baktı ve konuşurken elini yavaşça etrafında gezdirdi. "Suçlu bile değil. Ama bunun bir kayıptan ziyade bir kazanç olduğunu hissediyorsun, şüphesiz."

"Hayır, Mercedes," dedi Bayan Talcott yumuşak bir sesle; "Ben öyle hissetmiyorum. Sanırım
bir kayıp olduğunu hissediyorum. Gördüğünüz gibi kaldığım tüm ailensin. "Ve sen," dedi Madam von Marwitz, hala düğmesine bakıyor, "bıraktığım tüm aile." Bayan Talcott şimdi ona bakmadı. ET O, "Madame Von Marwitz, Madame von Marwitz'in" Talcott, onu yatak odasına takiben, "paketlemeyi yaparken dinlenmen iyi olur.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TANTE***


******* This file should be named 30115.txt or 30115.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/1/1/30115



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

