*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Name and Fame (İsim ve Şöhret)
Yazar: Adeline Sergeant
Yayın Tarihi: September 27, 2009 [EBook #30110]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30110
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Name and Fame, by Adeline Sergeant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Name and Fame
       A Novel

Author: Adeline Sergeant

Release Date: September 27, 2009 [EBook #30110]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NAME AND FAME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Mary Meehan ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
Kanada Tarihsel Mikror üretim Enstitüsü tarafından
(www.canadiana.org))









                           İsim ve Şöhret

                             Bir roman

                        Adeline Çavuş tarafından

_ "Büyük Mill Street Gizemi", "Gerçek Bir Arkadaş", "Bir Hayat
Cümle, "vb., Vb.

Montreal:
John Lovell & Son,
23 St. Nicholas Caddesi.


[El Yazısı: Bu, "İsim ve Şöhret" in tek baskısı
benim otoritemle Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada ve
Kâr edeceğim satış. Adeline Çavuş.]

John Lovell tarafından 1890 yılında Parlamento Yasası'na göre girildi
& Oğul, Tarım ve İstatistik Bakanı ofisinde
Ottawa.




İsim ve Şöhret




Bölüm I.

Karı koca.


Haziran ayında parlak bir gündü. Gökyüzü bulutsuz ve göz kamaştırıcı bir şekilde
Mavi, ama güneş ışınlarının ısısı lezzetli bir serinle temperlendi
esinti ve hoş yamaçları giydiren ağaçların yaprakları
canlı küçük kasabanın etrafında, bol miktarda
yaya ile gölge. Aix, her zamanki gibi çok kalabalık ve çok eşcinseldi.
Alman güçleri bol: Fransızca notalar istemiyordu:
İngiliz kraliyet ailesinin geldiği söylendi. Çok Motley Dalga Kalabalığı
Milletler her sabah suları içti ve en sonuncuyu tartıştı
Toplum skandalı. Şenlik, yerin havasını rahatsız ediyor gibiydi,
Akıllı yeşil jalozları ile süslü beyaz villalardan ışınlar,
Çatılarından uçan kabaca renkli bayraklarla uzun oteller,
Cheer Little Shops onların neşeli _dames de comptoir_ gülümsüyor
Tecrübeli mallarını satın alan turistlerde. Bayanlar
Kırmızı şemsiyeler veya yüzen tüylerle eşcinsel tuvaletler, canlı hale getirildi
Bahçelerin yeşil arka planına karşı renk yamaları ve
Sokaklar şimdi ve sonra geçerek pitoreskize dokunuldu
komşu köylerden gelen yaklaşık yarım düzine köylü
Tereyağını veya yumurtalarını sat. Mavi bluzlarındaki adamlar
çoğunlukla yalın, karanlık ve taklit; kadınlar, küçük, kara gözlü ve
parlak renkli petticoats, uzun küpeler ve
Yuvarlak beyaz kapakların en tuhafı. Gölün gümüş beyazlığı,
Güneş ışığına bir cevabı geri çekmek, tuhaf bir sevinç verdi
Sahneye ışıltı. Su için bir manzara
İnsanın karşısında: Yaşam ve ifade verir; Onsuz,
En güzel özellikler boş ve ilgisiz olabilir.

Ancak sahnenin parlaklığı her kalpte bir yankı bulamadı.

"Dame!" dedi, duran bir Fransız garson, elinde peçete, bir pencerede
Yoldan geçenleri izlerken, "İşte o, o soğuk,
Somurtkan İngilizce çifti, yeryüzünde hiçbir şey yapmazmış gibi görünmek
Tekrar gülümse! "

Beyaz bir önlükte kurşun başlı küçük bir adam pencereye çıktı ve
Auguste'nin gözlerinin çektiği yöne baktı.

"Tiens, Donc! Quelle turnuvası! Ama o mükemmel!" diye bağırdı sanki
İzin içinde.

"O yakışıklı-oui, sans doute; ama nasıl kaşlarını çattı!
Gülümseyen kadın, Coquettes, kendini nasıl yönlendireceğini bilen-benziyor
Matemoiselle Lisette, kalbimin ve hayatımın kraliçesi. "

Auguste, gelen oldukça küçük bir chambermaid'e duygusal olarak eğildi
O anda merdivenlerden yukarı çıktı ve elini kalbinin üzerine koydu.

"Sen çok kibarsın, Mösyö Ağustos," diye cevap verdi Lisette. "Ve
Kime bu kadar ciddiyetle bakıyorsun? "

"Belle Anglaise'de-hala onu görebilirsiniz, eğer bakarsan-
Büyüleyici giyinmiş, ama ---- "

"O muhteşem! Sadece muhteşem,"
Arkadaşı gibi, Pert Lisette'e aşık olmayan Jean. "BEN
Hiç bu kadar muhteşem bir İngiliz kadın görmedim, asla! ne de böyle olan
Gerçek Parisli hava! "

Lisette tiz bir kahkaha çığlığı söyledi. "Biliyor musun
Sebep, Mon Ami? Hiç İngilizce değil: O bir vatandaşlık. O-
Kocası --_ He_ İngilizce'dir; Ama o Fransız, size söylüyorum, Fransızca
parmak uçları. "

"Voyons; hangi odalara sahipler?"

Lisette, "Onlar au quatrieme-fakirler-fakir," dedi.
Sonsuz küçümseme. "Onları biraz bekliyorum-çok fazla değil; buradaydılar
Üç gün ve biri görülebilir ---- ama beyefendi, cömert. Ne zaman
Madam azarlar, bana hoşgörüsüzümü satın almam için para veriyor; O var
Bir iblis öfkesi, gerçek bir şeytanın dili! "

"Ah! O zaman onu seviyor!" dedi Auguste, başını bir tarafa koydu.

Lisette parmaklarını yakaladı. "Ah, oui! Onu o kadar iyi seviyor ki
Bu günlerden birini çok fazla şey söylediğinde boğdu ve
Akıllı havasında! O kadar sessiz, onunla çok ileri gitmezdim, CE
Beau Mösyö! Her zaman sabırlı olmayacak-göreceksin! "

Yoluna gitti ve garsonlar pencerede kaldı
koridor. Konuştukları bayan ve beyler
otel bahçesi ve çırpılmış yollarında yukarı ve aşağı yürüyorlardı,
Görünüşe göre sessizlik içinde. Auguste ve Jean onları büyülüyormuş gibi izlediler
Şaşırtı ve sonra görmeye kaybolmuş olan Taciturn Pair'in görüşüyle
Bir kümenin arkasında veya bazı gölgeli yürüyüşlerde, şu anda yeniden ortaya çıkıyor
bir sebepten ötürü isteyenlerin havasıyla tam güneş ışığı veya
diğer kendilerini mümkün olduğunca göstermek için.

Bu, en azından, havanın ve yürüyüşünün ürettiği izlenimdi
kadın; Adamınkiler tarafından değil. Onun yanında yürüdü, biraz
Gerçekten, gerçekten. Yüzünde bir istifa gördü, ki
her harekette görünür gösterilen gösterişli cüretle zıttı
karısı olan kadının.

O, ikisinden daha az fark edilirdi, ama yine de yakışıklı bir adam
Yol, rafine ve neredeyse bilimsel bir tip. O uzun boyluydu ve yine de
Güçlü yapıdan daha ince olan hareketleri karakterize edildi
ne zaman görülebilecek karışık lütuf ve uyanıklık
İyi orantılı uzuvlar her türlü atletik egzersiz için eğitilir.
Ancak onun yüzü, sporcunun değil, hayalperestti. O vardı
İnce kaş, düşünceli kahverengi gözler, hassas olan biraz uzun bir burun
Burun delikleri, sert bir ağız ve kararlı çene. Yedek ana hatları
Yüzü, iyi tanımlanmış ama hassas whual, bazen yabancılara hatırlattı
Giotto'nun gençliğinde Dante'nin fresk başkanı. Ama ağız
Kısmen koyu kahverengi bıyın altında gizli; Sanatsaldan Yazık
bakış açısı. Arıtma ilk ve baskın karakteristikti
yüzünün; düşünceli melankoli, ikincisi. Açıktı, hatta
en sıradan gözlemci, bu adamın son derece uygun olmadığı
Yanında kadının kocası.

Bir kadın için alışılmadık derecede uzundu. Ayrıca alışılmadık derecede yakışıklıdı. O
Muhteşem bir figür, komuta varlığı, iyi özellikler, saçlar,
ve gözler; Yine de ürettiği izlenim bir şeydi ama
güzel. Yanıp sönen koyu gözler çok cesur ve çok meydan okurdu; .
Yanaklarındaki Carmine yapay olarak yerleştirildi ve yüzü
Çok pervasız bir şekilde bir toz puf ile dabed. Siyah saçları
en son modda kıvırılmış ve işkence gördü ve elbisesi çok yeni yapıldı
Şık bir sulama yerinde bile _utre_ göründüğü bir stil.
Elbise, kaput ve şemsiye renk tonuydu; Ve canlı renk tonu
Yumuşatılmış ama hafifçe ondan kaskadlara düşen siyah dantel tarafından
Elbisesinin eteklerine yakından dolu boyun, burada ve orada tutturulmuş
Elmas pimleri. Lisette'nin dediği gibi Bay ve
Bayan Alan Walcott fakirdi, yoksullukları Bayan'da belirgin değildi.
Walcott'un elbisesi. Siyah ve Scarlet kesinlikle ona geliyordu, ama
Geniş gün ışığında etki iyi bir tat için çok şaşırtıcıydı. Bir
Dahası, eleştirel gözlemci, hoş olmayan bir şey vardı
Hareketlerinde: Yürüdü ve Şemsiyesini tutma şekli ve
Başını yan yana çevirdi, çekme arzusundan bahsetti
dikkat ve en kaba ve en azından bile hayranlıktan zevk alıyor
ücretsiz tür.

Karı koca rulmanında kesinlikle bir şey vardı
ilan etti. Onun canlılığı ve cesareti, belli bir yorgunluk ve
havasında isteksizlik, sanki bu bahçeye yukarı ve aşağı geçitmiş gibi
İradesine karşı yürür, meraklı Fransız garsonların yanında başkalarını
Çiftin hareketlerini izleyin. Ve birkaçının tam görünümündeydiler
Beklenmedik ve dramatik bir olay meydana geldiğinde Gazerler.

Otelden çıkmış bir adam bahçelere yöneltti.
onlara doğru adımlar ve onlardan birinden çıkardıkları gibi yüz yüze tanıştı
yan yollar. Uzun boylu değildi, ama o dapper ve çevikti: onun
Bıyık şiddetli kıvrılmış ve gözlükleri bir şeyle giyildi
agresif bir hava. Mükemmel giyinmişti, bunun dışında-İngilizce
Tat-çok fazla mücevher giydi; Ve parlayan şapkasının tacından
Cilalı sivri botunun ucuna, aslında Parisyalı-bir
Bulvarların Dandy'i, ya da daha doğrusu Palais Kraliyetinin-Bir
Pantolonunun uyumuna ve salıncaktan dolayı kendini gösteren zarif
Malacca baston.

Walcotts ile tanışırken durdu ve şapkasını gerçek bir Fransızca ile kaldırdı
güzelleşmek. Bayan güldü, çok beyaz, hatta dişler bir sıra gösterdi ve
elini tuttu. Kocası öne fırladı, kızgın bir söz verdi
İzleme veya komut. Fransız küstahça sırıttı ve cevap verdi
bir alaycı ile.

İngiliz cevap verdiği gibi haysiyet kazanmış gibiydi. Karısı güldü
Ancak yüksek sesle ve hoş olmayan bir şekilde ve sonra hızlı bir hareketle
Onu bir kedi olarak çevik olduğunu kanıtladı, Fransız onu bastonuyla vurdu.
yüz. Başka bir anda, Alan Walcott onu yakadan almıştı
ve bastonu elinden mahvediyor. Olur mu yoksa hayır mı
adamın hak ettiği çöpleri yönetti.
Otel hizmetçileri ve görevlileri için acele ettiler.
Kurtarma, konuklar daha fazla heyecan umuduyla olay yerine akın ettiler,
Ve hepsi telaş ve karışıklıktı. Bayan Walcott çığlık atmaya başladı
şiddetle, yaklaşmakta olan bir çatışmanın belirtileri görür görmez ve
Sonunda eve histeriklere taşındı.

İki savaşçı arasında çok küçük bir tartışma-
Zorluk ile ayrıldı-ve ev sahibi ve onun mirmidonları o zaman
takip etti. Polis olay yerine geç geldi, ama hızlı bir şekilde
barışın restore edildiğine dair güvence ve bir
Alan Walcott'un ceplerinden kendilerine çok az para. Saldırgan, kim
Henri de Hauteville olarak adını verdi, kibarca ayrılması istendi
Otel Venat; Ve Bay Walcott kendi niyetini ilan etti
Ertesi sabah Paris'e ilerliyor. Buna göre Fransızlar hızlı bir şekilde
kayboldu, ama düşmanına bir kelime bıraktığı fark edildi,
hangi walcott başının bir virajıyla cevap verdi ve
Kısa bir süre sonra kol kolunun olduğu bilinen genç bir memurla
düello konusundaki bir meraklı.

Bir saat sonra Alan Walcott, acele bir adımla salondan geçiyordu ve
karşılaştığında derin kaygı ve sıkıntıyı ifade eden bir yüz
Onu efüzyonla selamlayan Stout, adil İngiliz.

"Sen buradasın Walcott? Seninle tanışmayı hiç düşünmedim."

"Seni gördüğüme sevindim Dalton. O anda bazıları için özlem duyuyordum
biri arkadaşım olarak hareket etmek için. "

"Geleneksel anlamda değil, umarım," diye güldü Dalton. "Senin yolun
Bunu koymak bir düello önerir-herhangi bir anlamda hiçbir İngiliz
Giriş yap, umut etmeliyim! "

Dalton, yaklaşık otuz yıllık taze renkli, mavi gözlü bir adamdı.
yaş. Onun tarzı ve ifade kurnazlığı zıttı
Alan Walcott'un ince rüya özelliği ile zorla
yüz. Alan ona merakla baktı, sanki devam edip etmeyeceğinden şüpheliydi.

"Ben tamamen bir İngiliz değilim," dedi şu anda, "
Bir anlam eksikliği için gözlerinizde hesaplayın. Seni bir arkadaş olarak istiyorum
mümkün olan en geleneksel tarz. Benimle çık ve konuşalım
bitti. "

İki adam dışarı çıktı ve bir saat boyunca birlikte konuştu. Ne zaman
Yüzlerinin ifadesini ayırdılar.
zıtlık. Alan meydan okuyan, çözülmüş, neredeyse muzaffer görünüyordu; Ama Brooke
Dalton, depresyonda ve melankolik bir şekilde başını sallayarak yoluna gitti
Sanki ruhu birçok türdeki yanlışlıklardan etkilenmiş gibi.

       * * * * * *

Bay Alan Walcott, ertesi gün Aix-Les-Bains'den ayrılması gerektiğini söylemişti,
Ancak karısının sağlığının durumu, bunu imkansız hale getirdi.
Otelden çıktı ve kendini ondan çok iyi ayıramadı.
Bir süre çığlık atan histeriklerde devam etti, bayılarak değişti
uyuyor; Ve daha sessiz hale geldiğinde, bir soporifik etkisi altında
Doktor tarafından yönetilen kendini çok hasta ilan etti ve
yatağından yükselmek için yorgun. Kocası gecesinde kaldı ve
Gün, ikinci sabaha kadar, görüşünden kaçtığı ve Ken
Birkaç saat boyunca ve ona nerede olduğunu söylemeyi kesinlikle reddetti
oldu. Onun reddi onun üzerinde sessiz bir etki yaratıyor gibiydi. O
çok hareketsiz hale geldi ve onu izlerken, somurtkan, şaşkın bir bakışla
Büyük karanlık gözleri. Bir kağıt aldı ve okumaya başladı.
tam sakinlik ve ilgisizlik varsayımı; Ama olduğunu gördü
normalden daha soluk ve elinin döndüğünde biraz salladı
_galignani_ sayfaları. Şu anda bastırılmış bir sesle sordu.
İçecek bir şey. Ona bir bardak borda ve su getirdi ve o
onu ondan almak için biraz bir kolda kaldırdı. Aniden o
Yüksek sesle ağladı ve yastıklarının üzerine nefes nefese düştü.

"Mon Dieu!" Diye bağırdı, "Kelepçenin üzerinde kan var."

Alan aceleyle baktı. Yeterince doğruydu: Beyaz manşeti lekelendi
kırmızı ile.

"Onu öldürdün!" dedi. "Onu öldürdün, sefil, sen
Katil ---- "

"Hiç de değil," dedi Walcott en büyük soğukkanlılığa. "Sözüm üzerine, ben
daha çok keşke olsaydım. Bence hak etti. Çok kolay indi. "

"Bir toplantı yaptın mı?" Karısı çığlık attı, gözleri yanmaya başladı
öfkelenmek.

"Bir toplantı yaptık. Bu amaçla iki saat kaldım
Bu sabah. Kendime çarpmasına izin vermem gerektiğini sanmıyorsun
Memnuniyet talep etmeden yüz mü? Yeterli Fransız kanım var
Damarlarım, böyle bir kavgaya yerleşmenin çok doğal bir yolunu düşünmek için ---- "

"Yaralandı mı?" diye sordu, bitirmesini beklemeden.

"Çok az.
Devam etmeliydik ---- "

"Onu öldürmek istediğine hiç şüphem yok! Seni kınayacağım
polis!"

"İstediğiniz gibi" dedi kocası kayıtsızca, makalesini alarak.
"Ama M. de Hauteville olay yerinden emekli oldu: bir arabası vardı
Bekliyor ve bu zamana kadar sınırdan geçti. Seni temin ederim ki
Mükemmel güvenli İsviçre. "

Sesinde karısının öfkesini kızdıran bir alay hareketi vardı
Neredeyse deliliğe.

"Scelerat!" Dedi, tıslama, doğal olmayan bir sesle. "Sahip olursun
Yapabiliyorsan onu öldürdü mü? İntikamımdan dikkat et, o zaman yemin ederim ki
Acı çektiği için acı çekeceksin-ve daha kötü şeyler de! "

Alan omuzlarını silkti. Bu tür tehditleri çok sık duymuştu
onlar tarafından büyük ölçüde hareket etmek. Ve Bayan Walcott, birkaç etkisizden sonra
Aynı türden açıklamalar, şiddetle hıçkırmaya başladı ve son olarak çalışmaya başladı
Kocası serin olduğu başka bir histerik uyum içine kendisi
Zili çaldı ve onu Lisette'nin çok hassas olmayan bir bakımına bıraktı.

Geri döndüğünde bir kez daha sessiz ve bastırıldı. Bunu fark etti
Bir mektup okuyordu, girişinde itti-
gösterişli bir şekilde-yastığını benzet. Hiçbir fark etmedi. Bıkmıştı
dikkat çekiyor. Kural olarak, kendi yoluna gitmesine izin verdi. O evliydi
üç yıl boyunca ve bunu olağanüstü bir şekilde kurtardı
Koşullar, müdahale etmemek daha iyiydi. Rahatladı ve
Biraz şaşırdım, aniden kendini daha iyi ilan ettiğinde ve
Yatağını terk etmek dileğiyle. Çok geçmeden açık bir pencerede oturuyordu,
Önündeki bir masada bir fincan siyah kahve ve bir şişe konyak ile,
Alan onu büyük bir kırmızı hayran ile havalandırdı ve bazen onu yıkadı
eau-de-cologne ile tapınaklar. Ona bu dikkatini bir hava ile ödedi
iyi olan nazik yerçekimi, ama onun arasındaki hafif kat
Kaşlar tahriş ve yorgunluk betoken.

Cora Walcott onu Beck ve çağırmaktan memnun gibi görünüyordu. O
o boğucu yazın tümü için yanından karışmasına izin vermedi
gün. Yumuşak ve durgun bir şekilde koydu: Gözyaşları döktü ve
Çok soğuk bir şekilde alınan şeyleri koaksil etmek deyin; Çünkü bir
Nötralize etmek için çok giden ince karanlık gözlerinde sert ve kötü bir bakış
_Calineries_'in etkisi. Bir zamanlar, Alan bir
Bir salata sosu almak için bitişik oda, gerçek hissi havalandırmasını buldu
Birkaç etkileyici kelimeyle.

"Sacre," diye mırıldandı, kırmızı dudakları beyaz dişlerinden geri çekti,
kısır bir köpeğin hırıltısıyla, "Senden nasıl nefret ediyorum, Cochon! Nasıl diliyorum
öldüğünü! "

Ve sonra kaşlarını yumuşattı ve tekrar girerken ona gülümsedi.
oda.

Akşam boyunca yapmaları gerektiği önerisini yaptı
Ertesi gün Aix-Les-Bains'i bırakın.

"Kesinlikle," diye cevapladı Alan, normalden daha sıcak. "Ve nerede yapalım
Gitmek?"

"Ah, Paris'e, sanırım. Önce Dijon'a, elbette-eğer güçlüysem
Şimdiye kadar seyahat etmek için yeterli. "

Alan ayrılma hazırlıklarını yapmak için istekliydi ve memnuniyet duyuyordu.
Karısının onları hızlandırmaya hazır olduğunu bul. Sadece bir noktada
Davranışı ona tuhaf olarak vurdu mu? Bunu kastettiğini açıkladı
Aix-Les-Bains'i erken bir saatte bırakın, öğle yemeği ve Culoz'da dinlenin ve devam edin
Öğleden sonra trenle Dijon'a.

"Ama neden Culoz? Kimse Culoz'da durmuyor," diye tekrarladı.

"Neden Culoz olmasın? Bir han var. Sanırım biraz öğle yemeği alabiliriz"
cevaplandı. "Ayrıca, her zaman oraya gitmek istedim,
Tepede Chateau! 'Manzaraları' seviyor musun, değil mi? 'Görünüm'
Muhteşem olmalı. "

Daha önce hiç manzaraya ilgi göstermemişti ve Alan baktı
Bir an için şaşkın bir görünümle. Henry de Hauteville olsaydı
Culoz'da ona katılması muhtemel, onun bu hevesini anlayabilirdi;
Ancak De Hauteville bu zamana kadar en yakın İsviçrede güvenli bir şekilde yerleştirildi
kanton ve hiç yolculuklarını kesme olasılığı yok. O yaptı
Ancak, nedenlerini anlamadan teklif etmek, yaptığı gibi
Bir çok zaman önce. Yine, davranışından rahatsız oldu.
Aix-Les-Bains'deki istasyondan ayrıldıktan kısa bir süre sonra tren.
Aniden kendini _Coupe_'nin köşesine fırlattı ve patladı
Gürültülü kahkahaların uzun süreli oturmasına, sanki
onu şiddetiyle boğ. Alan sorguladı ve boşuna çıkarıldı.
Neyse ki, kendilerine _Coupe_ vardı; Ama kahkaha
o kadar uzun sürdü ki karısının akıl sağlığından da şüphe etmeye başladı.
Kendini kontrolü. Sonunda oturdu ve gözlerini sildi.

"Neden bir gün güldüğümü bileceksin, Mon Ami," diye belirtti. "O zamana kadar,
Soru sormayın. "

Alan onlara sormak için görevlendirilmedi. Sessiz kaldı ve sessizliği
Culoz'un küçük istasyonuna ulaşılana kadar devam etti.

"Elbette burada değişiyoruz" dedi. "Ama neden ayrılmalıyız
İstasyon? "

"Beni aç bırakmak ister misin?" Karısı öfkeyle sordu. "Gideceğiz
Han. Köye giden yolda bir han var; Bunu sordum
Dün. "

Çok az İngiliz turist, herhangi bir zaman geçirmenin zamanına değer olduğunu düşünüyor
Culoz'da, olmasına rağmen oldukça küçük bir yer; ve ev sahibesi
Tuhaf Auberge, ahşap, asma piazza ile biraz şaşırdı
ve yabancı ziyaretçilerin ortaya çıkmasıyla dikkati dağılmıştır. Yemek odası
Mavi bluzlarda köylülerle dolu gibi görünüyordu,
adil; Ancak açık havada Bay ve Bayan Walcott'a öğle yemeği servis edildi.
Veranda. Cora, sağlanan basit ücrette açıkça homurdandı; Ve Alan
Sadece onun sahne ve rustik yemek ne kadar çekici olacağını düşündüm
Refakat daha doğuştu. Kendisi için oldukça memnun kaldı
Uzun Fransız somun, sıska tavuk, iyi tuzlu krem ​​peynir,
ve kaba kırmızı _vin du pays_. Mavi gökyüzü, güzel manzarası
Dağ ve Vadi, Göl ve Grove, Yumuşak Rüzgar Vine
Verandanın kafes işine yapraklar, ona karışık olurdu
Yalnız olsaydı zevk. Ama hepsi bir
sevilmeyen ve sevilmeyen eş.

       * * * * * *

Chateau'ya giden yol Culoz'dan yukarı doğru ilerliyor ve önemsiz bir sıcaktır
ve tozlu. Alan, Cora'nın sürüklenmede bir nesnesi olup olmadığını şaşırttı
Handan çok uzakta ve bu nesnenin ne olduğu. Ama aldı
küçük sıkıntılar sabırla. En azından onun
Karısı memnun görünmeli. Her şey öfkeyi yırtmaktan daha iyiydi veya
en çok öfkenin aşamaları olan şiddetli histerik ağlama
Sık sık onun görüşüne sunuldu. Bu vesileyle memnun görünüyordu
Ve mutlu. Tonlarında malignite dokunuşunu şaşırttı, bir bakış
Kötü Anlamı ara sıra; Ama pek umursamadı. Cora yapamadı
bir sır saklayın. Eğer ona karşı herhangi bir kötü niyet veya kötü niyeti olsaydı
Çok geçmeden bildiğinden emindim.

"Yorgunum," dedi sonunda aniden. "Oturup dinlenelim.
Bakın, işte Chateau parkına bir giriş. İçeri girelim mi? "

"Halka açık mı?" dedi Alan, bir İngiliz içgüdüle
izinsiz giriş korkusu. Çünkü bir Fransız büyükannesi olmasına rağmen ve
Bazen kendini Fransız kökeniyle övündü, aslında İngilizceydi
Fikirlerinde. Cora onu küçümsemek için güldü.

"Ben nereye gideceğim," dedi "ve kimse kalbinde dönmesini bulamıyor
ben dışarı. Cesaret, Mon Ami, gerekirse seni koruyacağım. Beni takip et!"

Tonu tarafından pikişlendi, onun için kapıyı açtı ve onlardan geçtiler
Sıcak, Beyaz Yol Kont'un sahibi olan yeşil demesnesine
Culoz'un üzerindeki Chateau. Alan'a karısının yolu bilmesi
harika iyi. Tereddüt etmeden liderlik eden bir yola döndü
onları iki büyük ağaç tarafından gölgeli ahşap bir koltuğa ve böylece
Yüksek yoldan geçen kimse tarafından görülemedi. Burada oturdu
kendisi ve kocasına meydan okuyan bir gülümsemeyle baktı.

"Daha önce buraya geldin mi?" Aniden dedi.

Başını salladı. "Tam olarak, Mon Ami, daha önce buradaydım. Ve kiminle?
M. de Hauteville ile, bir migrenden muzdarip olduğumu hayal ettiğinizde
Birkaç gün önce. Elbette onun ilk görünüşü olduğunu düşünmedin
Otele geldiğinde, dün bir gün önce? "

"M. de Hauteville'i tartışmak istemiyorum," dedi Alan geri döndü.

"Ama belki de onu tartışmak istiyorum. _You_'yi tam olarak tartıştık
Uzunluk-geçen hafta o gün. Vices'lerinizi, zayıf yönlerinizi kronikleştirdik,
anlamlarınız ayrıntılı olarak. Ona söylediğim bir şey, bıraktığım
dışarı-beyefendi olmadığınız, burjuva bile değil-sadece
köylü palyaço. Eğer kılıçları onunla ölçmene izin vermezdi
Kökeninin temelini biliyordum dostum! "

Alan'ın dudakları sanki konuşurmuş gibi hareket etti, ama kendini kısıtladı.
Cevap vermesini, öfkesini kaybetmesini, ona vermesini istediğini gördü
Bazı şikayet nedenleri, bazıları suçlama için açılış; Ve o çözüldü
arzusunu vermeyeceğini. Onu olduğu gibi kötüye kullanabilir
Ve cevap vermezdi. Yorgunken sona erecekti-ve
Daha sonra. "Sen ortalama ruhlu bir yaratıksın!" Dedi, gözlerinin nefret ettiğini söyledi
konuşurken ona. "Tüm bu yıllar boyunca beni zincirledin
Senin görüşünden nefret ettiğimi bilmene rağmen, sahip olduğum
Her zaman sevgilim Henri'ye ibadet etti. Kimden başka bir temel, aşağılık sefil
Bana özgürlüğümü vermez miydi? Her zaman biliyorsun
Beni sevdi ve cehalet gibi davrandın çünkü istemedin
Bırak gitmeme izin ver. Bunu öğrendiğim andan itibaren nefret ettim ve hor gördüm
Sen. Cesaretin yok, ruhunuz yok; Korkacak bile hiçbir şey yok
senin içinde. Eğer cesaret edersen acımasız olursun, ama cesaret edemezsin. Sen
Kindar ve hain ve kötü olabilir, hepsi bu. Ve nefret ediyorum
Sen olduğun her şey ve olmaya cesaret edemediğin her şey için! "

Alan dişlerini toprakladı, bir anda kadını getirme arzusu
Fiziksel gücünün gerçek bir eforuyla duyuları. Ama
Öfke dürtüsü sadece bir an sürdü. Halatının öfkesinin olduğunu biliyordu
simüle edildi-bazılarına hazırlanırken kendini kirletti
muazzam kriz ve yapabileceği tek şey onu beklemekti
sessizlik. Konuşurken ayağa kalkmıştı. O da ayağa kalktı ve eğildi
Bir ağacın gövdesine karşı, bir deli kadın gibi fırtınaya girip övünürken
önünde birkaç dakika.

"Şimdi," dedi sonunda, "Senin hakkında ne düşündüğümü biliyorsun, senden nasıl nefret ediyorum,
Seni nasıl hor görüyorum. Ama yeterli değil. Babam yirmiden düşürdü
Paris kuşatmasındaki düşmanları. Sence kızının bir
Korkak, acımasız, soğukkanlı bir İngiliz tarafından çiğnenmek mi? HAYIR!
Çünkü senden nefret ediyorum ve sevdiğim adamı öldürmeye çalıştığın için,
Ve yaşamak için çok kötü ve aşağılık olduğunuz için-_you_ öldüreceğim! "

Eli elbisesinin koynuna daldı. Alan durmadan önce
Ne yaptığını fark etmeden hemen önce-bir
Küçük tabanca, eğdi ve tetiği çekti. Ama onun acelesi
Son an amacını bozdu. Alan sol kolda bir acı hissetti ve biliyordu
şimdiye kadar niyetinde başarılı olduğunu; Ama sağ eliyle
Tabancayı ondan koparabildi ve onu çok uzaklaştırabildi
Woodwood.

Sonra tepki geldi. Yüksek sesle patladı, çığlık atıyor hıçkırık ve gözyaşları,
ve kendini yere fırlattı, bir süre gibi kıvrıldı
Konvülsiyonlarda. Alan kendini oturdu, biraz hasta ve baygın hissediyordu,
ve fırtınanın kendini geçirmesini bekledi. Bir süre önce bir süre geçti
sakin oldu; Ama sonunda yerden nefes nefese kaldı ve
Kocasına yarıya kadar baktı. Sık sıklığı ve sessizliği sık sık
Öfkeli, ama ara sıra onu korkuttu.

"Seninle başka bir tabancan yoksa," dedi Alan, "öldüremezsin
Şimdi ben. Belki de kendinizi tatmin edecek kadar yaptınız
an. Bundan sonra ne yapmayı öneriyorsun? "

"_You_ ne demek istemektedir?" diye sordu Sullenly. "Tabii ki yapabilirsin
Beni takip et ve beni polise bırak. "

"Bunu yapmayacağım."

"Seninle geri dönmeyeceğim," dedi öfkeli bir ses tonuyla.

"Bu doğal," diye kabul etti Alan kibarca. "O zaman ne?"

"Sana burayı bildiğimi söyledim," diye yanıtladı. "Bir arkadaşla tanışacağım
Yolda, yarım mil ileride. Şimdi oraya gidiyorum. O yapacak
Beni hattaki bir sonraki istasyona götür. "

"Takdire şayan planlandı!" dedi Alan. "Her ayrıntı mükemmelliğe uyuyor."

"Ve asla geri dönmeyeceğim," dedi ona kindar bir şekilde bakarak.

Cevap için şapkasını kaldırdı. Topuğunu açtı, aşağı indi
yola doğru eğim ve kayboldu. Garip bir ayrılıktı
karı koca arasında. Tek bir isteksizlik hissi yoktu
her ikisinin de zihni; sadece birbirleriyle yapmış olmak için sabit bir çözüm
Bundan sonra ve sonsuza dek.

Alan yaralarını olabildiğince bağladı ve adımlarını geri çekti
Culoz. Muhtemelen yerden kaçınmak için daha iyisini yapardı. İnsanlar
Onları geçerken merakla ona baktı. Neden geri döndü
yalnız? Ona eşlik eden güzel bayanla ne yapmıştı
Ne zaman ortaya çıktı?

"O, Mösyö," auberge'nin kara gözlü hanımını denedi, üzerine eğildi
Verandanın rayı, geçerken: "OU DONC EST MADAME? EST-CE
qu'elle ne revient pas? "

"Madam Est Partie," dedi Alan dönmeden yürüyüşüne devam etti
yuvarlak. Aubergiste Amaze'ye baktı. Madam nerede olabilir
gitmiş? İstasyona başka bir yol yoktu ve izliyordu
İngiliz Milord ve onun hanımı için son bir buçuk saat! Ne
Madam ile mi yapmıştı?

Onu günlerce süren bir spekülasyon meselesiydi ve
genellikle yeni gelenlere anlattı. Culoz'da genel görüş oldu
İngilizlerin bir şekilde hesaplanamaz bir şekilde karısını öldürdüğü ve
Vücudunun gizemli bir şekilde atıldı. Ama bunun için arama yapılmış olmasına rağmen
Yüksek ve alçak, öldürülen beden asla bulunamadı. Yine de,
Stranger'ın suçu mahalle geleneği olarak kaldı ve hikaye
Bu muhteşem ortadan kaybolma, köylüler tarafından buna
gün.

Alan biraz acımasız olmasına rağmen sevinmeye başladı.
Utanç yüzlü bilge. Üç yıl boyunca sefil bir köle olmuştu. Şimdi o
Ücretsiz! Ve bir daha asla tahvillere boyun eğmeyeceğini belirledi.




Bölüm II.

Rectory'de.


Alan Walcott'un üç ve yirmi yaşında olduğu zaman hakkında
Fransız mültecinin kızı ile aceleci bir maç yapıyordu-bir maç
Evli hayatın ilk birkaç haftasından önce acı bir şekilde yok edildi
Over-daha sonra kariyerini büyük ölçüde etkileyen olaylar
Çok uzak olmayan uykulu küçük bir İngiliz köyünde hızla şekillendiriyor
doğduğu yerden.

Angleford, sadece bir avuç kırmızı tuğla kır evi, beş mil uzakta
Tren istasyonu, dış dünya tarafından çok az biliniyordu. En yakın
Market Town Dorminster'di ve Thorley köyü arasında yatıyordu
Angleford ve ilçe kasabası. Birchmead, biraz şöhrete sahip bir mezra
Özellikle sağlıklı bir yer olarak, nehirden daha fazla durdu
Angleford'un hangi inşa edildiğini ve esasları genellikle
komşu köyler gölgeye.

Ama Angleford kendi içinde oldukça küçük bir köşeydi ve sakinleri
Biraz kendilerini dünyadan inzivaya çekti. Bunlar
İtiraf edilmesi gereken sakinler azdı. Bir zamanlar daha büyük olmuştu
Ve daha önemli bir yer, ama yavaş yavaş azalmıştı
Köy, başlıca işçiler ve üç yüzden az kişi içeriyordu.
küçük dükkan tutucular. Bunların yanında doktor ve karısı vardı.
rektör ve ailesi ve squire-çocuksuz bir dul,
cemaatteki herkesten daha az hesap.

Rectory, içinde duran başıboş, uzun, alçak, kırmızı tuğla bir evdi
nehirle çevrili, diğer tarafında güzel ahşap zeminler
Squire'a ait parkı yatırdı. Park bazıları için koştu
Akışın her iki tarafındaki mesafe ve rectory gerekçeleri, bu yüzden
Konuşmak, Squire'ın ortasından çıkarıldı, Demesne. .
Her iki tarafta ormanlık zeminin devam etmesi dar sarma nehri
yeri özellikle pitoresk yaptı; Ve favori bir eğlence oldu
Rektörün oğlu ve kızının oldukça çılgın bir tekneyi dışarı itmesi için
Bahçenin dibinde küçük tekne evi ve bunları yukarı ve aşağı yönde kürekle
Gezilebilir olan "Köprüler Arasındaki" dere ulaşır. Bir
Köprülerin onları çok güvenli olmadığı Weir hakkında uyardı
yaklaşmak; ve diğerinin ötesinde, üç mil daha aşağı ve yakın
Birchmead, dere sığdı ve sazlarla tıkandı. Ama içinde
Bu sınırlar, tekneyi a yapan huzurlu sakin bir güzellik vardı
Uzun yaz boyunca rectory insanlar için favori dinlenme yeri
Akşamları ve öğleden sonraları. Sonbahar öğleden sonra, on altı yaşında bir kızın
Her zaman misafirperver bir şekilde iyi duran rectory kapısından çıktı
hava durumu ve sanki fırlatma niyetinde gibi tekne evine yürüdü
su üzerine. Gün genel olarak güneşliydi, ama bulutsuz değildi:
Sun, arada sırada parlak bir şekilde parladı ve yine bir
Essex'teki alçak araziden çok kolay yükselen gibi film pus.
Ancak Altın Pus, ahşap ve çayırın uzak ana hatlarını yumuşattı,
Ve güneşin kirişleri hızla sıyırma dallarına şefkatle duruyordu,
Birkaç hışırtı yaprakının hala ayrılan ihtişamlarından bahsettiği yer. .
Ağaçların uzun tanımsız gölgeleri, geniş çimlerin çok ötesine uzanmıştır.
havanın derin durgunluğunda neredeyse hareket etmemek; Ve bir bütün
Kuşların montajı, sanki çalılarda düşük tonlu bir konuşma sürdürdü
Gün tam bir koro ile uyumlu bir koro garanti edecek kadar parlaktı
şarkı. Bazen içeri girdiği gibi, ihale, hüzünlü bir gündü
Frost'un ortaya çıkmasından önce yılın düşüşü. Ve belirli bir yakınlık
günle birlikte yürüen kızın karşısında görünür
Riverside. İfadesinde melankolik yoktu: gerçekten de
Hassas ağzının köşeleri hakkında tatlı ve mutlu bir gülümseme çaldı;
Ama uzun darbeli gri gözlerde biraz hüzünlü bir bakış,
hassas yüze bilinçsiz pathos. Ancak, hassas olmasına rağmen,
Yüz zayıftan başka bir şeydi. Özellikler açıkça kesildi; ağız ve
Chin kararı ve duyarlılığı ifade etti; Ve kalınlığın altında,
Kahverengi saç parlayan ince dalgalar, alnın geniş ve
iyi gelişmiş. Gerçek güzelliğe veya herhangi bir tür gibi davranmadan
Mükemmellik, yüz çekmesi ve daha sonra cazibe olması muhtemeldi;
Naziklik, düşünceli, entelektüel güç, bunlarda okunabilir
adil özelliklerin yanı sıra neredeyse bir infantin samimiyeti ve masumiyeti ve
Aşırı gençliğin ince ve çok aktaran çiçek açması. Saçları, hangisi
En iyi "puanlarından" birini oluşturdu, sadece ortada ayrıldı,
boynunun ense içinde bir toka ile tutturuldu ve sonra düşmesine izin verildi
beline doğru pürüzsüz, parlayan bir duş. Bayan Campion,
genç günlerinde güzel bir şey oldu, ağıt yakmaya verildi
Lettice'in saçının olduğu gibi altın değildi; Ama açık yumuşak
Kızın bol saçmalıklarının kahverengi kendi güzelliğine sahipti; ve gibi
Grey-yeşil tonunun hafif yünlü kıyafetini salladı, ona bir
Sahneye tuhaf uygunluk havası-bir odun nymf gibi,
Fırıldığı orman ağaçlarının renklerini taşıyordu.

Her halükarda, kanosu vurulan bir adamın süsü
Şu anda nehir, bir yaydan bir ok gibi. Hızı gevşetti
Rectory bahçesinin yanına geldi ve karışık dallardan baktı
eski siyah tekne evini çevreleyen, başka bir bakış yakalamak için
Lettice. Onu fark etmediğini merak etti: kırmızı ve beyaz
Blazer ve Jaunty Cap onu bu konuda biraz göze çarpan bir nesne haline getirdi
sessiz ülke yeri; Ve uzun vuruşlarını duymuş olmalı
kürek. Ama görünüşe göre sessiz kaldı, görünüşe göre.
tekne; Emilen ve sakin, dudaklarında mutlu bir gülümseme ile.

"İyi günler, Bayan Campion: Orada size herhangi bir şekilde yardım edebilir miyim?" O
Sonunda bağırdı, teknesinin tekne ev girişinden geçmesine izin verdi,
Ve sonra onu kesilmiş çimenli adımların küçük uçuşuna getiriyor
Banka çimden nehre.

"Ah, iyi günler Bay Dalton. Teşekkür ederim, hayır; yardım istemiyorum,"
dedi Lettice; Ama genç adam zaten çimlerin üzerine ayak basmıştı ve
ona doğru ilerliyordu. Çocuksuzların yeğeni ve varisiydi
Angleford Manor'da Squire ve bazen birkaç hafta geçirdi.
ülkedeki amcası. Yaşlı Bay Dalton Angleford'a düşkün değildi,
Ancak Campions onu ve yeğeninin çoğunu görmedi. Brooke Dalton altı ve yirmi yaşındaydı, erkeksi, iyi görünen bir genç adam,
Adil saçlı ve parlak mavi gözlerle. Çok uzun değildi ve vardı
Zaten şişmanlığa yönelik bir eğilim geliştirmeye başladı, bu da ona
yıllar sonra önemli sorun. Şu anda onu ağır tuttu
Fiziksel egzersiz dozları, böylece sadece biraz sıra dışı
Vücudun doluluğu ve bir çift çenenin şüphesi. Düşmanları aradı
O şişman. Arkadaşları, güneşin refah görünümünü ve
İyi-tabanca, herhangi bir miktarda güzelliğe değerdi ve bunun bir
Eğer önemsemeyen bir ince olsaydı dünyaya olumlu kayıp. Ve Brooke
Dalton birçok arkadaştan bir adamdı.

Lettice onu bir gülümsemeyle karşıladı. "Yani yine buradasın," dedi.

"Evet, bir iki gün buradaydım. Henüz Sydney'den haber aldın mı?"

"Hayır, ve biz korkunç derecede endişeliyiz. Ama Papa çok duyacağımızı söylüyor
Yakında şimdi. "

"Sanırım en ufak bir kaygıya ihtiyacınız var. Sydney
İyi yap: Her zaman zeki bir adamdı. "

"Evet, ama Papa dışında hiçbir öğretisi yoktu: Ve Papa İşçileri
kendisinden daha iyi öğretmenler olabileceği fikriyle
Cambridge-eminim olamazdı. Ve eminim olacak
Sydney en azından bir sergi almazsa hayal kırıklığına uğradı, ancak
aldırmayacağını iddia etmeye çalışır. "

"Eğer bu yıl almazsa, bir dahaki sefere bunun cerrahı olacak."

"Evet," dedi Lettice şüphesiz. "Ama keşke Papa pek olmasaydı
çok endişeli. "

"Sydney ile Cambridge'e mi gitti?"

"Evet, ve bir iki gün kaldı; ama almaktan çok memnun olduğunu söyledi
Tekrar evde-oraya geldiğinden beri çok fazla değişiklik olmuştu. "

"İşte geliyor," dedi Brooke dönerek.

Rektör, uzun bir figürü olan, onurlu görünümlü bir adamdı, yakışıklı
Özellikler ve geç çok gri büyüyen saç ve sakal.
Dalton'u samimi bir şekilde selamladı ve bir keresinde umutlarından bahsetmeye başladı ve
oğlu için beklentiler. Bunların hepsine Dalton cevap verdi
iyi zırhlı bir şekilde. "Sydney'in bolca beyni var: iyi yapacağından emin,"
dedi.

"Ah, bilmiyorum-bilmiyorum. Onun tek öğretmeniydim ve ben
vakıfları yeterli özenle bırakmıştır. Hiç olmayacağım
Başarısız olursa şaşırdı. Gerçekten "-şeffaf bir etkisi ile
Kayıtsızlık-"Onu bir yıl daha geri aldığım için üzgün olmayacağım.
O on sekiz değil, biliyorsun. Ve lettice ona sahip olmaktan memnun olacak
Tekrar."

"Ama onun başarılı olmasını istiyorum!" dedi lettice hevesle.

"Tabii ki yapıyorsun. Ve o başarılı olur," dedi Brooke; Bir güvence
Bu da ona cevap olarak ona şükran duymasına neden oldu.

"Lettice, Sydney'in çalışmalarında arkadaşı oldu," dedi Bay Campion,
Elini uzun beyaz parmaklarıyla nazikçe okşuyor. "O çok
çalışkan ve çok iyi devam etti, ama ben memnun kalacak cüret ediyorum
Gittiğinde tatil yapmak. "

"Evet, cesaret ediyorum," dedi Brooke; Ve sonra, Lettice'e bakarak,
anlamadığı güçlü bir duygunun tezahürü. .
Kız sıcak kızardı ve elini babasının kolundan çekti. .
Aniden gözyaşları gözlerine geldi.

"Asla tatil istemedim," dedi acı bir sesle.

"Hayır, hayır, sen her zaman iyi bir kızdın," diye geri döndü babasına geri döndü-
Gözler ondan Glebe'nin ötesindeki yüksek yola doğru dolaşmıştı. "Ancak
Tabii ki bir kızın güçleri için bir sınır var; Biriyle rekabet edemez
belirli bir noktanın ötesinde çocuk. Bu bir taksi değil mi? Elbette olmalı
Sydney ol ve sonunda geldi. Şimdi sonucu bileceğiz! "

"Çitlere gidip bakacağım," dedi Lettice, kaçarak. Gözyaşları
İmme ve sıkıntı hala gözlerinde akıllıydı. Neden
Babası onu komşusuna amortisör mü çünkü o bir
kız? Bay Dalton'un onun hakkındaki görüşüne aldırmadı, ama zordu
Babası, yaptığı iş için ona hiçbir kredi vermemelidir.
onun yanında çalışma. Adım adım kardeşine ayak uydurdu:
Bazen onu mükemmelleştirmişti, bazen olduğunu düşündü
onu geride bırakıyor. Şimdi olası başarısının saatinde (
Gururlu ve memnun olurdu), babası neden onu değerlendirmek gibi görünüyor
güçler ve endüstrisi? Ona asla Guerdon'u getirmezlerdi
Sydney'in partisine düşebilir; Ama onun da hakkı olduğunu hissetti
babasının övgüsü.

Sydney'in yokluğu sırasında Bay'ın Bay olduğunu bulmak için belirsiz bir şekilde incinmişti.
Campion, yalnız çalışmaya devam etmesine izin verecek şekilde atılmış görünmüyordu.
o. "Bekle, canım, bekle," dedi ona geldiğinde ona
Her zamanki, "Sydney'in sınavının nasıl ortaya çıktığını görelim. Eğer geri gelirse
Bir yıl daha bize devam edebilirsiniz. Değilse-sen bir
Kız, _you_ için çok önemli değil; Ve annen şikayet ediyor
Onunla yeterince oturmadığın. Şimdi bir tatil yap, biz
Sydney geri döndüğünde devam edecek. "

Ama burada, Lettice'in sevgili kardeşinden ilk ayrılması, o
Tatil için kalbi yoktu. Çok çalışmaktan memnun olurdu
Onu kendine al. Endişeli, üzgündü, _des [oe] uvree_ ve eğer
Tüm hayatı boyunca başarısızlığa bakması öğretilmemişti
İnceleme utanç verici bir şey olarak, ciddiyetle umuyordu
Sydney'in yarıştığı bursu kaybedebilir.

Brooke Dalton, varlığının neredeyse o zaman arzu edilmediğini gördü ve
Lettice'in nehrini yukarı çekerken meditasyon yaptı.
Kızarmış yanaklar ve güzel gözyaşı dolu gözler. "Sanırım diye düşünüyor
"Uzun zaman karar verdi" ve gittiğinde kardeşini özleyecek ve
Hiç şüphe yok ki, bir süreliğine; Ama aynı derecede-bir kız ne yapar
Tüm o Latin ve Yunanca ile ister misiniz? Sadece onu yapmaya hizmet edecek
Saçlarını fırçalamayı ve bir frock giymeyi unutun. Tabii ki o
Akıllı, ama bu tür zekayı umursamamalıyım
kız kardeş-ya da bir eş. "Yine kızın yumuşak gri gözlerini düşündü. Ama
Yüz daha kaygısı vardı ve imajı çok yakında soldu
beyninden.

Lettice taksiye bakmak için çitin içine koştu, ancak Bay Campion döndü
Bir kez ağ geçidine ve yola çıktı. O değildi
Yanlış, gerçekten Sydney'di; Ve genç adam onu ​​görür görmez
Baba aracı durdurdu, şoföre rectory'ye gitmesini söyledi
Portmanteau ile ve muzaffer bir gülümsemeyle babasına döndü.
Lettice çifti bir iki dakika karşılamadı, bu yüzden oğlunun
İletişim önce sadece Bay Campion'a yapıldı.

"İşte ben, efendim!" Genç adamın selamlanıyor muydu, "
Kötü yarı penny. "

"Hoş geldiniz her neyse oğlum," dedi rektör, "ve sterling madeni para, ben
Varant, ancak kendinizi kötü adamlayabilirsin. "O kadar gergindi
Oğlunun başarısı hakkında doğrudan bir soru sorun. "Çok sıkıcı olduk
sensiz. Lettice, midilli olarak kırmak için yardımınıza güveniyor
eyer. "

"Bir hafta yokluğundan sonra donuk olmamalısın. Olsaydım ne yapardın?
Cambridge'de yılın yarısından fazlası mı? "

"Ah, bu farklı bir şey olurdu. Sana bir sergi verdiler mi
Daha sonra?"

"Şey, tam olarak bu değil." Rektörün yüzü düştü, ama
Sydney, gençlik bir dokunuşla ilerledi. "Eski öğrenciniz
Üçlü Bir Bilgin. "

Rektör, yürürken bastonunu taşıyordu ve Sydney
İyi haberlerine kısa durduğunu söyledi, yüzü aglow ve
Memnuniyetini ifade etmenin daha etkili bir modu, havada yükseltti
ve arkadaşının sırtına vurgu yaparak aşağı indirdi.

Sydney güldü.

"Laudatur ve Alget," dedi. "Ben kaç şerit olurdu
Eve rezil olmuş muydu? "

"Çizgiler bu durumda benim bölümüm olurdu,"
cevap verdi, doyurucu bir kahkaha. Birçoğu için o kadar neşeli olmamıştı
aylar.

Sonra Lettice koştu ve haberlere söylenmesi gerekiyordu ve
Sydney'in boynu, nezaketle izin verdiği öpücüklerle
geri döndü. Ama sevgisinden ve gururdan memnun kaldı
ve babasının başarısında aldığı zevk ve daha az
Ayrımcı, ancak eşit derecede sıcak tebrikler ve okşamalar duş aldı
onun üzerine annesi tarafından.

Gerçekten de günün geri kalanında Sydney okşadı ve iltifat edildi
kalbinin içeriği. İltifatları okşama tercih etti ve
Lettice'i itmesine rağmen, ailesini sevmiyordu.
Onu bir kereden fazla öpmeye çalıştı. O geri dönmüştü
Cambridge, ek bir erkeklik ve önem duygusu ile,
Yakışıklı yüzüne ve onun tarzının açık güvenine hasta oturun.
Altın saç ve düzenli özellikleri miras alan Sydney'di
ki annesinin dediği gibi, lettice'ye ait olmalı ve
o; Ama ona benzerliği için onu daha çok sevdi
aile ve kendine. Sydney'in
Mavi-gri gözler daha keskinti, ağzı daha sıkı kapalı ve çenesi
Çoğu erkek veya erkekten daha kare ve fizyognomi ise betoken
herhangi bir şey için gidiyor, karakter ve akılda yeni bir kalkış
Bayan Campion ve ailesinin her zaman yürüdüğü yollar. Bir adil,
gül ten rengi ve kazanan bir şekilde, bunları gizlemeye hizmet etti
fark noktaları; ve Bayan Campion hiçbir şey için hızlı bir şekilde görmüyordu
yüzeyde yatmayan, kiminlerin karakterinde
Yapması gerekiyordu.

Genellikle çizim odasında bulunacaktı-soluk, güzel bir kadın,
Elli yaşından küçük, ancak narin ve geniş bir hava ile
Yarı invalid-omuzlarının etrafında beyaz bir şal, biraz
Eczetilemez, belirsiz parmakları arasında örgü veya nakış. O
Saç çok gridi, ama curess asla dışarı çıkmamıştı ve
Beyaz, çevrelenmemiş alnından çok gevrek ve pitoresk bir şekilde fırladı
Taç tarafından bile güzel dalgalardan herhangi birini gizlemek üzücü görünüyordu
Bayan Campion'un sevdiği güzel eski dantel. O bir kadındı
Yüzü için sanatsal memnuniyet duygusu olmadan bakabilir
hala büyüleyici ve elbisesi hassas bir şekilde temiz ve haline geldi. Gelince
Zihinsel ve ahlaki nitelikleri,
onları ve kocası onun kadar memnun kaldı-bir şekilde bir şekilde
farklı bakış açısı. Ve çok düzgün bir şekilde belirttiği gibi, eğer
Kocası ondan memnun kaldı, neden olması gerektiğini bilmiyordu
Dış dünyanın herhangi bir olumsuz görüşünü göz önünde bulundurmaya çağırdı. -Den
Aynı zamanda Bayan Grundy'nin ateşli bir öğrencisiydi.

Bu kadın nasıl Lettice gibi bir çocuğun annesi oldu, öyleydi
Gerçekten, söylemek zor. Sydney, Bayan'dan sonra az çok şekillendi.
Campion'un Kendi Kalbi: Bir Türün Temeli, Pratik, Hayal Olmayan-
bir dereceye kadar anladığını; Ama büyük kalbi ile lettice,
Sıcak ve tutkulu doğası, keskin duyarlılıkları ve ihale
Vicdan, annesi için sürekli bir bulmacaydı. Özellikle bu konuda
Yeni güçlerin geliştiği ve yeni olan kızın hayatının dönemi
İçgüdüler varoluşa geliyor-bir kızın en çok ihtiyacı olduğu zaman
Bir annenin ihale kavrayışının yardımı ve konforu-MR'ler. Kamp
Ve lettice umutsuzca parçalandı. Lettice'in çalışmalarında emilimi
Bayan Campion'un gözlerinde doğru görünmüyordu: tüm ruhunu özlemişti
kızını mürettebat işine ve fantezi örgüsüne bırakmak için ve
Sydney'in evinden yaklaşması göz önüne alındığında rahatlık o
Umarım, gittiğinde Lettice Latince ve Yunan verecekti ve
Diğer kızlar gibi olun. Sydney'in başarılarından cahil bir şekilde gurur duyuyordu:
Lettice'in başarılarından oldukça utanç verici bir şekilde utanıyordu.
aynı çalışma çizgileri. "Asla unutamam," dedi o akşam,
Rektör ve oğlu Cambridge ve Sınav Makalelerini tartışıyorlardı
Çalışmada, anne ve kızı işgal ederken
Çizim Odası-Lettice, gerçekten de babasına ve erkek kardeşine katılmak için vahşi
çalışma ve olası her bilgi parçasını toplayın
Saygılarımla öğretilen yer, ama çok saygılı
Bayan Campion eğilimli göründüğünde annesi onu yalnız bırakacak
Konuşun-"Sydney'in alfabesini dizimde öğrendiğini asla unutamam.
ona her halükarda hecelemeyi öğretti; Ve baban ısrar etmemiş olsaydı
Yedi yaşındayken öğretiyi ellerimden çıkarıyorum, ben
Onunla harika şeyler yapmam gerektiğine ikna oldum. "

"Elbette zaten harika şeyler yaptı, anne!" Lettice ile dedi
heves.

"Ah, evet!" dedi Bayan Campion iç çekti. "Ama baban sanmıyorum
en çok sevmem gerektiğine dair aklına oldukça önyargı verdi. BEN
her zaman gücünü hizmetinde harcayacağını umuyordu
Kilise; Ama ---- gelecekteki kariyeri hakkında çok şey söylediğini duymadınız,
Lettice var mı? "

"Özellikle düşündüğünü sanmıyorum," diye yanıtladı Lettice.
"Ama asla emir almaktan bahsetmiyor; diğerinden bahsetti
gün. Bu kadar yakında kararını vermesi için hiçbir neden yok, orada,
Mamma? "

"Hayır, canım, hayır. Ama kiliseye girerse o
Bir piskopos olurdu, "dedi Bayan Campion, mahkumiyetle." Ve yapmalıyım
Piskopos olması onun gibi. "

"Peki, belki de Lord Şansölye olacak," dedi Lettice,
neşeyle.

"Hiç şüphe yok canım," dedi annesi, "
Anglikan Kilisesi kendini daha fazla haysiyetle taşıyabilir ve
Günlük yaşamda sadece bir Lord Şansölyesi, sadece
Tezgahtayken onurlu. Sanırım Sydney
Mükemmel piskopos-günün en seçkin piskoposu. "

Ertesi sabaha kadar Lettice'in kardeşini katlamak için zamanı yoktu
Sınavı ve Cambridge deneyimleriyle ilgili sorularla
genel olarak. Ayrıca sahip olduğu Londra ziyaretini sormadı
paralı. Kendisi Londra'ya gitmişti ve herhangi bir gün oraya gidebilirdi. Ancak
Cambridge!-Sydney'in isteklerinin amacı-yer (kız
İnandım) entelektüel başarı veya başarısızlık böyle bir şeydi
önemi-nasıldı?

Sydney durmaya hazırdı. Eğitmen pozisyonunu sevdi ve
Lettice'in onun üzerindeki niyetinin övgüsüne duyarsız değildi.
Cevaplar. Ama sorularından biri tarafından biraz dehşete düştü.
Düşüncelerinin yönünü gösterdi.

"Sydney, Kadın Koleji hakkında bir şey duydun mu?" Girton için
Ve Newnham, şimdi olduğundan daha az biliniyordu.

"Kadın kolejleri! Hayır, gerçekten. En azından, birkaç kez güldüklerini duydum
kez. Onlar iyi değil. "

"Neden?" dedi Lettice, özlemle.

"Şimdi lettice," dedi genç akıl hocası, çocuksu bilgelikte şiddetli, "
Umarım kafana gitmeyeceksin
Cambridge Kendini. Hiç sevmemeliyim. Sahip olmayacağım
_my_ kardeş güldü ve her yürüdüğünde küçümsedi. Yapmıyorum
Gülen bir stok yapmak istiyorum. Güzel kızlar evde kalır
anneler; Kolejlere gitmezler ve kendilerini tuhaf hale getirmezler. "

"Tuhaf olmayacağım; ama sahip olduğum her şeyi unutmak istemiyorum
Sizinle öğrendim, "dedi Lettice, çabucak.

"Zaten çok fazla şey öğrendin," dedi otokrat, manzaraları
Kadınların eğitimi ile ilgili kısa kalmasından bu yana gelişmişti
Cambridge. "Kızlar Latince ve Yunan istemiyorlar; müzik istiyorlar ve
iğne işi ve tüm bu tür şeyler. Kız kardeşimin olmasını istemiyorum
mavi stoklama. "

Lettice, hayattaki partisinin onun için basitçe yerleşmemesi gerektiğini hissetti
Sydney'in kız kardeşi olarak-kendi bireyselliği vardı. Ama
Duygu kelimelere koymak için çok belirsizdi; Ve Syndey onu terk ettikten sonra
Babasından bir çağrıya itaat ederek, uzun, alçak odada oturdu
yastıklı pencere koltukları ve kitap kaplı duvarları ile-sevgili yaşlı
Öğretmeni ve onunla çok mutlu saatler geçirdiği oda
arkadaşlık-ve Sydney olduğunda ona ne olacağını merak etti
Gerçekten gitti; Bütün bu mutlu günler bitmiş olup olmadığı ve o
Bundan böyle, Bayan Campion'un tarafında bir hayatla kendini memnuniyetle
ne adanmışlık olmayan herhangi bir kitaba bakmak için yüksek ihanetti
iş ne de bir roman. Lettice annesini sevdi, ama umut yoktu
Ona parlak ya da tezahürat olarak vur.

Başlangıçta, ilk başta bilmese de, yeni bir
hayatında dönem. Mutlu çocukluğu bitmişti; Bundan sonra bağlıydı
geleneklerin omuzlarına yatan ağır yükü almak için
Birçok kadın: önemsiz bakım yükü, değişmeyen rutin, küçük
geleneksellikler--

    "Frost kadar ağır ve neredeyse hayat kadar derin."

Sydney savaşmak için dünyaya çıktı; Lettice tembelliğe oturdu
Ev; Toplumun yanı sıra rektör ve karısı da bunu yargıladı
İşbölümü adil ve doğru olacak. Ama cesareti olan Lettice'e
yüksekti ve iradesi ve akıl güçlü olan, korkunç görünüyordu
Onunla savaşamayacağı ve emekliliğini de adaletsizlik. O özlem duydu
Genişleme: Daha geniş bir alan ve daha keskin silahlar için yarışacak
savaş; Ve boşuna özlem duydu. Babasının yaşamı boyunca
Evden ayrılması için gittikçe daha imkansız hale geldi. O idi
Angleford'unkinden daha büyük bir hava solmadan önce beş ve yirmi.




Bölüm III.

İLERLEMEK.


Zamanında Sydney Cambridge'e gitti ve Lettice yalnız kaldı.
Kardeşin ve kız kardeşin daha fazla gelişimi neredeyse anlaşılabilir
Kendi ve ebeveynlerinin tarihine retrospektif bir bakış olmadan.

Angleford rektörü Rahip Lawrence Campion şu anda bir
Müreffeh ve memnun adam. Kırkıncı yılına ulaşmadan önce
eski bir üniversite arkadaşı tarafından rahat bir yaşam için sunulmuştu.
Erken seçtiği kadınla evlendi, baba olmuştu
iki düz bacaklı, sağlıklı ve akıllı çocuk; Ve sonra,
Yirmi yıl daha, çok şeyini değiştirmek için umursamayacağını hissetti
Yaratılışlarının en kıskanılmasıyla.

Kendisi bir bilim adamı ve öğrenci olarak, oğlunun ve
Kız, hayatlarını şekillendirebileceği sürece, akademisyenler olmalı. İle
Onlara bildiği her şeyi öğretin, bundan böyle baş mesleği; çünkü
onun için basit bir emek olan bir görev teslim etmeyin
Aşk. Her gün rahat çalışmasında aralarında oturdu, nerede
Yaz boyunca pastil şekilli pencere panelerine dokundu,
Ve kışın, ocak üzerindeki büyük kütüklerin parıltısı yansıtıldı
Binler içinde kitaplarının cilalı bağlayıcı ve yaldızlı harflerinden
Sonbahar tonları, yazın renk tonları gibi gözlerini memnun etmek
Çiçekler. Gün geçtikçe çocukları arasında oturdu, sabırla
daha sonra öğrenebilecekleri veya bilebildikleri her şeyin temeli. Hayır yaptı
yaş veya cinsiyet ayrımı; Ve onların durumunda, her halükarda, doğa
Kızın zekası üzerinde aşağılık bir damgalama koyun. Sydney
ikisinden on sekiz aya göre ve ilk başta
Zihni yeni bir fikri kavramak için Readier olmasına rağmen; Ama orada uyandı
Onu kurtaran cömert bir rekabet ve karar ruhu
Kardeşi tarafından çok uzaklaşmaktan. Birlikte Yunanca okudular
ve Latin; Fransızca konuştular ve Almanca okudular; O kadar çok aldılar
Babalarının onlara açıklayabileceği matematik-
yeterli; Ve en iyisi, öyle bir edebi fakülte geliştirdiler
her zaman yarım düzine ölü ve yaşayan bir bilgiye eşlik etmez
diller.

Bay Campion'un yanlış yönlendirmeden değil, test etmeye karar verdiği gün geldi
çocuklarına verdiği eğitimin değeri. O vardı
evliliğine kadar Peterhouse'da bir burs düzenledi ve
Sydney'in aynı kolejde burs denemesi amaçlandı.
Ama çocuk daha yüksek bir iz bıraktı; Bir bilim adamı olmak için eğildi
Üçlü. Belki bir veya iki kez başarısız olmak ona iyi gelmiş olabilir
Hayatının eşiği, babası önceden kendini güvence altına almıştı
öğrencisi ona geri gönderilirse hayal kırıklığına uğramayacağını
Bir yıl daha hazırlık. Ama daha önce gördüğümüz gibi, Sidney
başarılı oldu ve eğer gerçeğin söylenmesi gerekiyorsa, Bay Campion hiçbir şekilde
başarısına şaşırdım.

O zamandan itibaren hiçbir kamponun hiçbiri başarısızlığı hayal etmedi
Sydney'in çabalarıyla bağlantı. Kesinlikle başarısızlığı hayal etmedi
kendisi için. Kalbini şişiren yüce güven vardı
İlk zaferinin sifonunda her genç adam. Gülüyoruz
Yirmi yaşında emzirdiğimiz hırslarda orta yaş; Ama yapmadık
İlahi nefes içimizde ve inancımız ortadan kalktığında gülün
Yolumuzdan zorluk dağları.

Sydney'in Cambridge'deki kariyeri uzun bir zaferdi. Craven'i kazandı
ve Porson bursları; Epigramları üniversite öğretmenleri tarafından
canlılık ve zarafet modelleri; Birliğin başkanıydı; O aldı
mükemmel derece ve zamanında bir burs seçildi. O vardı
Aslında, parlak şeyler yaptı; Ve yirmi dört yaşında-
onu en iyi tanıyanlar ve özellikle onu sevenlere
en azından-parlayan, yüceltilmiş, ilham verici ve henüz sofistike bir ürün
Modern Üniversite Kültürü, Akademik Bir Prig. Kelime değil
gereklilik bir sitem terimi. Belki de hepimiz bir sezonda prigs'iz
Hayatlarımız, eğer büyük yapmanın doğal bir gücüne sahip olursak
şeyler. Takdire şayan erkek ve kadınlara dönüşen sevimli prigs var;
Ama ne yazık ki! Kendini sevme bobinleri onu bir yılan gibi etrafında dolaşan prig için,
Gençliğin ustaca ateşini ezene ve saptırana kadar
Erkekliğin en asil istekleri!

Cambridge'den Sydney Londra'ya gitti ve bara çağrıldı. Burada,
Tabii ki, ilerlemesi o kadar hızlı değildi. Kılavuzlar gelmez
Dilek, hatta tek başına liyakat için. Yine de yılda ilerliyordu
iyi hakimlerin tahmininde yıl; Ve babası tarafından biliniyordu,
Ve samimi arkadaşlarına, sadece olumlu bir fırsat beklediğini
Parlamentoda yer almak için.

Angleford'da, bu arada kariyerini gururlu kalplerle izlediler
ve sevgi dolu sempati. Bayan Campion, özellikle oğluna geçti. O
Her sabah kağıdı bile taradı, asla şans eseri bir
Hukuk zekası maddesi, ara sıra ödüllendirileceği
Sydney'in adıyla karşılaşıyor. Hiç düşünmezdi
Her ne kadar harika olsa da, onun sonundan daha fazlası olmak için.

Lettice, şarkı söylerken annesiyle aynı fikirde olmayı asla düşünmemiştim.
Sydney övgüleri; Ancak hem rektörün hem de onun
Karısı, sıradan yargı dengesinden daha az sergiledi.
Oğullarının esasını tartışmak. Bilinçsizce çok şey yaptılar
kız kardeşine aşırı taahhütleri ile kıza adaletsizlik ve
İlgi alanları sürekli olarak onun için kurban edildi. O olurdu
Son olarak, öyle olduğunu itiraf etmek; Ama gerçek birkaç kişi için yeterince açıktı
Angleford'da onları ziyaret eden kişiler. Arkadaşı Clara Graham,
Örneğin, şimdi aşağı inen bir Londra gazetecisinin karısı ve
Sonra kendi köyünde bir tatil geçirmek için
Lotunun sertliğine lettice hizmet et; Ama Lettice olmaz
Nazik bir şey dinleyin. Bir kelimenin olmasına izin veremeyecek kadar sadıktı
onun varlığında, ebeveynleri üzerinde düşünebilecek gibi görünen veya
erkek kardeşi.

Yine de bir şekilde olmaması imkansız olurdu
Sydney'in gittiğinden beri hayatının üzerinden gelen değişimden etkilenen
Cambridge. O günden itibaren babasıyla düzenli okuması sona erdi,
Ve en iyi düşündüğü gibi çalışmalarını yönetmeye bırakıldı. Bay Kamp
neredeyse tamamen oğlunun beklentilerinde emildi ve eğer lettice
yardımına ihtiyaç duydu, genellikle bir kereden fazla istemek zorunda kaldı. .
Sonuç, yakında sormaktan vazgeçmişti ve zihni,
Kendi cihazları, yavaş yavaş gerçek bükülmüş buldu. Çok daha fazla okumadı
Latince veya Yunan, ancak ona gelen tüm modern edebiyatı yuttu
yol. Bundan sonra yazmaya başladı-ilk aşamada kurgu değil,
Ancak eleştiri ve sosyal felsefe üzerine az ya da çok sağlam makaleler,
Aylık yarı taçtaki belirli yazarların modelini takip etmek
Babasının almayacağı dergiler. Eğer bunu bilseydi
Zamanı, hayatını kalemiyle kazanması gerektiği zaman gelirdi,
Kendini hazırlamak için daha iyi bir plan benimseyebilirdi
görev.

İlk olarak, bu şekilde yaptığı her şey kendi içindi
zevk ve dikkat dağıtıcı, onu çevirme konusunda net bir fikir olmadan
pratik hesaba yetenekler. Boş bir yaşam için hiçbir eğilimi yoktu,
ama babasıyla birlikte dinlendiği sınırlı bir dönem vardı.
Bir kadın olarak mesleğinin ne olması gerektiğini söyle. Sidney gittiğinde
Cambridge, Lettice Girton'a veya
Newnham; Fakat Trinity'nin genç akademisyeni kavramdan çekinmişti,
Ve hemen düştü. Gerçekten de Lettice'in başlangıcı
İzolasyon-ondan bir tür zihinsel yabancılaşmanın başlangıcı
Zamanın geçmesi genişlemek ve devam etmekti.

Bay Campion ve karısı hiçbir şekilde kızları için kaba değildi; Onlar
Sydney'i tüm planlarına ve beklentilerine ilk sıraya koyun.
gelecek. Eğitiminin tamamlanması gerekiyordu; Onun partisi olacaktı
evde döküm ve erkeklerin yarıştığı kaba dış dünyada değil ve
ustalık için mücadele. Şikayet etmiş olsaydı,
Şok oldu, ama ölçülemez bir şekilde şaşırırlardı. .
Rektör ona mükemmel bir eğitim vermişti ve en güçlü olmasına rağmen
Güdü, oğlunu teşvik etme ve teşvik etme arzusuydu, şüphesiz
çıkarları aynı anda göz önünde bulundurdu. Ama bittiğinde
Sydney Lettice ile bitirdi ve orada hiç olmadı
aniden ondan uzakta olduğu için herhangi bir adaletsizlik miydi?
ona yaslanmayı öğretmişti.

Şikayet etmedi. Yine de zaman geçtikçe gözlerini kapatamadı
Sydney'in her soruyu kişisel testine yönlendirme alışkanlığı
menfaat. Bu onun ilk büyük hayal kırıklığıydı, ama
neden kendi başına değil, ebeveynlerinin adına olmuştu. Onlar
Baş hastalar; Ona çok verdiler ve çok az şey aldılar
geri dönmek. Emin olmak için, Sydney sadece onu yaptıkları şeydi. Onlar bedediler
kolayca anlayabileceği dilde "al", ama onların
Aşk için özlem, hassasiyet için, umutlarını, hırslarını paylaşmak için,
Kararlar ve zaferler, anlayışına giriş bulamadı.

Sydney, Cambridge'de büyük miktarda para harcadı ve ağır kalmıştı
arkasındaki borçlar, babası hepsini kontrol etmeden ödemiş olsa da
Yaşlı adamın ellerine ulaşmak için acı çektiği hesaplar. O vardı
pahalı tatlar denir; Başka bir deyişle, göze çarptığı şeyi satın aldı,
ve maliyeti saymadı. Aynı şey Londra'da da devam etti ve Bay
Campion kısa süre sonra gelirinin, olduğu gibi iyi bir şekilde düştüğünü buldu.
üzerine yapılan talepler.

Rektörün kendisi her zaman özgür bir gabperçi olmuştu. Kitapları, onun
resimleri, bahçesi, merak için mani,
Binlerce pound ve şimdi, gizlice dönüştürmeye çalıştığında
Bu şeyler yine nakit olarak, içinde bir kederli düşüyordu
değer. Bir pazarlık sürme sanatından hiçbir şey bilmiyordu; Ve nerede
Diğerleri aynı fırsatlarla kar elde ederdi, o
her zaman para kaybetti. Başlamak için kötü satın almıştı ve sattı
felaketle. Bir keresinde yüz pound için zorlanıyor
Sydney'e gönderin, onu alan mükemmel bir yabancıyı ödünç aldı.
Güvenlik, miktarı on katınacak ne olurdu.

Bu, Sydney'in bara çağrılmasından sonraki üçüncü yıl oldu. Lisans
o sonbaharda Grahams'ı ziyaret ederek Londra'daydı; ve belki de
Kardeşine söylediği bir şey onu yazmaya teşvik etti
ve babasına, nihayet brifinglerin geldiğini ve
Evden daha fazla havale yapabilmeyi umuyordu. Bay
Campion, bu güvencede Sydney'in sahip olduğunu ima etmiş gibi sevindi
servetini yaptı. Ama işler onunla çok ileri gitmişti
iyileşme, genç adam iyi kararlarını tutmuş olsa bile-
Yapmadı.

Gerçek şu ki, Sydney'in kolej borçları bir ağırlık gibi asılı kaldı
boyun ve onlardan kurtulmak için hiçbir çaba göstermemişti. Onun geliri
Burs ve profesyonel kazançları
tüm ihtiyaçları ve bencillik için hiçbir mazeret teşvik edilemez
Cambridge'den ayrıldıktan sonra babasına bir yük. Ama oda
Piccadilly ve Inner Tapınak'ta, birkaç West End kulübü,
Düdükte gece kauçuk ve cebinde bazı düzenli drenler
herhangi bir hesap kitabına girmeyen, bir
Yıl sonuna kadar zorlu toplam harcama. Çok zekiydi
İtibarının, hatta vicdanının bile, dünyanın adamı
Kendini şımartmasıyla ve eğer peşinde koşarsa
Zevk, mesleğinde de çok çalıştı. Kısacası, o bir
kimsenin söyleyecek bir sözü olmayan iyi geri alınan avukat; Ve o
Düşmeyecek ödüller için çok iyi bir şansa sahip olması gerekiyordu
başarılı avukatlara.

1880'in başında, Sydney Campion yirmi yedinci sıradayken
Yıl, ona beklediği fırsat geldi. Bay
Disraeli parlamentoyu biraz aniden çözmüştü ve
Altı yıl önce kendisine verilen desteğin yenilenmesi için ülke.
Doğu Avrupa'da bir emperyale layık bir politika gerçekleştirmişti
ırk. Berlin'den onurla barış getirmişti, pazarları doldurdu
Üç kıtası şöhretinin söylentileri ile ve Süveyş Kanalı'nı ilhak etti. O
Kraliçesini bir imparatoriçe yapmıştı ve jartiyer ve dukedoms'u beraberinde getirmişti
Majestelerinin konularının en büyüğü. Ama imparatorluğun bütünlüğü,
George'un her iki kıyısında da tehdit edildi.
Kanal-bir tarafta malign ihanetle, diğer tarafta coşkulu
Meyvelerde. İnsanlığın kaderi ile bir an büyüktü-ve
Seçimlere tekrar başbakan yapmasını şiddetle tavsiye etti.

Sonra ülke genel bir seçimin kargaşasına daldı.
Henüz adayları güvence altına almamış olan her ilçe ve shire
bunu yapmak için acele etti. Gayretli liberaller ve hevesli Tories
Yerel ruhun başarısız olduğu yerlerden kasaba veya yerel fonların
gelecek, her ikisi de hiçbir eksiklik bulamayacakları konusunda ikna oldu
Metropolün Kulüpleri ve Dernekleri. Genç ve hırslı
Politikacıların sonunda şansları vardı ve diğerleri arasında şans geldi
Sydney Campion için.

Genç bir adam için parlamentoya girmekte zorluk yok
arkadaşları var. Parayı, ruhu, konuşmayı,
siyasi bilgi ve onlardan hiçbirini geri ödemesi istenmeyecek
kendi kaynakları. Şimdi Sydney'in onu görecek bir arkadaşı vardı
Bu şartlardaki tüm iş boyunca, her halükarda
Yetersiz olduğu tek kalifikasyon olan para buldu. Ancak
Kendi kibiriyle kendisi için hazırlanan bir tuzağa düştü ve
oldu, hata ona çok pahalıya mal oldu.

"Görüyorsun, Campion," dedi arkadaşı ona,
Dormer için muhafazakar aday olarak aşağı inmeli, "halkımız biliyor
Seçildiyseniz paraları için ne alacakları çok iyi. Sen
ilk seansta iz bırakacak ve bizim için son derece yararlı olacak
her zamankinden pek çok şekilde. "

"Çok pahalıya mal olur mu?" diye sordu Sydney
para. Cambridge'de Sir John Pynsent'i tanıyordu ve asla izin vermemişti
Kendisi herhangi bir şekilde onun tarafından geride kalacak veya geride kaldı. Ama pynsent vardı
siyasi onur yarışında onu dövdü; ve Sydney, gösterişli gibi
Bilardo'daki oyuncu, ne zaman yapabileceğini tercih eden
basit inme, onun olacağı ile yüksek bir ton almaya karar verdi
patronluk arkadaş.

"Fazla?" dedi Sir John. "Şey, hayır, pek değil, işler giderken. Ama bunlar
Dormer'daki değerlerin kendi geleneksel çalışma yolları vardır.
Oracle. Rads, bir
Bin ve Maltman onunla bundan daha azıyla savaşamayacaklarını söylüyor.
Uzun ve kısa, beş ile güçlü bir aday istiyorlar.
yüz pound ve biz seni indirmeye hazırız, oğlum ve
Bu miktar için iyi. "

Sydney puro kasasını çıkardı ve ışınlama baronetine bir seçim teklif etti
Villar.

"Dormer'a bir göz atmak bana nadiren iyi, pynsent,
ve başka bir şeyi bu kadar dostça bir şekilde önermek. Şimdi bak
İşte-Maltman'a evet mi yoksa hayır mı demek için iki gün geçirmeme izin verin? "

"Korkarım yapamam. Yirmi dört saat içinde cevabını almalı."

"Şey, yirmi dört saat deyin. Bu zamana kadar yarın alacak.
Ve beş yüz gelince, bunu ve yoluyla istiyor olabilirsiniz. Saklamak
Kendi eli için savaşacak bir pozisyonda olmayan bazı adamlar için. "

Sir John Pynsent, arkadaşını büyük ölçüde artan bir görüşle terk etti.
ruh ve profesyonel duruş-röportajın bir sonucu
Sydney mükemmel tatmin oldu.

Sonra ciddi bir soru geldi, acil durumla nasıl başa çıkacaktı
bu ortaya çıkmıştı-belki de hayatının en kritik acil durumu.
Yirmi dört saat içinde elini ne zaman ve nasıl koyabileceğini bilmeli
Beş yüz pound.

Şimdiye kadar toplamın iki katını kolayca kurtarmış olabilir; Ama asla
Tasarruf sanatını öğrendim. Yapmadığı babasını düşündü
bir aydan fazla bir süredir görülen veya yazılmış ve
Tüm olaylarda düşer ve rektöre danışın. Farketmemişti
Babasının kaynaklarının zaten tükenmiş olduğu ve sadece
insanlık, evli görevden hiçbir şey söylememek için, eskisine gelmesini istedi
İnsanın yardımı, ondan taze fedakarlık istemek yerine.

"Eğer parası yoksa," dedi Sydney, "Şüphesiz bana yardım edebilir
yükselt. Ortak kredimizin mükemmel bir yatırımı olacak ve
ikimiz için çok iyi bir şey. "

Bu yüzden Angleford'a telgraf etti.

"Bir ilçeye itiraz edeceğim. Hüküm almalıyım. Seninle olacak
bir sonraki trenle. "




Bölüm IV.

Baba ve oğul.


Sydney'in telgrafı garip bir zamanda Angleford'a ulaştı. İşler
hiç o kadar sahip olmayan Bay Campion ile kötüden kötüye gitmek
Cambridge'in son hesaplarını ödediğinden beri ihtiyaç duyduğu gibi para
esnaf. Boşuna, meselelerin tamir edeceği-o da-
İyileşmenin nasıl alacağı konusunda kesin bir fikir oluşturmadı
yer-her bir nişanla olgunlaştıkça karşılaşıyordu
başka bir daha zahmetli giriyor. Kendini soyduktan sonra
paraya dönüştürülebilen ev hazineleri vardı,
sigorta poliçesine, profesyonel ve özel gelirini ve
Sonunda mobilyaları bile; Ve şimdi çok derin sularda.

Büyük bir değişiklik gelmişti. Altmış yaşında, Sydney derecesini aldığında,
Hala yakışıklı ve dik, umut ve enerji ile yüzdürdü. -Den
Altmış altı kırıldı, zayıf ve cesaret kırıldı. Karısına ve
Kız, gerçekten, o her zaman aynı neşeli, nazik, sanguine adamdı,
nezaket ve değerlendirme dolu. Köyde daha çok sevildi
her zamankinden daha, çünkü neredeyse hiç olmayan bir erkek ya da kadın vardı
sorunlarının doğasına ve kapsamına aşina. Bir ülke cemaatinde
papazın işleri, özellikle de gelişmediklerinde,
cemaatin işleri de olmak. Kim Bilmeli
Hazır para arzı olduğunda bir erkeğin kasap ve fırıncıdan daha iyi
kısa sürer, bir ay diğerinden daha uygun olduğunda
bir faturanın yerleşimi veya yarım yıllık ödenek
Son düşmeden çok önce öngörüldü ve tahsis edildi mi?

Her ne kadar sorunu ne olursa olsun, rektör genellikle bir
Bir şeyler üzerinde iyi bir yüz. Zorluklarını tamamen gördü
kendi gelişmesinin sonucu ve Sydney'in
Kendi başına ne olursa olsun pozisyon güvence altına alındı. Yine de
Gecenin sessizliğinde huzursuz yatağına veya Vex'e atardı
çalışmasının gizliliğinde karmaşık hesaplarla ruhu ve hiçbiri
Ama onunla yaşayan iki sadık kadın, acı çektiğinden şüphelendi
en zayıf anlarında.

Arkadaşlıklarına giderek daha fazla eğilmeye gelmişti
Lettice. Bayan Campion hiç bir erkeğin olduğu türden bir kadın olmamıştı
Güç veya teselli arar ve onunla başa çıktığında
Kocası genellikle kendini eskisi kadar sefil hissetti. Bazı eşler
Başsağlığı dileklerini kınamalar gibi hale getirmenin bir yolunu; Ve onlar
Bunun için daha az sevgi dolu eş olmayabilir. Bayan Campion içtenlikle sevildi
kocası, ama onu asla iyice anlamadı.

Çocuk Sydney'in telgrafıyla geldiğinde, Lettice onu ele geçirdi.
kapı. Giren her şeyi izlemeye alışkındı
ev ve babasını okuyarak büyük bir sorun kurtardı
Harfler ve gerekirse, onları cevaplayarak. Ne yapardı
O olmadan, ortalamaya gitmeyecekti, kimse söyleyemezdi.

Zaman, endişelerine rağmen, lettice ile nazikçe uğraşmıştı
zaman zaman olan kadere karşı tutkulu isyan
onun ruhunu sarsıldı. Yaklaşık beş ve yirmi yaşındaydı ve kesinlikle
Yirmi birden fazla bakmadı. Tatlı ülke havası korumuştu
Cildinin hassas tazeliği: Koyu gri gözleri açıktı, onu
Beyaz kaş, sorunla sınırsız, dalgalanan kahverengi saçları parlıyor ve
bolluk. İnce elleri biraz bronzlaşmıştı-
Ülke hayatı ona koymuştu-çünkü asla çok dikkatli olmamıştı
bahçede çalışırken eldiven giymek; Ama ne tan ne
Çırpma yüzünde ortaya çıktı, çiçekleri hassas ve
Briar-Rose gibi rafine. Tatlı gözlerinin eski hüzünlü görünümü
değişmeden kaldı, ama ağız durmada olduğundan daha üzücü oldu
O çocukken. Ancak gülümsediğinde olamazdı
daha parlak bir yüzdü.

Dudaklarındaki bu üzüntü dokunuşuna ve hafif bir gölgeye rağmen
Net ince kaşlarda düşünüldüğünde, Lettice'in yüzü fark edildi
Onun huzur. Hiçbir tutku fırtınası bunları rahatsız etmemişti
Yarı saydam gözler: Sabır orada oturdu, sabır ve yansıma; duygu
sırasını bekledi. Kişi duygu yeteneklerinden şüphe edemem; Ancak,
Dört ve yirmi yılına rağmen, kalbinin derinlikleri asla
henüz karıştırıldı. Biraz kısıtlı bir hayat yaşadı ve orada
henüz deneyimlemesi ve öğrenmesi için çok fazlaydı. Kim O olurdu
Öğretmen? Çünkü Lettice, hayatın sonuncusundan habersiz olacak kadın değildi
Mutluluk ve mezara en derin üzüntü.

O gün dururken özellikle ince ve genç görünüyordu
Sydney'in telgrafı geldiğinde salon penceresi. Çift bir nedeni vardı
koruyucuyu salonda tutmak ve gergin bir şekilde aşağıya bakmak için
Ana yoldan rectory cephesine giden taşıma sürücüsü.
Yarım saat önce, sert özellikli bir adam caddeyi yutmuştu,
Knocker'a bir meydan okuma voleybolu ateş etti ve Bay'ı görmek istedi.
Campion.

"Ne istiyorsun?" dedi lettice, kapıyı açıp duran
cesurca ona bakıyor.

"Parsonu görmek istiyorum. Bir kerede Bayan, eğer istersen. "

"Belki gerekli olanı yapabilirim, eğer bana ne olduğunu söyleyeceksen
iş. Babamı göremezsin. "

"Ah," dedi adam, biraz daha saygıyla. "Sen onun kızısın
Sen misin Eğer ihtiyacı yapabilirsen eminim ki hiçbir itirazım yok.
Üç yüz yirmi pound on yedi ve altı "-burada bir
kağıt damgalı ve lettice gösterdi. "Bu rakam, bayan ve eğer
Madeni parayla mecbur kalacaksınız-şımarlar ve vaatler eşit olarak
Zorlayıcı-Bir bayanı barındırmak için beş dakika beklemem sakıncası yok. "

"Evdeki paramız yok," diye yanıtladı Lettice
Ne olduğunu anlamadan müthiş belgeyi okumak
anlamına gelen.

"Ah, bu üzücü," dedi adam. "Ama beklemiyordum, bu yüzden yapmadım
hayal kırıklığına uğramış."

"Size gönderilecek. Bir hafta içinde var olduğunu göreceğim
Bu tarihten itibaren-sadece şimdi git, çünkü babam iyi değil. "

"Çok üzgünüm Bayan, ama parasız gidemem. Bu iş olmayacak
Artık bekle. Madeni para veya çubuklar-bunlar benim emirlerim ve bu
Neyin adil ve doğru olduğuna dair fikrim. "

"Çubuklar?" dedi Lettice hafifçe.

"Mallar-Mobilya. Bu makale bir satış faturası ve
Rahip Beyefendi ödemeyi uygun bulmaz, elbette neden benim
Müdür güvenliği gerçekleştirmek zorundadır. Şimdi, bayan, görecek miyim
Beyefendi, yoksa değil miyim? "

"Ah hayır," dedi Lettice, "işe yaramaz."

"O zaman ne yapacağım," dedi adam, "bu.
Minibüsler ve malları hemen getirin. Bu öğleden sonra dönebilirim
Ya da yarın sabah dönebilirim; Ama tavsiyemi alıyorsun, bayan. Konuşmak
Yaşlı beyefendi ile bitti ve parayı bir şekilde yükseltti
Seni satmak için gerçekten bana karşı olurdu. Ben duyulacağım
'Dama', Miss-William Joskins, hizmetinizde. "

Sonra gitti ve onu yalnız bıraktı ve bakarak durdu
Treary Potansiyelde Pencere-Düşünme ve Düşünme ve
Karanlıktaki herhangi bir ışığı görün.

Bir şey, tüm olaylarda yapmalı; Sydney'e bir mesaj gönderilmelidir.
Sadece, ya da babası için değil, kapsamı
Felaket artık gizlenmeli. Az önce gelmişti
Bu kararlılık ve telgrafı yazmak için dönüyordu,
Postane'den Messenger ortaya çıktı.

Beş dakika içinde tüm ev astirdi. Sydney'den bir ziyaret nadirdi
meydana gelir ve sanki kralmış gibi kraliyetle muamele edilmelidir
sadık konularında kendini çeyrek yapmak için küçümsemek-gerçekten de
oldu. Lettice babasına haberi anlatmaya gittiğinde onu oturmuş buldu
yangının yanında, yakın geleceğin ne olabileceğine dair kasvetli bir şekilde düşünmek
onun için mağazada; Ama ona Sydney'in telgrafını gösterdiği anda
Düzleştirilmiş beden ve parlak parlayan gözlerle ayağa fırladı. İçinde
Bir an umutsuzluktan varlığın yüksekliğine geçti.

"Saat iki," dedi, saatine bakarak, "ve burada olacak
beş! Akşam yemeği onun için altı kişi için hazır olmalı; Ve ilgileneceksin
Lettice, her şeyin sahip olduğunu bildiğiniz gibi hazırlanıyor
BT. Parlamentoya giriyor, değil mi? Evet, sana hep söyledim
istemek. Doğan bir hatip, çocuk; Ülkesine hizmet edecek
zekice-yer için değil, ne tür yozlaşmış güdüler için değil, ama
Bir vatansever ve bir Hıristiyan, görevinin doğasının yasası. "

"Evet, Papa. Ve o bir üyesi olduğunda memnun kalacaksın
Parlamento? "

"Sydney yaşadığı sürece canım, onun lehine büyüyeceğini biliyorum
Tanrı ve insan ile; Ve yaşadığım sürece, kursunu izleyeceğim
Çıkmamış sevinç ve memnuniyet. Yaşamak için başka ne bıraktık?
Karısı! "Dedi rektör, Bayan Campion odaya girerken"
Oğlumuzun geceye bizimle yemek mi? "

"Evet, Lawrence, onun telgrafını gördüm; ve Mollie her şeyi yapıyor
Kısa sürede olabilir. İstediğim türden bir akşam yemeği olmayacak
önüne koy; Ama zamanlar bizi değiştirdi-sadece değişti! Umarım o
Plakayı kaçırmayacak, Lawrence; Ve şarap ve tatlı gelince ---- "

"Ah, anne canım," dedi Lettice, kesinti, "
Bu sabah mektubum hakkında. Buraya bak! Bir kontrol içeriyordu
_Decade_'deki bu makalem için on pound. İçine girmek istiyorum
Dorminster, ve isteyeceğimiz bir veya iki şey al ve ben
Muhtemelen Sydney'in kabinine geri dönün. Böylece şarabı bırakabilirsin ve
Bana tatlı. Ve anne canım, gümüş-greyini giydiğinden emin ol
Poplin, Mechlin Cap ile. Hiçbir şey sana yarıya da uymaz! "

Lettice'in kazançları, elbisesi için birkaç yıl boyunca yeterliydi ve
kişisel masraflar; ama son olarak adil bir marjla uğraşmıştı
Şu anda ortaya çıkan acil durumlar için bırakıldı. O daha çok
onun gözlerini hafifleten sevginin parıltısına teşekkür etmek
Ebeveynler konuşurken. Sydney geliyor olsa da, diye düşündü,
Her halükarda gülümseme onun içindi.

Böylece kasabaya girdi ve satın almalarını yaptı ve
Sidney tren için soğuk yürüyüş rüzgarında titreyen istasyon.

Ona ne kadar başlamasını söylemeli? Yoksa hiçbir şey söylememeli mi
Akşam yemeğine kadar? Nasıl alırdı? Onu nasıl etkiler? Ve
Bir an için içeri girmek arasında seçim yapmak zorunda olduğunu varsayalım
Parlamento ve babasını harabe mi kurtarıyor?

Açıkçası Sydney'in karakterinin en kötü taraflarını görünce, ama sevdi
O iyi ve onunla gurur duyuyordu. Hassasiyet için ne sıklıkla özlem duymuştu
Gitti günlerinde! Onun için kendi başına çerçevelediği mazeretler
Kalp, Aylarca Angleford'da varlıklarını unutmuş gibi göründüğünde
birlikte! Ve şimdi, ona söyleyecek bu korkunç haberi aldığında, öyle mi
Kalbinin darbe ile yumuşatılması mümkün değil ve bu iyi
Bu tehditkar kötülükten hepsine gelir mi? Ne mutlu bir yer
Eski rectory, babasının zihni tekrar dinlenirse olabilir,
Ve Sydney iner ve zaman zaman onlarla kalırdı!

Lettice ne yapacağına karar vermeden önce tren platformdaydı.
Sydney onu görmek için oldukça şaşırmış görünüyordu, ama yanağını verdi
öp ve onu taksi standına acele etti.

"Seni buraya ne getirdi?" dedi. "Ne kadar soğuksun! Evde iyi mi?"

"Evet, iyiler. Ama, oh, Sydney, yaşlanıyorlar mı?"

"Yaşlanmak, çocuk? Neden, elbette öyleler. Beklemeliyiz.
yani olduklarından daha yaşlı görünüyorlar mı? "

"Evet-soğuk ve-ve daha fazlası ----"

"Kuyu?"

Ona keskin bir şekilde baktı, çünkü sesini tam olarak emredemedi ve
Cümleyi bitmemiş bıraktı. Sonra Sydney rahatsız edici bir his vardı.
Sorun bir şey olduğunu gördü, ancak şu anda umursamadı
daha fazla güven konusunda ısrar edin. Kuşkusuz orada olan her şeyi duyacaktı
tarafından söylenecek. Bu arada konuşmayı çevirdi ve yakında
onu ilgiye çekti, böylece mükemmel bir şekilde rectory'ye ulaştılar
ruhlar. Bütün o gün fakir Lettice umutsuzluk ve sersemlik arasında değişti
Kalbin hafifliği.

Böylece kahraman eve geldi ve şölen edildi ve babası ve annesi
Ona saygı duyuyor ve bir iki saat bile o kadar iyi olduğunu düşündü
ara sıra ve o zaman dünyayla olan sözleşmesini yenilemelidir
Spring ve onu bağlayan görev ve sevgi zincirlerini hatırla
Geçmiş, şimdiki ve gelecekte sürekli olarak yaşamak yerine.

Akşam yemeği boyunca ve tatlıda ve şarabı içtikçe
Lettice sağlamıştı, Sydney pozisyonundan ve beklentilerinden bahsetti,
Zafer resimleriyle onu dinleyenleri göz kamaştırıyor
Dormer, Hattı boyunca muhafazakar zaferlerden, bakanlık
Kendini, "ofis-neden değil?-on iki içinde." Olurdu
tüm bu iyiliklerin
İşler geçecekti. Lettice bir iskelet olduğunu hissettiyse
Bayram, babası her halükarda varlığını unutmuştu. Veya,
Aksine, elinde kurtuluş gördü. Oğlunun servetinin krizi vardı
ulaşmış; Ve eğer Sydney zafer kazanırsa, Sydney'in
Babam Bay Campion'u sevincini soyabilirdi.

Sonunda kadınlar odadan ayrıldı ve Sydney babasına söylemeye devam etti
ne istedi. İlk trenle şehre dönmeli
Sabah, Bay Maltman ile saat iki kez randevu aldıktan sonra. İle ilgili
Tabii ki Dormer'a itiraz etmek istedi; Ama onun yapması arzu edildi
Bir hafta içinde beş yüz pound toplayabileceğini kesin olarak bilin,
kendi dar araçlarını desteklemek.

Babası itiraf ettiğinde yüzü biraz düştü-sanki
Açıkça utanç ve pişmanlık meselesi-o kadar çok
Yirmi pound için bir çek çizin. Ama aslında şaşırmadı.
Yaşlı adamın işlerini sormaktan kaçındığı için pervasızca
Lettice onunla iki yıl önce Londra'da konuştuğundan beri,
bir tür zorluklar olduğu kabul edildi; Ve erkekler
Zorluklar bankacılarında büyük dengeler tutmaz.

"Şey, baba," dedi, "bunun için üzgünüm. Evet-kesinlikle yapar
Benim için oldukça zor olan şey. Beni adil görmüş olabileceğini umuyordum
kariyerimde başlatıldı; Ve sonra, bilirsiniz, eğer en kötüsü geldiyse
En kötüsü, yakında size ilerlediğinizi geri ödeyebilirdim. Peki ben
Öner. Muhtemelen parayı yardımınızla ödünç alabilirim,
Ve aramızda hangi güvenlik sunabileceğimizi bilmek istiyorum.
borç."

Bay Campion, oğluna yasla baktı, ama bir
cevap vermek.

"Görüyorsun," dedi Sydney, "bu şansı kaçırmak benim için asla yapmazdı.
Her şey buna bağlı ve Pynsent'in teklifini reddetmek zorunda kaldım
para. Ancak güvenlik olarak sağlayabileceğimiz bir şey varsa ---- "

Bay Campion başını salladı. Yüzüne gelen sıkıntı görünümü
Eğer daha az niyetli olsaydı, Sydney'in kalbini yumuşatmış olabilir
nesne.

"Sanırım bir sigorta poliçesi olacak mı?"

"Hayır, oğlum! Gerçek şu ki, birkaç yıl önce atamak zorunda kaldım,
eski bir katılımı kapsıyor. "

"Sevgili ben!" dedi Sydney, bir tonu içinde, "Ne sıkıntı! Ben
Korkarak tek başına imzalarımız yeterli olmaz. Bir satış faturası çıktı
Sorunun, bunun için kayıtlı olması gerekecekti. "

Yaşlı adamın görünüşünde bir şey, sandalyesine geri batarken ve
Ellerini sıktı, Sydney'i ani bir inançla vurdu. O fırladı
ayakları ve babasının tarafına yaklaştı, onun üzerinde durur
Neredeyse bir tehdit tutumu gibi görünüyordu.

"İyi Cennet!" Ağladı. "Bana bunun şimdiye kadar gittiğini söyleme
O!"

Kapı açıldı ve Lettice onların önünde durdu, soluk yanaklarla ve
parlak gözler. Konuşmalarından ne olacağını tahmin etmişti,
ve müdahale etmeye hazır olmuştu.

Sydney bir kerede ona döndü.

"Sen," dedi, şimdi bir dakika heyecanlandığı kadar kasıtlı
Daha önce, "Siz, iş için ince kafanızla, şüphesiz olarak
Bu konuda herkes gibi. Babam onun üzerinde bir satış faturası verdi mi?
mobilya?"

"Var," dedi Lettice.

"Ne zaman?"

"Aylar önce. Bilmeliydim, çünkü tüm yazışmalarını okudum;
Ama bir satış faturasının ne anlama geldiğini pek bilmiyordum. Ve Sydney, "diye devam etti,
Elini koluna bırakıp, babasının yapmaması için fısıldayarak
"Bu sadece bir tehdit olabilir, ama bu sabah bir adam buradaydı,
yarın gelip işleri alması gerektiğini söyledi. "

Bunu duyduğunda Sydney kendi kendini kaybetti ve kesin konuştu
Kendini asla affetmediği kelimeler. Kuşkusuz darbe
ağır olanı ve ima ettiği her şeyi hemen fark etti. Ama yaptı
flört ettiği sert ve acı kelimelerin etkisini öngörmez
babası ve kız kardeşi, onları pervasız savurganlıkla şarj ediyor ve
Bencilliklerinin tüm kariyerini mahvettiğini ilan etti.

Lettice hızlı bir şekilde sokuldu, erkek kardeşinin haksızlığı tarafından çok fazla değil
Babasına verdikleri acılarla olduğu gibi suçlamalar. Onun
Çocukluk onun üzerinde o kadar geç artmıştı ki
Gerçek, şu anda, bir babadan daha fazla düzeltme altındaki bir çocuk gibi
çocuklarının varlığı. Yüzünü ellerine gömdü ve lettice
Piteous bir inilti duydum.

Sonra yanında durdu, kolunu boynuna koydu ve Sydney ile karşılaştı
öfkeli gözlerle.

"Bakmak!" dedi. "Bu senin işin. Görüp anlayamıyor musun?
Onu bencillikle suçluyorsun-hayatı uzun zamandır
Sizin için fedakarlık! Size söylüyorum, Sydney, acımasız ihmalin, senin
Kendini köklü sevgi, babamızı buna sürükledi. Verdi
sahip olduğun hepiniz ve seni olduğun her şeyi ve ne zaman yaptın
onun süksetine gelmiş olmalıydı ve onun için mutlu bir yaşlılık güvence altına almalıydı, sen
senin bu yıllar boyunca onu terk ettiniz.
onu azalttı. Asla mırıldanmadı-seni asla suçlamayacak
hayat-on yıl kadar gündüz sizinle gurur duyuyor-ve sen
Cesaret, onu sitememek için _Dare_! "

Lettice muhteşem gazapla sona erdi; Ve sonra, sonuçta kadın olmak,
Babasının yanında diz çöktü ve gözyaşlarına boğuldu.

Sydney'in gururu ondan daha iyi olmasaydı,
Sözlerinin adaleti ve hepsi iyi olabilirdi. Bunun yerine, o
Odasına gitti, talihsizliğine baktı ve yaralılarını yatıştırdı
Yoğun bir kendine acıma içinde duygular.

Ve ertesi sabah, babasının yatağına pişman bir şekilde geldiğinde,
onu ilk işi yapacağından emin olmak isteyen
Onu zorluklarından kurtarmak için hayat, onu gerçekten kurtardı,
sakin yüz ve sessiz kalple, Dünya'nın umurunda olmadığı
daha fazla hakimiyet.




Bölüm V.

Kıdem tazminatı.


Rektörün ölümü Sydney için korkunç bir şok oldu. Bir süre için
Kendi davranışı için pişmanlık çok büyüktü ve bir
aşırı güvenen tarzının algılanabilir yumuşaması ve daha belirgin bir
annesi ve kız kardeşi için dikkate alın. Yavaş yavaş o
Lettice'den geçmiş endişelerinin hikayesini, babasının
annesinin acı çekmesinin çabaları ve özelleştirmeleri
Her zaman alışkın olduğu lüksler-sessizce korkutuyor
Sydney için taşındığı için doğdu. Lettice onu ona kadar bağışladı
olabilir; Ama onun anlatmak zorunda olduğu çok şey vardı, çünkü
Uzun zamandır babasının sırlarının ve bakımlarının depoziti.
Adam benzeri Sydney, tonu keskinliğini aşarak üzüntüsünü gösterdi.

"Neden bana yazmadın? Neden hiç söylemedim?"

"Sana Londra'dayken cesaret ettiğim kadar söyledim."

"Senin kadar _Dared_?"

"Sevgili Baba çok şey anlatmama izin vermezdi.
hiçbir şey söylememek. "

"Ona itaat etmemeliydin," dedi Sydney yukarı ve aşağı yürüyor
Bu konferansın gerçekleştiği karanlık çalışma. "Bu senin görevindi
Ona itaatsizlik etmiş olmak, kendi iyiliği için ---- "

"Ah, Sydney, benimle görevle nasıl konuşabilirsin?" dedi Lettice, bir hıçkırık ile.
"Neden gelip kendin görmedin? Neden bu kadar uzak kaldın
uzun?"

Seatch bildiğinden daha derine indi. "Oyunculuk yaptığımı sanıyordum
en iyisi, "dedi genç adam, yarı meydan okurcasına, yarı özür dileyerek."
Yapmam gereken kalbinin arzusu ne-ama sen, sen öyleydin
evde; Her şeyi gördün ve bana söylemeliydin, lettice. "

"Denedim," diye cevapladı uysalca, "ama seni yapmak çok kolay değildi
Dinlemek."

Diğer durumlarda belki de öfkeyle karşılık vermiş olurdu; Ve
Lettice, geçmiş için üzüntüsünün derinliği için çok şey söylediğini hissetti
kendini savunmasını daha fazla taşımadığını. Tarafından durakladı
Ajite Odada yukarı ve aşağı yürürken, kafa bükülmüş ve elleri
Ceplerinin derinliklerine daldı. İki ya da üç dakika sessizliğinden sonra,
Lettice ona süzüldü ve elini koluna koydu.

"Affet beni Sydney, çok acı konuştum; ama çok zor oldu
Bazen."

"Bilseydim yardımcı olurdum," dedi Sydney kasvetli bir şekilde.

"Yapacağını biliyorum canım. Ve o da hep biliyordu. Sebep buydu
Neden bana sessizliği korumamı söyledi-seni engelleme korkusu için
kariyer. Sık sık bana bilgisini korumak istediğini söyledi
Senden gelen zorlukları, çünkü cömert olacağını biliyordu ve
tür----"

Gözyaşları sesini boğdu. Şimdiye kadar oldukça olan kardeşi
okşamalarına tepkisiz, sağ elini söndürdü ve okşadı
sol kolunda duran titreyen parmaklar. O yaslanıyordu
Babasının kitaplarının ve kağıtlarının böyle durduğu eski meşe masa
uzun yıllar; ve o ve Lettice'in olduğu gibi geçmiş günlerin bazı anıları
erkek ve kız, gramerleri ve sözlükleriyle birlikte oturdu
Yer, aklına biraz loş oldu. Ama loş bir anı neydi
O çok açık ve lettice için farklıydı.

"Ah, Sydney, burada nasıl babamla çalıştığımızı hatırlıyor musun?" o
patlak verdi. "Burada kaç saat birlikte geçirdik-aynı şeyi okuyoruz
kitaplar, aynı düşünceleri düşünüyor-ve şimdi çok bölünmüş görünüyoruz, çok çok
Çok uzak! O eski günleri tam olarak unutmadın, değil mi? "

"Hayır, onları unutmadım," dedi Sydney
ses. Zavallı Lettice! Hayatında çok az şey için saymıştı
Son birkaç yıl, yine de, hatırlattığı gibi, hangi yoldaşları vardı
Cambridge'e gitmeden önce oldu! Aniden aranmış bir içgüdü
şefkat ve koruma, kolunu ona koymasına ve
Alışılmadık hassasiyetle konuşun.

"O eski zamanları unutmayacağım, lettice. Belki de yapabiliriz
Son zamanlarda yaptığımızdan daha fazla ve güle güle görün. Var
iyi bir kızdım, asla bu yıllar boyunca hiçbir değişiklik veya eğlence istemiyor;
Ama şimdi sana bakmak için elimden geleni yapacağım. "

"Hiçbirimizi umursamadığını düşünmeye başladım, Sydney."

"Saçma," dedi Sydney ve alnını sevgiyle öptü
Çalışmadan ayrılmadan önce, gerçekten de kaldığını hissetti.
Çok uzun süre ve Lettice'e ona karşı olağandışı bir avantaj verildi. O öyleydi
Doğal sevgilerin yoksulluğu değil, ama çok uzun zamandır gizlenmişlerdi
Bencillik sisleri tarafından onlara izin vermeyi zor buldu
ve kız kardeşi ile annesinden daha zor görünüyor. Lisans
Ona çok fazla, hissetmede de çok yoğun olmak gibi görünüyordu
gözlemde kritik. Ona düşkündü, ama hiç de onun
İdeal kadın-eğer varsa. Sydney'in tercihi dediği şey içindi
"Kadın bir kadın": Yunanca tanıyan biri değil.

Babasının işlerini sarmak ve ödemek için cesur ve erkeksi bir çaba sarf etti
onun ödenmemiş borçları. O kadar çok kendi kendine karıştırıldı ki
Aklında, eğer bunlar varsa ona bir bulamaç kalacaktı
Borçlar ödenmemiş kaldı: en güçlü nedeni şimdi
Doğru ve yanlış ve çok geç, onun için doğru olduğunu biliyordu
Kendi eylemlerinin bu kadar ağır hale getirdiği yükü ele alalım.

Rektör kesinlikle parasız ölmüştü. Sigorta poliçesi, onun
Mobilya, kişisel etkilerinin tamamı, kapsamı yetersiz kaldı
ödünç aldığı para. Sydney
tüm hane halkı faturalarını bir kerede tahliye etmek ve bağlantılı giderler
cenaze ile.

"Ve şimdi," dedi Lettice'e, bu aidatların sonuncusu ödendiğinde
kapalı ve son yürüyüşlerini zaten yarısında bir araya getirdiler
ıssız eski rectory'nin parçalanmış odaları, "
O korkunç geceden beri hissettim ve geri dönmek istiyorum
iş."

"Korkarım çok sıkı çalışmanız gerekecek canım!" dedi Lettice,
Elini çok çekingen bir şekilde koluna koydu. Hala nasıl özlem duydu
Karşılıklı güven ve sempatinin tam ölçüsü!

"Zor çalışma benim için iyi olacak," dedi, keskin mavi gözleri aydınlandı
sanki yıpranma için Ardor ile. "Yakında eski puanları sileceğim ve
Sadece kendinize bakmanız gerektiğini bilmek gibi bir şey yok. Benim
Pratik, biliyorsunuz, zaten oldukça iyi ve çok iyi olacak
ve güle güle. "

"Çok mutluyum!"

"Evet. Ve elbette, anne hakkında asla endişe duymamalısınız ve
kendin. Tüm bunları göreceğim. İle kalacaksın
Bir süre Grahams, böylece bir gün gelip tartışabilirim. Yapmıyorum
Diyelim ki evleneceğim, ama yapsam da yapmasayım, her zaman ayarlayacağım
Anne ve sen için belirli bir meblağ. "

"Geleceği düşünüyorum," dedi Lettice, sessizce. O
her zaman düşük, müzikal bir sesle, jest olmadan konuştu, ancak
animasyon, ona sahip olduğu izlenimini duyanlar üzerinde üretiyor
görüşlerini önceden oluşturdu ve onları belirtmek için kasıtlıydı. "Yapmak
Sydney, çok saygın bir gelir elde edebileceğimi biliyor musun? "

"Gelir kazanın! Sen!" Dedi, alnında bir kırışıklık ve bir
burun deliklerinde kıvrılın. "Böyle bir şey duymayacağım. Benim
kız kardeşi diğer insanların evlerine bağımlı-alçakgönüllü bir mürebbiye veya
arkadaş. Nasıl hayal edebiliyorsun! "

"Bunu hayal etmedim," dedi Lettice. "Yapmam gerektiğini düşünmüyorum
Kendim gibi. Sadece evde kalıp yazıyorum. Yetmiş pound kazandım
geçen yıl ve Bay Graham neredeyse kesinlikle iki kez kazanabileceğimi söylüyor
Londra'da yaşıyor olsaydım. "

"Neden bunu söylemedim?" dedi Sydney, sıkıntı havası ile.
"Ne yazıyorsun?"

"Denemeler ve ara sıra bir inceleme ve küçük hikayeler."

"Küçük hikayeler-Ouf!" Açık bir tiksinti içinde mırıldandı. "Yapmıyorsun
Bu şeylere adın! "

"Geçen Mart ayında bir makaleye yaptım." Decade_. "

"Bu Graham'ın dergisi ve ben Graham senden imzalamanızı istedim
isim. Onu gördüğümde ona yeterli olmadan yapıldığını söyleyeceğim
düşünce."

Lettice, "Tüm makaleler _TheCe_'de imzalandı." Dedi. O yapmadı
Graham'ın ona çok yazdığını belirtmek gerekirse
Makalesi hakkında gurur verici mektup, ona çektiğini söyledi
Dikkat-eleştirmenlerin kendi tarzı olduğunu söyledi ve muhtemelen
iz bırakmak için. Mektup ondan önceki sabah ona ulaşmıştı
babanın ölümü ve içinde kısa bir memnuniyet bulmuştu
zaman.

"Sanırım Bay Graham'a hiçbir şey söylememeniz iyi olur," diye devam etti.
"İkisi de çok nazik davrandı ve çok fazla arkadaşımız olmayacak
Londra'da. "

"Neden Londra'da yaşamak istiyorsun?"

"Sanırım hoşuma gitmeliyim ve anne de beğenir. Biliyorsun
Kendi başına elli pound var ve eğer Bay Graham'ın söylediği doğru ise
Çok rahat yaşayabiliriz. "

“Bu yazıyı yaşamak için sevdiğimi söyleyemem” dedi.

"Sanırım her şeye sahip olamayız. Ve ayrıca,
beğen. Bu uyumlu bir iş ve beni bağımsız hissettiriyor. "

"Kadınların bağımsız olması her zaman iyi değildir. Tehlikelidir."

Güldü-hoş bir miting gülüşü.

"Umarım şok olmazsın," dedi. "Kalbimi taktım
senden ve diğer herkesten tamamen bağımsız olmak. "

Yoluna sahip olacağını gördü ve konunun düşmesine izin verdi.

Birkaç hafta sonra Lettice ve annesi,
eşyalar ve Londra'ya gitti. Grahams onlara sahip olmaktan mutluluk duyuyorlardı.
Lettice her ikisi için de büyük bir favori oldu. James Graham bir edebiyattı
Düzenlemeye ek olarak _TheCe_, yazdı iyi duran adam
Haftalık makalelerden biri için ve özel hatlarındaki kitapları inceledi
gazetelerden biri için. Sıkı çalışma ve dikkatlice emzirerek
bağlantı, geçimini sağlamak için katkıda bulundu; Ve hepsi buydu. Edebi
İş kural olarak iyi ödenmez. Olan adil ücret var
En iyi günlük gazetelerin personeli, ancak bu tür bir çalışma özel bir
yetenek. Özellikle esnek ve kayıtsız bir zihin gerektirir,
işaretini temsil etme sanatı ile ipucunu diğer insanlardan almaya hazır
günden güne, tam olarak oldukları gibi değil, editör olarak veya
Paymaster görünmelerini istiyor. Gazetecilerimizi imzalamak için acı çekersek
Makaleleri, muhtemelen daha iyi yazacaklardı, daha fazla kendine saygılı
ve daha yüksek bir sorumluluk duygusu; Güçlenirlerdi
kendileri ve okuyucularıyla daha etkili olurdu. Olduğu gibi,
Güçlü ve orijinal zihinleri olan az sayıda erkek bir veya iki yıldan fazla dayanabilir
siyasi lider yazma.

Graham denemişti ve çile onun için çok zordu. Şimdi o
Yetenekleri için daha büyük bir kapsamı ve acıları için daha az para vardı.

Clara Graham, Angleford'da bir avukatın kızıydı ve biliyordu
Çocukluktan Lettice Campion. O güzel bir kadındı, iyice
iyi kalpli, zevkleri ve güçleri ile biraz önce
eğitim. Belki de biraz huşu içinde durdu ve merak etti
Kocasının Latince tanıyan bir kadını düşünüp görmediği ve
Yunan ve _The decade_'de akıllı makaleler yazdı,
Daha güzel olmasına rağmen böyle bir başarısı yoktu ve
çocuklarının annesi ve hatta çoraplarının darbesi. Ama Clara
fikirsiz değildi, bu yüzden bu tür soruları önermedi
kocası; Onları kendi işkencesi için ayırdı ve sonra suçlandı
Her zamankinden daha nazik olarak kıskançlığı.

Lettice'in planları Sydney'in bildiğinden çok daha sabit ve kararlıydı. O
konuyla ilgili Graham'lara çok tam ve açık bir şekilde karşılık gelmişti,
Ve Bay Graham zaten ayarlayabileceği bir yer arıyordu
ev tanrıları. Bayan Campion'a danışmak için bir faydası yoktu.
ders. Kocasının ölümü onu bir zihinsel duruma atmıştı
ilk başta imbekilite sınırına görünen torpor; Ve o da
Şoktan bir dereceye kadar iyileşti, sağlığı çok fazla olmuştu
Tam iyileşmeyi kabul etmek için sarsıldı. Bundan sonra o geçersizdi
ve iradesini kızının lehine bırakmış olan yaşlı bir kadın,
ve yönetilmekten daha iyi bir şey istemedi.
Değişim, lettice için acı verici bir şeydi, ama pratikte onu bıraktı
Her zamankinden daha özgür, annesi çok az arkadaşlık istiyordu ve
Lettice'in Angleford'dan getirdiği hizmetçisinden oldukça mutlu
Lettice ile kendisi. Grahams'a ziyaret mükemmel bir şeydi
Hem Bayan Campion hem de kızı için. Clara eskiyi kazanmayı başardı
Lady'nin kalbi ve arkadaşını endişesinin çoğundan rahatlattı. .
Lettice'in uzun süresi için rahatlama çok erken geldi
maruz kalmıştı ona anlatmaya başladı ve çok ihtiyacı vardı
dinlenmek. Son üç veya dört yıl neredeyse aralıksız bir zamandı
onun için endişelen. Kelimenin tam anlamıyla onun üzerinde hane halkının bakımı vardı
omuzlar ve sıradan olmayan hem cesaret hem de dayanıklılığa ihtiyaç duymuştu
o içi terk etmeden görevini yerine getirmesini sağlamak için nazik
ve onun için bu kadar vazgeçilmez hale gelen entelektüel yaşam
refah. Babasının ani ölümü felç edici bir darbeydi, ama
Annesi tarafından ondan çıkarılan bakım onu ​​fizikselden kurtarmıştı
getirmiş olabileceği çöküş. Şimdi, gerektiğinde
Hemen efor vefat etmişti, tepki çok büyüktü ve
bu krizde canlandırıcı arkadaşlığı olduğu için şanslıydı
James Graham ve Clara'nın dostça ve uyarıcı avukatları.

Lettice deneyimlemeden beş ve yirmi yaşına ulaşmıştı
ya aşk ya da samimi dostluk ya da entelektüel sempati. O vardı
bir kadının ve özellikle bir
entelektüel kadın, sürekli can atıyor ve yokluğunda
mutlu olamaz. İkisinden ikisi de mutluluk için yeterli olabilir, her ikisi de
Birlikte onu tamamen tatmin ederdi, ama bir veya olmayan kadın veya
Diğeri içeriğe yabancı. Bir kadının doğası gerektirir
Dostluk eşitliği, serbest güven alışverişi, güven ve
Saygı-Hangisi, çok açık bir şekilde ortaya çıkabilir
arkadaşında kalbin soğukluğu ve kuruluğu; Yoksa istiyor
Karşılıklı yaşamın tadını çıkar, okşama sözleri, hassasiyet gösterileri,
yapsalar bile kalbini dinlendiren olanaklar ve dikkatler
tüm doğasını tatmin etmez. Eğer bunların hiçbirini almazsa
aşk ya da arkadaşlık asla uyanmaz ya da uyandırıldıktan sonra ölür
inanç.

Yani lettice ile oldu. Varlığının vahşi doğasında tek vaha
onunla arasına fırlayan sevginin sonrası
Son birkaç yılda baba, ona bağlı olduğunu hissettiği zaman,
ona güvenmek ve ona güvenmek ve şekillendirmede bir sesi olduğunda
hayatının. Ama hassasiyetinde eşsiz olan bu aşk bile
Sadece susuz bir ülkede hafif bir gölge olarak. Olduğu gibi, kaybetmişti
O ve işgal ettiği yer ağrıyan bir boşluktu.

Şu anda ona bırakılan tek arzu kesinlikle olmaktı
bağımsız kadın. Bu onun yaşamı için çok çalışması gerektiği anlamına geliyordu
kendi yoluyla ve iyi ve hoş görünen şeyi yapması gerektiğini
O, çünkü iyi ve hoş görünüyordu, çünkü
dünya veya bir evin yolu veya bir akraba veya
iş veren. Bu, annesini kendi gözünde tutması gerektiği anlamına geliyordu
konfor ve nezaket, hayatını taklit etmek için yabancılarla birlikte değil
kasvetli yalnızlık. Bu da onun bir yük olmaması gerektiği anlamına geliyordu
Sydney-ya da açık bir şekilde, Sydney'in parasını almaması gerektiğini,
ya kendisi için.

Gerçekten de, bir başkası için çalışmak zorunda olduğu bilinç ve
Koruması ve desteği, sadece desteklemekle kalmadı, aynı zamanda tezahürat yapıyordu
efektler ve lettice şimdi bir enerji ile yazı tablosuna döndü
çabaları yalnız başına ne zaman olmasını istiyordu.

Rectory Hanehalkı,
son birkaç ay ve sadece iki hizmetçi kaldı
Rektörün Ölümü: Bir, yaşlı aşçı, sevginin içinden memnun olan
Genel bir hizmetçinin işini yapmak için "Bayan Lultice"; Ve genç bir kız
Rectory'de yaşayan ve yerli için eğitilmiş on sekiz
ebeveynlerinin ölümünden beri Bayan Campion'un gözü altında hizmet
on beş yaşındayken meydana geldi. Emily veya Milly
Harrington, genel olarak adlandırıldığı gibi, hızlı, zeki bir kızdı, çok
düzgün ve oldukça çalışkan; Ve o zaman lettice gibi görünüyordu
Londra'ya gittiğine karar verdi, sormaktan daha iyisini yapamayacağına karar verdi
Milly de gitmek için. Kızın büyük mavi gözleri bir parlamayla açıldı
Olumlu Rapture. "Seninle Londra'ya git? Oh, Bayan Lettice!"

"İstersin, Milly?" dedi Lettice, heyecanını merak ederek,
Ve daha önce hiç ne kadar güzel bir Millie fark etmediğini düşünerek
Harrington geç kalmıştı.

"Ah, dünyadaki her şeyden, Bayan, Londra'ya gitmek istedim!"
dedi Milly, açık beyaz ciltten yüzünün her tarafında yıkıyor
Bu onun özel güzelliklerinden biriydi. Çok az iz vardı
Milly'nin güzel görünüşünde ortaklık. Rectory'de üç yıllık yaşam
Görünüşünü, görgü kurallarını ve konuşma yollarını da rafine etti; Ve
Lettice, Milly'yi onun hakkında tutmanın çok hoş olacağını düşündü
Londra kızlarının ardışıklığının acılarından geçmek. Henüz
Milly'nin Gitme hevesinde ve kızın taze,
Masum, ülke havası, onu belirsiz bir endişe duygusu ile rahatsız etti. Olmuş
Londra'nın deneyimsiz ülke için bir günaha yer olduğu söylenmedi
Kızlar? Onu uzaklaştırırsa Milly'yi güvenli ve masum tutabilir mi?
Angleford?

"Evin tüm işlerine sahip olacaksınız ve Bayan'a bakmak için
Campion da biraz, "dedi belirsiz kaygısını koymaya çalışarak
bir uyarı veya itiraz şeklinde. Ama Milly sadece gülümsedi.

"Çok güçlüyüm, Bayan Lultice. Eminim istediğin her şeyi yapabilirim.
Ve seninle Londra'ya gitmek istiyorum. Biri böyle güzel masalları duyar
Londra-ve Mistress'i ve senden ayrılmak istemiyorum. "Bu olsa da
Açıkçası bir sonradan düşünülmüş.

"Çok az Londra göreceksin, Milly; çok sessiz yaşayacağım
bölüm, "dedi Lettice." Ve çok iyi ve istikrarlı olmanı isteyeceğim,
Ve meşgul olduğumda anneme iyi bak. Çok çalışmam gerekecek
Şimdi biliyorsun; Senin kadar zor. "

Milly çabucak baktı; Gözlerinde soruşturma vardı. Ama cevapladı
Sadece iyi davranışların protestoları ve tekrarlanan arzular ile
genç metresi; ve Lettice ona bir söz verdi,
Birchmead'de yaşayan Milly'nin büyükannesinin rızası
Kızı gittiğinde yanına al.

Yaşlı Bayan Harrington, Milly'nin Londra'ya gitmesine hiç itiraz etmedi.
"Gerçekten, Bayan Lettice," dedi, "
Ona baktığımda, Milly'nin pek bir anlamı yok, korkarım, ancak
Büyümüş bir kadın. "

"Her zaman alışılmadık derecede zeki ve mantıklı olduğunu düşündüm," dedi Lettice,
biraz sürpriz.

"Akıllı, Bayan, her zaman öyleydi, ama mantıklı bir ilişki.
Kafa aptallıkla dolu, okuma hikayesi kitapları boyunca, ben
ona söyle; Ve güzel yüzünün ona bir
Zengin koca ve yanında ne olduğunu bilmiyorum. Sana mecbur kalacağım
Miss, Milly üzerinde keskin bir göz ve sıkı bir el tutarsan. Olumsuz
Ama iyi kalpli bir kız olan ne, "dedi yaşlı kadın,
Biraz, Miss Campion's'ta oldukça ürkütücü bir ifade gördüğü için
yüz, "ve içinde herhangi bir zarar olduğunu sanmıyorum ama kızlar her zaman
Bakılmak için daha iyi, hepsi bu. "

"Milly ile ilgilenmeye çalışacağım," dedi Lettice, gitti. "Ancak
Bakmazsa bakımım çok az faydalı olacak
kendini."

Aynı gün doktorun bir açıklama duymak için kaderdi.
Karısı Bayan Budworth, bir hizmetçi seçmesi konusunda. Bayan.
Budworth, herkesin işini daha iyi bilen,
dünyanın geri kalanı.

"Ah, Lettice, canım," dedi, "Umarım olmanın doğru değil
O aptal kızı Milly Harrington'u seninle Londra'ya götürecek. "

"Neden olmasın? Ona karşı hiçbir şey bilemezsin," dedi Lettice
biraz kızmak.

"Şey, belki de değil-sadece çok güzel ve Londra çok dolu
O sınıfın güzel bir kızı için cazibeler! "

"O kadar sessizce yaşayacağız ki orada daha fazla cazibesi olmayacak
Buradan daha Bayan Budworth. "

"Bunu söyleyemezsin canım-bir kızı arkadaşlarından uzaklaştırdığınızda
ve ilişkiler. Ancak, sadece eski büyükannesi var.
ve yeterince iyi niyetli bir kız gibi görünüyor ve belki de olmayacak
Londra'da burada olmanın adı olduğu için çok güzel olarak kabul edildi. Umarım
Düz duracak, eminim; Senin için çok endişe olurdu
Lettice, eğer bir şey ters giderse. "

"Zavallı Milly!" bir durumda eve yürürken kendi kendine lettice dedi
yanan öfke; "O kadın ne kadar kolay baltalayacak
itibar-ya da başka herkes! Milly sevgili, iyi küçük bir kızdır;
Ve onun çok güzel olmasına gelince-bu onun hatası değil ve ben
Neden onun talihsizliği olması gerektiğini görün! Biz ondan sonra iyi bakacağım
Londra'da ve bizimle kalmak onun iyi olacak.
Böyle bir önemsememek hakkında ne saçma bir yaygara yapmak! "

Bu yüzden konuyu zihninden reddetti, sadece zamandan hatırladı
yeni ev düzenlemelerini yaparken ve
Milly'yi olası her tehlikeden uzak tutmayı dikkatlice planlıyor.

Ancak tehlikeler içeriden onsuz olduğundan daha sıktır. Lettice iken
Bayan Budworth ile konuştuktan sonra eve doğru yürüdü, Milly Harrington
kendini kendi odasına kilitledi ve onun güzelliğini deniyordu
görünümlü camdan önce saçları kıvırıyor. Kendini bir
"Fringe"-Rectory'de kesinlikle yasaklanmış bir şey ve o
genellikle altında gizli olan yumuşak küçük bukleleri fırçalamıştı
alnının üzerinde iyice. Sonra durdu ve yansımaya baktı
adil kilitler, büyük mavi gözler, zarif boyun ve omuzlar.
"Sanırım güzel görünüyorum," diyor kendi kendine. "Bana söylendi
genellikle yeterince. Bay Sydney, Noel'de buradayken düşündü, ben
Bundan emin. Bu sefer, elbette, babasının
Ölüm ve diğer şeyler, beni hiç fark etmedi. Ama onu göreceğim
Tekrar."

Yanaklarında hafif bir renk mantıklı ve gözleri ışıltılmaya başladı.

"Güzellik harika bir güç, duydum," dedi kendi kendine bakıyor
Camdaki bu adil görüntüde. "Ne yapamayacağımı bilmiyorsa
Doğru kişiyle tanışıyorum. Ve biri Angleford'da kimseyle tanışmaz. İçinde
Londra-Şarkılar farklı olabilir. "

Farklı, gerçekten, ama zavallı Milly farkı hayal etti.

Ve sonra buklelerini fırçaladı ve siyah elbisesini tuttu,
ve gitmeden önce küçük figürünün etrafında temiz bir muslin önlüğü bağladı
alt katta; Ve o öğleden sonra çay tepsisini getirdiğinde, lettice
Ona zevk ve hayranlıkla baktı ve ne kadar tatlı ve
İyi bir kız olduğu ve namaz kitabı ödülünü nasıl kazandığını
Diocesan Müfettişinin Sınavı ve rektörün sahip olduğu övgü
Onay sınıfındaki iyi yazılmış makaleleri için ve
iyi olan her şeyin kendi nazik ve ciddi öğretimi
Lettice'in gözleri; Ve Bayan Harrington ve Bayan Budworth'a karar verdi.
sadece croaker'lerdi ve bu zavallı Milly asla zarar vermeyecekti.




Kitap II.

DEĞİŞTİRMEK.

    "Yine de o erken zamanın ikiz alışkanlığı
      Kalp ve dil hakkında uzun süre kaldı;
    Biz mutlu bir klima yerliydik,
      Ve bu bizim sözümüzün sevgili aksanı.

    "Korkunç adı değişen korkunç yıllara kadar
      Ruhlarımızı kavramıştı, hala boşanmayı isteyen,
    Ve acımasız onları iki biçimde şekillendirdi-
      Hayatlarının yolunu kıran iki unsur. "

    George Eliot.




Bölüm VI.

Yeni Başlangıçlar.


"Zavallı sevgili lettice! Nasıl acı çekmiş olmalı!" dedi Clara Graham.

"Duştan daha az," diye tekrarladı kocasına.

"Jim, ne demek istiyorsun? Çok kalplisin."

"Hayır, ben değilim! Sadece pratikim. Arkadaşın Bayan Campion,
Yaptığımdan beri size ağıt kaynağı ve keder kaynağı
tanıdık. Sana göre, o her zaman buna kurban ediliyordu
onun bir kardeşinin dayanılmaz prig. _Then_ o
Babasının parası zorluklarının ve annesinin sağlıksızlığı sunağı.
Şimdi adil bir alanı var ve sevdiği ve egzersiz yaptığı yerde yaşayabilir
zevk alırken yetenekleri; Ve benim istediğim kadar duygusuz olabileceğim gibi
Ailemin koynunu, bir keresinde çok memnun olduğumu kabul edeceğim
Yaşlı adam gitti. "

"Umarım ve güven, Jim ----"

"Doğan bir aptal olmadığımı, canım?"

"-Bu şeyleri kendini lisans yapmak için söylemeyeceksin."

"Kesinlikle. Söyleyeceğinizi biliyordum."

"Eğer olmasaydı, yarısını kastetmediğinden emin değilim diyorsun ----"

"Demek istediğim her şeyi kastediyorum: Her kelimesi. Ama sana ne diyeceğim, Clara:
Lettice Campion'un büyük yetenekli bir kadın olduğuna inanıyorum-muhtemelen
dahi-ve henüz yeteneklerini tam olarak veremedi
oynamak. Şimdi şansı var ve umarım kullanır. "

"Ah, Jim, canım, sence başarılı olacağından emin mi?"

"Eğer yapmazsa, bu onun için saf küfür olacak ve hiçbir şey
Başka, "dedi Jim.

Clara, Lettice'e kocasının ne dediğini söyleyeceğini yansıtıyordu. O
Pencereye taşındı ve dışarı baktı. Konuklarını bekliyordu,
Lettice ve Bayan Campion, tatlı bir Mayıs akşamının yumuşak alacakaranlıklarında ve
Geldikleri için biraz sabırsızdı. Rahattı,
Akşam yemeğini aradığı sıradan yemek, onlar için hazır olarak.
Yemek odası ve bu oda salon kapısının yakınında olduğu için kurulmuştu
Kendisi orada, böylece onu daha kolay izleyebilirdi
ziyaretçiler. Bay Graham, uzun boylu, ince bir adam, kömür siyah sakalı, derin set
Koyu gözler ve belirgin özellikler, kendini harika bir şekilde atmıştı
Arm-Chive, burada aylık olarak şu anki numaraya gömüldü
dergi. Karısı evrensel olarak çok güzel bir kadın olduğu ilan edildi.
Ve kadınların dediği gibi, güzelden daha "şık" idi; O vardı
Güzellik havası veren bu hafif, zarif figürlerden biri
giydikleri her şey. Geri kalanı için iyi kesilmiş özellikleri vardı, parlak
Karanlık gözler ve çok kazanan bir gülümseme. Parlak bir dürtüsel ve
Sevecen doğa özellikle onu lettice'ye sevmişti ve bu
dış dünyadaki deneyimleriyle asla kaynaklanmadı veya karartılmadı,
Her ne kadar çoğu insan gibi, servet tersine döndü ve
Tamamen bakımsız değil. Ama kocası onu sevdi ve üçü
Bebekler şimdiye kadar görülen en büyüleyici çocuklardı ve herkes hayran kaldı
Edwardes Meydanı'ndaki parlak küçük evinin dekorasyonları; Ve ne
Daha fazla kadın isteğinin kalbi arzu edebilir mi?

"Acaba," dedi şu anda, "Sydney onlarla birlikte gelip gelmeyecek.
onlarla Liverpool Caddesi'nde buluşmaktı; Ve elbette ondan gelmesini istedim
Açık."

"Bana bunu daha önce söylemiş olsaydın dışarı çıkardım," dedi Bay Graham,
Tersely.

"Sydney Campion'u neden bu kadar sevmiyorsun, Jim?"

"Sevmiyor mu? Ona hayranım. Sanırım gelecek adam.
Tanıdığımın en başarılı kişileri. Sadece öyle hissettiğim için
Onun yanında küçük şirketine dayanamıyorum. "

"Tekrar etmeliyim, Jim, eğer böyle konuşursan lettice ----"

"Ah, Lettice değerli kardeşine bayılmıyor," dedi Graham,
saygısız bir şekilde. "O senin ve ben de bunu ben bencilce biliyor
İyi görünüşüne ve Gab'e hediyesine rağmen bir tür kaba. BEN
Deyin, Clara, bu insanlar ne zaman geliyor? Ben rahatım. "

"Şimdi bencil kaba kim?" diye sordu Clara, zaferle. "Ama yapmayacaksın
Uzun beklemeye devam edin: Kabin kapıda duruyor ve Sydney
Gelmek."

Ziyaretçileriyle tanışan ve selamlayan ilk kişi olmak için kapıya uçtu.
O akşam Bayan Campion'dan alınacak çok şey yoktu.
Gözyaşları-bu, eve girer girmez, eğildi
Lettice'in kolu; Ve en iyi şey onu aynı anda yatağa koymaktı ve
Lettice onu terk edene kadar akşam yemeğini geciktirin. Graham
Bunun için olduğu bir gecikmede homurdanamayacak kadar iyi huylu
geçerli bir neden; çünkü karısını bilgilendirirken, Bayan'ı tercih etti
Campion'un inleme eşlik etmeden konuşması. Konuştu
Hafifçe, ama elini kavraması çok sıcaktı, tarzı öyle
Sempatik, sonunda lettice düştüğünde Clara kendini hissetti
Bir an için gerçek nezaketinden şüphe duymaya başladı
his.

Derin yasındaki lettice acı verici beyaz ve ince görünüyordu
Clara'nın gözleri; Ama gelecekteki beklentilerinden neşeyle konuştu,
Akşam yemeğinde otururken. Üzücü konular açılmadı ve Bay
Graham, ona gücündeki tüm cesareti vermeye karar verdi.

"Ve çadırını nerede kuracağına gelince," dedi Clara ve ben
Brook Green'de size uygun olacağını düşündüğümüz bir yazlık gördüm
takdire şayan. "

"Brook Green nerede?" sordu, neredeyse hiç cahil olan lettice
Londra'nın ana caddelerini kurtarın.

"Hammersmith'in vahşi doğasında ----"

"Batı Kensington," Clara'ya koydu, oldukça öfkeli.

"Şey, Batı Kensington sadece Hammersmith Yazı iyi.
Bizden dakikalar yürüme mesafesinde ---- "

"Ah, bundan memnunum," dedi Lettice.

"-ve sanırım, çok büyük ya da çok sevgili değil. Gitmeli ve bakmalısın
Yarın, eğer yapabilirsen. "

"Herhangi bir bahçe var mı?"

"Annenizin oturabileceği ağaçları olan bir bahçe var
sıcaktır. Clara bana bunu isteyeceğini söyledi; Ve bir çim planı var-ben
Buna çim demez-Köpeğinizin ve kedinize izin verebilirsin
kendileri güvenlik içinde. Eminim bir köpek veya kedi getirmiş olmalısın
Seninle Bayan Campion. Ülkeden genç bir kadını henüz tanımadım
onunla şehre bir evcil hayvan getirmeyen. "

"Jim, çok kabasın," dedi karısı.

"Suçlu olmalıyım," diye cevapladı Lettice biraz gülümseyerek. "BEN
Hizmetçimin bakımı için adil Farsça Fuff'dan ayrıldı Milly,
Yeni evime girer girmez onu Londra'ya getirmek için. "

"Kabuk," dedi Clara, meditatif olarak, "kuyruğu olan yaratık kadar büyük
kolun ve boynunda bir ruff ve Milly oldukça küçük
hizmetçi; İkisini de hatırlıyorum ve onaylıyorum. "

Yeni evin konusu, yukarı çıkana kadar onlara hizmet etti
Clara'nın Graham'ın konuştuğu parlak küçük çizim odası
Karısının bebeğinin evi olarak saygısız bir şekilde. Güzel ile kalabalıktı
Ama bolluğu daha ucuz olan ucuz knacks
Daha basit tatları ile lettice'ye şaşkınlık. Bir şeyden
Kendi odalarını döşediğinde, olmayacağından emindi,
hassas renkli Çin domuzlarının sürülmesinde çok para harcayın ve
O zamanlar moda olan filler. O da şüphe etti
İki tavus kuşu tüylerini sarı bir kurdele ile bağlamanın uygunluğu,
ve onları kaga tabaklarıyla çevrili duvarda yalnız ihtişamla asmak
Ware, Tenpence-Halfpenny A-Parçasında. Lettice'in tadı tarafından oluşturulmuştu
babası ve sadeliğinde biraz erkeksi ve umursadı
Porselen veya resimde sadece daha ince sanat türleri için. Ancak
Clara'nın dekorasyonlarının etkisinin çok
güzel ve o açıkçası olan bakım ve ağrıları merak etti
Bayan Graham'ın "Liberty Rags" ve Oriental'in düzenlemesine harcandı
eşya. Yumuşak sarı ipek perdeler çizildiğinde ve bastırılmış bir ışık
Tavus kuşu üzerine bir doğu lambasının mücevherli yönlerinden düştü
Hayranlar ve zengin tonlu Suriye halıları ve diğer tüm hackneyed
"sanatsal" tadı gösterilmesi gereken süsleme, lettice
Oda büyüleyici olduğunu kabul değil. Ama düşünceleri
Sağlam meşesi ile evde eski çalışmaya anında uçtu
mobilya, yastıklı pencere koltukları, modası olmayan kırmızı perdeleri
daha fazla; Ve o hafızanın hafif hastalığında, ona öyle görünüyordu
Bir mutfak sandalye seti ile bir anlaşma masasında daha rahat olabilir
Clara'nın güzel yeniliklerinin ortasından daha cilasız tahtalarda.

"Yorgunsun," dedi Bay Graham ona otururken onu keskin bir şekilde izliyor
Ona teklif ettiği sandalyede ve ellerinin titizlikle batmasına izin ver
kucağında. "Çok konuşmana izin vermeyeceğiz. Clara görecek
Bairns'ten sonra ve ben _Pall Mall_'ı okuyacağım. İşte Mayıs
_TECE SADECE_: gördün mü? "

Minnettar bir gülümsemeyle aldı; Ama okumak istemedi ve
Bay Graham bunu biliyordu. Gazetesini özenle inceledi, ama öyleydi
tam olarak hangi noktada durduğunu bilmek için yeterince ilgilenmek
Dergiye bakmaya başladı ve dergiye bakmaya başladı. Kısa bir süre sonra o
sayfalarında emildi; Ve sadece sonunda bıraktığında,
Yarı bastırılmış bir iç çekerek, gözlerinin olduğunu bulmak için açıkça baktı mı
gözyaşlarıyla doluydu.

“Umarım sizi ilgilendirecek bir şey keşfetmişsin” dedi.

"Bir şiir okuyordum," diye cevapladı Lettice oldukça suçlu bir şekilde.

"Ah-Alan Walcott'un 'Üzüntü'? Çok iyi, değil mi? Ama bir önemsiz
Morbid, hepsi aynı. "

"Çok üzücü. He-çok sorun yaşıyor mu?"

"Eminim sana söyleyemeyeceğim. Muhtemelen değil, yazdığı gibi,"
dedi Graham, korkunç bir şekilde. "O bir kötümser ve biraz diletante.
Kendine biraz daha fazla çalışır ve inanırdı, bence yapabilirdi
harika şeyler. "

"O genç mi?"

"Otuzdan fazla. Bazen eve geliyor.
çok geçmeden. "

Lettice hiçbir şey söylemedi. İhtiyatının tadını çıkarmak için bir havada değildi
yeni tanıdıklar yapmak; Ama şiir ona dokunmuştu ve hissetti
yazarına hafif bir ilgi.

"Evet," dedi, "Tanıdığını yapmaktan memnuniyet duyacağım-bazı
gün. "Ve sonra konuşma düştü ve Graham ondan anladı
Henüz yeni yüzlerle karşılaşmayacak şekilde atılmadığı ton.

Brook Green'deki ev son derece tatmin edici oldu. Kabul etti
Mümkün olan en kısa sürede al ve önümüzdeki birkaç hafta boyunca zihni
mobilya satın alımı ve düzenlemesi ve birçoğu
Yeni bir kariyerin ilk başlangıcına ait detaylar. Her ne kadar
Tadı Clara Graham'ınkinden çok farklı, onu buldu
Arkadaşının tavsiyesi ve yardımı ona sonsuz değerli; Ve birçoğu
Kensington dükkanlarına birlikte alınan keşifler tedarik etmek için
Lettice gereksinimleri. Clara'nın alışveriş sevgisi yoktu, ya da
Clara'nın pazarlık için hevesi; Ama ziyaretlerinden zevk aldı
Güzel şeylerin harika Londra mağaza evleri ve onu yaptı
özen ve müzakere ile satın alımlar.

Haziran sonunda annesiyle birlikte yerleşti.
Bundan sonra onların evi olmak için yazlık. Yeniye ek olarak
Plenishing, evde birkaç favori mobilya parçası vardı
Angleford'daki enkazdan kurtarılmıştı; ve Sydney-belki de
Olma arzusundaki bazı kurtarma özelliklerini tanıdığının bir işareti
Bağımsız-Bir odanın eski moda bir şekilde oldukça heybetli görünmesini sağladı
kitaplık ve bir kütüphane masası ve sandalye. Köklü bir
evin arkasında bahçe, uzun kutu ve defne ağaçları ile
Nesilin büyümesi ve bu eski İngiliz sınır bitkilerinin bolluğu
bir bahçe ismine neredeyse layık değildir. Her şey hesaba katılırsa,
Lettice, milyondan kötü bir seçim yapmadığını hissetti veya
Londra eyaletini taşıyan insan yerleşimleri; ve hatta
Bayan Campion zaman zaman geçmişte ağıtlarını sona erdirecekti.
Maple Cottage'ın "bir iş evi olmadığını, canım, nerede
Hayatımı bitirmeyi beklemiş olabilir. "

Dul kadının ona düşen sıkıntılar hakkında sabit bir fikri vardı.
Arada ve sonra kırılan "utanç verici soygunları" konuşurdu
kocasının kalbi ve bunu er ya da geç ilan et
keşfedilecekti ve iade yapılacaktı ve "hepsi"
Günlerini huzur içinde bitir. "Sydney'e gelince, hala onun kahramanıydı
Doğal koruyucularken kurtarmaya gelen kahramanlar
Ölüm için yapıldı ve Woolsack'e yükselmesi beklenebilir
her an.

Lettice'in arkadaşları, Grahams, doğal olarak onu neredeyse terk etmişti
Onları ziyareti sırasında rahatsız edilmemiş, davet edilen konuklar olduğu sürece
endişeli. Yine de, Bay Graham'ın birkaçıyla tanıştı.
edebi tanıdıklar ve onu bir veya iki ile tanıştırmaya özen gösterdi
onun için yararlı olacağını düşündüğü editörler ve yayıncılar. James
Graham'ın bolca dokunuşu vardı; Bayan Campion hakkında ne söyleyeceğini biliyordu,
çok fazla şey söylemeden ve bir izlenim bırakmaya devam etti.
konuştuğu kişilerin zihinleri oldukça zor olabilir
Bu genç kadının oturmasını ve yazmasını sağlayın, ama kesinlikle onların
Yapabiliyorsa yaparken.

"Şimdi tohumlara attım," dedi Graham gitmeden önce ona
Edwardes Meydanı, "ve onları görmek istediğinde bıçaklar
yayılıyor. Bana söylediklerin, sahip olduğunu söylemeliyim
Önümüzdeki üç ay içinde yapacak kadar yeterli. Bu makale var
Ben ve Feuerbach ve OUF hikayelerinin çevirisi. "

Sydney'in eleştirisinin bu anımsatması Lettice'i güldürdü-o
Tekrar gülmeye başlıyor-ve Graham'ın bir kadın olarak geleceğini tahmin et
Mektuplar onu neşeli ve umutlu bir ruh haline getirdi.

Yaz vefat etti ve sonbahar ve Lettice onu aydınlattığında
İlk çalışma ateşi, Ekim sonunda soğuk bir gün, bakabilirdi
Önümüzdeki kışın yanlış yönlendirmeden. Dört ay içinde vardı
elli pound'un değerinde iş yaptı ve bu
onu altı ay daha meşgul tutun ve
çok para. Bay Graham'ın tohumları bıçaklarını göndermeye başlamıştı;
Ve kısacası, Lettice çok adil bir şekilde sadece bir
Yaşamak, aynı zamanda iyi bir edebi şöhret.

Gerçekten de bir çağrı, çok beklenmedik bir şekilde kaynakları üzerine yapıldı
biçim. Beş beş kiloluk net bir tasarruf notu koymuştu-
Beklenmedik yükümlülüklerimiz bizi bulamayacak kadar anlar
dışarıda-ve o ilk başarı için kendini tebrik ediyordu
Hizmetçi Milly kapısına çarptığında yerli tasarruf sanatında,
ve bir ziyaretçi duyurdu.

"Lütfen, Bayan, Thorley'den Bayan Bundlecombe!"

Bayan Bundlecombe, kendi başına bir kitapçıydı, bir köyde biraz
Angleford'dan üç mil. Kocası Bay'dan dört yıl önce öldü
Campion ve dul eşi işi sürdürmek için çaba sarf etti. .
Palmy günlerinde rektör, Bay Bundlecombe ile birçok ilişkisi vardı,
ikinci el kitapların bir koleksiyoncusu olarak dünyada bazı notlardı; Ancak,
Lettice'in Bayan'dan bir şey aldığını düşünmek için hiçbir nedeni olmadığı için
Bundlecombe şahsen, bunun nesnesinin ne olduğunu hayal edemedi
Ziyaret olabilir.

"İşinin ne olduğunu söyledi mi, Milly?"

"Hayır, Bayan. Sadece burada yaşadığını duyduğunu söyledi ve o
Seni görmek isterim lütfen. "

Milly'nin ilişkileri Thorley'de yaşamıştı. Böylece Bayan Bundlecombe
Görerek ve doğası gereği biraz meraklı olmak, zaten
Ziyaretçiyi sohbete çekmeye çalıştı, ancak başarılı olmadan.

"Onu göster," dedi Lettice, bir an duraklamadan sonra. Hoştu
Sonuçta, Londra yalnızlıklarında bir "Kent Face" ile tanışmak için ve oldukça hissetti
Bazen bazen gördüğü Bayan Bundlecombe'ye doğru
Thorley'deki dükkanında tezgah. Bu yüzden onu nazikçe aldı
samimiyet.

Bayan Bundlecombe, sessizce utanç belirtileri gösterdi
Lettice'in davranışlarının dostu. Aristokrat bir insan değildi
Görünüş, çünkü kısa ve çok şişmandı ve
pazarlık; Ama geniş yüzü hem kurnaz hem de nazikti ve gri
Gözler gözlemci ve iyi mizahtı. Gri saçları düzenlendi
Üç düz bukleler, her iki tarafında küçük siyah taraklarla tutturulmuş
Russet elması gibi pembe ve kırışmış olan yüz ve tam
Mor etek, büyük kaputu, kırmızı kurdele yaylarıyla süslenmiş ve
Onun çok furgelowed ve kapalı Dolman, gerçeğini kanıtladı
Ziyaret vesilesiyle en iyi kıyafetlerini giymişti ve bu
Thorley modaları metropolden farklıydı. Eldiven giydi
Dahası, bir düğme ve elastik taraflara sahip botlar.

Bayan Bundlecombe, noktaya gelmekte zorlanıyor gibiydi.
Lettice'e bir parça bilgi de dahil olmak üzere çok fazla Angleford News'e söyledi
Bu ona iyi bir anlaşma: yani, eski squire,
Yıllarca süren acı, öldü ve yeğeni Bay Brooke Dalton,
Sonunda mülke başarılı olmuştu. "Çok orada değil,
Ancak: Evi hemen hemen kız kardeşi Bayan Edith'e bırakıyor
Dalton; Ama yakında evlenmesi ve bir bayan getireceği umulmalı
yer. "

Lettice, Bayan Bundlecombe'nin onu neden aradığını tekrar merak etti. Orada
Sözlerinde çok küçük bir nokta gibi görünüyordu. Ama iyi kadının çok
Çağrısı için yeterli neden. Pratik fikirli bir insandı ve
Üstelik bir edebi kadındı, bir
Kendisini kitap satmaya götüren kitapçı. O doğru
İngiliz yazarların eserleriyle tanışmak,
başlıkları, ama bunu yapmak için katkıda bulunduğu kredisine yöneldi
malzemelerinden yaptığı gibi. O kadar çok biliyor olabilir
dış tarafları bildiği gibi kitapların içi ve onları daha azına koydu
pratik hizmet. "Şey," dedi, çeyrek saatlik aralıksız konuşmadan sonra, "
Beni buraya neyin getirdiğini merak et ve emin olmak için bayan, pek hoşlanmıyorum
Şimdi söylemek için geldim; Ama kendimle tartıştığım gibi, insanın hakları
insanın haklarıdır ve size güvenen onlar tarafından elinizden gelenin en iyisini yapmak
Ben de geçerli olan insanın tüm görevi de kadına alıyorum. Ve ne zaman
Zavallı sevgili kocam öldü, görev yolunun işaretlendiğini düşündüm
Ben ve ben de günlük egzersizlerimi geçtim, tabiri caizse, tıpkı olduğu gibi
kırk yıldır yapıldı. Ama zamanlar kötüydü ve hiçbir şey yapamam
BT. Asla anlayamayacağım kitap satma yolları vardı ve ben
Yakında düşüşün ve düşüşün başladığını gördüm. Bu yüzden
ne getireceği için iş ve borçlu olan her şeyi ödedi ve ben
Çok az kaldığından emin olun. Londra'da bir yeğenim var
kendisinin yazı tarzında bir şeydir. Bizimle yaşardı
Thorley ve o sevgili bir çocuk, ama büyük sıkıntıları vardı; Bu yüzden
Odalarını onun için tutacağım ve ketenlerine bakacağım ve
İşlere biraz bak. Onunla bunun hakkında konuşmak için günümüze geldim.

"Şey, Bayan Campion, uzun ve kısa, bakarken
Kocamın devlet belgeleri üzerinde, tabiri caizse,
özel çekmece ve ben toplanana kadar hiç bulamadım
Git, saygın babanız tarafından imzalanmış bir kağıt buldum, üçten az
İyi adamım azizinin sonsuz dinlenmesine gitmeden aylar önce. Anlıyorsun,
Bayan, Samuel Bundlecombe'ye yirmi toplamı ödemek bir taahhüt
Alınan değer için altı ay içinde pound, ancak benim için
Kocası bunu aniden ölüyor ve bana özel çekmecesini söylemiyor,
Bu makale asla sunulmadı. "

Lettice kağıdı aldı ve okudu, kalbinde oldukça hasta hissediyorum, çünkü
iki veya üç neden. Babası bu sözü vermiş olsaydı,
ya tutacağını ya da yirmi pound'u bırakmış olacağını
onun borç listesi. Gerçekten de Sydney'e verilen liste
Kendi yazısında ve kesinlikle Bundlecombe'nin adı
içine dahil. İhmal onun hatası mıydı? Para hiç olmasaydı
Ücretli, inanmayı tercih ettiği şey buydu.

"Diye düşündüm, bayan," diye devam etti ziyaretçisi, "biraz olabilir
Bundan Bay Campion'un gazetelerinde ve tüm olduğunu duyduktan sonra
Hesaplar düzgün bir şekilde çözüldü, bunu bildiriminize getirmek için cesur yaptım.
Bu bir tür sosyal sözleşme, görüyorsunuz ve ciddi bir lig ve
Sözleşme, insan ve insan arasında olduğu gibi, eminim ki
Araçların varsa yerleşin. Değil ama ne utanç verici görünüyor
Böyle bir işte bayan; Ve sana özledim, adil ve samimi söyleyebilirim,
Tapınaktaki Bay Sydney Campion'a gitmiş, bunu kabul etmeyen
Sorumlu. Bu yasa olabilir, ya da olmayabilir, ama bunu düşünüyorum
Bu imza paraya değer olmalı. "

Lettice kağıdı tekrar aldı. Hiç şüphe olmayabilir
gerçeklik ve Sydney'in sorumluluğunu reddettiği gerçeği
Zaten yarısını yapmak için onu ince bir şekilde etkiledi
Bu ek argüman olmadan yapmaya karar verildi.

Yirmi kilo verdiği kutuya baktı ve
Babasının imzasına baktı. Sonra kutuyu açtı ve çıkardı
notlar.

"Gelerken oldukça haklısın Bayan Bundlecombe. Bu kesinlikle benim
Babanın el yazısı ve sanırım borç çözülmüş olsaydı
Kağıt kocanızın elinde kalmazdı. İşte
para. "

Yaşlı kadın gözlerine neredeyse inanamaydı; Ama o cebini
büyük memnuniyetle notlar ve hayranlığını ifade etmeye başladı
Çok vollu bir şekilde böyle onurlu davranışlar. Lettice onu kısa kesti
Ve ondan kurtuldu ve sonra, gerçeğin itiraf edilmesi gerekiyorsa oturdu
aşağı ve onun hızlı dağılması konusunda rahat bir ağladı
tasarruf.




Bölüm VII.

BAYAN. Hartley evde. Londra'daki ilk Noelinden sonra Lettice davetiyeleri kabul etmeye başladı
Tanıdığının evlerine.

Grahams'da birkaç kez yemek yer aldı, burada daha fazla bulunmadı
masada sekizden fazla ve parlak bir konuşmacı ve minnettar olmak
Dinleyici-Sık sık birlikte gitmeyen iki nitelikler-her zaman
Tam olarak bilmeden etkileyici bir kişilik. Clara
konuşmada onun tarafından uzanmaya alışkın ve alışmıştı
O, ama Lettice'in buluşması için davet edilen bazı kadınlar ona baktı
Oldukça zor, sanki onu ciddi şekilde çizmek isterlerdi
Daha iyi görünen veya daha iyi giyinmiş olduklarına dikkat edin,
veya duruma göre kendisinden daha yaşlı veya daha genç ve
Sonuç olarak
erkekler.

Kuşkusuz Lettice erkeklerle iyi anlaştı ve daha fazla kolaydı
kendi cinsiyetinden daha çok. İlerliliğin onun üzerindeki etkisi değildi
ve gerçekten de o gerçeğin farkında değildi. O konuştu
kolayca, çünkü zihni okuma ve düşünce ile doluydu ve
Ahlaki cesaret asla kayıp değildi. Algısının keskinliği
en akıllı adamların görüşlerini anlamak ve yanıtlamak için
Tanıştı ve gurur duymaları doğal değildi.

Bir erkek veya kadının itibar kazanması uzun sürmez
Londra'nın edebi çevreleri, gerçek bir yeteneği olması şartıyla ve
iyi tanıtıldı. Yetenek, kural olarak,
Girişler, ancak tanıtımların bir
gerçek olmadan, birkaç ay boyunca herhangi bir oranda süren itibar
yetenek. Lettice, iyi olanların tahmininde hızla ilerledi
Görüşe değerdi. Kısa süre sonra ayrım yapmaya başladı
Yetiştirmeye değer insanlar ve olmayan insanlar. Eğer
kişi samimi ve basitti, ne demek istediğini söyleyebilir ve
nokta ve canlılık ile ya da ona sahip olsaydı
insanları bir araya getiren çekici ve teşvik edici nitelikler
nedenini tam olarak bildikleri (muhtemelen bazı korelasyon yoluyla
mizaç), Lettice bu kişinin bilmek iyi olduğunu hissederdi,
Dünya arkadaş seçimini onayladı ya da onayladı. Ve ne zaman istediği zaman
erkek ya da kadını tanıyın, kendisini memnun etmek için uyguladı-büyük ölçüde bunu göstererek
Kendisi memnun oldu. Tam olarak düz değildi-asla değildi
samimiyetsiz-ama bu övgü ile aynı şeydi. O
hevesle dinledi; İlgisi yüzünde, tutumunda ortaya çıktı,
Cevapları. Aslında onun mutlak benliği, rezervi olmadan ve
çit olmadan. Yarısının kıskançlığına uğradığına şaşmamalı
Setindeki kadınlar.

Ama entelektüel bir kadın en iyi şekilde lütfen
Çocukça çağdan geçti, sadece insan bebeklerine ve bebeklere önem verdiğinde '
evler. Aklını onunla birlikte taşıyor olmalı, cesur bir
Kostüm-Elbette, tat ve uyum ile giyinme-olmamalı
Eğer kendi entelektüel kostümüne hayran olmak için yavaş, eğer kendi istiyorsa
hayran olmak; Bunu unutmak için yeterince ince olmalı
O hiç giyinmiş ama ama bir an için asla unutmayın
Arkadaşının elbisesi dışında hiçbir ruhu veya kalbi olmayabilir. Eğer varsa
bunu kanıtlaması için değil.

Bunun nedeni, Lettice'in bu entelektüel ilişki sanatına sahip olmasıydı ve
çünkü onu mükemmel doğal ve sanatsız bir şekilde kullandı,
Tanıdığını yapanların çoğunu büyüledi ve
Nadiren daha güzel mi yoksa daha uzun mu yoksa daha uzun mu yoksa
Onu çevreleyen kadınlardan daha kısa, daha az ya da çok ön hazırlık. Zamanında kendini sevgili evlerinde karşıladığını buldu ve
Tahmin edilebilir bayanlar-genel olarak yaşlı ve çocuksuz-kendileri
Onları topla genç ve zekice edebiyat ve sanat acolytes,
Bilimin hevesli adanmışları, cömert çırakları
yapıcı siyaset,
Toplumun Reformu Diğer ve daha uygun uğrakları bulur. Bu
Çok düşünen acolytes, adanmışlar ve çıraklar çok fazla borçlu
onları bir tür hoşgörülü bir araya getiren misafirperver kadınlara
Dame'nin okulu, açılarının ovuşturulduğu ve bu yüzden onlar
Belki de Arthur Hallam'ın dediği gibi, insan ve insanın pitoreskini birleştirin
Ama kesinlikle sosyal değirmendeki çalışmalarına da daha fazla uydurulmuş
Bu nazik kadınsı etkiyi hiç bilmiyorlardı.

Lettice özellikle bu küçük edebi kraliçelerinden birine düşkün oldu
Pazar öğleden sonra arkadaşlarını alan ve
Çizim odasına sık sık bir düzine veya bir puan katıldı
iyi geri alınmış erkekler ve kadınlar. Bayan Hartley mükemmel bir hostesdi. O
kendi tanıdığı konusunda sadece dikkatli değil, başlamak için,
iyi konuştuklarından başka hiçbiri yetiştirmemek
yetkin yargıçlar, ancak arasında nasıl ikinci bir seçim yapacağını biliyordu.
Seçilmiş, Kindred ruhlarını mutlu, içgüdüle bir araya getiren
karşılıklı uygunlukları duygusu. Birçok sevimli ve
Ancak kabul edilebilir nitelikler, lettice'in inanması biraz zaman aldı
alışkanlığı olan Bayan Hartley'nin bir arkadaşını hiç yapması gerektiğini
Tanıdıklarını gruplar halinde sergilemek ve etiketlemek ilk başta ona vurdu
yapay ve geleneksel olarak. Lettice, kendi rolüne itiraz etti
sınıflandırılmalı.

Bayan Hartley'den birine gitmek için Clara tarafından çok sık kabul edilmişti.
öğleden sonraları, hazırladığı kalplerin birleşimi ile
Sonunda uzun gecikmiş vaadini yerine getirmek için. Brook Green'den yürüdü
Edwardes Meydanı'na, saat üçte bir Pazar öğleden sonra, içinde
Şubat ve Clara'nın onu beklediğini buldu. Clara çok döşemeye bakıyordu
ve ucuz malzemenin yeni bir elbisesinde akıllı, ama en son ve o
Lettice, yukarıdan ayağa gibi kapsamlı bir şekilde, sanki
Bayan Hartley'in uygun bir değerinin eklenip eklenmediğini tespit edin
davet.

"Çok hoş görünüyorsun," diye kararıydı. "Sahip olduğun için çok mutluyum
Sonunda siyahını rahatlattı, Lettice. Yapmanın bir nedeni yok
Biraz beyaz veya lavanta giymeyin. "

Ve gerçekten de yaslı yabani otlarının bu hafifletilmesi
Hassas çiçek açan Lettice, siyaha karşı taze ve adil gösterildi
ve yeni kostümünün beyaz. Biraz tatlı tutmuştu
Ceketine menekşeler ve mükemmel bir şekilde uyumlu hale getirdiler
Yüzünün mezar sükuneti ve elbisesinin ayıklığı.

"Neden olduğunu bilmiyorum, ama bana bir rahibeyi hatırlatıyorsun," dedi Clara
Biraz şaşkınlık içinde ona bakıyor. "Etki oldukça çekici, ama
çok rahibe benzeri ---- "

"Eminim nedenini bilmiyorum; hayatımda hiç dünyevi hissetmedim" dedi
Lettice, gülüyor. "Bayan Hartley'nin çizim odasına uygun değil miyim?"

"Uygun? Güzel misin; ama kimseye benzemiyor. Bu en iyisi
onun; Bayan Hartley sizi övecek, "dedi Clara, ortaya çıktıkça.
Ve sözler Lettice'in hassas zihnine biraz kavuştu; diye düşündü
Raved'e itiraz etmesi gerektiğini.

Kensington High Street'e bir omnibus aldılar ve sonra
Bayan Hartley'nin evinin bulunduğu Campden Hill'e giden yolu. Ve
Gittiler, Clara Bayan Hartley'nin açıklama fırsatını yakaladı
pozisyon ve ayrım iddiaları. Bayan Hartley dul, çocuksuzdu,
Zengin, mükemmel bağımsız: Çok eleştirel ve çok zekiydi (dedi
Bayan Graham), ama, oh, _so_ nazik kalpli! Ve o lettice'den emindi
onu isterdim.

Lettice, suçlu bir duygusu olmasına rağmen, yapması gerektiğini umuyordu
evindeki kadına hoşlanmıyor, ortaya çıktı, o olacaktı
sergilendi. İçin Graham'ın bazı sözleri zihninde kaldı. "Bayan.
Hartley? Aslan avı mı? Ah! Yani bu öğleden sonra görünümde olacak,
Anlıyorum. "Buna göre, çok hoş bir beklentisi yoktu
Bu lettice Campden Hill'deki Lion-Hunter'ın evine girdi.

Siyah, çok gözlemci bir gözü olan şişman, küçük gri saçlı bir bayan,
Ziyaretçileri selamlamak için öne çıktı. "Bu Bayan Campion, eminim,"
Dedi, elmas yüzüklerle yüklü bir elle koydu. "Sevgili Bayan
Graham, onu getireceksin. Gel ve yanımda otur, Bayan Campion,
Ve bana her şeyi kendinizden bahset. İlk nasıl geldiğini bilmek istiyorum
Edebiyatı bir meslek olarak mı düşünüyorsunuz? "

İnsanların Angleford'da konuşma yolu bu değildi. Lettice hissetti
bir an için poz verdi ve sonra ona mutlu bir şekilde geldi
rahatlama.

"Korkarım, korkuyorum," diye cevapladı bestik.

"Sürüklendi mi? Hayır, eminim asla sürüklenmeyeceksin. Nasıl olduğunu bilmiyorsun
ilgileniyorum, Bayan Campion, insan zihninin gelişiminde veya
Soruyu kaçmaya çalışmazsınız. Şimdi, sizi en çok ilgilendiren,
Şiir mi, düzyazı mı? "

"Bu ruh halime bağlı; kalıcı olarak olduğumdan emin değilim
İkisiyle ilgilenen, "dedi Lettice sessizce.

Hostesinin gözlemci gözü bir an için onun üzerindeydi; Sonra Bayan
Hartley'nin yüzü iyi huylu bir gülümsemeyle genişledi.

"Ah, görüyorum ki çok zekice," dedi. "Soruyu soruyorum-
boş merak, çünkü her ikisinin de temsilcileri var
şimdiki an. Sizi tanıtmak istediğim bir şair var
Ve eğer bana izin verirsen; Ve düzyazının somutlaşması var
Yanında kapatın, ancak onun yazdığına inanmamama rağmen ve
M. Jourdain, bunun düzyazı olduğunu bilmeden konuşuyor. "

Lettice istemeden yanındaki adama baktı ve tekrar baktı.
Daha önce yüzünü nerede görmüştü? Oldukça şişman, sarışın bir adamdı
İfadesine rağmen, sevdiği dürüst bir açık yüzle
Entelektüel güç yerine iyi doğa.

"Onu hatırlamıyor musun?" dedi Bayan Hartley, kulağında. "O bir kuzen
Benim: Amcası Angleford'da yaşıyordu Brooke Dalton. O var
Seninle çok tanışmak istiyordu; Seni oldukça iyi hatırlıyor
Bana söyler. "

Lettice'in yüzünde renk yükseldi. Bunu hissedecek kadar kadınsı
Bayan Hartley ve sevgili eski evi arasındaki bağlantı bağlantısı onu değiştirdi
Hostess'in görüşleri hemen. Yukarı baktı ve gülümsedi. "Mr.
Dalton da, "dedi.

"Ne tatlı bir yüz!" Bayan Hartley kendi kendine dedi. "Şimdi Brooke olur
Sadece yerleşmek için kafasına al ---- "

Ve yüksek sesle ekledi: "Brooke, gel ve Bayan Campion ile tanışın.
Onu Angleford'da tanırdın. "

"Seni gördüğümden beri uzun zamandır görünüyor," dedi Bay Dalton
beceriksizce, Lettice'in elini çok samimi bir toka haline getirirken. "Oldu
O gün Aralık ayında kardeşin bursunu aldığında
Üçlü. "

"Ah, evet; o gün! Çok iyi hatırlıyorum," dedi Lettice,
Uzun nefes, bu tam olarak iç çekmiyordu, ancak bir tane gibi geliyordu.
"O gün çocuk olmaktan vazgeçtim, inanıyorum!"

"O zamandan beri birçok değişiklik oldu." Brooke Dalton değildi
Sohbette parlak.

"Hepsini duydun, sanırım? Evet, annem ve ben içerideyiz
Londra şimdi. "

"Aramama izin vereceksin, umarım?"

Lettice, Bayan Hartley ele geçirdiğinde rızasını gösterme zamanı vardı.
Yine, ama bu sefer Lettice o kadar da bir nesne yoktu
çapraz incelenmiş. Bayan Hartley'nin amacının
nazikçe ve çalışması ve onun hakkında sorular soruldu.
beklentiler ve onları hayrete düşüren bir dürüstlükle cevaplamak. Ancak
Konuşmanın tam ortasında, çok şey olduğunun bilincindeydi
odada iki veya üç kişi tarafından gözlemlenir; Özellikle Brooke Dalton,
Kendini ona bakabileceği bir pozisyonda dikmişti
diğer ziyaretçilerin sözlerini çekmeden; Ve ayrıca uzun boylu bir adam tarafından
Karanlık, melankolik bir yüz, derin gözlü gözler ve zirveli bir Vandyke sakalıyla,
Bakışları Dalton'unkinden daha öfkeli, ama aynı şekilde
ilgilenen ve niyet. Yakışıklı bir adamdı ve Lettice kendini buldu
"Birisi" olup olmadığını merak ediyorum ve konuşmaya değer biri,
Dahası; Çünkü o, durgun, yarı etkisiz bir şekilde, bir
Odadaki kadınlardan büyük saygı. Onun tarafından sıkılmış gibiydi
ve yeni alıntı yapan bir bayandan kurtuldu
Mrs.
Feuerbach ve Alman materyalistleri tartışan Hartley
Lettice ile, dikkatini çekti ve onu yanına çağırdı.

"Bay Walcott," dedi, "Bir materyalist olduğunu hiç duymadım ve
Çok muhtemel olduğunu sanmıyorum; Böylece Bayan Campion ile uğraşabilirsiniz
beş yüz sayfa Feuerbach'ı tercüme etmeye mahkum edildi. Şimdi,
Bu korkunç değil mi? "

"Feuerbach'ı tanımıyorum," dedi şair, lettice'ye eğildikten sonra,
"Ama bir kış gününde sıcak ve rahat geliyor. Yine de yapıyorum
onunla donanım. "

"Başsağına ihtiyacım olduğundan emin değilim," dedi Lettice. "İş
Gerçekten çok ilginç ve kişi herhangi bir filozofun ne olduğunu bilmek ister
Kendisi için, teorilerine inanıyor olsun ya da olmasın. Yapmalıyım
Diyelim ki Feuerbach'ı okumaktan zevk aldım,-
Çevrilebilir isim. "

Bu, Lettice'in kendisine kabul ettiği gibi, kayan bir konuşmaydı; Ancak,
Sonra, Bay Walcott'un konuşması başlamak için saygısızdı ve o
sahip olduğu kadar iyi vermek istedim.

"O zaman Almanca mı okudun?" dedi Walcott, sandalyede otururken
Bayan Hartley boşaltmış ve Lettice'e ilgi ile bakmıştı, ancak
Ton ve tarzın hafif bir etkisini terk etmedi
onunla konuşmasının başlangıcından itibaren kaydetmişti. "Ne kadar güzel olmalı
olmak! Keşke sık sık okul çocuğumun dağılmasından daha fazlasını bilseydim
Yunan, Latin ve Fransızca. "

Lettice, Bay Walcott'un sadece son şiir hacmini okumuştu.
o zaman edebi dünyaya büyük ilgi uyandırdı ve
Uhland, Filicaja'dan bir veya iki şarkı sözü ve sonetini hatırlamaya yardım etmeyin
ve diğer kıta. Düşüncelerini bölmek gibi Walcott devam etti
Hızlı, çok daha fazla tonu samimiyeti ile:

"Şimdi ve sonra beni Almanca veya
İtalyanca İngilizce; Ama bir sözlükle acı verici grop'umu düşün,
Sıkışık ve sakat fikir aklıma ulaşmadan önce! Ben
Çeviricisi Taziye İhtiyacı olan Miss Campion! "

"Yine de, başka dillere gitmeden bile," dedi Lettice, "
hem fikirler hem de ifade için sınırsız alan kendi başımızda
pratik olarak sınırsız bir izleyici olarak. "

"Sanatçılar ve müzisyenler, alanlarının kesinlikle
sınırsız-şairin onun konuşanlara şarkı söylediği
dil, tüm dünyaya ve her zaman söylemde. BEN
Bir anlamda haklı olduklarını varsayalım. "

Listesizce konuştu, sanki haklı olup olmadıklarını umursamıyormuş gibi
yanlış.

Ama Lettice'in gözleri parlamaya başladı.

"Elbette dar bir anlamda!
Beethoven, Homer veya Shakspeare'den daha geniş bir kitleyle konuşuyor ve
Kesinlikle hiçbir müzisyen, ressam veya heykeltıraş insanlığı memnun etmeyi umamaz
şair kadar yüzyıllar boyunca. Ve sonra, bir fikrin neler yapabileceğini düşünmek için
Örneğin, Yunan fikirlerinin İngiltere'de ne yaptığını başarmak veya
Fransa'daki Roma fikirleri veya neredeyse her ülkede Fransızca fikirleri
Avrupa! Bir melodi bir devrim yapabilir mi yoksa bir resim yok edebilir mi?
din?"

"Belki, evet," dedi Walcott, onu çıkarmak isteyen, "
Resimler yeterince sık tekrarlanabilir ve gözlerin önüne getirilebilir
ve çokluğun kulakları. "

"Ben öyle düşünmüyorum. Ve hiçbir şekilde, bu yolla yapılamaz
Sistematik ve kapsamlı öğretim, böylece sadece karşılaştırmanız
edebi ifadede başka bir üstünlük önerir. Bir şair öğretebilir
tüm sanat veya kesin bir inanç oluşturmak; Kalbi hareket ettirebilir ve
Zihni aynı anda şekillendirin; Ama böyle bir hayal bile edemez
bizimle sadece göz yoluyla konuşanların işinden etkisi veya
kulak."

O zamana kadar Alan Walcott oldukça ilgileniyordu. Lettice ne dedi
Yeterince yaygın olun, ama ona böyle vurmadı. O onun tarzıydı
Bu onu memnun etti, sessiz tutkusu ve nazik ısrarı,
kendisi için düşünmeye alışık olduğunu ve
ne düşündüğünü söyleyecek dürüstlüğe sahip olurdu. Ve elbette o
genel olarak şairler hakkında söylediği her şeyi kendisine uyguladı ve
Özel mesleğinin sıcak şampiyonasından memnun. Giderken
Bir saatin çeyreğinde konuştuğunda, çerçevelemeden tanıdı
Bayan Campion'un son derece iyi okunan kelimelerle giriş
kişi ve birçok yazar-hatta şair-kiminle
en ufak tanıdık. Tanıştığı insanların çoğu boşta konuştu
sanki ana nesneleri zamanı geçmek gibiydi ya da
Aksi takdirde, en üst düşünceler hakkında yüzeysel bir bilgi yayınladılar ve
Günün teorileri, ucuz primerlerden kural olarak toplandı ve
Uzak bir yaşın incelenmesi için içerik olduğu dergi makaleleri
Bilim, sanat, ekonomi, siyaset ve din. Ama işte bir kadın
onun için çeşme kafasına giden bir obur bir okuyucu olmuştu
gerçekler ve henüz öğrenmek isteyen birinin havasıyla konuşan, daha ziyade
sergilemektense.

"Çok hoş bir konuşma yaptık," dedi ona sonunda. "Demek istediğim
Çok hoş buldum. Şimdi kulübüme yemek yiyeceğim ve
akşamımı o zamandan beri kendini öneren bir monolog üzerinde geçirecek
Bu odaya girdim. Bildiğin gibi grahams sizinle tanışmayı umabilirim
Yine, burada değilse. Seninle bir konuşma, Bayan Campion,
_Acropolis_ 'deki eleştirmenler çok müstehcen olabilir! "

Yine Lettice, etkilenen tarzı ve konuşmayı düşündü, ama vardı
Aşağıda savaşıyor gibi görünen adam hakkında bir samimiyet havası
etkisi. Onu sevip sevmediğini bilmiyordu, ama biliyordu
onu ilgilendiğini ve konuşmasını yaptığını-hangi iki şey için
Yarı onu etkilemeyi affetti.

"İkinizin bir araya geleceğini biliyordum," dedi Bayan Hartley
şu anda Alan Walcott'un sandalyesine düştü. "Kolay değilim
Arkadaşlarımda aldattım ve söyleyecek çok şey olacağından emindim
birbirine göre. Seni izliyordum ve bunun bir durum olduğunu beyan ediyorum
ilk bakışta konuşma. Şimdi bana sık sık gelmene dikkat et, özledim
Campion. Senden hoşlanacağımı hissediyorum. "

Ve şişman iyi huylu küçük kadın, vurgulamak için gri kafasını başını salladı
iltifat.

"Bunu söylemek biraz," dedi Lettice, sıcak. "Kesinlikle yapacağım
Seni sözüne götür. "

"Canım," dedi Bayan Hartley, Alan Walcott onları terk ettiğinde "
Çok güzel ve zeki adam-ama oh, çok melankolik! Beni oldukça hissettiriyor
mutsuz. Onu şimdi olduğu kadar animasyonlu görmedim ve olmalı
Bu şekilde çizilmesi için tamamen iyi. "

"Sanırım şairlerin doğal ruh hali,"
gülümsemek. "Onlara karşı eski bir şaka."

"Ah, ama bence yarış bu günlerde özelliklerini değiştiriyor,
ve neşe ve rahatlık için içeri giriyor. Bay var Pemberton, için
Örneğin-ne kadar şiddetli bir şekilde müreffeh görünüyor! Nasıl ışınlandığını görüyor musun
Tüm dünyada iyi bir doğa mı? Onun bir neşeli olduğunu söylemeliyim
Adam-ve yine de, Dante'den söyledikleri gibi oradaydı. "

"Belki de karşıtlara gidiyor. Bay Walcott'un şiirini okuduğum şey
üzücü olmaktan oldukça hafif-_TheCe_'de bir veya iki parça hariç. "

"Zavallı adam! Bence melankoliğinin başka bir nedeni var.
Karısı iki ya da üç yıl önce ve bana onun bir
büyüleyici yaratık ve ölümü onu çok üzdü. O sadece var
Yeni başlamaya başladı. "

"Ne kadar talihsiz!" dedi Lettice. "Ve bu hala daha fazla
Şiirlerinin melankolik ile çok hafifçe bağlanması gerektiği garip. O
Oldukça çifte bir hayat yaşamalı. Çoğu erkek onlara ifade verirdi
Kişisel kederler ve herkesin okuması için yayınlayın; Ama devam ediyor
Onlar kutsal. Bu çok daha ilginç. "

"Bunun daha zor olduğunu düşünmeliyim. Bir şairin doğal görünüyor,
keder içinde olmak, kederin şiirini yazmalıdır. "

"Evet-şüphesiz daha zor."

Ve lettice, eve giderken ve daha sonra, kendini düşünürken buldu
Yakın zamanda sevgili bir eşi soyan bir adamın sorunu yazdı.
Ona tek bir referans olmadan bin ayet.

"Önlemlerini ve monologlarını" indirdi ve okudu
Kadınlar hakkında ne söylemek zorunda kaldı.

Heine'den birkaç alaycı ayet ve üç acı stanza vardı
Balzac'tan metin:-"vous nous promettiez le bonheur, et finissiez
par nous Jeter Dans UNE uçurum; "Ama bir ihale kelimesi değil
Kitap boyunca kadın. Kesinlikle garipti; ve lettice hissetti
merakının doğal ve meşru olduğu.

Alan Walcott aslında oldukça ilginç bir çalışma oldu. Sırasında
Önümüzdeki birkaç ay Lettice'in daha iyi bir şekilde ulaşma fırsatı vardı
karakterinin bilgisi ve sessizce iterek kendini eğlendirdi
onun için nispeten yeni bir alanla ilgili soruşturmaları
spekülasyon. Araştırmanın sonucu çok karlı değildi. .
Onu daha fazla gördü, onu daha fazla şaşırttı. Ortaya çıkan nitelikler
Bir gün bir sonraki tanıştıklarında tamamen istiyor gibiydi. Biraz ince
Duygularının ve eğilimlerinin bile sürekli olarak farkında olduğu tarzı
Çeşitli; Bir zamanlar sempati için özlemini gizlemedi
Bir diğeri de soğuk ve neredeyse iticiydi. Lettice hala bilmiyordu
onu sevip sevmediği ya da sevmediği. Ama şimdi de pikişlenmişti
ilgilenmek ve böylece Bay Walcott daha fazla işgal etmeye başladı
Ondan daha düşünceleri ona adanmıştı.

Şimdiye kadar, tüm toplantıları halka açıktı. Asla alışveriş yapmamışlardı
Dünyanın duyamayacağı bir kelime. Birbirlerini Grahams'da gördüler
Akşam yemeği partileri, Bayan Hartley'nin Pazar öğleden sonra "Homes" ve
bir veya iki ev. Londra sezonunda bir düzine kez buluşmak için
samimiyet oluşturur. Başlıca kitaplarla konuşmasına rağmen, bazen
erkek ve kadınların ve asla kendilerinden, lettice bir
Gizli ton ilişkilerine sürünüyordu-o
şiirlerini olağanüstü bir özgürlükle eleştirdi ve görüşlerini tartıştı
Onunla birlikte kardeşi Sydney'i kesinlikle sendeleyecek şekilde
Onu duymuş olsaydı. Ama tüm bu dostça konuşmada, kişisel not
bir zamanlar hiç vurulmamıştı. Ona içsel benliğinden hiçbir şey söylemedi
geçmiş hayatı ya da geleceğe yönelik hayalleri. Söyledikleri her şey olabilir
Bayan Hartley'nin ilk toplantısında birbirlerine söylendi
Çizim odası. Sanki bazı belirsiz bir engelli bariyer gibi görünüyordu
aralarında dikildi ve lettice zaman zaman kendini şaşırttı
Bu bariyerin nasıl kurulduğunu bilin.

Bazen-nedenini bilmiyordu-onu ilişkilendirmek için atıldı
Brooke Dalton'un varlığı. O beyefendi onu sergilemeye devam etti
konuşmada olağan parlaklık eksikliği, çok şeyle birlikte
iyi yüreklilik, yargının sağlamlığı ve başkaları için düşünceli;
Ve konuşma yavaşlığına rağmen Lettice onu çok sevdi. Ancak
Alan'da neden kendini kulak içinde kurmaya devam edersin?
Onunla mı konuşuyordu? Eğer kesinlikle onu atlatırlarsa, ihanet etti
tedirginlik, sevgili metresini gören sadık bir köpeğinki gibi
biraz tehlike. Sık sık konuşmayı kesintiye uğratmadı. Sessiz oturdu
Çoğunlukla, bilinçsizce her ikisine de ıslak bir battaniye atmak
Konuşmacılar ve bazen Walcott'u neredeyse bir durumda gönderiyor
bastırılamaz tahriş. Ve yine de iyi şartlarda görünüyordu
Alan. Birbirleriyle tanıdık olan erkekler olarak konuştular, eğer değilse
arkadaşlar, çok sayıda yıldır; Ve asla bir ima etmedi
Alan, yokluğunda, en azından aşağılayıcı olarak kabul edilebilecek.
Ve yine de Lettice onun izlendiğini ve bazılarının olduğunu hissetti
Dalton'un zihninde gizemli kaygı.

Yoldaşları yok (Clara için evi ve onunla çok meşguldü
Çocuklar Gündüz için bir arkadaş olarak kabul edilecek), Lettice
Bazen Londra'nın çeşitli "manzaralarına" yalnız seferlere gitti,
Ve her zamanki gibi bu seferlerde olduğu gibi, bir zamanlar tanıdığı kimseyle tanışmamıştı.
Bir yaz sabahı Westminster Abbey'e oldukça erken gitmişti ve
loş gizlenmiş tonlardan yavaşça yürüyordu,
serinlik ve sessizlik, Alan Walcott'a tam geldiğinde
Aynı şekilde yapıyor gibiydi.

İkisi de başladı: Gerçekten, ikisi de rengi değiştirdi. İlk kez
Bir çizim odasının dışında tanıştılar; ve çevrelerindeki değişiklik
Birbirleriyle ilişkilerinde bazı değişiklikler garanti ediyor gibiydi. Sonrasında
ilk selamlama ve kısa bir önemli duraklama-daha fazlası ne olabilir
o aşamaya ulaşan iki kişi arasındaki sessizlikten önemli
her kelime veya hareket göründüğünde birbirlerinin ruh hallerine duyarlılık
Kendini vahiy gibi mi?-Alan konuştu.

"Burayı seviyorsun-benim gibi; onu sevdiğini biliyorum."

"Daha önce hiç buraya gelmedim," dedi Lettice, gözlerinin başa çıkmasına izin verdi
Ayaklarındaki gri taşların üzerinde rüya gibi.

"Hayır, yoksa seni görmeliydim. Sık sık buradayım. Ve seni görüyorum
nadiren----"

"Çok nadiren mi?" dedi bazı doğal sürprizle. "Neden düşündüm
Oldukça sık tanıştın mı? "

"Dünya gözünün altında," dedi Alan, ama o kadar düşük bir sesle
Duymak isteyip istemediğinden emin değilim. Ancak, ikisi de gülümsedi;
Ve aceleyle devam etti, "diğerlerinin yeri
Seninle tanışmayı beklemeliyim. Çok benziyoruz ---- "

"Biz mi?" dedi Lettice şüpheli. "Ama biz çok farklılaşıyoruz."

"Temellerde değil. Böyle düşündüğünü söyleme," dedi bir tonda
Bu neredeyse tutkuyla ciddi miydi? "Sana ne kadar olduğunu söyleyemem
Bana, sempati duyan-anlayan bir arkadaşım olduğunu hissetmek benim için
_Would_ Sempation, Eminim, eğer hepsini biliyorsa ---- "

Aniden kırıldı ve sesindeki duygu şimdiye kadar dokundu
Sessiz kaldığı, sarkık baş ve alçalmış gözleri.

"Evet," diye devam etti, "şimdi bana sempati borçlusun. Bana öyle verdin
Bana daha fazlasını vermelisin. Bende bir hakkım var. "

"Bay Walcott!" dedi Lettice, "
_Sağ_----"

"Bir arkadaştan sempati hakkı yok mu? Belki de değil," diye cevapladı
acı. "Bir kadın olmanıza rağmen bana izin verebileceğini düşündüm
Yaptığım iddia. Yeterince küçük, Tanrı bilir! Bayan Campion, affet
Kabaca konuştuğum için. Arkadaşlığınızı en ciddiyetle istiyorum ve
Sempati; Bana bunları vermeyecek misin? "

Lettice kapıya doğru ilerledi. "Sence yapmalıyız
Kişisel endişelerimizi böyle bir yerde tartışın mı? "Diye sordu.
soruyu tamamen kadınsı bir şekilde kaçınmak.

"Neden olmasın? Ama burada değilse, o zaman başka bir yerde. Güle güle "-bir
Gün ışığına adım atarken ani bir şekilde değişim-"Ben var
Size göstermek istediğim nadir bir kitap. Onu getirmeme izin verir misin
Evin sabahı? Bence ilgileneceksin. İzin verirseniz
Getir mi? "

"Evet," dedi Lettice mekanik olarak. Şiddetli ciddiyetten değişim
Bu bastırılmış tonun konvansiyonu onu biraz şaşırttı.

"O saat sana uyacaksa, on iki yaşında geleceğim mi?"

"Bana çok iyi uyacak."

Sonra şapkasını kaldırdı ve onu terk etti. Lettice, nabız atıyor
Garip bir şekilde, Hammersmith'e geri döndü. Daha sakinleştikçe o
onu neyin bu kadar tedirgin ettiğini merak etti; İçinde bir şey olmalı
Kendini temin etmek için her türlü çaba için onun görünüşü veya tonunda
Sözlerinin tekrarlanması, sadece konuşmanın sıradan yerleri
Kalbini her zamankinden daha çalkantılı bir şekilde attı. O tüm yürüdü
Westminster'dan Brook Green'e bir zamanlar bir zamanlar yansıtmadan
Geçen bir omnibusu selamlayarak kendini bu yorgunluğu kurtarabilir.




Bölüm VIII.

Oligarşi kulübünde.


Sydney Campion, o zamandan beri bir yıllık sert ve ücretli iş yapmıştı
Angorford'a son ziyaretini ödedi ve sonuç,
beklentiler.

Mahkemeler otururken özetlerinde tamamen emildi; Ancak
Hukuka göre, her zaman yeterince kolay aldı-her halükarda,
endişeliydi. Sonbaharda, yurtdışında yaşamak için bir
iki ay; Noel ve Paskalya'da her zaman onun yolunu buldu
öğleden sonra kulüp ve akşamı bir lastik ıslık üzerinde bitirdi.

Sydney'in dönemin ortasında,
Odalarını saat üç ile dört arasında bırakın ve bir
Set boyunca yavaşça bir yol, barışçıl bir puro içiyor. .
Şans ona Haziran ayında boğucu bir gün geldi. Onun için bir dava yoktu
usta, özel olarak ilgilendiği hiçbir şey yok ve
Oturmak ve kendisi için bir vakayı doğaçlama yapmak için tasarlanmış hissetmedim,
Eskiden önceki günlerinde yapardı. Boşta olduğu düşünülüyordu; Ve biz yapabiliriz
Hungerford'a nehir tarafı boyunca batıya doğru yürüyüşünde ona eşlik edin
Köprü ve Pall Mall'a cadde yukarı.

Oligarşi kulübünün adımlarında eski arkadaşı Pynsent,
Ev için yeni başlıyor. Zaman için büyük heyecan vardı
Günün siyasetine olan ilgilerini kaybetmemiş olanlar. .
İrlanda kara faturası komitedeydi ve muhafazakarlar yorucu bir şekilde
buna karşı, savaşmak, bildikleri gibi, kaybeden bir savaş, ama
teselli. Bu hafta hükümeti o kadar yakın çalıştırdılar ki
Üç oy aktarımı onları bir azınlığa koyardı; Ve efendim
Her zaman sanguine bir adam olan John Pynsent, kendini buna ikna etmişti
Liberal Parti ayrılma noktasındaydı.

"Parçalara gideceğinden eminler," dedi Campion'a; "Ve bu bir
Eğer yapmazlarsa garip bir şey. Heneage zaten başka bir şey yaptı
Vicdanlı Whig tekrar ve daha etkili bir şekilde yapacak. Göreceksin
Yıl çıkmadan önce göreve döneceğiz. Bakanlık yok ve hayır
Çoğunluk, yaşlı adamın üzerine koyduğu gerginliği taşıyabilir.
Takipçiler-bu imkansız. Ülkenin değeri ve doğumu
adalet dedikleri bu örtülü komünizmden bıkmışlar
İrlanda-Demokratik Sycophancy-Siyah-Yaşlı Adamdan Bıktı. Sen
Sözlerimi işaretle sevgili çocuk: Daha önce ona karşı büyük bir isyan olacak
Aylar geçti. Çalıştığını görüyorum. Evde buluyorum
Çizim odalarında kulüpler; Ve sadece sadece dileklerim gibi konuşmuyorum
Beni yönlendir. "

"Şüphesiz Londra'ya göre haklısın; ama ülkeye ne dersin?"

"İller metropolden daha fazla tereddüt ediyor, itiraf ediyorum; ama ben
İngiliz ilçelerinde bile çoğunluğu görme umutsuzluğu. Ah, Campion I
Kendi kendime söylemeden seni asla görmüyorum, 'Bizi kaybeden adam var
Dormer. ' Bu seçimi kazanırdın, eminim. "

"Şey," dedi Sydney, "neden savaşamayacağımı biliyorsun. İrade,
Para, her şey hazırdı: ama ---- "

"Doğru, unuttum. Affediyorum!"

"Hiç de değil! Ama bir gün senin için savaşacağım-istediğiniz en kısa sürede.
Bunu aklınızda bulundurun, pynsent! "

"Eminim yapacağım, sevgili dostum. Seni evde almalıyız. Ben
sık sık söylediler. "

Ve enerjik Baronet acele ederken, Sydney kulübe girerken,
ve doğrudan sigara salonu için yapıldı. Burada başkalarını da buldu
Sir John Pynsent'in sahip olduğu gibi hükümetin çöküşünü tahmin etmeye istekli
oldu; Ama bir dizi genç adamı dinleme havasında değildi
aynı zihin, tüm şüpheli entelektüel kalibreli ve
Zaten bir düzine kez duyduğunu söyle. Bu yüzden geçti
bilardo odası ve bir havuzun yeni başladığını bulmak bir top aldı
ve oynadı.

Bu, saat altı'a kadar zaman geçirmeye hizmet etti, yukarı çıktığı zaman
ve bir saat boyunca akşam kağıtlarını okuyun; Ve yedi yaşında akşam yemeğini geçirdi
Ve bir şişe şarap. Bu arada iki veya üç arkadaşla tanışmıştı,
Günün olayları hakkında canlı bir sohbet sürdürdü, baharatlı
Birçok keskin bir şaka ve ölümcül (şu an için) birçok itibar.
Kulüp hayatı tarafından teşvik edilen bir alışkanlıktır-şüphesiz,
Çizim odasının hayatı, çünkü hiçbir seks muaf değildir-fedakarlık etmek için
Kişinin, kötü bir kalple, kötülükte değil, tanıdıklarının şöhreti,
Ama daha çok bir papağan, onu besleyen parmağı ısırırken, sporda ve hatta
sevgiyle. Arkadaşlarımızı geri çekersek, onlara ücretsiz izin veririz
bizi desteklemek için, ya da yaptıklarını biliyoruz, bu da hemen hemen
aynı şey. Isırma çok şiddetli olmayabilir ve kural olarak
Yara izi bırakmaz; Ancak, elbette, kuralın istisnaları var.

Hemen hemen karışan hemen hemen her erkek veya kadının gizli tarihi
Kibar toplumun kulüplerde biri veya başka bir kişi tarafından bilineceğinden emin ve
Çizim odaları. Geçmiş yaşamınızda itibarsız bir şey varsa,
Tövbe nehirleriyle yapabilseydiniz, lekeleyeceğin her şey
veya Expriation, bir zamanlar, bir zamanlar,
En azından bekleyin, bu şey
Arkadaşlarınız arasında söylem ve diseksiyon. Bir
Zararlı veya abartılı bir şekilde ve çok fazla seyahat etmeyebilir; Ama hiçbiri
Herhangi bir an yol verebilecek hain şeyl üzerinde daha az yürürsünüz
ayaklarının altında. Yaşam sanatı, eğer geçmeden korkuyorsanız
Yeni bir skandalı karşılayan birçok kişiye bilen birkaç kişiden sırrınız,
gençliğin ışığı ve kendinden emin adımıyla yürümeye devam etmek, asla öyle
zeminin olabileceği düşüncesinde kendi zihninizde bıldırcın
Altınızda parçalayın-eve güzel bir gün veya
kulüp veya Lady Jane'in saat beş çayı için ve
Anahtarlarınızı ve çekimlerinizi bu kadar dikkatli bir şekilde çevirdiğiniz sırıtan iskelet
cıvatalarınız.

Kuşkusuz, doğası gereği rafine ve nazikçe erkek ve kadınlar var
Skandal için kesinlikle iştahları olmadığını-asla konuşmadıkları veya
Dinle veya kulak misafiri olduklarını hatırlayın. Sydney ve onun
Arkadaşlar böyle bir gerilimden rahatsız olmuştu ve her ikisi de olsaydı
oldu, spor için sporu bozacak kadar kötü olmazdı
dinlenmek.

Akşam yemeğinden sonra, üyelerin sigara içme odasına yukarı çıkmışlardı,
tembel olarak devam ettikleri rahat köşe
konuşma. Sydney'in belirli bir avukatına şans eseri döndü
Inn, Bay Barrington Baynes, partiden birinin yanlış olmadığı
"O güzel, sersemletici ve kısa olmayan bir avukat, B. B." olarak tanımlandı.

"Kendisine harika havalar veriyor," dedi kaptan Williams, swagger,
Sydney'in sevgisi olmayan ve kim olmayan süper bir adam
Sydney'in hayranlarından. "Onun konuştuğunu duymak, yüksek olduğunu hayal ederdi
Güneş altındaki her konuda otorite, ama çok olduğundan şüpheleniyorum
devam edecek çok az. Hiç kısa, Campion yaptı mı? "

"Eğer hiç duymadım. Alan zavallı şeytanlardan biri
gazetecilik ve genellikle köpeklere giderek sona erer. Onun adını bulacaksın
dergilerin kapaklarında ve ben bir şey yapmasını isterim,
Gözden Geçirme Yolu. "

Sydney'in yapması talihsiz bir konuşmaydı ve kaptan Williams
keskin dilli verme fırsatını yakalayamadı
avukat-belki de nasıl itileceğini daha iyi bilen
Karşılaşmalar-sağlıklı bir snub.

Fortune onu tercih etti. _Teche_'nin şu anki sayısı
Yanında masa. Bunu rahat bir şekilde aldı ve baktı
İçindekiler listesi.

"Güle güle tarafından, Campion," dedi, "sen evli bir adam değilsin, değil mi?
Dergi makalelerine şimdi bakın ve ardından Lettice Campion'u imzaladı; İlişki yok,
Sanırım. "

"Bu benim kız kardeşim," diye cevapladı Sydney, sessizce. Ama sade
Hit'in söylediği; Ve öyle olduğu için kendisiyle sıkıntılıydı
Snobbish, Williams gibi bir adamdan bir küçümseme hak etmek için.

"Bayan Campion ile iki veya üç kez tanışmaktan zevk aldım
Son zamanlarda Kensington'daki Bayan Hartley's'de "dedi.
Bu, Sydney'in her zaman sevdiği Brooke Dalton'dan başkası değildi. O
Gizli bir alt tonda konuştu, nazikçe örtme niyetiyle
Sydney'in utanması. "Bayan Hartley benim bir kuzenim;
Söyle, bazen çok güzel insanları bir araya getiriyor. Bu arada,
Hiç Walcott adında bir adam gördün mü-Alan Walcott:
Şiir mi yazıyor? "

"Onu ismiyle tanıyorum, hepsi bu. İnsanların onun biri olduğunu söylediğini duydum
sahip olduğumuz en iyi şairler; Ama son günümüzü anlıyormuş gibi yapmıyorum
Ozanlar. "

"Onunla hiç tanışmadın mı?"

"HAYIR."

"O zaman," dedi Bay Dalton, barışın adaleti olsa da ve
dördünün en büyüğü, onlara tüm puanları verebilir ve onları bir
dedikodu perakendecisi; "Şey, o zaman, bu beni size söylemek için özgür bırakıyor
Bildiğim gibi küçük bir tarihi merak ediyorum. Ama zihin, sen arkadaşlar, "o
diğerleri kulaklarını dikip dinlemeye hazırlanırken devam etti,
"Bu tekrarlama için bir hikaye değil ve daha önce susturmaya söz veriyorum
Başka bir kelime söylüyorum. "

"Onur parlak!" dedi Charles Milton; Ve kaptan başını salladı.

"Gerçekler bunlar: Beş ya da altı yıl önce Alan'ı biraz tanıyordum
Walcott. Tanıdığını tesadüfi bir şekilde yapmıştım ve bir kez
Polis mahkemesinde tanık olarak öne çıkarak bana iyi bir dönüş yaptı. "

Milton, "İtiraf ruh için iyidir."

"Şey, bir cabman attığım için çağrıldım ve kesinlikle
Walcott meseleyi içine koymak için katlanmamış olsaydı para cezasına çarptırıldı
uygun ışık. Bir iki ay boyunca birbirimizi çok iyi gördük ve ben
onu sevdim. O açıktı ve yolunda açıktı ve bir
iyi bir adam, onun hakkında hiçbir şey gözlemlemedim ya da
BEDAVA. İlk başta evli olduğunu bilmiyordum ama yavaş yavaş ben
iki ve ikisini bir araya getirin ve şimdi tekrar tekrar çıktığını buldu
Her zaman emin olamadığı kişisel özgürlük koparmasının tadını çıkarın
evde.

"Bir keresinde karısını gördüm ve sadece bir kez. Çarpıcı bir şekilde yakışıklıdı
Fransız kadın, genellikle bir
İngiliz gardiyanında-tüm boya, toz ve kozmetik; Biliyorsun
Stil! "

"Tam olarak şiirsel bir ideal değil," dedi Sydney.

"O zamanlar o zaman düşündüğüm şey bu; ve
Hala daha az karakter. Onu gördüğümde çok heyecanlıydı
bazı önemsememek veya diğeri hakkında-bir köpek gibi tedavi edilen Walcott,
duyguları veya benim için en ufak bir düşünce,
bıçak ve çığlık atan histeriklerle sona erdi. "

"İçki mi kıskançlık mı?" Diye sordu Kaptan Williams.

"Belki de ikisinden biraz. Walcott bana daha sonra bunun onun olduğunu söyledi
günlük ve gece deneyimleri ve bitirmek için kararını verdiğini
BT. Bununla ne demek istediğini hiç bilmiyordum, ama benden etkilendi
Hafıza söylediği havalı türden ve sessiz bir bakış
gözleri açıkça yaramazlık anlamına geliyordu. İki hafta sonra yaklaşık
Yurtdışına, aceleyle gitti; Ve bir süredir başka bir şey duymadım
onlardan. Sonra Aix-Les-Bains'e gittim ve hemen sonra olay yerine geldim
Korkunç bir sıra. Görünüşe göre bir Fransız hayranı onu takip etmişti
Aix'e ve Walcott'a saldırdı ve hatta otel bahçelerine vurdu.
Sahibi ve polis müdahale etmek zorunda kaldı ve ben karşılaştım
Walcott, ikincisi olarak hareket edecek bir tanesini ararken. Orada vardı
bir meydan okuma ve tüm bu tür şeyler; Ve o kadar İngiliz yok
Görünüşe göre Walcott'un mükemmel olduğunu düşündüm ve arkadaşı olarak davrandım
olay boyunca. Hiçbir şekilde dikkate değer bir düello değildi: Fransız
Adam kolda vuruldu ve İsviçre'ye gitti ve başardık
karanlık tutmak için. Walcott incinmedi ve oteline geri döndü. "

"Kadın ne yaptı?" diye sordu Williams, merakla.

"Bu onun tuhaf kısmı. Karı koca bunu uydurmuş gibi görünüyor
Bir iki gün içinde Culoz'a gittiler, orada öğle yemeği yediler ve gittiler
Birlikte yürüyüş için dışarı. O yürüyüşten Bayan Alan Walcott yapmadı
geri dönmek. Şimdi Gizem Geliyor: O yürüyüş sırasında ne oldu
Culoz yakınında mı? Bilinen tek şey, ev sahibinin Walcott'un geri döndüğünü gördüğü
İki ya da üç saat sonra kendi başına ve onu sorguladığında
Madam'ın ayrıldığını söyledi. Bunun hakkında ne düşünüyorsun
Biraz önerilen melodram için? "

"Bitiriyor," dedi Milton.

"Şiirin nereye geldiğini göremiyorum," diye gözlemledi Kaptan.

"Walcott için kesinlikle siyah görünüyordu," dedi Sydney. "Sanırım
Düzenli bir ton ve ağlama vardı-vücut için bir arama ve tüm bunlar
bir tür şey? "

"Bildiğim kadarıyla hiçbir şey yoktu. Kimse
o zaman herhangi bir şüphe vardı. Culoz'daki köylüler var gibi görünüyordu
bunun hakkında biraz konuştu ve birkaç hafta sonra İngilizler
Aix-Les-Bains'de bunu ele geçirdi ve bir arkadaşım çıkarmaya çalıştı
Ev sahibinden bilgi. Ama o başarısız oldu: ev sahibesi
Yanlış bir şey olduğunu olumlu bir şekilde teyit edemedi. Ve-belki de
yoktu, "Bay Dalton, Hıristiyan hayırseverliğinin patlamasıyla sonuçlandı
itirazları ne kadar güçlü olduğunu düşünerek ona güvenilirdi
Walcott'un Bayan Campion ile olan dostluğuna.

Kaptan başını geri eğdi, bir sütun duman gönderdi.
Tavan ve yüksek sesle güldü.

"Bu konuda hiçbir soru yok," dedi Milton, "Walcott'un
ucuz. Şimdi bile hiç para için onun yerine olmazdım. "

"Bu iş yaygın olarak biliniyor mu?" Diye sordu Sydney. "Ben garip
Bu konuda hiç bir şey duymadım. "

Bay Alan Walcott'un tanıdığının içeri giremeyeceğini düşünüyordu.
Herhangi bir dava Bayan Lettice Campion için arzu edilen bir şey olabilir. Yoldan
Dalton'un konuyu tanıttığı
Bu adam tarafından kız kardeşine ödenen dikkat fark edildi ve onun
Arkadaş, ona uyarı vermek için bir his, görev ile harekete geçirildi.
bilgisi dahilinde gerçekler.

"Hiç duymadığını merak etmiyorum," dedi Dalton. "Farkında değilim
Kendim hariç İngiltere'de hiç yapan herkes. Bahsetmedim
Daha önce, çünkü Walcott'un bunu yapmanın adil olduğundan emin değilim. Ama ben
Bilirsiniz erkekler sana söylediklerimi tekrar etmeyecek. "

"Tek kelime değil," dedi Kaptan Williams ve Charles Milton, nefesle.

Yine de bir haftadan kısa bir süre sonra tüm hikaye yaptı.
Baser kişisel dergilerden birinde ortaya çıkıyor ve insanlar
"tanınmış şair" in kim olduğunu ve "gömüldüğünü tartışmak
Secret "şu anda tekrar ortaya çıkacaktı.

Alan Walcott paragrafı gördü ve henüz tam olarak olmadığını hissetti
geçmişi ile bitti ve Providence'ın dağıtılmasını merak etti
Bu tür paragrafların yazarlarının yaşamasına ve gelişmesine izin verdi. Ancak bu paragraf basılmadan önce iyi bir anlaşma olacaktı; ve
Bu arada Dalton ve Campion, bir
kauçuk, bir an için bir bıçak verdiklerini varsaymadan
İkisine de yaralanmamış olana geri dönün.




Bölüm IX.

Lettice bir ziyaretçi alır.


Sydney Campion'un öğleden sonra ziyaretini ödediği gün izleyen gün
Pall Mall'daki kulübüne, onun için büyük önem taşıyordu.
Kardeş Lettice.

Erken bir yükselticiydi ve genellikle yarım düzine yazmaya başladı
Saat ondan önce kolay çeviri veya basit kurgu sayfaları.
Bu, annesinin odasında olması, ona yardım etmek için
giyinme ve onu rahatça koltuklarına yerleştirmek, İncil'i ile
ve onun yanında gözlük ve sırasını bekleyen bir gazete veya dergi
Günün dersleri okundu. Bayan Campion büyüyordu
Çok zayıf, hem akılda hem de bedende, ama uyanıklığından geçti
dikkat sayımı sayesinde oldukça fazla tatmin olan saatler
tüm isteklerine ve isteklerine ödendi. Lettice hiçbir şey acı çekmedi
onun için işaret ettiği normal rutine müdahale etmek
annenin rahatlığı. O ve hizmetçisi Milly aralarında yaşlı bayanı tuttu
gönül rahatlığı ve sürekli iyi mizah; Ve eğer Bayan Campion hala
Sydney'in onların büyük hayırsever olduğuna ve ona karşı geldiğine inanıyordu.
Bir Rabbin Annesi olarak kendini haysiyet ve zarafetle birleştirmek
Şansölye, Lettice, alçakgönüllülüğün umutsuz görevini denemedi
o.

Bu günde sabah çalışmasının kötü bir iddiası vardı.
Kağıtlarını düzenlemişti, mürekkep ve kalem eline hazırdı ve
Aslında birkaç satır yazıldı. Ama fikirlerinin hepsi karışıktı,
ve onları düzeltmeye çalıştığında onu kaçtı. Yerleşemedi
herhangi bir şey ve yazmak yerine kendini figürler çizerek buldu
Blotting-pad. Bunu kötü bir semptom olarak biliyordu ve vazgeçti
çalışkan olmaya çalışıyorum. Fransız penceresi açık durdu ve balmy
Haziran sabahı onu bahçeye çekti. Biraz çiçek seçti
Vazoları için ve yumuşak grinin yakasına bir gül goncası sabitledi
elbise. Takım elbiseli basit, düz akışlı bir elbiseydi
Her kadın en iyi, uzun veya kısa, yakışıklı veya sade,
gereksiz süslemeler olmadan sadece şekil ve malzemede güzellik;
Çünkü Lettice, bir erkeğin terzisini emirlere uymak için ustalaştı,
ve elbette, giymek ve ödemek için küçümseyecekti, elbette,
Ne istediği yerine ona eve gönderilebilir.

Açıkçası, zihni bozmasının özel nedenleri vardı ve eğer
Başka herhangi bir kadın onun yanındaydı ve onu içeri ve dışarı izledi
Bir seferde on dakika ev, hiçbir zorluk çekmezdi
Lettice'in bir ziyaretçi beklediğini bölmek. Muhtemelen daha ileri gider
Bundan daha ve hoş geldiniz konusunda kendinden emin bir sonuç çıkar
ziyaretçiye verilmesi muhtemeldir; Ama burada, her halükarda,
Eleştiri erken olurdu. Lettice bir ziyaretçi bekledi-Mr.
Alan Walcott Wit; Ama nasıl olduğu konusunda en ufak bir fikri yoktu
onu almalı veya gelmesi gerektiğini tercih edip etmeyeceği veya
uzak dur.

Şairle olan dostluğu ilklerinden beri istikrarlı bir şekilde büyümüştü
toplantı ve şimdi tolere edilebilir tanıdık terimlerdeydiler. Onun tarzı vardı
Konuşmayı ve dinlemeyi sevdiğinden şüphe etmesini imkansız hale getirdi
şirketini aradığını ve hatta kendini hakkı olduğunu düşündüğü için
onun sempatisi. Ama bir önceki günde o kadar ileri gitmişti
unvanını kelimelerle iddia et, bunu ona görünenle yapmıştı
Dikkat çekici bir cesaret. Ve ona gelme izni vermiş olmasına rağmen
Bu sabah evine, şimdi olmayacağını düşünüyordu
hacmin aktarılmasını önermiş olsaydı daha iyi oldu
Bayan'da konuştu Hartley ertesi Pazar günü veya varsa
ucuzluğunu ve sevkiyatını överek ipucunu daha da genişletti.
Parsel Teslimat Şirketi.

Bu tür hiçbir şey yapmamıştı. Ne kaba olmuştu
Efsun, çünkü doğasında da değildi. O geliyor "biraz
On ikiden sonra, "ve aslında, saat on iki vuruşta,
Bay Alan Walcott kapıdaydı.

Milly onu zorla duyurdu. Ancak onu dikkatlice gözlemledi
Onu Lettice'in odasına kabul etti ve kartını ilgiyle inceledi.
Miss Campion'a taşırken. O kadar genç ve yakışıklı hiç kimse yoktu
Daha önce zamanında Maple Cottage'da aradı.

Lettice annesiyle birlikte oturuyordu ve çalışmasına geldi
ve ziyaretçisini açık bir gülümsemeyle aldı.

"Gerçekten, çok naziksiniz," dedi masum kitabı alarak
müdahalesi için bir tür emri olarak ortaya koydu, "
Bu sorun. Ve bu muhteşem bir kopya, bana ciltleri hatırlatıyor
Babam eskiden çok düşkündü. Buna büyük bakacağım. Ne kadardır
Tutabileceğimi mi söyledin? "

"Her ne kadar okuyana kadar. Ya da senden isteyene kadar
Yine-ki ben sanmıyorum. Volumları gördüğünü söylüyorsun
Bunun gibi babanızın kitap raflarında. Sahip olup olmadığını merak etmemeliyim
Bu kitabı orada gördüm. Yapmam garip bir tesadüf
bir süredir benim elimde kaldım ve yine de hiç fark etmedim
Bu sabah, sana getirmek için indirdiğimde,
Sinek yaprağında. Bakmak!"

Kitabı açtı ve sinek yaprağını pencereye karşı tuttu. İsim
ikinci elden sonra ıslak bir parmakla ovulmuştu
Kitapçılar, ancak "Lawrence Campion" hala kolayca okunabilirdi.
Lettice biraz zevk çığlığını kısıtlayamadı.

"Evet, bu onun sevgili el yazısı, çok iyi biliyorum! Ve bu onun
Kitap plakası da ve onun sloganı-'Vitam Aeternam'da Vive Ut Vivas'. Ah,
Kitabı nereden aldın? Ama sanırım babamın kütüphanesi
ülkenin dört bir yanına dağılmış. "

"Kuşkusuz öyleydi. Aynı plaka ile birkaç-belki de yirmi-var.
Amca bana verdi. Ben-Campion-Bu sabah geldim-"

Görünüşe göre neden geldiğini tam olarak bilmiyordu ya da hiçbir şekilde yapmadı
Söylemeyi kolay bul. Lettice onu rahatlatmak için tekrar konuştu
Anlamadığı utanç.

"O kadar garip ki, kitaplarından birini tekrar elimde tutmalıydım.
Gitmelerine izin vermesi gerektiğinde ona ne kadar keder olduğunu hayal edebilirsiniz. "

"Size babanızın olan bir şeyi geri yüklediğim için çok mutluyum.
Bana büyük bir zevk vermeni istiyorum, Bayan Campion. Bu kitaplar-
dışarıda kırktan fazla değil-onlara sahip olmanı istiyorum. Bunlar
seninki, biliyorsun, çünkü onlarıydı ve o asla olmamalı
onlardan yoksun bırakıldı. "

"Onları gerçekten alamadım, Bay Walcott. En çok düşünmek için
onun, ama yapamadım! "

"Neden?"

"Bu neredeyse makul bir soru değil," dedi sessiz
gülmek. "Nasıl yapabilirim?"

"Nasıl yapabileceğini çok iyi görüyorum, ama neden yapmasın? Bu bir
İyi iş ve fedakarlık olmadan iyi bir iş yok. "

"Ve çok değerli olan bu kitapları feda etmek istiyorsun!"

"Hayır, sana kolayca kanıtlayabildiğim için bu benim için fedakarlık değil. İnanın
beni memnun ediyor ve onları alarak kendi duygularınızı feda ediyor. "

"Neden bana sormam gerektiğini anlamıyorum. Yapmak için çok büyük bir hediye,
Ve-oh, canım, korkarım ne demek istediğimi nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum! Ancak
Bana bu kitabı vereceksen, babamın adı ile içinde, yapacağım
Senden al ve bunun için çok teşekkür ederim. "

"Gerisini gönderemezsem tatmin olmayacağım. Bayan Campion, ben
Söylemeye geldi ---- "

Yine kekeledi ve bozuldu. Lettice, sahip olduğunu düşünen
Zaten kendini zihinsel yükünden teslim etmişti, biraz ürküyordu
Şimdi, özellikle kalkıp pencerede sandalyesinin yanında dururken.

"Ne güzel küçük bir bahçe!" dedi. "Neden, sen oldukça
Ülke burada. Ne hoş güller! Ben-başka bir şey söylemek istiyorum
Bayan Campion! "

"Evet," dedi Lettice, hafifçe ve kayıtsız hissetmek için elinden geleni yapıyor.

"Birbirimizi uzun süre tanımıyoruz, ama bana öyle geliyor ki her birini biliyoruz
Diğer iyi-seni iyi tanıdığım herhangi bir oranda. Seninle tanışmadan önce vardı
Asla aynı zamanda emreten bir kadının tanışmasını asla yapmadım
Saygı, aklımı tam oyuna çağırdı ve sempatimi uyandırdı. Bunlar
Geçen birkaç ay hayatımın en mutlu oldu, çünkü ben
eski seviyemin üzerinde kaldırıldı ve ilk kez ne olduğunu
Dünya henüz bana olabilir. Sana söylemek istediğim daha fazla bir şey var.
Sanırım evli olduğumu biliyorsun-karımın-artık değil.
Bu sefil hikayeyi, benim çılgınlığımdan duymuş olabilirsiniz veya olmayabilirsin,
Ve----"

"Ah, hayır!" Dürtüsel olarak ağladı. "Bayan Hartley'nin söylediği doğru.
Ben senin kaybında sana düşen büyük sorunlardan
konuşmak."

"Büyük sorun-evet! Bayan Hartley bunu böyle koyar. Ve
Grahams, sana hiçbir şey söylemediler mi? "

"Daha fazla bir şey yok."

Yüzünden geçti, ardından bir ağrı spazmı;
Ve pencereden yorgun bir şekilde baktı.

"Belki de bilmiyorlar, çünkü hiç kimseyle konuşmadım. Ama
Konuşmak istiyorum; Sefil yükün bir kısmından kurtulmak istiyorum ve
Karşı konulmaz bir dürtü beni buraya getirdi. Ben tamamen
bencil; Paranızı veya makalenizi almak gibidir veya
Çiçekler veya değer verdiğiniz herhangi bir şey, bu şekilde ve neredeyse
Sana sordid hikayemi anlatmakta ısrar et. Tamamen
haksız-hesaba katamayacağım çılgın bir varsayım,
Kör bir içgüdünün yalnız olduğunu düşündürdüğünü söylemek dışında
Bu dünyadaki tüm insanlar, eğer istersen bana yardım edebilir! "

Lettice, çeşitli çelişkili duygular tarafından derinden hareket ettirildi; Ama vardı
Bu garip ile tanışmak için dışarı çıkan sempatide tereddüt yok
çekici. Sebebi bile muhtemelen onu haklı çıkarırdı
alışılmadık davranış; Ama bu sempati idi ve sebep değildi,
onu karşılamasını ve güvenini teşvik etmesini istedi.

"Sana yardım edebilirsem-bana bir şey söylemenize yardımcı olursa, lütfen konuşun."

"Yanılmadığımı biliyordum!" Dedi, çıra gözleriyle otururken
onun karşısındaki alçak bir sandalyede. "Uzun olmayacağım-sana söylemeyeceğim
Tümü; Bu işe yaramaz ve gereksiz yere acı verici olurdu. Aceleyle evlendim
Bir haftalık tanıdıktan sonra, bir Fransız mültecinin kızı,
1870 yılında Londra'ya ve dilini öğreterek geçimini sağladı.
En fakir öğrenci sınıfı. Bana neden onunla evlendiğimi sorma. Şüphesiz ben
Aşk için olduğunu düşündüm. Yakışıklı ve hatta onun yolunda büyüleyiciydi,
Ve birkaç ay boyunca mutlu olduğumu düşünmeye çalıştım. Sonra yavaş yavaş, o
Aptalın cennetinden uyanmama izin ver. Buldum-beni bir için hor göreceksin
Dupe!-Sevdiği ilk adam olmadığım. Hayır, o
benim için taklit etti-diğer duygu muhtemelen çok daha fazlaydı
bir gerçek. Yıl çıkmadan önce samimiyetini yenilemişti
Rakip-kendi vatandaşı. Bir kerede ayrıldığımızı varsayacaksın
Bu geçişe işler geldiğinde; Ama bir süredir sadece şüphem vardı
devam et. Sık sık evden uzak olduğunu ve hatta olduğunu biliyordum
Bu adamın şirketinde eğlence yerlerinde bulundu; Ama konuştuğumda
O ya huzursuzluğumu sürdürdü ya da benim tarafından öfkelenmiş gibi davrandı
kıskançlık. Yakında aramızda bir saygı bağı kalmadı; Ama
Son şans, İngiltere'deki küçük evimizi kırmaya karar verdim ve gittim
yurt dışı. Artık onunla hayatıma dayanamadım. Olmaktan çıkmıştı
kelimenin herhangi bir değerli anlamında bir eş ve şimdi benim en kötü düşmanımdı,
aşktan ziyade nefret etme nesnesi. Yine de hatırlıyorum
Onu kıtaya götürdüğümde, sadece düşündüğümde umut parıltı
onu eski derneklerinden çıkararak onu kazanabilirim
bir görev duygusuna geri dön. Onun frivolitesini taşıyabilirdim; olurdum
Bir bebek veya kütük için yaşam için bağlı kalmaya devam etti, eğer olabilirse
dışa doğru sadık kalmıştı.

"Şey, uzun bir hikayeyi kısaltmak için, yurtdışında altıdan fazla olmamıştık
Bu adamın sana söylediğinde, görünüşünü yaptığım haftalar
sahne. Ona yazmış olmalı ve gelmesini istemeli
beni canlandıran bir sevgi şovuyla aldattığı an; Ve ben
Bu ikisinin bir günün toplantısının otel bahçelerinde
Aix-Les-Bains beni geçici bir delilik haline getirdi. Kavga ettik; BEN
Ona bir meydan okuma gönderdi ve biz savaştık. Çok incinmedi ve ben kaçtım
el değmemiş. Adam kayboldu ve onu o günden hiç görmedim
buna, ama onun öldüğünü düşünmek için bir nedenim var. "

Bir iki an durakladı; ve lettice kaçınamadı
"Karın?" acı dolu bir ilgiyle.

"Karım?" Yavaşça tekrarladı. "Ah evet, karım. Fırtınadan sonra
Onunla sahne, sessiz ve sivil oldu. Hatta endişeli görünüyordu
Lütfen beni ve aklımı dinlenmek için. Ama sadece onu yumurtadan çıkarıyordu
Bana karşı son komplo ve şu anda çok aptal ve dupe oldum
Daha önce hiç olmadığım gibi. "

Ve sonra, önleyici yüzle, son röportajının hikayesini anlattı.
onunla Culoz'un ötesindeki tepelerde. "Hiçbir şeyi tekrar etmeyeceğim
"O devam etti-tek rezervasyonuydu-" dedi.
Sonsuza dek beynime cümleler yakıldı. Sanırım onlar
çok doğru. "

"Ah, hayır!" Lettice istemeden mırıldandı ve ona bakarak
gözyaşı yağlı gözler. Hikayesiyle yoğun bir şekilde ilgileniyordu ve Alan
Walcott yüzünden özlem duyduğu sempatinin olmadığından emin olduğunu hissetti
sakat.

"Yardım yakında iyileşti," dedi o korkunç detaylar
Sahne söylendi; "Ama İngiltere'ye geri dönmek için acele etmedim. Ne zaman
Geri döndüm, mümkün olduğunca kaçındım.
Ben; Ve bu anda asla kurtuluşumdan bahsetmedim,
Diyelim ki benim kaybımdan bahsediyorlar. "

"Düşünüyorlar," dedi Lettice, yavaşça, çünkü zihninde şaşkındı ve
Ne diyeceğimi bilmiyordum, "Dul sen misin?"

"Peki ben neyim?" Ağladı, huzursuz bir odada yukarı ve aşağı yürürken
yol. "Ben dul değil miyim? Hayatımdan tamamen ölmedi mi? Ben
Onu bir daha asla görmeyecek-öldü ve gömüldü ve ben özgürsüm? Ah, yap
Bana bu kadar şüpheyle bakma, sen sempatiyi geri alma
Bana söz verdim! Beni geri çevirecek misin, aç ve susacak
nezaket, çünkü ihtiyacımın düşündüğünüzden daha büyük olduğunu hayal ediyorsun
Beş dakika önce? Çok acımasız olduğuna inanmayacağım! "

"Duygularımı analiz etmemize gerek yok, Bay Walcott. Bunu yapamadım
Kendim, düşünmek için zamanım olana kadar. Ama-diğerini terk etmek doğru
insanlar, karınızın gerçekten öldüğüne dair inanç altında,
Tüm olasılıkla olmadığını biliyor musun? "

"Asla öldüğünü söylemedim! Asla önermedim ya da bir yalan söyleme.
adam kendi en kutsal işleri hakkında sessiz kalıyor mu? "

"Belki de olabilir," dedi Lettice. "Seni yargılamak benim için değil-ve
Herhangi bir oran, bana söyledin! "

Ayağa kalktı ve korkusuz gri gözleriyle ona baktı,
Kendi endişeyle yüzünü taradı.

"Senin için çok, çok üzgünüm. Sana yardım etmek için bir şey yapabilirsem, ben
irade. Benim sempatimden şüphe etmemelisin ve asla geri çekmeyeceğim
söz. Ama şimdi yapmanın veya söylemenin en iyi olacağını düşünemiyorum.
Düşünmek için zamanım olsun. "

Elini uzattı ve gitmesini istediğini görerek aldı.

"Güle güle!" dedi. "Tanrı olduğun için seni korusun. Yaptı
Konuşmam güzel. Tekrar buluştuğumuzda-yazıp bana vermediğin takdirde
Komutlar-Bana söyleyebileceğin her şeyi yapacağım söz veriyorum. "

Ve bununla birlikte gitti.




Bölüm X.

Şair konuşuyor.


Ziyaretçisi gider gelmez, Lettice derin bir çalışmaya girdi. O vardı
Özellikle düşünmek için iki şey ve ne olduğunu merak ederek başladı
Bayan. Hartley, Alan Walcott'un karısının hayatta olduğunu bilseydi söylerdi,
Ve o sabah ona söylediklerini tekrarlayarak: bir adam
özel işlerini dünyaya anlatmak zorunda değil. HAYIR! O anlattı
Kendisi, kendine saygılı herhangi bir adamın kalbini giymesi imkansızdı
kolunda, insanların onu yanlış yapacağını varsaymak için
Pozisyon ve ıssız bir koca olarak kendini biletlemek için ileriye doğru
Kızlar Wiles'larını üzerine boşa harcamalıdır.

Düşünce korkunçtu; Ve yine de ona önermişti! Olmasaydı
Bundan daha fazlasını yaptı mı? Onaysız bir şey yaptığını ima etmemiş olsaydı
Hiçbir şekilde ortaya çıkarmak zorunda olduğunu gizlemek için bir şey? O ne olurdu
Böyle bir noktayı gündeme getirdiğiniz için onu düşün ya da ima et
ona olan güvenini sergilediği ve hitap ettiği an
Sempati mi? Fikre utançla kızardı.

Zihninde zaten tamamen haklı çıktı, çünkü gitmedi
üçüncü bir kişinin kendi başına koymuş olabileceği davayı
faiz. Alan kimseye haksız veya düşüncesiz olsaydı,
Elbette kendini yatırmak için. Ona tanıdık bir şekilde konuşmuştu, onu aradı
Şirket, hayranlığını bundan daha etkili bir dilde itiraf etti
kelimelerin ve bu ince itirazlarla duyguların geri dönmesini istedi
ki kalbe sıradan ve biletsiz
duyular. Aklında farklı olanı üretmediği doğrudur
Onun için hoş bir konuşmacıdan daha fazla bir şey olduğu izlenimi
ve konuşma ruh hallerinde dinleyici; Ama bu onun içindi
Kendini kısıtlamasından ziyade doğal tevazu. O öyleydi
zaman zaman, cevap vermesi için yavaşlığından sabırsız ve sadece o zamandı
Bu sabırsızlığın ona liderlik ettiğini gördü, ona söylemeye karar verdi
bilmesi gereken her şey. Ancak onun gecikmesi değildi
davranışının adaletsizliğini oluşturdu, ancak çekici olduğu gerçeği
sorma hakkı olmayan yanıt için herhangi bir şekilde.

Lettice, haksız yere olduğunu düşünemezdi
Alan Walcott'un onu sevdiğine inandığı gibi muamele gördü. Böylece
olsaydı ona düşmüş olabilecek aşağılamadan kurtuldu
ziyaretinin kısmen onu karşı korumayı amaçladığını anladı
sorulmadan önce sevgisini verme tehlikesi.

Arkadaşını denemeden ve beraat ettirmiş ve onu daha da hazırlamış
Ona beraatinden emin olmak için bir mektup yazacağına dikkat edin,
Kendini vicdanının mahkemesinden önce çağırdı; Ve bu bir
Çok kolay kararlaştırılandan çok farklı durum. Daha sonra
Varsayım sanıkların lehine idi; Şimdi hepsi karşısındaydı
o. Suçluluk, önceden kabul edildiği kadar iyiydi, en kısa sürede
Lettice kendini incelemeye ve çapraz incelemeye başladı, acı verici oldu
Onun geçişlerinin farkında.

Onu ezen ve onu boğan ve kapsayan bu ağırlık neydi?
Utançla mı? Sadece onun talihsizlikleri için üzüntü değildi
arkadaş. Bu onu utandırmazdı, çünkü bunu iyi biliyordu
Merhamet, bir kadının ayrıcalığıydı, bunun için hiçbir nedeni yok
kızarmak. Bu sabah ona neden olan bir şey olmuştu
kızardırmak için ve tüm hayatı boyunca ilk kez lettice'nin yanağını
yaptığı, düşündüğü ya da söylediği her şey için kırmızıya dönüşmüştü, ya da
Herhangi bir adamla ilgili olarak dinledi. Babasını koy ve
Bir tarafta kardeşim, hiç kimsenin gücü yoktu, çünkü çok azı vardı
fırsat, damarlarındaki darbeleri hızlandırdıkça hızlandırmak için
Şimdi. Bilmeden altı ve yirmi yaşında yaşamamıştı
Bir erkek ve kadın arasındaki sevgi gerçekte ne anlama geliyordu, ama o asla
Başkalarının keyif aldığını gördüğü iyi şeyleri kendine uygun hale getirdi.
Birkaçı için ziyafete davet edilmek istemedi
Babanın küratörleri, tutumlu kurullarını onun tarafından süslemeye hazırdı
varlık ve onu onurlarının filetoları ile taçlandırmak ve
Benlik saygısı. Bu değerli adamlar tarafından ona tutulan ihtimal yoktu
onu herhangi bir şekilde ele aldı; Şaraplarını ve yağlarını sevmemişti ve bu nedenle
Seer'in vaadine göre, zengin kalmıştı.
kendi hayalleri ekmek ve tuz.

Lettice'in güçlü tutkusu olmadığını varsaymak yanlış olur,
Çünkü hiç sevmemiş, hatta sevdiğini düşünmemişti. Kadın
ekili zihin genellikle en derin hissi olan kadındır; Zihinsel
Güç onun sakinliğini ima eder ve sakin yüzey
en büyük derinlik. Kendilerini yenen huzursuz kalplerde
Bu tutkun çok geniş kadınlık okyanusunun kıyılarına karşı
kendini sergilemek için hızlı, bu yüzden sığ kuvveti içinde, çok kırıldı
Hızlı ebb. İnsanlığın gerçek gücü,
yüzey; Ama zayıf bir kadın genellikle karşı konulmaz güç için hata yapar
Mutluluk ve memnuniyet için özlem. Tam olarak bu nedenle
liberal bir eğitim ve tam bir zihin için daha da önemlidir.
Bir kadının refahı bir erkeğin refahına göre. Dünya var
kadınlarını, kalplerinde bu karşı konulmaz özlemle bıraktı,
bağımlı, yalnız, saldırıya maruz kalan ve savunma için silahsız; ve
Bir ceza neredeyse akrepler tarafından öldürüldü
Zulüm üretir. Ama iyice eğitilmiş bir kadın,
Güçlü zihin ve nazik kalbi olan kadın, mutluluğa bağımlı değil
başkalarının kaprisi veya ayrıcalıkların yarısının terk edilmesi
onun cinsiyeti, ama sabit olduğu tükenmez bir kuyudan çekiyor
erişim.

Öyleyse Lettice, türünün tutkuları ve cinsiyetinin istekleri,
dış yaşamının damalı koşulları kadar mutluydu
izin vermek; Ama şimdi ilk kez rahatlığı rahatsız edildi ve
Altında uyanmış denizin kaldırılmasını hissetti.

Alan Walcott'un karısının olduğunu duyduğunda neden kalbi soğudu?
Hala Yaşıyor mu? Kendisine söylediğinde neden bu kadar acı olmuştu?
Adama sempati duyma hakkı olmadığını mı? Neden ışık vardı
ve kadının sıcaklığı ve hayatın rengi ayrıldı
Kiminle evlendiği, ne kadar değersiz olsaydı, tek kişi
Sadakatini iddia edebilir mi? Ne yazık ki, sorularının cevabı da sadece
Görünen. Kısa yazından uyanmak için ona mal olduğu acı
Rüya, hayal ettiği ilk uyarısıydı. Değil
Hayranlığına sevinme ve ona cevap verme hakkını kaybetmişti.
Aşk, bu şeylerin onun için ne anlama geldiğini ve ne kadar uzakta olduğunu anladı mı?
Gitmelerine izin verilmişti.

Değer verilemeyen veya istenemeyen bir ilk aşkın acısı
Bir kadın otuz yaşına yaklaşırken sonsuz derecede daha büyük
on yedi veya yirmi yaşındayken. Geri tepme daha büyük ve
esneklik daha azdır. Ama eğer lettice aniden ciddi şekilde acı çekerse
ona düşen üfleme, hala bilmenin teselli etti
özel olarak acı çekebileceğini ve ihanet etmediğini
Kalbinin zayıflığı-onu yapmaya çalışan herkesin karşısında
zayıf.

Akşam boyunca oturdu ve ona yazdı-özellikle
Çünkü ondan yazmasını istemişti ve kısmen yapabilmesi için
Gecikme olmadan söylenmesi gereken şeyleri söyleyin.

     "Sevgili Bay Walcott,-Bu sabah gittikten sonra düşündüm
     Bana söylediğin her şey hakkında çok şey ve beni istediğin gibi
     Benim fikrim ve vermeye söz verdim, belki de daha iyi anlatmış olsaydım
     Bir kerede düşündüğüm şey. Olduğunu ya da olduğunu göremiyorum
     Herhangi bir ahlaki zorlama altında,
     Geçmiş hayat ve olduğunu düşündüğümü ima edersem özür dilerim. İle ilgili
     Tabii ki, bu gerçeklerin kesin bir
     size görev, yoksa konumunuzun
     bilinen. Bu durumda doğru düşündüğün şeyi yapacaksın ve kimse
     başka sizin için düzgün karar verebilir.

     "Gerçekten hikayenden dolayı üzüldüm. Keşke benim gücümde olsaydı
     acınızı azaltın; Ama olmadığı gibi, sadece senden inanmanızı isteyebilirim
     Bunu yapabilirsem yapardım.

     "Benim gibi (bana söylediğin gibi) işte zor olacaksın,
     Önümüzdeki birkaç ay. Sonuçta zor bir iş değil, en iyisi
     Anodynes? Bunu geçmişte buldum ve yaptığına inanıyorum
     Yani ve bunu yapmaya devam edecek.

     "İnan bana, sevgili Bay Walcott, seninki çok içtenlikle,

     "Lettice Campion."

Bir süre çok fazla ya da çok fazla mı söylediği konusunda tereddüt etti
Çok az ya da söylediklerinin doğru şekilde ifade edilip edilmediği. Ancak
Sonunda yazıldığı gibi gönderdi.

O zaman, tamamen mantıklı ve felsefi bir genç olsaydı
kadın, kendini biraz zor iş yapmaya zorlardı
konuştuğu anodyneyi uygulamak. Ama bu çok fazlaydı
Koşullarda ondan bekleyin. Aslında yaptığı şey gitmekti
Erken yatak ve uyumak için ağlayın.

Mektubunun gerekli olup olmadığını düşünmemişti veya muhtemel
bir cevap al ve bu nedenle biraz şaşırdı.
Postman onu ertesi gün öğleden sonra getirdi. Olumsuz
Trepidation olmadan, odasına götürdü ve okudu.

"Sevgili Bayan Campion"-bu yüzden mektup başladı-"
nezaketin. Sözlerinde o kadar çok anlam bulmayı öğrendim ki
Sanırım ruhu nasıl yorumlayacağımı herkesten daha iyi anlatabilirim
Söyledikleriniz mektubundan. Yani, bana kimsenin yapamayacağını söylediğinde
Benim için ne yapmanın benim görevim olduğuna karar ver, anlıyorum, eğer öyleyse
Şu anda benim konumumda, olması gerektiğini istersiniz.
bilinen. Bundan sonra bunu arzu ediyorum ve Bayan Hartley ve Bayan
Graham, bir dahaki sefere onları gördüğümde de gerektiği kadar. Bu olacak
Dünyaya söylemeye eşdeğer-olmaz mı?

"Mektubunuzdan anladığım iki şey. İlk olarak,
Gelecekte benimle çok sık buluşmak istiyorum; ve ikincisi, bilmene rağmen benim
Acı, sempatinizin açık ifadesi ile azalır ve
Açıkçası sempatik olmayı kalbinizde bulabilirsiniz, ancak
Bunun doğru olacağını düşünmüyorsun ve aktif olmak istemiyorsun
faydalı. Yanlış mıyım? Eğer öyleyse, beni affetmelisin; Ama eğer değilsem
Protestoya girmeden kararınızı kabul edemem.

"Düşün, sevgili arkadaşım-bana bu kelimeye izin vereceksin!-
Aşırı diktelere tavır alırsanız beni kınamak
konvansiyonellik. Eğer olsaydın benim için ne anlama geleceğini bilemezsin
'O evli bir adam ve o kadar sık ​​buluşmamanız iyi olur
gelecek.' Size, bu hiçbir kayıp olmazdı. Bana göre bu
Mutluluk kaybı, teselli, entelektüel yaşam. Dinle ve Sahip Olun
Bana acıyor! Bunu yüzüne söyleyemedim ama şimdi söyleyeceğim
Her ne kadar bunun olmayan bir suç düşünebilirsiniz. Öyle oldun
Benim için sensiz varlığı düşünemediğim için gerekli. Sahip olmak
Zaten görmedin-ya da yoksa, ne zaman şüphe edebilir misin?
Son altı aya bak-saygı sevgiye dönüştü,
Ve aşka sevgi? Evet, seni seviyorum lettice!-Kendi kalbimde ben
günün her saatinde sana lettice deyin-ve artık yaşayamıyorum
Sana aşkımı söylemeden.

"Bu mektuba başladığımda sana söylemek istemedim-herhangi bir oranda
Bugün. Böyle bir
Ani dürtü-düşünün ve bana izin ver!

"Üzücü hikayemi yapmaya karar verdiğimde ne beklediğimden emin değilim
senin için bilinir. Belki de deliliğimde, 'Bir hak ve bir
toplumun yargılarının doğru ve yanlışının üstünde yanlış; Ve o
Daha yüksek insanlık seviyeleri ve talihsizliklerime acıyor. ' BEN
Sadece söyle, belki bunu düşündüm. Ne düşündüğümü bilmiyorum. Ama ben
Senden karım olmanı isteyemediğimi biliyordum ve yapmalısın
Neden yapamadığımı biliyorum.

"Ah, o kadından nasıl nefret ediyorum! Öldüğüne inanıyorum. Kendime söylüyorum
Her gün öldüğü ve beni engelleyecek hiçbir şey olmadığını
Kendimi ayaklarına atmak ve beni sefaletten kurtarmak için dua etmek.
İçinde mahkumiyet üretecek kadar inancım değil mi? Hayır-olmayacaksın
İnanın; Ve belki de, eğer yaparsan, kurtarmak için rıza göstermezsiniz
Ben. HAYIR! Uzatma zincirimi ölene kadar sürüklemeliyim! İçinde yaşamalıyım
Acı ve tiksinti, bir cesedi, cüzzamla kaplı, çünkü
Misyonu beni kurtarmak olan melek onun cennetinden inmeyecek
Ve bana parmağıyla dokun.

"Bu kelimeleri görmeyeceksin, lettice-canım lettice! Onlar
düzensiz bir beynin yavruları. Sana bu kadar sakin ve
Mütevazi mesaj, size danışmanınızın akıllı olduğunu söylüyor-
Takip et-sempati duyduğumu biliyordum ve sana saygı duyduğumu
bir aziz. Göndermek istemediğimi yazmaya devam edersem, sadece
Çünkü sözlerimin özgürlüğü bana barış ve rahatlık getirdi ve
Çünkü kendime gerçeği yazmama izin vermem iyi
_You_ adresine yazmama izin verilmiyor!

"Gerçeği sana yazmasına izin verilmiyor, lettice? Elbette,
Küfür! Eğer gerçeği sana yazmayabilirsem, o zaman bilmiyorum
Sen-sana ibadet etmeyebilirim-ruhumu tutmaya vermeyebilirim.

"Test edeceğim. Mektubum gidecek. Cevap vermeyeceksin-
Sadece hareketsiz otur ve benden nefret et ya da sev. Ve bir gün bileceğim
hangisi oldu. Alan. "

Lettice bu vahşi ve tutarsız mektubu okurken, onun üzerinde battı
Yatağının yanında dizler, gerginliği taşıyan başka bir tavırla
duygularına koydu.

"Nasıl cüret eder?" Tutkulu ilk patlamasında mırıldandı
şikayet; Ama okumaya devam ederken, acıma parıltısı onu eritti
kadının kalbi ve kelimelerle sadece bir kez daha protesto etti
sevgilisinin cüretkar samimiyeti.

"Nasıl olabilir?"

Ve bittiğinde ve başı ellerinin üzerine eğildi ve
Aralarında uzanan mektup, dudakları onun sözlerini aradı
en son yazmışlardı, sanki bir mesaj taşıyormuş gibi
affetme-ve altına doğru ilerleyen ruha teselli.




Bölüm XI.

Sydney tavsiye verir.


Sydney Campion'un Brooke Dalton'un hikayesini duyduktan sonraki gün
Alan Walcott'un karısının ortadan kaybolması onun için çok meşguldü.
Erken bir saatte işinden uzaklaşmaya çalışmıştı,
Nadir ziyaretlerinden birini Maple Cottage'a ödeyebilir ve
Annesinin refahıyla ilgili soruşturmaları, gerekli bazı uyarılar
kız kardeşi Lettice'e. Yapılması vazgeçilmezdi
Bu değerli şairin ne tür bir adam olduğunu ve nasıl
İmkansız bir kız kardeşinin tedavi etmeye devam etmesi gerekiyordu
onu arkadaş olarak.

Neden, adam-muhtemelen bir katil olabilirdi! Ve eğer öyleyse,
Orada tüm olaylar onu çevreleyen bir gizem vardı ve böyle bir
Sidney Campion'un karakterine silinmez leke
En sakıncalı tanıdıklara devam etmek için ona acı çekiyor.

Ancak ziyaretin olmasını önlemek için akşam yemeğiyle komplo kurdu
akşamdan önce yapılmış ve geldiğinde saat sekiziydi
Hammersmith'te. Holborn'da bir arkadaşımla yemek yedi ve bir
Farropolitan Tren Farringdon Caddesi'nde, kural olarak,
Kendisi Londra'nın zehir tuzaklarından uzak, çünkü aradığı için
Yeraltı Demiryolu ve çoğunlukla iki tekerlekli seyahat etti
Yukarıdaki akışın yüzeyinde hafifçe yüzen gondollar.

İstasyondan ayrılmak üzereyken, gözü bir yüzle karşılaştı ve
onu çeken ve neredeyse istemsizce bir
durma. Lettice'in hizmetçisi Milly Harrington'du, yayınladı
Mistress'in Alan Walcott'a mektubu, kayıtsız adımlarını çevirmişti
Bu yön.

Milly'nin Londra'daki hayatı onun için bir hayal kırıklığı olduğunu kanıtlamıştı. Brook Green'deki yazlık, rectory'den bile daha sessizdi
Angleford, en azından diğer hizmetçilerin arkadaşlığına sahip olduğu,
ve köyde büyük bir tanıdık. Lettice bir kibardı ve
düşünceli metresi, ama dikkatli bir metresi: gençlere izin vermedi
Ülke tarafından yapılmış kız hava karardıktan sonra dışarı çıkın ve alışılmadık miktarda
yapıları üzerinde denetim. Geç saatlerde, bu kısıtlamalar başlamıştı
Gall Milly, çünkü o kadar çok hizmetkârlarla karşılaştırdı.
komşu evler ve Bayan Littice'in karşılaştırıldığında bir tiran olduğunu hissettim
duyduğu kolay metreslerle. Kesinlikle Bayan Lettice
İyi ücretler verdi ve her zaman nazikti ve sempati duymaya hazırdı
Kızın eski büyükannesinin sağlığı hakkında kötü haberleri olduğunda; Ama yaptı
Milly'ye Londra hizmetçilerinin alışkın olduğu kadar özgürlüğe izin vermeyin
Keyfini çıkarın ve Milly, sürekli karşılaştırma ile haklarında öğrenilen,
ona dayatılan kısıtlamalara karşı korktu.

Sütçü ile, polis ile "şirketi" tutmuş olabilir.
İstasyondaki hamallardan biri: bunlar için bir ve hepsi,
Ayaklarında kalpler ve servetler; Ancak Milly,
küçümseme. Kendi biçim ve özellik güzelliği her zamankinden daha fazlaydı
reddettiği tekliflerden onu etkiledi; Ve o
onu ifade ettiği gibi, "kendini atmamaya" karar verdi.

"Bay Sydney" in ona hayran kalması, yanıltıcı bir şey olmadığı için.
Sydney her zaman güzel bir yüzün cazibesine duyarlı olmuştu; Ve
Doğa, hisseden herhangi bir adam için belirli bir mazeret ölçüsünü önceden belirlemişti
Milly'ye iki kez bakmaya, hatta onunla çürük bir şekilde konuşmaya zorlandı
bahane. Ve Milly doğanın tarafındaydı, çünkü o da kızılmadı
Daha fazla masumiyet ve cehalet olmasına rağmen baktı veya konuşuldu
Onun yanındaki kötülük, erkeklerin ona kredi vermesi muhtemeldi.
Bu nedenle Sydney bir süredir onunla konuşuyordu.
ve ara sıra ziyaretçide doğal olabileceklerin üstünde
Rectory ve Maple Cottage. Ona zarar vermedi ve ona zarar vermiyordu
hayranlık ve şu anda ara sıra gülümsemesinin veya boşta olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
Jesting iltifat kızın yanaklarını yaktı, kalbi hızlı attı,
Gecelerini huzursuz ve günleri uzun sürdü. Bunu kabul etti
Memsiz vanity tek başına dikkatini zevkle almasını sağladı.
Hediyeleri-çünkü sevdiği zaman cömert olabilir-hepsini düşündü, diye düşündü,
Bu onu çekti. O bir kadındı ve şüphesiz kendi başına oynayabilir
oyun ve kendine iyi bak. Diğer kadınların olduğu gibi silahları vardı.
Sydney'in kadınlarla ilgili görüşü, genel olarak düşük biriydi; Ve vardı
alt sınıfın tüm kadınları için yüce hor görme-
bir erkeğin onlara sadece oyuncak olarak bakmasına neden olur-
Zevk-kullanılmalı ve bir kenara bırakılır. Onların inandığı
Sistematik olarak erkekleri avladı ve zayıflıklarından kar elde etti.
Milly onunla dezavantajlıydı, çünkü zayıftı ve
Genç ve korumasız, başına neredeyse girmedi. O derdi
En iyisine sahip olduğunu. O güzel ve gençti ve yapabilirdi
Ona herhangi bir zarar verirse bunun için ödeme yapar. O bir sınıftan biriydi-bir sınıf
onun görüşüne göre harpies-ve herhangi bir belirli
ona bireysellik.

Ama Milly çok gerçek ve bireysel bir kadındı, doğa ile
Vahşi tutku kıvılcımı bir gün felaketle olabilir
sonuçlar. Bir kişinin duygularıyla oynamak güvensizdir.
Basitçe etiketlenmiş, genellikle yanlış ve yetersiz bir şekilde, zihninizde
bir sınıfa ait olmak ve o sınıfın özelliklerine sahip olmak.
Her zaman eski bir eğilim türü, biraz ucube olma şansı vardır
kalıtım, en çok tehlikeli olan şekilde gelişebilir
sen ve kariyerinize. Çünkü bir kadının fiziksel ile oynayamazsın
Dokunmadan doğa, ne kadar uzaktan, manevi anayasası
ilave olarak; Ve Browning'in bizi garanti ettiği gibi, bu gerçekten "
Ruhlarla oynayın ve kendi kurtaracak kadar önemlidir. "

Ancak Sydney Campion, kendisiyle çok az şeyle ilgileniyordu
ruh ya da başkasının ruhu. Milly'ye gitti ve onu selamladı
Rengi yüzüne getiren bir gülümsemeyle.

"Şey, Milly," dedi, "yurtdışını geceye mi alıyorsun?
Metresin oldukça iyi mi? Sadece Maple Cottage'a gidiyordum. "

"Evet, efendim, metresi oldukça iyi; ama Bayan Lultice'in olduğunu sanmıyorum,"
dedi Milly, rektörün eski konuşma tarzına geri dönerek
kız çocuğu. "Erken yatacağını söyledi. Daha iyisin
Önce geri dönmeme ve kapıyı senin için açmama izin verin. "

"Belki de en iyisi olurdu. İyi değil, ha? Sorun nedir?"

"Bilmiyorum ama bence Bayan Campion'un kötü bir baş ağrısı var. Eminim
Çok ağlıyor. "Milly bunu biraz tereddüt ederek söyledi.

"Bunu duyduğuma üzüldüm."

"Korkarım Bay Walcott sabahları kötü haberleri getirdi, çünkü o
ayrıldığından beri hiç olmadı. "

"Bay Walcott'un bu sabah orada olduğunu mu söylüyorsunuz?"

Sydney düşük bir tonda konuştu, ancak önemli bir hevesle, böylece
Kız şaftını boşuna atmadığını biliyordu.

"Milly, bu beni çok endişelendiriyor. Seninle biraz konuşmalıyım
Ama burada iyi yönetemeyiz. Görmek! İçinde kimse yok
bekleme odası; Benimle bir iki dakika boyunca gelecek misin? Öyle
Metresiniz için bu konuda her şeyi bilmeliyim. Gelmek!"

Böylece birlikte kasvetli odaya girdiler ve
Bu zamana kadar neredeyse karanlık olan kapının arkasında köşe. Orada Sydney
Alan Walcott hakkında onu sorguladı, her şeyi öğrenmek amacıyla
Onu biliyor olabilir. Milly küçük bir isteme gerektirdi, çünkü o
ona bastığı her şeyi yapmaya oldukça hazırdı ve en azından ona söyledi
Duymaya hazır olmadığı bir haber.

Milly'nin söylemesi gereken her şey için beş dakika yeterli olurdu; ama
Koşullara göre aynı hikaye çok uzun veya çok kısa olabilir
burada söylenir. Yarım saat gece yeterli değildi: herhangi bir
Oran, bu ikisini, sahip olduklarını bitirmek için yarım saatten fazla sürdü
söylemek için. Ve o zaman bile daha fazla açıklamanın olacağı bulundu.
gelecekte gerekli ve başka bir randevu yapıldı
toplantı. Ama konuşma Milly'nin kendisini açmıştı ve Milly'nin umutları ve
Beklentiler, bu kısa yarım saat önce hızlanmadan önce.

"İyi geceler Milly," dedi Sydney, istasyondan ayrılırken. "Sen bir
Sevgili küçük kız bana çok şey anlatacak. Belki de söylemesen iyi olur
Beni gece gördüğün metresin. Yarın arayacağım
öğleden sonra. İyi geceler canım. "

Platformun gölgeli bir köşesinde, onu hafifçe öptü.
geri döndü; ve bir ya da iki dakika boyunca hayranlık uyandıran
Yüzünde perçinlenmiş yarı frighed, yarı bakan gözler.
"Zavallı küçük aptal!" Bir taksi işaret ederken kendi kendine dedi. Bile
Bu kısa röportajda Milly'nin
Knave yerine Aptal.

Kız eve hafif bir kalple gitti,
gerçekten sevdiği metreye hizmet ve utangaç bir şekilde
Sonunda bir hayranla tanıştığı düşüncesinde neşeli-bir sevgili,
Belki!-Kalbi istediği gibi. Tabii ki Bayan Lettice olurdu
Eğer biliyorsa kızgın; Ama Bay Sydney'de yanlış bir şey yoktu
hayranlık, dedi Milly, küçük yuvarlak beyaz çenesini kaldırarak; ve eğer
Ona dilini tutmak zorunda olduğunu sessizce tutmasını söyledi.

Bu Sydney'in yaptığı ortalama bir şeydi ve o kadar sertleşmedi
Allık olmadan yapmış. Yine de bu kadar takdirle kaplamamız
Medeniyet, altındaki düğümleri ve kusurları gizler.
Kız kardeşini korkunç bir şekilde kurtardığına dair gerçek bir inançla uyu
tehlike ve tehdit eden bozulmadan kampın adı
BT.

Ertesi gün saat dört ile beş arasında Maple Cottage'a ulaştı.

"Metresin nasıl?" Milly'ye dedi.

Kapıyı açtı ve canlı bir allık ve gülümsemeyle içeri girdi,
Bu onu bir an için yaptı ve günün geniş ışığında hissediyorum
Kendinden biraz utanıyordu.

"Ah, efendim, daha iyi değil. Kendini kilitledi ve onu duydum
hıçkırık, kalbini kırmaya uygun, "dedi Milly, onun için gerçek bir endişe içinde
Metres 'anlatılmamış keder.

"Burada olduğumu bildirin. Bayan Campion'un odasına gideceğim."

"Şey, anne!" Dedi, doyurucuda, bildiği neşeli ses
En iyi şekilde hesaplanmayı sevdiğini, "İşte yine devamsız oğlun.
Bu zamana kadar nasılsın? "

"Çok parlak değil, Sydney," dedi annesi. "Asla çok değilim
Günümüzde parlak. Ama ne yapıyorsun canım? Devam ediyor musun
Peki? Var mı ---- "

"Hayır, anne, beni henüz Lord Şansölyesi yapmadılar. Beklemeliyiz
bunun için. Ama şikayet etmemeliyim; Bol işim var ve benim
İsim her gün gazetelerde ve ipek için başvurdum ve-
Henüz gözlüklerini buldun anne? "

Hayatının ve işlerinin detayları, bildiği gibi,
Bayan Campion.

"Ah, haydut! Her zaman bana gözlüklerim hakkında alay etti," dedi Bayan
Campion, görünmeyen bir kitleye belirsiz bir şekilde çekici. "Dikkat çekici
Şey, Sydney, ama onları yarım saat önce indirdim ve şimdi yapamam
onları her yerde bul. "

"Şey, şimdi, bu garip, Bayan Campion; ama çok sıra dışı değil. Eğer ben
Unutmayın, en son buradayken gözlüklerini kaybetmiştin; Ve
Bu sabah iyi bir dükkanı geçtiğimde,
Başka bir çift çakıl çubuğuna itiraz etmezsiniz. İşte buradalar; Ve ben
Onları test edecek bir şey satın aldınız. "

Kırtasiyeler gibi bir kabine portresi üretti.
Dükkan pencerelerindeki hatta asılmaya başlıyor. Gerçek bir
popülerliği fethinde belirgin bir ilerleme; Ve Sydney değildi
Yaşlı bayanın bu portreyi takdir edeceğini varsayarak yanlış
yakışıklı ve seçkin oğlunun. Yani, onun gözlükleri ve onunla
Resim, Bayan Campion mutluydu.

Sydney'in vuruşu kapıya geldiğinde, Lettice hala onun tarafından çömelmişti
Bir saat önce ona ulaşan mektubun üzerinde başucu. O fırladı
Sinir ajitasyonunda, vuruşu tanımamış ve
Yüzünü yıkayın ve saçlarını fırçalayın. Milly geldiğinde rahatladı ve
Ona arayanın kim olduğunu söyledi; Ama Sydney'in o an ziyareti bile
bir talihsizlik. Ona bir mazeret göndermeye ve aşağı inmemeye meyilliydi;
Ama sonunda onu görmek için karar verdi.

"Sevgili çocuğum," dedi Sydney onu yanağından öperek, "Ne kadar hastasın
Bakmak! Sorun bir şey var mı? "

"Hayır, hiçbir şey. Beni bildirme," dedi Lettice,
Annesine önemli bir bakış.

Kayıtsız konularda bir süre sohbet ettiler ve sonra Sydney sordu
ona bahçeyi göstermek için. Konuşmak istediği açıktı
Özel olarak, onu çalışmasına aldı; Ve orada, hiç
Bush hakkında döverek, yükünü zihnini boşaltmaya başladı.

"Seninle ciddiye, letice ve korktuğum şey hakkında konuşmak istiyorum
acı verici bir konu olun; Ama bence bunu yapmak benim tezahür görevim
Gitmeden önce itiraf edeceksin. Sen inanıyorum, dostça
Terimler-To Şeyör Tanıdık Terimler-Bay Walcott ile? "

Bu gerçek adli stildeydi; Ama elbette Sydney olamazdı
ciddiyetle, ancak aniden girerek daha büyük bir hata yaptı.
hassas bir konu. Lettice aynı anda kollarındaydı.

"Bir an kal Sydney. Bunun bana acı verici bir konu olacağını söyledin,
Ve sonra Bay Walcott'un adından bahsediyorsunuz. Anlamıyorum. "

"Kuyu!" dedi Sydney, biraz rahatsız oldu; "Beni ne yaptığını bilmiyorum
acı verici olacağı sonucuna varın. Bunu söylemek istemedim. Ben çok
Öyle olmadığına sevindim. "

Öksürmeyi bıraktı, sonra pencereden dışarı baktı ve yumuşak bir şekilde ıslık çaldı
kendine. Lettice, bu arada, aceleyle aklına aceleyle attı
Kardeşinin ne söyleyebileceğine dair olası bir yol. O üzereydi
gafından yararlanın ve daha fazla bir şey duymayı reddet; Ancak
Hemen başına gelen birden fazla nedenden ötürü,
Onun konuşmasına izin vermek daha iyi olurdu.

"Böyle bir
Konu benim için özel olarak acı verici olurdu; Ama bunu boşver. Neydi
Sen mi diyeceksin? "

Şimdi Sydney'in kollarında olma sırası geldi, çünkü lettice
bir rol oynuyordu.

"Bir gerçek için bildiğim şey," dedi, "
Bay Walcott son altı ay boyunca ve insanlar şimdiye kadar gitti
Şirketiniz için belirgin tercih etmenize dikkat çekmek için. BEN
Bunun olmaması gereken ciddi nedenler olduğunu söylemek istiyorum
devam etmesine izin verildi. "

Lettice dudağını keskin bir şekilde ısırdı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Biliyor musun," diye devam etti Sydney,
Thunderbolts, "Bay Walcott evli bir adam mı?"

"Bilmesem de bilmesem de, bana sorma hakkınızı kabul etmiyorum
soru."

"Bir erkek kardeşin hakkından soruyorum. O değilse
Evli adam, o sonsuz daha kötü bir şey mi? Son kez onun
Karısı şirketinde görüldü, birlikte yalnız bir yürüyüşe çıktılar ve
Onsuz tekrar mı döndü? "

"Bunu nereden biliyorsun?" Lettice ona hafifçe sordu. Onu koydu
yanlış davaya ajitasyon ve tasarımının
başarılı.

"Walcott ile en yakından bağlantılı olan adamdan biliyorum
o zaman. Ve bunu kulübümde duydum-aynı şekilde
adınızın belirtildiği konuşma. Bunun ne anlama geldiğini düşün
Ben! Ancak, kaçınmaya dikkat edersek çok ileri gitmemiş olabilir
Gelecekte bu adam. Elbette burada ziyaret etmiyor mu? "

"Buradaydı."

"Kesinlikle karşılık değil misin?"

"Yazıştık."

"İyi gökler! Düşündüğümden daha kötü. Ama bana söz vermeyeceksin
Tanımaya devam etmek için? "

"Hayır, buna söz veremem!"

"Sonuçta sana söyledim mi?"

"Bana Bay Walcott'un itibarına hiçbir şey söylemedin. Cevap verdim
Soruların çünkü bana hatırlattığın gibi kardeşim. Bunu yapar
Ayrıcalığınızı aştığınızı size vurmuyor musunuz? "

Sydney sessiz ilgisizliğine hayran kaldı.

"Seni gerçekten anlayamıyorum, lettice. Seni söylemek mi demek istiyorsun
Bu adamla olan arkadaşlığınızı koruyacak, ancak onun olduğunu bilmene rağmen
A----"

"Kuyu?"

"Her halükarda, _possible_ katil?"

"Önemli nokta," dedi Lettice soğuk bir şekilde, "Bay
Walcott aslında, muhtemelen değil. 'Olası' bir
fikir meselesi ve ben çok belirgin bir şekilde Bay Walcott
masum ve onurlu bir adam. "

"Ona masum inanıyorsan, o zaman karısının yaşadığına inanıyor musun?"

"Karısı hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bu bir soru
Beni ilgilendir. "

"İnatçılığınız kavrayışımı geçiyor." Sydney bunu söylediğinde yükseldi
oturduğu ve ocakta durduğu sandalyeden
ızgaradan önce, elleri onun arkasında ve yakışıklı kaşları
Çok açık bir kaşıntı örtü. Daha düşük ve daha fazlaydı
Birkaç dakika sessizlikten sonra devam ettiği pişmanlık sesli: "Yapmalıyım
Bir süredir aldığınız bağımsız çizginin
Benim için pek hoş değil. Bizim için mükemmel bir kayıtsızlığa sahipsin
isim ve dünyada ayakta duruyor. Karşısında uçmayı seviyorsun
Kongre, ---- "

"Ah, Sydney, neden kavga etmeliyiz?" dedi Lettice, ne yazık ki. Şimdiye kadar o
pencerenin yanında duruyordu, ama şimdi ona geldi ve baktı
inandırıcı bir şekilde yüzüne. "Gerçekten, tatmin etmek için elimden geleni yapacağım
Sen. Beklentileriniz ve dünyada ayakta durma konusunda dikkatsiz değilim;
Gerçekten de değilim. Ama ben olduğum gerçeğinden yaralanamadılar
yazar olarak kendi hayatımı kazanıyorum. Eminim yapamadılar! "

"Beni tatmin etmek için elinden geleni yapacağınızı söylüyorsun," dedi Sydney
onun hassasiyetinden çok fazla mollaşmamıştı. "Vazgeçecek misin
O adamın tanıdık mı? "

"Bay Walcott'u bir daha göreceğimden emin değilim; ama sen
Onu görürsem ona hakaret edip etmeyeceğimi sor bana ya da kesme
Ona, onursuz eylemlerle suçlandığı için, o zaman kesinlikle
Söyle, hayır! "

"Onuruna nasıl zarar veriyorsun! Sahip olan evli bir adamın onuru
Kendini sahte bir isim altında tanıttı! "

"Ne demek istiyorsun?" dedi Lettice, başlangıç ​​ve renklendirme. "Var mı
Ona karşı daha fazla suçlama? "

"Onu savunmak için çok iyi hazırlıklı görünüyorsun, belki de yapmayacaksın
Adının hiç Walcott olmadığını duyduğuma şaşırdım, ama
Bundlecombe ve annesinin küçük bir tatlı bombacı dükkanı tutması veya
Thorley'de bu tür bir şey. Bundlecombe! Şaşırtıcı olmasına gerek yok
Bundan utanıyor! "

Bu şaft diğerlerinden daha iyi oldu. Lettice adil bir şekilde
şaşırmış. Son hikaye icat edilmiş gibi gelmedi,
Ve Sydney açıkça soruşturma yapıyordu. Dahası, parladı
Aklında Alan Walcott'un verdiği kitabın anısı
Sadece dün sabah. Ne kadar önce görünüyordu! Alan
Bundlecombe! İsim ne ifade etti ve neden herhangi bir erkek umursasın
doğduğu adı mı değiştirmek? Bayan Bundlecombe'yi hatırladı
Çok iyi-gelen ve ilk yirmi poundunu alan yaşlı kadın
tasarruf; Babasının bir kısmını satın alan kitapçının dul eşi
kütüphane. Eğer onun oğlu olsaydı, gurur duyacak çok şeyi olmayabilir, ama
Neden adını değiştirmesine gerek var?

Kesinlikle bu ona bir darbe oldu. Savunma hazır değildi ve Sydney
Rahatsız olduğunu gördü.

"Şey," dedi, "Seni artık tutmamalıyım. Sanırım
Şimdi "-bir gülümsemeyle-" Bana sözünü vermeyeceksin; Ama yapacaksın
Sana söylediklerimi düşünün ve hepsinin doğru olacağını söylemeye cesaret ediyorum. "

Elini onun üzerine koyarken gözleri özenle doluydu
omuz ve onu öptü.

"Doğru yapacağıma inanıyorsun, değil mi?" diye sordu.

Biraz güldü. "Hepimiz doğru yapmak istiyoruz canım. Ama hepimiz
Sanırım aynı şekilde çalışın. Evet, evet; İyi demek istediğine inanıyorum;
Ama yap, cennet uğruna, sağduyulu davranmaya çalışın. O zaman ben
dedi, sonunda her şey gelecek. "

Annesinin odasına geri döndü ve lettice birkaç dakika durdu
pencereden dışarı bakmak ve yorgunluk ve hayal kırıklığı için iç çekerek
hayatı üzerinde bir bulut gibi asılı.

"Her şey yoluna girecek mi?" Milrmeldip Sydney'in sözlerini yeniden duyardı.
başka bir anlam. "Hayır. Sorun ve üzüntü ve ağrı yaşanabilir ve
unutulmuş; Ama samimiyet olmadan _nothing_ doğru gelebilir! "




Kitap III.

TUTKU.

              "Hayatı sadece bir şeyler sayıyorum
    Ruhun gücünü denemek için, adamı Edece,
    Bir ucunu görüşte tutan her şeyin hizmet ettiğini. "

    Robert Browning.




Bölüm XII.

Alan Walcott.


Alan Walcott, değilse de deli yaptığını çok iyi biliyordu.
Miss Campion'a mektubunu yazarken hesaplanamaz bir şey. Biliyordu
Yani, mektup gittikten sonra, yazdığı zaman,
ve kalbi sağduyulu bağlardan kırıyordu.
Genellikle onu kısıtladı, muhasebenin zorluğunu hissetmedi
ya duyguları için ya da eylemi için. Yazdığı gibi vahşi sözler
Onlar, onun için sadece Paramount gerçeğinin etkisi değil, aynı zamanda
Şu anda mahkumiyetlerinin ve dürtüsünün yaptırımını. Daha güçlü yok
Dünyayı sarsan kahraman işler için mazeret gelecek
ve tarihte yaşadı. Kimin aramızda, genç ve ateşli olduğunda, cömertlik ateşi ile
ve ruhtaki hayal gücü, en az bir mektup yazmadı,
Rüzgarlara Rezerv ve İhtiyaç Döküm ve Yazarın Yerleştirilmesi
Kesinlikle onu alan erkek veya kadının merhametinde?

Bu adam doğası ve ekimiyle bir şairdi; Ama nedir
Bir şair kültürü, distempered bir hayal gücünün teşvik edilmesini kurtarmak mı? evet
Bir ödül şairinin kültürü veya bir gazete personelinde bir şair anlamına gelmez veya
Toplum için ayetler yazan bir beyefendi veya bir şiir profesörü veya
Her dilde prosodi tarihini ve yasalarını bilen bir otorite,
ve ozan veya eleştirmeni eşit tesisle oynayabilir. Alan Walcott
Distemper'de çalışmayı hiç bırakmamıştı, çünkü doğası
Başlamak için uzaklaşmış ve tadı uygun olacak şekilde değiştirilmemişti
Eleştirmenlerinin geleneksel kanonları. Bu nedenle çok fazla değildi
sevdiği kadına nesir şiirinin distempered olup olmadığını merak ettim
kompozisyon.

Kendisine ihanet ettiği ruh halinin yüceltilmesi
onu korkunç bir depresyon havası izledi ve neredeyse ondan önce
oturmuş olsa bile, bir cevabın ona ulaşması mümkün olurdu
Aşağı ve ona bir saatlik gecikmeden yazdı, temin etmeye başladı
Kendisi ona sessiz bir hor görmeyi amaçladığı-onun
Folly ona sadece sempatisine değil, düşüncesine de mal oldu ve
Onun için umut kalmadı.

Gerçekten ona bir cevap beklemediğini söylemişti; Ama şimdi o
kendi başına sessizliğin sahip olabileceği inancıyla işkence yaptı
Sadece bir açıklama. Ya onu çukurlaştırdı ve önlemek için yazacaktı
onun umutsuzluğu ya da öfkeli ve ona öyle söylerdi, ya da
Onu öyle bir saygıyla tuttu ki,
Efüzyonu hakkında en ufak bir bildirim. Şimdi öfkesini istedi.
Daha önce sempati için can atmıştı; Ama ona dayanamadı
kayıtsızlık.

Gençliği Prodigal arasında harcanan beş ve üçlü bir adam
Ahlakını boşa harcayan dünyanın büyük ailesinin oğulları ve kızları
Patrimony ve hor gördüğü ustalara ve metreslere hizmet etmez
Bir aşkta tekrar mutlu olabileceğine inanmak için kolayca getirildi
saf kadın. Kendi romantik duygularına olan güvenini kaybetti ve
Bir kadının hassas ve titizliğinin daha yüksek ihtiyaçlarını karşılama gücü
kalp. Genellikle, bir zamanlar Walcott'ta olduğu gibi, o bir alaycı ve
Kadınların söz konusu despizörü, hepsini yargılamayı etkileyen birkaç kişi tarafından
Kendisini yoluna koymasına rağmen tanıştı
sadece cinsiyetin en zayıf ve en kötü olduğunu bilmek. Ama böyle bir adam ne zaman,
Yavaş yavaş ve zorluklarla, kadınlar arasında nazik ve
Doğru, entelektüel ama şefkatle insan, içgüdüsünün ona söylediği
Hayatının geri kalanını onur ve barış içinde geçirebilir, hazır
Gitmek için sahip olduğu her şeyi satmak için en gerçek his
ödül. Onunla karşılaştırıldığında hiçbir şeyin onun için daha fazla değeri yoktur ve
Doğasının tüm kökleri onu tutuyordu. Ne yazık ki bu adam için
Olgun sevgisi boşuna verilir veya Alan Walcott gibi
Hiçbir çaba yapamayacağı kendi kendine empoze edilmiş pürelerle mutluluktan mahrum bırakıldı
Salla!

Dört ve yirmi saat boyunca sefaletiyle mücadele etti. O zaman ona
Tarif edilemez sevinç, Lettice'den bir mesaj geldi.

Çok kısaydı ve ona kötü haber getirdi; Ama her halükarda
refahına ilgi duyduğunu kanıtladı ve onu
nispeten mutlu.

     "Sanırım duymalısın"-bu yüzden herhangi bir tanıtım yapmadan başladı
     ifadesi-'bana neler olduğunu anlattığın hikaye
     Aix-Les-Bains, bu ülkedeki erkekler tarafından bilinir.
     arkadaşlar, kulüplerinde kendi tarzında ilişkilendirdikleri için,
     ve kendi kötü huylu yorumlarını ekleyin. Belki öyleysen
     önceden silahlanacaksınız.

     "Lettice Campion."

Mektubuna dair bir kelime değil; Ancak bu skorda pek sorunsuz değildi. Ona hiç yazmış olduğunu ve açıkça yazdığı için
güvenliği için biraz endişe duydu, onu karşılamak için yeterliydi.
an.

Notunun içeriğini düşünmeye başladığında onu daha fazla rahatsız etti
biraz daha. Sırrının olduğu gibi olduğunu hayal etmemişti
başka bir adamın tutulmasına geçti, hala daha az
Londra'da kulüp konuşması. Bir kerede kötü inşaatın ne olabileceğini gördü
kötü niyetli dedikodular tarafından ve bundan böyle olduğunu biliyordu
Yüz yüz yüze, az ya da hiçbir şey yapamayacağı bir tehlike ile.

Savunmasında ne denemeli? Silahı nasıl kullanmalı
Hangi Lettice onu önceden haber vererek eline koymuştu? Bir makul
Fikir kendini önerdi ve bu gerçek hikayeyi anlatması gerektiğiydi
onu en iyi tanıyanlara, herhangi bir oranda sahip olabilmeleri için
kendi versiyonuyla icat ve abartıları karşılama gücü
gerçekler. Önümüzdeki birkaç gün boyunca bu melankolikte kendini meşgul etti
Görev, arkadaşlarının evini aramak ve en iyi bahaneyi yapmak
Otobiyografi bölümünü tanıttığı için yapabilirdi.

Grahamları aradı, diğerlerinin yanı sıra ve bulmaya şaşırdı
Hikayeyi zaten biliyorlardı.

"Gerçekleri bir ya da iki kez anlattım," dedi, "
senden yeni bahsetmiştim, ama sanırım bunun yapacağını anladılar
düşmanca çelişki dışında bunun hakkında konuşmak iyi değil
sürümler. Nasıl duydun? "

Graham cebinden _the gadabout_ 'nun bir kopyasını çıkardı ve dedi ki,

"Korkarım düşman yaptın Walcott ve eğer görmediyseniz
Bu değerli karışım onu ​​gizlemek sizin için nezaket olmaz.
Burada-bir bakışta ne kadar süslediklerini göreceksiniz. "

Walcott gazeteyi aldı ve aşağıdaki gibi okuyun:-

"Çok geçmeden halkın bir
Çok şeyle anlatılan bir hikayenin gerçeğiyle ilgili adli soruşturma
karısının dikkate değer kaybolmasıyla ilgili koşullar
Üç veya dört yıl önce tanınmış bir şair. "

Sonra detaylar geldi, kişi veya yerlerden bahsetmeden ve
Paragraf bu şekilde sonuçlandı. "Sorunun nasıl olduğu kesin değil
mahkemeye çıkacak, ancak söylentilerde başka bir bayan olduğunu
gömülü sırın en dramatik bir şekilde ortaya çıktığı ve
Bu kanıt çok beklenmedik mahallelerden geliyor. "

Bu üzgün skandalın kurbanı bir eyaletteki gazeteye baktı
aptallık.

"Tabii ki," dedi Graham, "o rag'u fark etmekte değmez.
Söylediklerinin yarısı açıkça düpedüz bir buluş. Keşke sen yapabilirsen
Yazarın tutun ve onu atın, biraz iyilik yapabilir; Ama bunlar
Yalancı yakalamak çok zor. 'Diğer bayan' ile ilgili olarak hiçbir şey yok
Bunda var mı? "

Hem Graham hem de karısı endişeyle Walcott'a baktı. Onu biliyorlardı
Lettice'e olan dikkat ve bu hesapta onu kıskanıyordu; Ve onlar
arkadaşlarının olasılığını birbirleriyle tartışıyordu
İsim bir skandala sürükleniyor.

Walcott Rage ile yaşıyordu.

"Cur!" Ağladı; "Yalan tazı! Tamamen üretti
Bu paragrafın başlangıcı ve sonu. Ne olursa olsun zemin yok
bir davanın mahkemeye çıkabileceğini söylemek. 'Davada bayan' yok
hiç. Dedikodu değerini değerlendirmek için bu etiketi taktı
Başka bir yarı taç. İğrenç değil mi, Graham? "

"Bu iğrenç olmaktan daha fazlası. Aklıma göre bu tür şeyler
Günümüzün en kötü skandallarından biri. Ama olduğundan emin oldum
İçinde hiçbir şey yok ve sizi ifade ettiğini tahmin eden az sayıda kişi
aynı sonuç. Daha fazla düşünmeyin! "

"İyi anlatıldığında bir yalan yapışıyor," dedi Walcott kasvetli bir şekilde. "Var
İlginç olmayan gerçeklerden daha çok inanmayı tercih eden birçok erkek. "

Ancak, çoğunlukla onları ilgilendiren noktada rahatlatılan Grahamlar
karışımın geri kalanında fazla yerçekimi görmüyor ve Walcott
onlardan çok üzücü. Eve Dönüştüğü, Küçük Hayalleri
Onu orada bekleyen resepsiyon.

Montagu Place, Bloomsbury'de üçten oluşan bir zemin işgal etti.
Odalar: bir çizim odası, yatak odası ve küçük bir çalışma; Ve son olarak,
Okuyucunun zaten yaptığı bilincine sahip olan Bayan Bundlecombe
Evin tepesinde bir yatak odası kullandı.

Alan'ın annesi ve Bayan Bundlecombe kız kardeşlerdi. Onlar
Essex'te iyi yapılacak bir çiftçinin kızları ve sık sık olacağı gibi
Aynı ailenin kız kardeşleriyle, yükseldi ve tam olarak baktı
Benzer şekilde, akılda belirgin bir kontrast sergilediler, alışkanlıklar
düşünce ve dışarıya. Biri doğal olanı emmişti
Eski bir Huguenot ailesinden gelen annesinin iyileştirilmesi uzun
önce İngiliz topraklarına yerleşti; diğeri sağlam kalıplanmış ve
Babasının kaba tipi. Bessy, hane halkı tercihiydi
Factotum, ailenin drukle'sini söylememek, pudingler için bir dönüş ile,
Kümes hayvanları ve hizmetkarların yönetimi. Lucy annesine yapıştı ve
Kitaplar (her ikisi de her ikisi de _The Ailesi Herald_ 'ın öğrencisi olmasına rağmen) ve
romantik olmasa bile hiçbir şey değildi. İkisi de onları sevecek bir tane buldu ve ikisi de,
Olduğu gibi, aynı gün evlendi. Ebeveynleri ölmüştü
Bir yıl içinde birbirlerinin ve sonra yetim kızlar gelmişti
sevgilileriyle şartlar ve sahip oldukları bir boyunduruğu kabul etti
Daha önce utangaç savaştı. Bessy'nin kocası orta yaşlı bir kitapçıydı
Thorley'in komşu kasabası, tutumlu ve sade hayran kaldı
ve zeka isteği tarafından caydırılmamıştı. Lucy,
Hayalleri yükselmiş olsa da,
Southampton'dan okul müdürü, tanıdığı bir
Seaside'da tatil.

Bu son sendikanın tek yavruları olan Alan iyi olmuştu
Babasının dikkatli öğretimi ve annesinin
Naziklik ve hayal gücü,
kültürün temelini oluşturmak için gerekli. Kız kardeşler sürüklenmemişti
Evliliklerinden sonra beklendiği kadar çok. Vardı
birbirini ziyaret etti ve Alan büyüdükçe güçlü bir şekilde tasarladı
Thorley'deki amcası için sevgi, kim-çocuksuz bir adam-
Keyifli kitaplar ve ona hala daha keyifli, kim
onunla başlıca onu çeken konularda konuştu ve
İlk olarak beynini yazma ve ünlü olma hırsıyla ateşlemek. Hala
Bessy kocasının uğruna tolere edildi, ama Samuel Amca
Lad'i Thorley'e çekti. Alan zamanında babasının
okul ve yirmi bir tane olmadan önce Londra'da derecesini almıştı
Üniversite. Sonra annesi öldü ve kısa bir süre sonra kaldı
dünyada nispeten yalnız.

Şimdi, okul tutma Alan için hiçbir zaman doğuştan bir meslek olmamıştı.
Şiirsel mizaç
iş. Babası doğmuştu ve işler
onunla gelişti, ama Alan kendi başına yapamazdı
benzer bir başarı elde edin. Bunu biliyordu ve yetersizliğinden gurur duyuyordu;
ve kuruluşu teslim etme fırsatı yakaladı.
varis. Transfer için aldığı para, buna eklendi
babasının bıraktığı, ona olduğu bir gelir sağladı
Yaşamak, seyahat etmek ve bir miktar şiir yazdırmak mümkün. İçin
Kısa zaman, en azından kendi gözlerinde en iyi görünüyordu ve
mutlu.

İngiltere'deyken hala Thorley'i ziyaret etti; Ve öyleydi
Böylece Milly Harrington onu görerek tanıdı. Büyükannesi
Bundlecombes'u bilmiyor muydum, ama Milly sonucuna geldi.
Alan onların oğuluydu ve bu Sydney'e anlattığı masaldı
Campion ve Sydney'in kız kardeşine tekrarladığı. Alan tarafından Thorley'e ödenen son ziyaret amcasının bir süre sonra
ölüm ve daha sonra evliliğinin hikayesini teyzesine güvenmişti,
ve talihsiz devam filmi. Adamın olduğunu öğrenmişti
Aix-Les-Bains'de kiminle savaştığı Londra'ya geri döndü ve
o anda yakında haberlerini duyacağı konusunda imkansız görünmüyordu.
Kaçak eş. Bunu duldan bahsettiğinde-zaten
ticaret hisselerini satmak için adımlar atmak-hemen
Oğlunun Alan dediği gibi, yakın tehlikede olduğu fikri,
Karısı şüphesiz tekrar ortaya çıkacaktı ve kesinlikle
Kişisel güvenliği için, cesur olması gerektiği ve
Onunla aynı evde yaşayan dikkatli kadın. Bu yüzden önerdi
şimdi var olan düzenleme ve Alan onunla eşit derecede düşmüştü
plan. Londra'ya geldiğinde onun pek çoğunu görmedi ve vardı
Konjenial veya uyumlu olan zevklerinde çok az; Ama o
Haftalık faturaları ve çamaşırları konusunda onu doğrudan tuttu,
Ve bunları nasıl yönetme ile kavga etme arzusu yoktu
onun için iş.

Alan Grahams'a çağrısından sonra eve geldiğinde, yorgun ve
Rahatsız, zihninde kurtulamadığı bir ağırlık ile
Kendisi, kapı teyzesi tarafından açıldı. Beyaz yüzü onu korkuttu,
Ve yine de üst katta, üst katta işaret ettiği jest
Odalarının yönü. Kalbi hemen battı, çünkü
En kötüsü onu almıştı.

"Sus!" Dedi teyzesi boğuk bir fısıltıyla, "Yukarı çıkma. O orada.
Sabah geldi ve gitmezdi. "

"Nasıl? Demek istediğim neye benziyor?"

Çok sessizdi; Ama salon masasına iki elini eğmişti ve
umutsuz gözlerle teyzesine bakıyordu.

"Kötü, oğlum, kötü! Bir kadının bakabileceği en kötü şey, oh, Alan, git,
Ve onun yanına gelmeyin. Uç, hemen, ulaşamayan her yerde!
Ona dünyanın diğer ucuna gittiğini söyleyeyim
tekrar ona dokunmaktan. Oh, Alan, kız kardeşimin çocuğu!-Git, git ve zarafet
Seninle birlikte olmak. "

"Hayır, Bessy Teyze, bu asla yapmayacak. Kaçamam. Neden değilsin
Bir şey için bunun ne olduğunu söylediklerini kanıtlayacağını görün
Benim hakkımda? Bir katil olduğumu söylediler-"O kadar çılgınca güldü
Konuştu-"Ve işte öldürülen kadın. Ve kanıtlar olduğunu söylediler
kanıtlamak için geliyor. Belki onlara nasıl olduğunu ve nasıl olduğunu söyleyecektir
Yine canlandı. Orada, görüyorsun, iyi var
Her şey-tekrar canlanan hayaletlerde bile! "

Sonra sesi düştü ve renk yüzünden çıktı.

"Ne yapıyor?" diye sordu, kasvetli bir tonda.

"Çizim odasında kanepede uyumaya gitti. Beni göndermemi sağladı
Brandy için ve bana öyle bir şekilde övünmeye başladım
Sadece onu sessiz tutmak için. Ve şimdi sarhoş uykusunda! "

Alan ürperdi. Bunun ne anlama geldiğini biliyordu.

"Gel," dedi: "Yukarı çıkalım. Artık burada duramayız."

Çalışmasına gittiler, bu da aynı katta
Çizim odası ve burada Alan bir sandalyeye battı,
onu varlığının lanetinden ayıran kapalı kapı. Sonra
Kalkırken, inişin karşısında yürüdü ve sessizce kapıyı açtı.

Orada yattı, itici görünümlü bir kadın, gençliğinin güzelliği ile
Nefret dolu bir mengene maskesine dönüştü. Kollarını onun üzerine atmıştı
Kafa ve hızlı uyuyor gibiydi.

Çalışmaya geri döndü, kapıyı tekrar kapattı ve oturdu
Masa, başını ellerine yaslayarak. Bessy Teyze geldi ve yanına oturdu
O-konuşmak değil, ama sadece yalnız olmadığını bilebilir.

"Bu," sonunda kendine mırıldandı, "eşim!"

Yanındaki yaşlı kadın titredi ve elini koluna koydu.

"Onu tanımaya başlıyorum," dedi bir başka uzun duraklamadan sonra. "Bazı
Erkekler evlenmeden önce eşlerinin takılarını keşfederler; diğerleri-
Fools-sonra onları bul. İlk yıl bana sadakatsizdi.
Sonra beni bir köpek gibi vurdu. Son ne olacak? "

"Daha kötü bir şey olamaz, oğlum. Seni zaten mahvetti;
iki kez yap. Oh, neden onunla tanıştın! Cennet neden vermedi
Lettice Campion gibi iyi bir kadın ---- "

"Onu burada isimlendirme!" Keskin bir şekilde ağladı. "Kutsal bir şey olsun
Dünyada!"

Konuşurken teyzesine baktı; Ama bakışlarını geri döndürmedi. O
sandalyesinde sert oturuyordu, omzunun üzerinden bakıyordu
şiddetli gözler. Alan hızla döndü ve ayağa kalktı.

Diğer odadaki kadın kapıyı gizlice açmıştı ve durdu
Orada, dağınık ve yarı giyinmiş, yüzünde kurnaz bir gülümseme ile.

"Alan, kocam!" Fransızca, iki elini ona tutarak, dedi.
Ve daha yakın bir adımda, "Sonunda buradayız. Bunu özlemiştim
Gün, arkadaşım-mutlu olalım. Çok fazla talihsizlikten sonra, olmak
Bir kez daha yeniden bir araya geldi! Büyüleyici değil mi? "

Tutarsızca konuştu, sözlerini birbirine geçirdi ve yine de
anlaşılmak için elinden geleni yapıyor.

Alan ona sürekli baktı. "Ne istiyorsun?" diye sordu. "Neden sen var
beni mi aradı? "

"İnancım, ne istemeliyim? Para, başlamak için."

"Ve daha sonra?"

"Ve sonra-Adalet! Bah! Testard'ın kızı değil miyim?
Kendi eliyle zulümlerine karşı cennetin adaleti mi? "

"Bunu daha önce duydum," dedi Alan. "Aix-Les-Bains'deydi. Ve sen
_still_ adalet istiyorum! "

"Adalet, çocuğum. Öldürmeye çalıştığın Aix-Les-Bains'de değil miydi
Henri de Hauteville? Bana vurduğun için parkta zor değil miydi
Ve neredeyse bana suikast düzenledi mi? Ama korkmayın! Tek istediğim para-
Gelirinizin yarısı beni tatmin edecek. Bana bunu ödeyin ve sen
Güvenli-Öfkem beni bu güzel günlerden birini taşımazsa! Reddetmek,
Ve seni kasabadan kınıyorum ve skandal oyununu oynuyorum-
Nasıl oynayacağınızı bilin! Hangisi olacak? "

"Sen benim karımsın. Belki bunun için bir çare var-şimdi
Burada göreceğiz! Ancak, bu arada bir iddianız var. Yarın sabah
İstediğin gibi yerleşeceğim. İstemeye bırakılmayacaksın. "

"Makul. İyi geceler, dostum! Tekrar uyuyacağım."

Alan, Alan'dan sonra yüksek sesle gülerek çizim odasına geri döndü.
Bayan Bundlecombe'yi teselli etmek için elinden geleni yapmak,
Başka bir çatı altında gece konaklama.




Bölüm XIII.

Sir John Pynsent kehanetleri.


Ağustos ortasında boğucu bir akşam, birkaç seçenek ruhu vardı.
oligarşinin sigara içme odalarından birinde bir araya geldi.

Biri hariç hepsi üst veya alt evin üyeleriydi ve
tembel olarak olağandışı şansın tadını çıkarmak (böyle meşgul adamlar için ve böyle bir
oturumun kritik dönemi) purolarını sigara içmelerini sağlayan
Pall Mall'da gece yarısından önce Salı. Ya bir
Saymak ya da evde hemen olmayan bir engel vardı
onların endişesi ya da kırbaçlarıyla bir düzenleme yapmışlardı ve
gelmeyen bir telgraf bekliyorlardı; Ama sebebi ne olursa olsun
Burada tembel ve memnunlardı.

Eski dostumuz Sir John Pynsent vardı; ve Charles Milton, q.c.,
Muhafazakarlar vardı
şansları; ve Lord Ambermere; ve onurlu Tom Willoughby,
Harrow, Oxford ve Lord'un kriket alanında eğitilmişti ve
bir zamanlar balliol öğretmeni tarafından zekasının onu asla yapamayacağından emin oldu
bir arkadaş, ne de yüzü bir düşman. Çemberin sonuncusu Brooke'du
Bu anlatının zaten kaydedilecek bir şeyi olan Dalton.

"Yani Tourmaline süngeri attı, pynsent?" Charles Milton başladı
Konuşmada kısa bir duraklamadan sonra. "Radikal mürettebat yeterince vardı
Bu zamana kadar! "

"Evet. Tabii ki, uzun zamandır onlara sempati duyuyor.
Eğer gerçek biliniyorsa, yirmi ya da otuz daha var. "

"Bildiğiniz gibi!" Dalton müdahale etti.

"Şey, bazı şeyler biliyorum. Liberal Parti'deki bölünme hattı
Görecek gözleriniz varsa, tolere edilebilir bir şekilde işaretlenmiş. "

"Turmalin neden evi terk ediyor? Mükemmel duracağını duyuyorum
Vanebury'ye gitip bağımsız olarak başlarsa şans. "

"Kuşkusuz olurdu; ama zayıf bir anda kendini orada taahhüt etti
bunu yapmamak. "

"Ne zor çizgiler!" dedi Tom Willoughby. "Sadece bir rehin çok fazla!"

"Ve böylece," diye devam etti pynsent, kesintiyi fark etmeden, "
Başka bir adaya bakmak zorunda kaldı. Bu konuyu çözdüm
Öğleden sonra ve Campion'un aşağı ineceğine söz verdiğini söylemekten memnuniyet duyuyorum. "

"Sadece iş için adam," dedi Sydney'e emin olan Milton
Parlamentoda müthiş bir rakip olmak ve diğerlerinden daha muhtemel olmak
Genç muhafazakar onu avukattan çıkarmak için. "Dili var
Ve dokunuşu var-ve başka bir şey var, Sir John,
İkisi bir araya geldi-iyi arkadaşlar! "

"Çok büyük bir Campion düşünüyoruz," dedi Sir John Pynsent, "ve ben çok
Fikrimizi teyit ettiğine sevindim. "

"Kesinlikle iz bırakacağını düşünüyorum," dedi Dalton. "O bir
çok yetenekli aile. "

Dalton, Bayan Lettice'in görünüşünü ve sözlerini hatırlayarak buldu
Kuzeninin evinde çok sık tanıştığı Campion,
Bayan Hartley ve her zamankinden daha derin bir izlenim bırakan
akıl. Brooke Dalton's'ta izlenimler biraz kaçaktı
akıl; Ama onunla olağandışı bir ateşle Lettice'e hayran kalmıştı.

"Her şeyden öğrenebilirim," dedi Baronet, "koltuğu kazanmalıyız ve
Bu şekilde kazanılan her iki yeni oy, Tom gibi yarım düzine değerinde
Örneğin Willoughby's, sadakati bayat ve indirimli
hakikat."

"Ah, evet, bizi ilçelerden payandaları nasıl gördüğünüzü biliyorum!
Beşinci bir parti olacağımı ve kendi elim için oynayacağımı ilan ediyorum. "

"Sende değil oğlum," dedi Lord Ambermere; "Oynadığını hiç bilmiyordum
henüz kendi eliniz için. "

"O zaman Parlamentoda ne içinim, bilmek istiyorum?"

"Bunun için elbette; nasıl yapılacağını öğrenmek." Willoughby
iyi huylu güldü. Onun tarafından bir popo haline getirilmesine itiraz etmedi
samimi arkadaşlar.

"Cidden, Tom, senin gibi bir adam için yapması gereken çok iş var."

Konuşan pynsent'di ve diğerleri her zaman ona borç vermeye hazırdı
açıkça dinlenmek istediğinde kulakları.

"Asıl şey, Whigs'i ele geçirmek ve sessizce çalışmaktır
Ve sürekli olarak darbeye girene kadar istikrarlı bir şekilde. Büyük Evler
neredeyse bir erkek için güvenlidir. Demokrasi arasında seçim söz konusu olduğunda
Gladstone'un kafasında, en kutsal unsurları saldırıya uğratan yaygın
Anayasa ve büyük bir ulusal parti veya partiler birliği,
Mülkiyet ve İmparatorluğu Saldırıya Karşı Korumak,
seçimlerini nasıl yapacaklarına. Ama eğer doğum veya aileye göre her whig
Bağlar bir kerede bize geldi, bu bizim amacımız için yeterli olmayacaktı.
Yapmamız gereken, liberalin iyi adamları olmak
Aldermen, armatürler, büyük yükleniciler ve
şirketlerin yöneticileri ve elbette,
kara. İsimlerden bahsetmenin bir faydası yok-hepimiz kim olduklarını oldukça iyi biliyoruz. "

"Ve onlara ne zaman varsın?" diye sordu Willoughby.

"Neden, onları memnun etmek için kendinizi dışarı atın. Onları gururla-hepsini gösterin
gücünüzde dikkat; ne olduğunu gördüklerine ve duyduklarına dikkat et
Mevcut eğilimi hakkında en üst düzeylerde düşündüm
İrlanda hakkında, imparatorluk hakkında, G. O. M.
soruna karar vermek için nasıl güvenildiklerini ve ne
Bir zamanlar iktidarda olsaydık aramak zorunda kalacaktı. Her şeyden önce onları sür
kolay! Tories olmaları imkansız-hayal etmeyin
böyle bir şey. Günlerinin sonuna kadar liberal olacaklar, ama
Epitetli liberaller. "

"Imperi ----"

"Hayır, hayır, hayır, hayır, sevgili oğlum! Herhangi bir sayıda hayır. Öyle yaşamamalısın
geçmişte çok. Harp yapmak için harika bir fikir Birliktir. Birlik
ortak düşman. İrlandalı isyancılara karşı sendika. Gladstone'a karşı birlik ve
demokrasi; Ama üzerinde olduğunuzu hissedene kadar bunu çok hafif çizin
güvenli zemin. Birlik kelimesidir ve sendikacı epitettir. Liberal
Sendikacılar. Bu kaçınılmaz ifade ve herhangi bir krize uyacak
Bu ortaya çıkabilir. "

"Ama diyelim ki bizi ilçe franchise ile buluyorlar?"

"Bunun üzerinde bir kavga etmeliyiz; ama benim için korkmuyorum
franchise. Erkeklikten seçilecek bir Tory çoğunluğu var
İngiltere kesinlikle bir gün keşfedeceği gibi oy hakkı. Muhtemelen ilçe
Franchise, şansımızı elde etmeden önce yoldan çıkarılmalıdır. Ne
Bu demek olacak mı? Neden, basitçe bu Gladstone gerekli olduğunu düşünecek
Büyük bir müsadere eylemi taşımak için ilk çoğunluğunu kullanın;
Hodge'u efendiniz yapmak için; Ya da onun için bir miktar toprağınızın bir kısmını doldurmak; ya da
Parnell ile el ele verin ve İrlanda adriftini kes. O zaman bizim
fırsat; Ve buna hazırlanmamız gereken şey bu. "

Lord Ambermere ve Dalton ve Milton, Q.C. başlarını salladı. Onlar
tüm bunları daha önce duymuştu; Ama Willoughby için yeniydi, çünkü sadece
Kendisini siyasi yaşamın koşumuna koymaya başladı.

"Kendimize nasıl yardım edebiliriz," dedi, "işçiler geri döndüyse
Çok sayıda yeni adam ve büyük bir liberal çoğunluk mu var? "

"Tabii ki mesele bu.
Gladstone'un seksen çoğunluğuna, Parnell olmadan ve
Parnell seksen atabilir. İrlandalıların hazır olduğunu tekrar söyle
Gladstone'u desteklemek, iyilik beklentisinde. Şimdi izin ver
Yaşlı adam ya milliyetçi bir politika ya da dışarıdan ve dışarıda demokratik bir
politika ve çalıştığımız sendikanın aldığını varsayalım
etki. Gladstone'un yüz ve yüzün çoğunluğunu yok etmek için
Altmış, nominal takipçilerinin en az sekseninde gelmesi gerekiyor. İle ilgili
Bunlar, saf Whigs kırk ve kırktan fazla sayılacak
Az önce tarif ettiğim adamlardan geliyor olmalı. Bu koyuyor
En kötüsü-ve bunu yapmak daha güvenli. Şimdi soru şu, Tom
Willoughby, ne yapabilirsin ve kiminle mücadele edebilirsin? Seni istemiyorum
Bana bir cevap vermek için, ama sadece düşünmek için. "

"Ah, sadece düşünmek istiyorsan, ben düşünecek dilenciyim. Ama-
Alderman'ınızı iniyorsunuz ve 1885'te yeniden seçilmiyor veya
oralarda? Bu korkunç bir satış olurdu, bilmiyor musun! "

"Neden, planın güzelliğinin geldiği yer burası!
Avam Kamarası her zaman az ya da çok kazanılmış bir ilgi olacaktır.
Ancak franchise düşük inebilir; Ve bahsettiğimiz adamlar
tam olarak evde devam etme olasılığı en yüksek olanlardır. Öyle
özellikle de çok zengin erkekler için,
para; çünkü başlamak için rahat koltuklar ararlar ve sonra
seçim bölgelerini büyük hayırsever bağışlarla hemşire, böylece
Muhtemelen onların lehine. Her halükarda bu en iyi yolu
işe yarama-ve mücadelenin gelip gelemeyeceğini kim söyleyebilir
Mevcut Parlamentoda Kriz? "

"Ve her zamanki gibi kendinden emin hissediyorsunuz, Sir John, bu birliğin
Etkilenmiş mi? "

"Sevgili Lord Ambermere, seni her zamankinden daha emin olduğumu garanti ederim ve
Bildiğim her şeyi söyleme ve özelimi gösterme özgürlüğüne sahip olsaydım
Memoranda, yapılan ilerlemeye şaşırırsınız
Toplumun yıkıcı unsurlara karşı bu konfederasyonunda. "

Sir John Pynsent'i dinlemek büyük bir rahatlıktı,
Her zaman büyük harflerini nereye getirmek istediğini söyleyin. Ve orada
hiç şüphe yok ki,
Toplumun yıkıcı unsurlara karşı konfederasyonu.

Şu anda Sydney Campion içeri girdi ve Conclave kırıldı.

Sydney, Vanebury'deki yarışması hakkında heyecanla doluydu ve o
arkadaşlarının tebriklerini ve iyi dileklerini çok fazla aldı
gönül rahatlığı. O zaten kabul edilen muhafazakar adaydı,
bir temyiz başvurusuna yanıt olarak oligarşi kulübünden aday gösterildi
Yerel liderler. Hatta Bay'dan bir mektupta isimle tavsiye edildi.
Tourmaline, emekli üye, muhafazakarlara ayrılması
Parti, eski arkadaşlarını seçim bölgesinde demoralize etmiş ve doldurmuş
Eski rakipleri sevinçle. Ertesi gün başlamak için aşağı iniyordu
Canvass ve ilk konuşmasını yapmak; Ve kulübe gelmişti
Sir John Pynsent ile son konsültasyon için geceye.

Bu Vanebury seçimi, düşünmek için bir neden yoktu, çok fazla
Dormer'daki seçimler olması gerektiği gibi para çantalarından etkilendi,
on altı veya on sekiz ay önce. Yine de para gerekliydi ve Sydney
Bu vesileyle, ona bastırılan yardımı reddetmedi. O
partisinin çağrısına cevap veriyordu, bir anda
(olmasa da) onun için çok rahatsız edici; Ve indirdikten sonra
Geçen yıl haysiyetin ayağı, şimdi uygunluk elini tutabiliyordu
çok iyi bir lütufla.

Böylece parasını aldı ve düştü ve Vanebury'de olmadan önce
altı saat orada muhafazakarlar çok güçlü olduklarını anladılar
kendisini iyi bir şekilde hesaplayacak ve kim hak eden aday
için çalışılacak.

Kişisel varlığı heybetliydi, Sydney orta yüksekliğin üzerindeydi,
Keskin ve yakışıklı, oldukça florid ile dik ve geniş omuzlu,
Yüz, sağlam bir ağız ve nüfuz eden çelik mavi gözler. Dikkatliydi
Onun da görünüşü ve iyi kesilmiş kıyafetlerinden ve iyi trimmed
Kahverengi saç, sakal ve bıyık, olduğunu görmek kolaydı
Bu hırslı genç elçilikle ilgili hiçbir şey yok
Oligarşi Kulübü.

Çok ikna ediciydi. Açık ve kolay bir yolu vardı
popüler bir izleyiciye hitap etmek
Tribune-Bir omzunu yaklaşık seksen bir açıda eğlendirmek
dereceler ve dönemlerini gizli bir gülümsemeyle yuvarlamak,
dinleyicilerine ortalamanın çok üstünde olduklarını garanti ediyor gibiydi
Ortalama adayın üstünde olduğu gibi seyirci. Hissetmedi
bir saat boyunca bir saat boyunca konuşmada en hafif zorluk ve iki veya
aynı gün üç kez; Ve gerçekten de,
Cambridge'deki sendika deneyimini ve uygulamasını göz önünde bulundurarak vardı.
barda.

Sydney, Vanebury'deki tüm dersleri ve spor beyefendilerini kazandı
Bu gelişen ilçe yakında başarı şansı üzerine oranlar veriyordu.
Liberaller çoğunlukla dikkatsiz ve aşırı güveniyordu. Onların
İnsan yirmi yıl boyunca her seçimi kazanmıştı ve yapamadılar
Bu Tory avukatının tümünü başarmaya mahkum olduğuna inanıyorum
Yerel patronlar denemede başarısız olmuştu. Ama aralarında en akıllı olanlardan birkaçı
Başlarını salladılar, çünkü "Tourmaline
Hain ve Turncoat "(posterlerin onu tanımladığı gibi) hiçbir şekilde
Partinin eğilimlerinden hoşnutsuzluğunda yalnız.

Ülkenin dikkati Vanebury seçimlerinde sabitlendi ve
Sydney Campion bir kerede tüm gözlemcilerin gözlemlenmesi olmuştu. Biliyordu
ve durumdan en iyi şekilde yararlandı, konuşmalarında ısrar ederek
Bu, ülkenin ne düşündüğünü gösterecek bir test seçimiydi
Hükümet, cehalete rüşvet ve teslimiyetinin
İsyan, yurtdışındaki onurumuzu feda etmesinden ve
Ev. Bunun arkadaşları üzerindeki etkisinin ne olacağını iyi biliyordu.
Londra ve taşıyabilirse nasıl minnettarlığını kazanırdı
Bu çizgilerdeki koltuk.

Anketten önceki gün, Sir John Pynsent Vanebury'ye katıldı
Kamu toplantılarının sonuncusu.

"Şimdiye kadar hayranlık uyandıran!" dedi, Sydney'in elini kavrarken
istasyon. "İşler nasıl görünüyor?"

"Bu belli bir galibiyet!" dedi Sydney. "Bu konuda soru yok."

Ve herhangi bir eski kampanyanın gurur duymuş olabileceği gibi bir kazançtı.
Geri dönen memurun ilan ettiği sayılar:

    Campion (C. ) 4765
    Hawkins (L.) 4564
                      ----
          Çoğunluk 201

Son seçimde Tourmaline, altı yüzün üzerinde bir çoğunluğa sahipti
Muhafazakar rakibi, böylece yaklaşık bir ciro vardı
dört yüz seçmen. Ve hiç kimse bunların çok sayıda kişinin
Campion kanvasına başladığından beri dönmesi için zihinlerini oluşturdu.

Bu Sydney için tam bir başarıydı. O şimdi Bay Campion, M.P.,
her iki ayak da hırs merdiveni ile. Tebrikler üzerine döküldü
onu her taraftan ve o andan itibaren herkes tarafından tanındı
Muhafazakar partinin gelecek adamlarından biri olarak.




Bölüm XIV.

Sydney bir hata yapar.


Sydney'in başarısının yavaş olmadığı sosyal bir tarafı vardı
takdirle karşılamak. Fakir ve hırslı bir adam, merdiveni tırmanmaya eğildi
tanıtım, içeri giren her yardımdan yararlanmaya istekliydi
onun yolu. Ve Sir John Pynsent, ona bir şey vermeye hazırdı.
Yardım eli.

Geçen sezonda kendini evlere hoş geldiniz.
Günün en iyi toplumu toplanmayacaktı. Birkaç tane vardı
Sonbahar için kabul edildiği yerlere davetiyeler
davet edilecek ayrım; Ve dünyevi bilgeliğe sahip bir adam olarak, o
yurtdışına gitmek için düzenlemeler yapmış olduğu için üzülmek için elden çıkarıldı
iki veya üç ay. Planlarını arkadaşlarına detaylandırmada belirsizdi;
Ama kendi zihninde asla belirsiz değildi ve ne yapması gerektiğini biliyordu
ve tatili yeterince iyi geçirecek, o da
Kulüp tanıdıklarını güvenine almayı seçmedi.

Ancak Sir John Pynsent tarafından verilen bir davet, sonraki Pazar için
Seçimlerine-ya da daha doğrusu cumartesiden Pazartesi'ye-bunu düşündü
Uygun olduğu kadar hoş. Vanebury çok az mildi
John'un ülke evinden ve baronetten uzakta, sermaye
Arkadaşının başarısı üzerine ruhlar, onu Culverley'e koşmaya çağırdı
Bir iki gün boyunca iyi reddedemedi.

"Pazar gününe gidiyorum," dedi Sir John gizlice "ama karım
Seans bitene kadar daha uzun kalmamı beklemiyor. Ben kaçıyorum
Her hafta, bilirsiniz, kasabada olduğu dışında; Ama her zaman ayrılır
Haziran ayında Londra. Kız kardeşim onun kanadının altında ve o geç ilan ediyor
Temmuz ayında Londra'nın sıcaklığı ve kızlar için çok kötü. Elbette,
Kız kardeşime çok iyi baktığına sevindim. "

Sydney daha önce hiç Sir'e alınmadığını fark etti
John'un iç işlerine ilişkin güveni.

"Lady Pynsent geçen gün bana gelip gelemeyeceğimi sordu
Bize göre, "Sir John devam etti." Her zaman mesajlarını unutuyorum;
Ama şimdi birkaç gün ayırabilirseniz, sahip olmaktan çok memnun oluruz
Sen. Gerçekten de reddetmemelisin, "dedi.
İlçeden bir şeyler görmek için. "

Sydney kasabada Lady Pynsent ile tanışmıştı. O büyük, gösterişli bir
Kadın, adil saçlı ve çok aquiline burnu ile; seven bir kadın
eğlendirin ve kim iyi yaptı. Wentworths'ın evinde yemek yedi
Bir kereden fazla ve anısına herhangi bir yüzü aramaya başladı veya
Sir John'un kız kardeşini aklına hatırlatması gereken figür. Ama yapabilirdi
onu hatırlamıyorum ve bu nedenle hiçbir şekilde onun olmadığı sonucuna vardı
dikkat çekici.

"Sanırım Bayan Pynsent ile tanışmadım," demesi için bir fırsat aldı.
hafızasını yenileme girişimi yoluyla.

"Hayır? Sanırım onu ​​bir yerlerde görmüş olmalısın. Ama dışarı çıkmadı
Bu bahar çok: Oldukça hassas ve topluma çok düşkün değil.
O benim üvey kız kardeşim, biliyorsun, benden çok daha genç
son sezon. "

Sydney'in başka bir tanıdığı, bilgileri özel olarak gönüllü olarak
Miss Pynsent'in altmış bin pound olduğu günün ilerleyen saatlerinde,
ve zeki olduğu söylendi.

"Akıllı kadınlardan nefret ediyorum," dedi Sydney, kız kardeşine içsel bir hırıltı ile
Son zamanlarda davranışı ona çok huzursuzluk veren lettice. "Akıllı
kadın ve varisi! Sen tanrılar, ne kadar çirkin olması gerekiyor. "

Arkadaşı anlamlı bir şekilde güldü ve başını salladı
gizemli. Ama söyledikleri konuşulmadı, çünkü
O an Sir John onlara katıldı.

Sydney, etkileyici olmadığını ya da en azından bu
Zenginlik ve rütbenin dış tuzakları onu etkilemedi. Ama o
Sir John'un Araç ve Çiftini karşıladığını bulmaktan çok memnunum
onları istasyonda, geri döndürülemezdi ve Culverley çok
Güzel bir parkın ortasında yer alan ve tarafından yaklaşılan güzel eski ev
Sir John'un ona bilgilendirdiği bir kireç ağaçları caddesi
Ülkenin en eskisi. Sydney'in neredeyse gereksiz yere keskin bir duygusu vardı
zenginliklerin bahşetebileceği avantaj ve neredeyse sosyal olarak işgal etti
profesyonel olarak kendisi için. Belki de doğaldı
Tüm hayatı boyunca fakir olan ve başarısına borçlu olan fakir bir adamın oğlu
Kendi beyinlerine ve sürekli çalışma gücüne, biraz görünmeli
kıskançlıkla, aşağı zihinsel erkekler tarafından bu kadar kolay elde edilen pozisyonda
kalibre, ancak kalıtsal ve sürekli artan etki, Sir John gibi
Pynsent ve arkadaşları. Sydney asla kamyonet: mükemmeldi
bağımsız ve düşünce; Ama dünyanın iyi şeyler
onun için o kadar arzu edildi ki, bazıları için-itiraf ettiği gibi
Kendisi kendi zayıflığıyla yarı alugrafla-neredeyse satardı
onun ruhu.

Akşam yemeğinden kısa bir süre önce Culverley'e geldiler ve Sydney
Yemek odasına gitmeden önce çok az tanıtım. Şaşırdı
Oldukça büyük bir parti bulmak için. Birkaç Londra adamı vardı ve
Zaten tanıdığı ve evde kalan kadınlar ve orada
sadece akşam yemeğine gelen ilçe halkının bir grubuydu. Yeni
Vanebury üyesi, özellikle ilçe halkı tarafından çok fazla yapıldı; Ve
Sydney genç, yakışıklı ve iyi bir konuşmacı olduğu için yakında kendini yaptı
aralarında popüler. Kendisi için vesileyle bulamadı
İlginç, sosyal başarı aracı olarak tasarruf edin. Erkeklerin çoğu
donuk ve kadınlar prim ve uygun: ikiden fazla güzel yoktu
tüm partide kızlar.

"Sanırım bu, sanırım," diye düşündü Sydney, gözlüklü bir şey duydu,
beş ve yirmi görünen kumlu saçlı genç kadın
Bayan Pynsent. "Sade, düşündüğüm gibi. Burada değer bir kadın yok
Bayan George Murray hariç bakıyor. Akşam yemeğinden sonra onunla konuşacağım.
Bunlardan biri Little Milly'de bir yama değil. Nasıl görüneceğini merak ediyorum
İpekler ve satenler giymiş. Pynsent, şarabını nasıl seçeceğini biliyor ve
Onun aşçısı şirketinden daha iyi, ben süslüyorum. "

Ancak ilçeye karşı üstün saygısı iyi örtüldü ve
Sydney Campion, yeni M.P.
Vanebury için onu çok hoş bir adam olarak ve yükselen bir
politikacı.

Kendi pozisyonu yeterince hoştu. Ona manifest ile tedavi edildi
Ayrım-Flatfed, iltifatlı, hemen hemen okşayan. İçinde
Akşam yemeğinden sonra çizim odası, Sydney, şikayetçi ve ile çevrili ve
Adaletli arkadaşlar, gerçekten en hoş olanlardan bazılarını yaşadı
hayatının duyumları. Grup yavaş yavaş üzüldüğünde neredeyse üzgündü
eritildi ve konuşma başarıldı. Asla
müzik zevkini geliştirdi; Ama doğal olarak iyi bir kulağı vardı
Hangi sıradan çizim odası performansları ne yazık ki kavradı. Ama ayakta
kolları katlanmış ve sırtını duvara karşı, mahallede
Odadaki en güzel kadın olan Bayan George Murray'in
Lady Pynsent'in müzisyenlerinin onların içinde takdire şayan olduklarının
Yemek gibi. Kötü şarkıdan daha kötü şarkı söylemezdi
Şarkılar; Ve muhtemelen her ikisini de aynı seviyeye getirdi. O sormadı
şarkı söylemek veya oynamak için amatörler; Ama bir veya iki profesyonel kaldı
onun için "büyülenmiş" olan evde; Ve güvence altına almıştı
eşlik etmek için iyi bilinen bir "yerel adam". Bir durumunda
en az profesyoneller, Lady Pynsent için çok yakışıklı bir ücret ödedi
hizmetleri; Ancak bu gerçeğin generalden geçmesi gerekiyordu
halk.

Profesyoneller işlerini yaptıklarında küçük bir duraklama vardı.
Beklentiden bahseden hafif vızıltı ile başarılı oldu. "Bayan Pynsent
Oynayacak, "dedi Bayan Murray Sydney'e uzun zamandır saplı
gözlük ve grand piyanoya karşı bekleniyor. "Ah, şimdi biz
bir muamele görecek. "

"Altmış bin lira," dedi Sydney bir gülümsemeyle; Ama o
Dünya için yüksek sesle söylemezdim. "Kötü bir şekilde katlanmalıyız
Şanslı sahibinden oynamak, sanırım. "Ve başını çevirdi
küçük iç çizim odası yönünde istifa ile,
hangi piyano durdu. Bu oda belki de bir
Ayrı bir daire yerine oyuk: büyüklerden ayrıldı
Tüm boyunca uzanan birkaç sığ adımla çizim odası
genişlik, böylece bir tür doğal aşama oluştu, yukarıda ve üzerinde çerçevelenmiş
Her iki tarafı da sanatsal olarak festooned sarı brokar perdeleri.

"Etkili değil mi?" Bayan Murray, ona bir dalgayla Murmured
Yaydaya gözlük. "Tableaux ve oyunlar için çok kullanışlı.
Odayı bu şekilde kullanmak için Lady Pynsent'in zekice zekice. Orada kullanıldı
Kapıları katlamak için bir kez, bildiğiniz-bardak, değil mi? Kim _ould_
Perdeler bulunabildiğinde kapılar kullanın mı? "

"Kapılar bazen faydalıdır," dedi Sydney. Ama en azından değildi
ya sözlerine ya da kendi başına özenle:
oyuk.

Bayan Pynsent-kumlu kilitleri ve çilli yüzü olan genç kadın
hangi geniş, iyi mizahlı bir gülümseme ışıltı-zaten oturmuştu
piyano ve müziğini ters çevir. Şu anda oynamaya başladı ve
Sydney, sanat hakkındaki teknik bilgisi gibi, kabul edildi
Bir keresinde yanılmıştı ve o Bayan Pynsent,
Mirasçı olmak, oldukça iyi oynadı. Ama notlar görünüşe göre
Sadece eşlik edenler-şarkı söyleyecek mi? Açıkçası değil,
O anda başka bir figür gölgelerinden öne doğru kaydı
iç çizim odası ve seyirciyle karşılaştı.

Bu on sekiz veya on dokuzdan fazla görünmeyen bir kızdı:
Beyaz hafif kırılgan yaratık, büyük bir yığılmış gölgeli saç kütleleri
Hassas, soluk, ama açıkça güzel bir yüzün üstünde. Büyük
Koyu gözler, kavisli, hassas ağız, enfes modellemesi
Özellikler, biraz gelişmemiş figürün zarif çizgileri,
Büyüleyici baş ve boyun pozu, ince bilek kemanın etrafında büküldü
elinde tuttuğu, neredeyse ideal sevginin bir resmini oluşturdu. Sydney
Sürpriz ve hayranlık ünleminden pek kaçınmayacaktı. O
değer veren her şey hakkında biraz bilgi sahibi olmak için kendini çekti
bilmek ve sanatla önemli ölçüde tanışmıştı, böylece
Ona ilk olan ilk şey,
Tanıdığı resimlerde ondan önce. O idi
Sir Joshua'dan farklı olarak karar verdi; Ve henüz-her birinin arıtılmasında
özellik ve ifadenin belirli bir tatlılığı ve huzuru-o
Ona daha sonraki ziyaretlerinden birinde gördüğü bir Donatello'yu hatırlattı.
Floransa veya Sienna'ya. Her zaman zengin olsaydı
Resim alırdı; Ve paranın satın alıp almayacağını merak etti
Beyaz roblu keman oyuncusunun ona hatırlattığı Donatello.

Bir veya iki ön ayar notu duyuldu ve sonra kemancı
oynamaya başladı. Beceri şüphesizdi, ama duygu ve pathos
Uzun süren iç çeken notlara attı.
yeteneğinden daha. Performansında bir dahi dokunuşu vardı
Dinleyicileri büyüledi. Bitirdiğinde kayboldu
Perdelerin arkasında, gölgelerinden çıktığı kadar hızlı bir şekilde
loş ışıklı iç oda; Ve takip eden duraklamada,
Bir kapının açılması ve kapatılması duyuldu. "O kim?" dedi Sydney komşusuna.

"Ah, Bayan Pynsent, elbette," dedi Bayan Murray. "Keyifli, değil
o?"

"Bayan Pynsent demek istemiyorum," dedi Sydney, zihnin karışıklığıyla; "BEN
Anlam----"

Ama Bayan Murray başka birine dönmüştü ve konuşma hurdaları
Sydney'in kulaklarına yüzdü ve düşündüğü gibi ona
Aradığı bilgiler.

"Lady Pynsent'in çocuklarına çok adanmış! Şimdi küçük Frankie'nin
Soğuk, onu gece gündüz terk etmeyeceğini söylüyorlar. En iyileri vardı
Geceye oynaması için onu aşağı indirme sorunu. Lady için çok şanslı
Pynsent, "ve sonra sesler indirildi, ama Sydney bir şey duydu
"son mürebbiye" ve "mükemmel bir hazine" hakkında
gerçeği ortaya çıkar.

"Mürebbiye! Keman oynayan bir mürebbiye" diye düşündü bir karışımla
kendi içinde tamamen anlamadığı küçümseme ve rahatlama.
"Ah! Akşam yemeğine gelmemesinin nedeni bu. O çok
Güzel bir kız ve şüphesiz Lady Pynsent onu kreşte tutar veya
Mümkün olduğunca okul odası. Onu tekrar görmek istiyorum. Belki,
Yarın Pazar günü, çocuklarla birlikte gelebilir. "

Sydney'in bir
Kemancının kimliğine ilişkin saçma bir hata. En çok
Dünyadaki sofistike olmayan roman okuyucu hor görecek ve
Ortak kapasitelerinde mevcut yazarlara alaycı,
Aslında Lady Pynsent'in mürebbiye olarak beyaz bayanı tanıttı.
Bu noktada yanlış anlaşılmayı önlemek için, bu nedenle,
Aslında Sir John'un üvey kız kardeşi Bayan Anna Pynsent olduğunu belirledi.
ve Bay Campion'un konumuna saygı duyan sonuçlarının
tamamen temelsiz.

Ancak onun hakkında karar vermiş olan Sydney, biraz daha ileri gitti
konuya ilgi. Bir veya iki ücretsiz açıklama yapıldı
Bayan Pynsenent'in oynaması hakkındaki duruşması; Ama onları başvurmaya götürdü
Akşam yemeğinde gördüğü kumlu saçlı Bayan Pynsent
kemancı ve
Eşlikçi tedavi edildi. Dünyanın karşısında asla uçmadı
kendisi ve bu nedenle dengeyi yeniden ayarlamaya çalışmadı
İltifat: Sadece eleştirmenlerin yargısına kabul etti ve
Donatello'yu düşündüm.

SİYASİ SİYASİ SİDERLERDE SİGARA ODA BİR KONFERANS MÜZİK VE
Müzisyenler kafasından; Ve uyumaya gittiğinde saat iki civarında
Sabahları, eğer hiç hayal ettiyse, kızlıklarını hayal etmekti
Parlamentoda konuşma ve bu yükseklik,
Annem kehanetten çok düşkündü.

Sydney erken bir yükselticiydi ve Pazar günleri Culverley'de kahvaltı
Her zaman geç. Sabahın güzelliği tarafından bir
Bahçelerde gezin; ve böylece parka girdi, burada
taze havalı havayı zevkle nefes aldı ve kendini terk etti
olağan, geleceğin tefekkürüne. Park hızla geçti,
Çünkü Sydney yürüyüşünde nasıl loiter olacağını neredeyse hiç bilmiyor,
diğer eylemleri; ve sonra bir köknar plantasyonuna daldı
şimdi gri ve çiğ ve sırılsıklam bir çayır arazisi saçaklı ve
Sabah güneşinde parlıyor. Sydney'in yaratıcı olmayan zihnine bile
Londra dumanından ve kargaşasından sonra sahne cazibesi vardı
Son birkaç gün: plantasyonun kenarına geldi, dirseklerini eğdi
hafif bir çitin en üst rayında ve maviye baktı
su parlaklığının ve ışık ve gölge karışımının olduğu mesafe,
Gözlerinde bile bakmaya değer. Bir komşu içinde karga bir horoz
çiftlik ve uzak bir saat yedi vurdu. Sahip olduğundan daha erken
düşünce.

Çayırdan geçen iki veya üç figür dikkatini çekti. Birinci
Kovası olan emekçi bir adam geldi. Sydney onu amaçsızca izledi.
gözden uzaktı. Sonra bir çocuk-bir beyefendinin çocuğu,
Elbise ve genel görünüm-altı veya yedi yaşında bir çocuk,
Mürefanından kaçmak için eğimli çayırdan çalkantılı bir şekilde uçmak
veya hemşire. Alan, birine geçilen geniş bir akıma indi
bir tahtaya, diğerine basamak taşları tarafından işaret edin; Ve bu
Çocuğun kariyerini yönettiği bu basamak taşları. Arkasında, ama
Önemli bir mesafede, genç bir kadının ince figürü geldi.
Onu takip ediyor gibiydi. Çocuk dereye ulaştı ve orada durdu
Gülüyor, rüzgarda yüzen adil bukleleri, ayakları sıkıca dikildi
suya atılan taşlardan birinde.

Sydney hiçbir şekilde çocuklara şövalye çalmaya meyilli değildi ve
görevli hanımlar ve muhtemelen izlemeye devam ederdi
ilerlemeden küçük sahne, kız değildi, sıkıntılı bir şekilde durdu
Korkuyu aramak için, güçlü sabah için yüzünü çevirme şansı verdi
Işık doldu. Neden kemancıydı! Yoksa aldatıldı mı
Biraz şans eseri? Sydney öyle düşünmedi, ama onun başına geçti
anında gidip görmek.

Gerçekten de, dereye ulaşmadan önce yardımına ihtiyaç duyuldu. .
Oğlum, bağırıyor ve dans ediyor, zemini kaçırmış ve baş aşağı düşmüştü
Neyse ki, çok sığ ve çok hızlı değildi akarsu.
Sydney koşuya hızını hızlandırdı ve kız da aynısını yaptı; Ancak
İkisi de bankasına ulaşmadan çocuk tekrar karıştırdı,
ve ayık bir yüz ile daha fazla tarafta oturuyordu ve
Çok sırılsıklam durum.

"Ah, Jack!" dedi kız kınan bir şekilde, "Nasıl _could_?"

"Biraz mantar istiyorum. Onları alacağımı söyledim," diye yanıtladı Jack,
sağlam bir şekilde.

"Hemen geri dönmelisin. Ama-nasıl geçeceksin?" Dedi,
kaygan taşları biraz dehşetle düşünmek. Jack'in düşmesi için
Birden fazlasını yerinden etti ve şimdi arasında büyük bir boşluk vardı
Küçük derenin en derin kısmındaki taşlar.

"Herhangi bir yardıma sahip olabilir miyim?" dedi Sydney,
öne çıkma fırsatı.

Döndü ve ona merakla baktı, renk biraz derinleşiyor
soluk yüzünde.

"Culverley'de kalıyorum," dedi açıklayıcı bir ses tonuyla. "Ben vardı
Dün gece oynadığını duymanın zevk. "

"Sen Bay Campion'sun, sanırım?" dedi. "Evet, çok memnun olacağım
Yardımın. Kendimi tanıtmam gerekmiyor, anlıyorum. Jack çok
Yaramaz: Bu sabah hemşiresinden kaçtı ve dedim ki
onu geri getirecekti. Ve şimdi dere içine düştü. "

"Onu geri almalıyız," dedi Sydney, gerçekte eğlendi
ton. "Onun için geçeceğim."

"Hayır, korkarım bunu yapmamalısın," diye yanıtladı. "Bir tahta var
Akıştan biraz daha aşağı; Oraya gideceğiz. "

Ancak Sydney bu zamana kadar suyun karşısındaydı. Çocuğu kaldırdı
Hafifçe kollarında ve taşlara geri döndü, neredeyse ıslatıldı
kendisi. Sonra çocuğu yanına koydu.

"Orada!" Dedi ki, "Bu tahtaya gitmekten daha iyi. Şimdi,
Genç adam, olabildiğince hızlı bir şekilde eve koşmalısın yoksa yakalayacaksın
soğuk."

"Sana çok mecburum," dedi genç bayan ona bakarak
Çok ciddiyetle düşündü, ama gülümsemeden. "Jack, biliyorsun,
Sir John Pynsent'in en büyük oğlu. "

"Bu yüzden bölündüm. Sanırım birini alırsam eve daha çabuk dönecekti
elleri ve sen diğerini aldın ve onu tepeye çıkardık; yapmamak
öyle mi düşünüyorsun? "

Jack'te hiç ilgisi yoktu, ama bununla konuşmak istedi
Koyu gözlü keman çalan küçük hanım. Sydney iyi bir şekilde şımardı
zamanında flört ve bir saati uzaklaştırmak için hiçbir itirazı yoktu
Herhangi bir güzel kızın şirketinde; Ve yine de bir çeşit vardı
Bu kızın tarzı hakkında haysiyet
onun koruyucusu.

"Vanebury'nin üyesisin," dedi, aniden,
Küçük Jack'i çimenli yamaçtan biraz uzaklaştırdı.

"Bu onurum var. "

"Umarım," dedi, nezaket ve karar karışımı ile
"Durumuna biraz dikkat etmek istiyorsun
Vanebury'deki işçi sınıflarından mı? "

"Şey, bilmiyorum; özel bir sebep var mı?"

"Kötü bir şekilde ödenir, kötü barındırılır, aşırı çalışır ve yetersiz eğitimlidir"
dedi, özlü; "Ve eğer Vanebury üyesi kendisini en iyi şekilde yapsaydı
Onların davasında, bence bir şeyler yapılabileceğini düşünüyorum. "

"Bir üye bile her şeye kadir değil, korkarım."

"Hayır, ama onun etkisi var. Bunu iyilik için kullanmak zorundasın"
geri döndü.

Sydney kaşlarını kaldırdı. Onun hakkında ders verilmeye alışık değildi
görevler ve bu genç bayanın sözleri onu biraz vurdu
Kısa. Neredeyse ona söylermiş gibi baktı;
Ama o kadar çok güzel ve çok genç görünüyordu ki daha fazla
Bir çocuğu kontrol edebileceğinden daha kontrol et.

"Burada çok güzel manzaranız var," dedi, değişerek
konuşma.

Kızın yüzü hemen sarktı; Cevap vermedi.

"Ne tuhaf bir genç kadın," dedi Sydney kendine. "Ne tuhaf
Çocuklar için mürebbiye! "

Aniden çok tatlı parlak bir görünümle baktı. "Korkarım ben
Seni rahatsız etti, "dedi, ölümcül bir şekilde." Hiçbir şey söylemek istemedim
yanlış. Her ne kadar Vanebury çalışan insanlarla çok ilgileniyorum
Onlardan birkaç mil uzaktayız, duyduğumda
Geliyorum, bir kerede sizinle konuşacağım karar verdim. "

"Belki o bölgede arkadaşlarınız var mı?" dedi Sydney.

"N-tam olarak değil," dedi tereddüt ederek. "Ama iyi bir anlaşma biliyorum
Vanebury hakkında. "

"Nan oraya çok sık gidiyor, değil mi?" dedi küçük jack aniden
Interpinging. "Ve Papa, yarardan daha fazla zarar verdiğini söylüyor."

"Nan" yüksek renkli. "Papa'nın söylediklerini tekrarlamamalısın"
Cevaplandı, ciddi bir şekilde. "Sık sık yaramaz olduğu söylendi."

"Ama bu doğru," diye mırıldandı Jack, titrek bir şekilde. Ve Sydney yardım edemedi
"Nan'in" yüzündeki rahatsız edici ifadeye gülümsüyor.

Ancak, o vesileyle eşitti-ya da olduğunu düşündü. O
konuyu değiştirdi ve zevkleri hakkında adroitly konuşmaya başladı ve
Meslekler. Nan kısa süre sonra onunla rahatladı ve sorularını cevapladı
neşeyle, ara sıra şaşkın görünse de
düşme eğilimi olduğu iltifat. Eve ulaşıldı
Sonunda; Ve Jack ellerini arkadaşlarının elinden alıp yakaladı ve
İç mekanda koştu. Nan bir yan kapıda durdu ve şimdi tatlı ile konuştu
Sydney'i güzel yüzünden daha fazla etkileyen ciddiyet.

"Bize çok naziktiniz Bay Campion. Nasıl teşekkür ederim bilmiyorum
Sen."

Sydney'in dilinin ucundaydı.
Işığı ve kolay bir şekilde, bir hizmetkar hizmetçisine veya
dükkan-kız. Ama görünüşündeki bir şey neyse ki, kaçınmasına neden oldu. O
Aşk yapımının sınırlarına cesaret ettiği kadar yakın gitti.

"Bana giydiğin çiçeği ver," dedi ona biraz eğilerek.
"O zaman en azından seni hatırlayacağım."

Tonu ve görünüşü bildiğinden daha sıcaktı. GÖRÜNLÜĞÜN GERİ DÖNÜYOR
Şaşırmış ve oldukça rahatsız. Sahip olduğu bir kelime eklemeden önce
sessizce rosebud'u elbisesinden aldı, ona verdi ve
evin içinde kayboldu, arkasındaki kapıyı biraz içinde kapattı
uzlaşmaz bir yol. Sydney, bir
elinde yarı dokunaklı rosebud ve bir bilinci yapmak
kendisi saçma.

"Oldukça küçük bir vixen gibi görünüyor," dedi kendi kendine
kıyafetlerinde biraz değişiklik yapmak için odalarına doğru yürüdü, ki
İstediğinden daha küçük. "Hangi işin oldukça az mürebbiye olması
Bu tonu al? Yerden ayrıldım, ben diyorum. Merak edip etmeyeceğini merak ediyorum
Kahvaltı. Çok göz alıcı gözleri var. "

Ama kahvaltıda değildi ve onun hakkında hiçbir şey söylenmedi, bu yüzden
Sydney, yemeklerinin okul odasında alındığı sonucuna vardı.
çocuklar. "Çok üzücü-Yok sevgili Nan'in baş ağrısı var," diye duydu Lady Pynsent
Tarafından ve söyleyerek. "Aşağı inip bize biraz vereceğini umuyordum
Bu akşam müzik, ama bunun için yapamayacağını söylüyor. "

Sydney, güzel Bayan Murray ile kendini teselli etti.

"Adil kemancı melodi değil gibi görünüyor," dedi.
Bir öğleden sonra yeni büyücü ile yürüyüş.

"Kim? Oh, nan pynsent."

"Pynsent? Hayır. En azından Pianiste demek istemiyorum:
dün gece keman oynadı. "

"Evet, Nan Pynsent, Sir John'un üvey kız kardeşi. Mirasçı-ve bazı insanlar
İlçenin güzelliğini söyleyin. Neden bu kadar aptal görünüyorsun Bay
Campion? "

"Onu tanımıyordum, hepsi buydu. Düşündüm-o zaman, o zaman,
Piyano mu oynadı? "

"Mary Pynsent, bir kuzen. Kesinlikle _she_'nin
mirasçı?"

"Sir John'un kız kardeşi neden yemeğe gelmedi?" dedi Sydney, ağda
sinirli.

"Çocuklar hakkında bir çılgınlığı var. Mürebbazları uzakta ve
onlara bakmakta ısrar ediyor. Oldukça quixotic, biliyorsun; dolu
Gelecek için büyük planlar ve geldiğinde ne yapacağı
yaş. Mülkiyeti Vanebury'de, güle güle: konuşmasına izin vermelisin
Onun lehine kazanmak istiyorsanız madenciler hakkında size. O yaşta olacak
Birkaç ay içinde. "

"Onun lehine kazanmaya çalışmayacağım."

"Sevgili ben, ne kadar siyah görünüyorsun, Bay Campion. Sahip misin
Tanıdığını göstermedi mi? "

"Hiç de değil," dedi Sydney kaşını temizleyerek. "Nasıl bakabilirim
Ona oradayken mi? "

Banal iltifat Bayan Murray'i memnun etti ve konuşmaya başladı
Her zamanki önemsiz zorlanmasında önemsiz konular. Sydney neredeyse dinlemedi:
Bir keresinde rahatsız edildi ve kendine kızgındı. O olduğunu biliyordu
Birini hayal etseydi çok farklı bir zorlamada konuşurdu
Jack'in arkadaşı Bayan Pynsent'di. Belki de yapmamıştı
Pişman olabileceği her şeyi kesinlikle _said_; Ama üzgündü
konuşmasının tüm tonu. Miss Pynsent onu tekrar ederdi
Gözlemler, kayınbiraderine mi merak etti? Sydney sık sık yapmadı
Kendini yanlış bir konuma getir, ama dokunuşunun başarısız olduğunu hissetti
Şimdi O. Alışılmadık derecede rahatsız bir durumda eve döndü
akıl; ve öğleden sonra kulak misafiri olduğu bir cümle eklemedi
onun huzurunu.

Düşündüğü gibi, kendi başına yol açan bir koridoru geçiyordu.
oda; ama dönüşlerin çokluğu onu şaşırtmıştı ve o
adımlarını geri çekmek zorunda kaldı. Bunu yaparken Lady Pynsent'in
Boudoir. Bu gerçeğin bilinçsiz olmasına rağmen, dikkati
içeriden bir ses sesiyle çekildi. Nan Pynsent'in sesi
Yüksek değil, ama tuhaf bir şekilde nüfuz eden bir kalite vardı; Ve onun sözleri
Sydney'i koridordan aşağı indi.

"Selina," diyordu.
Bay Campion'un bir _gentleman_ olduğunu söyledi! "

"Şey, canım ----" Lady Pynsent başlamıştı; Ama Sydney, onu hızlandırıyor
Adımlar, daha fazla duyulmadı. Şimdi bir öfke içindeydi ve özlediklerini oylamaya hazırdı
Pynsent Tanıdığının en tatsız, kibirli genç kişisi.
Herkesin onun "nazikliğinin" olduğundan şüphe etmesi gereken bir suçtu
hafifçe doğar. Culverley'den ayrıldığını hatırlamaktan memnundu
ertesi gün ve kadından kaçınmayı tercih ettiğini belirledi
Şehre geldiklerinde aksi takdirde pynsents. Henüz yapamadı
Sir John olmadan ve bu kadınların olması gerektiğini düşünmek için can sıkıldı
Herhangi bir sap-her ne olursa olsun-ona karşı. Yıldızlarına teşekkür etti
aslında Bayan Anna Pynsent'i sevmemişti; Ve acele etti
Ertesi sabah kasaba en erken trenle, ona göz atmadan
Tekrar. Şehirde, siyasi ve sosyal görevlerin telaşının ortasında, o
Yakında onun bu küçük bölümünün hoş olmayan izlenimini unuttum
Culverly ziyareti aklını bırakmıştı.

Londra'ya döndüğü gün Maple Cottage'a gitti.
Annesinin ve kız kardeşinin başarısı hakkında ne söylediklerini duyun. Ve o
Milly Harrington'a bir şey söyleme fırsatı da aldı
elde ettiği ihtişamlar ve zevk aldığı ayrıcalık
Kendini iki ya da üçüne kendi ülkesinden yoksun bırakabilmek
aylar.

Ağustos sonu hakkında, Lettice yeni bir hizmetçi aramak zorunda kaldı. Milly
Daha iyi bir yer duyduğunu söyleyerek uzaklaştı. O almıştı
Bir karakter için metresine başvurmadan. O öyle değildi
Lettice'in ona büyük pişman olmasını sağlamak için geç görevlerine dikkat edin
kalkış; Ama eski Bayan Harrington'un onun için korkularını hatırlamak
Büyük kız, Lettice Milly ile ilgili birçok soruşturma yaptı.
yer. Düşündüğü gibi, çok tatmin edici cevaplar aldı, ancak
Kızın rengi garip bir şekilde değiştirdiğini fark etti ve şaşkın görünüyordu
ve sorgulandığında endişeli. Ve onun zamanı geldiğinde
Git, Milly acı bir şekilde ağladı ve sahip olduğu bir dileği ifade ettiği duyuldu
Sonuçta Bayan Littice ile kalmaya karar verdim.




Bölüm XV.

Beklenmedik toplantılar.


Alan'ın karısı ona geri döndüğünden beri iki ya da üç ay geçti.

Bir avukatın yardımıyla, ona belirli bir
Normal gelir-kendisinin sonucu olduğu sonucunda,
Montagu Place'de zeminden vazgeçmek ve humbler'e yerleşmek ve
Alfred Place'in dingier sığınağı. Bu arada toplamak için adımlar atmıştı
boşanma için yeterli kanıt. Henüz takımına girmemişti ve
Bunu yaptığında çok emin hissetti ve Cora
Her zamanki gibi, dönmenin bir yolunu bulacaktı ve
onu ısırıyor.

Ama trammellerinden kurtulma arzusu ona sahip olmuştu
karşı konulmaz bir güçle ve en kötüsünü riske atmaya hazırdı
başarmak için ona yapabilirdi. Olduğu gibi bile, onun sebebi vardı
iftira etmemesi için taahhüdü için doğru olmadığını düşünmek veya
Ödenmesini aldığı sürece onu taciz eder. İki kez almıştı
Saldırı sonrası kartlar ve kimden kanıtlanacak hiçbir şey olmamasına rağmen
Geldiler, tarafından gönderildiklerinden çok az şüphe duyabilirdi
Kıskanç öfke veya zehirlenmenin daha iyi olduğu anlarda
onun ihtiyatlılığı.

Sydney Campion'dan sonra adına sabitlenmeye başlayan skandal
Brooke Dalton'un Oligarşinin Sigara Odasındaki Hikayesi
Birçok kişinin anısına gizlenmiş olsa da, neredeyse tekrar unutuldu
Gossip'in düşüncesiz perakendecisi, en ufak bir şekilde canlandırmaya hazır
provokasyon.

Lettice uğruna kendisinden daha fazlası, tam emeklilikte yaşadı,
ve birkaç saat geçirmek dışında,
Müze okuma odası. Bu şekilde onunla tanışma şansından kaçındı,
yanı sıra sefil karısıyla karşılaşma şansı
Kimin yaşam tarzı avukattan sadece çok güvenilir kanıtları vardı
Kime çıkarlarını taahhüt etmişti.

Sonra kendini zevkini inkar edemediği bir gün geldi
biletlerin eski tarafından gönderildiği bir sohbete katılmak
arkadaş. Akşam boyunca tartışılacak konu bir
özel olarak ilgilendiği ve gitmedeki ana nesnesi
birkaç saat boyunca onun sefaletini unutmak için yapılabilir
Cora'nın kartının sonuncusu acı verici bir şekilde var olan mevcut varlık
onu etkiledi.

Orada hareket ettiği zaman, yarım saatten fazla olmuştu.
Bir odadan diğerine kalabalık, aniden yüz yüze geldi
Lettice ve Grahams. Hepsi sürprizle alındı ​​ve orada
selamlamalarında biraz kısıtlama idi. Belki lettice en azdı
dördünden rahatsız oldu-geri kalanı onun için onu düşündü,
Alan'ın olası utançını düşünürken
Bencil olmayan bir kadının hazır dokunuşuyla üstesinden gelmek en iyisi. Alan iki kat duyarlı geç kalmıştı ve bir fikri şu ki
Lettice, olsun, tüm rahatsızlık tehlikesinden korunmalıdır.
Malice'sinin kurnazlığını bu kadar çok kanıtlayan terk edilmiş kadın veya
Kendi başına-zayıflığını daha az kanıtlamamıştı. Saf
Zihnin cömertliği Kendini birkaç mezarla memnun edecektir
kelimeler ve geçti. Ama ona cesareti yokmuş gibi görünüyordu
Talihsiz mektubunda kızgınlığını kabul etmek için kalmaya devam etmek.
Saf zihninde, bu mektupta bile neden yoktu
aralarında tamamen yabancılaşma. Her halükarda, onun içinde değildi
Uzaklamayı herhangi bir öfke veya kaba olma göstergesiyle empoze edin. .
Sublime Masumiyet Cesareti konuşurken onun üzerindeydi.

"Bak," dedi, "profesör başlayacak. İnsanlar alıyor
Onların koltukları ve örneğini takip etmezsek tüm sandalyeler
Doldurulun ve bir saat beklememiz gerekecek. Oturalım. "

Sadece Alan'a baktı, böylece kendini dahil olarak görebilirdi
davet; Ve hiçbir şey yok, yanına oturdu. Öğretim görevlisi
on dakika daha başlamadı ve Lettice aralığını işgal etti
Notları Clara Graham ile karşılaştırarak: Bu ikisi için sevilen bir
tanıdıkları erkeklerin karakterlerini inceleyebilecekleri dedikodu,
Ve bilmedikleri kadınların görünümü. Mükemmeldi
Onlara girdiği gibi zararsız uygulama, çünkü eleştirileri değildi
kötü niyetli. Erkekler, bir ya da iki ortak boşluktan sonra,
sessizlik ve Alan düşüncelerini toplayabildi ve aynı zamanda
Dünyanın henüz ne kadar mutluluğa sahip olabileceğini anlamak için,
Onun en kötüsünü bilen bu kadın bunu düşünmüyordu
onu uzak tutmak için gerekli.

Sonra profesör konuşmaya başladı. O küçük ve zayıf bir adamdı, Wheezy
teslimatında ve itiraf edilmeli, oldukça karışık olmalı
fikirler. Muhtemelen iyi bir izleyici kitlesine açık yapmaya davet edilmişti
oku ve talimat verildi, son zamanlarda yapılan bazı tarihsel rulmanlar
Mısır'daki keşifler; Ve görev onun için biraz zordu. Orada
başlamış olan yedi teori, az ya da çok akla yatkın
birçok öğrenilmiş Mısırolog tarafından; Ve yine de bu değerli yaşlı beyefendi
bir fikir vermek ve ona bağlı kalmak kadar yetkin
Dinlen, o kadar mütevazı ve kendi kendini mahrumleyiciydi ki daha ileri gitmeyecekti
her teoriyi sırayla ifade etmek ve savunmak, yazarını övmek ve
Onu diğer altıya karşı savunmak. Bunu yaptıktan sonra cesurdu
Yedi kişiden hiçbirine tamamen katılmadığını itiraf et. O öyleydi
kendi hipotezini başlatma noktasında
Kalbi onu başarısızlığa uğrattığında, diğerleriyle uyumsuz. O yüzden
tartışmayı davet ederek sona erdi ve oturdu, onun altında görünmeyen kızardı
sarı cilt, tam da yarım yüzyıl önce olduğu gibi
Bir parça homer yapmayı çağırdı. Yedi Mısırologdan Üçü
mevcuttu ve şimdi birbiri ardına yükseldiler,
en eski. Her biri kendi teorisini belirtti ve
Bu özel "en büyük yaşam otoritesi" olarak öğretim görevlisi
ders; Ve sonra, kibarca ikisinin görüşlerine atıfta bulunduktan sonra
Seyircide gördüğü rakip savanlar mizahi ve alaycı oldu
Dördünün yok pahasına.

Ancak, şimdiki zamanla karşılaştırıldığında yok, bu nedenle
Gençlik yaşla karşılaştırıldığında her zaman yanlıştır. En genç
Mısırbilimci-Gerçekte, Oxford'dan Taze, Biraz Tahamalı Bir Adam
Kahire ve İskenderiye yoluyla-
Öğretim görevlisinin farklı açıklamalarından biriyle kılıç oynayın. Bu büyüdü
zaten konuşmuş olan diğer ikisi; Ve o genç adamı soldurdular
kendilerine ve erkek kısmına sonsuz memnuniyetle
kitle.

Ancak kurban genç değildi ve Oxford hiçbir şey için yetiştirildi. O yükseldi
Gazaplarını yok etmek için. Dedi, dedi ki,
Konunun herhangi bir ayrıntısına karar verdiği öğretim görevlisi
Kesinlikle nihai olarak alacağını düşündü. Ama buna dikkat çekti
Muayene yapmaya çalıştığı görüş, arkadaşı Dr. tarafından ifade edildi.
A., Diatribik toplumdan önce okunan bir makalede, altı hafta önce,
Ve açıkça, onun
Arkadaş Dr. B., temel bir bilgi ve sağduyulu testi olarak
Mısır teknolojisi.

Böylece Dr. A. ve Dr. B. ve tohum arasında anlaşmazlık ekildi
fırladı ve bu konuda yararlı veya dostane olan her şeye son verdi
Akşam tartışması.

Yine de herkes bunun en ilginç bir konferans olduğunu kabul etti ve
Seyirci yüksek iyi mizahla dağıldı.

Kalabalık odaları temizlemek yaklaşık bir çeyrek saat sürdü ve
Alan, ona rehberlik etmek için kolunu Lettice'e teklif etmişti.
Crush, onunla konuşma fırsatı vardı, bu da iyiye döndü
hesap.

"Kardeşinizin Parlamentoda olduğunu görmekten memnunum" dedi.

"Evet; tabii ki memnun olduk."

"İşaretini yapacak-zaten yaptı, gerçekten. Çok
etkili; Bir kereden fazla konuştuğunu duydum. O en yetenekli
Avukat; Eğer başım belada olsaydım onu ​​yanımda olmayı tercih ederim
Bana karşı. "

Hafif konuşuyordu, kardeşini duymanın onu memnun etmesi gerektiğini düşünüyordu
övgü. Ama son sözlerine cevap vermedi.

"Umarım Bayan Campion iyi mi?"

"Ne yazık ki, çok iyi değil. Korkarım ki çok daha zayıf büyüyor ve
Görüşü başarısız olmaya başlıyor. "

"Bu çok deniyor olmalı. Bunun yaşlı bir bayan için ne anlama geldiğini biliyorum
kendini işgal etmenin pek çok yolu değil. Ben de aynı gözlemi yapıyordum
bu sabah ev. "

"Annenle ilgili mi?"

"Ah, hayır. Annem bir çocuktan biraz daha fazlasıken öldü. Ama bir
Benimle yaşamak, neredeyse yetmiş yaşında olması gereken teyze ve o
Bana günümüzde okumayı neredeyse göremeyeceğini söyledi. "

"Ah," dedi Lettice, yüzüne bir kan acele ile, "
Bundlecombe teyzen? "

"Evet," dedi oldukça şaşırmış görünüyordu, "sanki onu tanıyormuş gibi konuştun.
Bayan Bundlecombe'yi hiç gördün mü? "

"Ben-adını duymuştum."

"Angleford'da mı? Veya Thorley?"

"Tabii ki, Bay Bundlecombe'yi duydum."

"Garip değil mi," dedi Alan, kısa bir duraklamadan sonra, "
Angleford'dan o sabaha kadar sana bir tane getirdim
Babanın kitapları? Sonra teyzeme senin hakkında her şeyi sordum. Asla bulunmadım
Angleford hayatımda ve rektörün adını bir çocuk olarak duymuş olsaydım ben
hatırlamadı. "

"Evet, garip. Sonuçlara gelmede çok hızlı. Var
Affonun, Bay Walcott, çünkü gerçekten düşündüm-bu Bayan
Bundlecombe senin annendi ve bu ---- "

"Kendi ismimin altına girmediğimi mi?
kitapçı ve bundan utanıyor mu? "

Tonunda bir acı izi göstermeye yardım edemedi. Herhangi bir
Oran, acı olduğunu düşündü. Ona alçakgönüllülükle baktı-için
Lettice, daha küçük doğaların kullandığı gururdan yoksundu
yanlış oldukları kanıtlandıklarında kendini savunma-ve dedi ki,

"Evet, şu anda böyle düşündüm."

"Hangi anda?"

"Bana sorma! Çok üzgünüm."

"Ve yanıldığını bulmaktan memnun oldum?"

"Çok mutluyum."

Gözleriyle buluşmaya çalıştı, ama ona tekrar bakmadı.

"Bu benim hatamdı," dedi. "Bağlantımdan bahsedecektim
o sabah babanın kitapçısı ile; Ama-biliyorsun-duygularım
benimle kaçtı. Sana itibarım için daha fazlasını söyledim, değil mi? "

"Gözdensüz senin için hiçbir şey hatırlamıyorum. Kesinlikle bana söylediklerin
Şimdi itibarsız değil. "

"Teyzemle Londra'da tanışsaydın, elbette bilirdiniz. Ama
Kimseyi ziyaret etmez veya eğlendirmez. Londra'da olduğunu biliyor muydun? "

"Evet."

"Ama onu hiç görmedin mi?"

"Evet, bir kez."

"Ah, bunu bilmiyordum. Ne zaman?"

"Uzun zaman önce. Oldukça rahat ve önemsiz bir toplantı oldu. Oh, Bay Walcott, o korkunç kadın kim? "

Bu zamana kadar binadan çıkmışlardı, kaldırımda duruyorlardı.
Graham bir taksi çağırmıştı ve çizilmesini beklerken
Lettice, çarpıcı bir şekilde giyimli bir kadının farkında olmuştu, boyalı
önlerine kendini diken yüz ve cesur gözler ve
alaycı bir kahkaha ile ona bakıyorum.

Alan, önlerinde duran karısı olduğunu görmek için dehşete düştü.
Çok iyi bildiği çılgın şeytan görünümle gözlerinde.

"Alan, sevgili Alan'ım," diye bağırdı tiz bir sesle herkesin
Gruba bak, "Ona bu korkunç kadının adını söyle!
Ben senin karın, sefalete daldığın karım ve
açlık----"

"Cennet uğruna!" dedi Alan, Graham'a dönerek, "Kabin nerede?
Onları çabucak al! "

"Söyle," diye bağırdı Virago, "
Ücretsiz olabilmeniz için cinayet ---- "

Burada Harangue, hatipi çok tanıyan bir polis tarafından kısa kesildi.
görme ile ve Cora
öfkesinin doruğuna ulaşıyordu. Aynı anda taksi çizdi
Yukarı ve Lettice arkadaşlarıyla birlikte sürüldü, ancak daha önce değil
Alan'ı elini tutmaya zorlamıştı ve ona iyi geceler dilemişti.

"Bu onun karısı olmalı," dedi Clara, yüzü beyaz ve
şiddetle titriyordu.

"Evet, onu karıştırın!" dedi kocası, sahip olduğu için çok rahatsız
olmuş.

"Ne olduğunu görmeye kalamaz mısın? Bay için biraz faydalı olabilirsiniz
Walcott. "

"Ne yapabilirim? Keşke onunla tanışmamış olsaydık. Bunlardan bir dehşet var
sahneler; Görünüşe göre bazı insanlar onları daha havalı alıyorlar. "

Lettice ile öfkeden çıkmıştı, önce Alan tarafından oturmak için
ConversAzione ve sonra gösterişli bir şekilde onunla el sıkışmak için
kaldırım. İçgüdüsü ona ne düşündüğünü söyledi.

"Üzgünüm oldu," dedi; "Ama bir adam talihsiz olduğunda
Onu cezalandırma fırsatına gerek yok. Onun için çok daha kötüydü
bizim için daha. "

"Bunu görmüyorum," dedi Graham. "Ve herkes kendi başına
Sorunlar. Ayrıca, neden bu kadar korkunç bir etkisi olan bir adam olsun
Kendisini halka açık bir yerde bayanlara takın ve hakarete maruz kal,
Onları uyarmak için ne ile karşılaşmayı bekleyebilecekleri kadar mı? "

"Darsız mıydın?"

"Kendimi düşünmüyordum. Sen uyarılmadın."

"Affetine yalvarıyorum, öyleydim."

"Karısının hayatta olduğunu ve ne olduğunu biliyordun?"

"Evet."

"Anlayamayacağımı söylemeliyim."

"Dediğin gibi, korkuyla
etkilenmiş mi? Bu nedenle, nazik olmamız gerektiğini düşündüm
onun gecesi. "

"Görev anlayışım beni bu kadar ileri götürmüyor; ve bunu istemiyorum
Clara'nın da yapması gerekiyor! "

"Üzgünüm," dedi Lettice.

Sonra kabinde sessizlik vardı; Ama zahmetsiz Clara sıkıyordu
Arkadaşının eli karanlıkta, efendisi ve efendisi beş kişilik fumed
köşesinde dakikalar. Bundan sonra kontrol telini çekti.

"Ne yapacaksın?" dedi Clara.

"Tekrar geri dönüyor," dedi. "Siz kadınlar bazı şeyleri daha iyi anlıyorsunuz
bizden daha. Hepsi, her zaman ne olacağını bilmiyorum
Bırakın kalpleriniz sizi yönlendirsin ve size bakacak bir erkeğiniz yoksa. BEN
bir hansom alacak ve takip edecek. "

Ancak, herhangi bir iyilik yapmak için çok geç kalmıştı. Yaşam akışı süpürülmüştü
Alan ve karısının tanıştığı yer üzerinde, her şeyi süpürürken
Büyük şehrin sevinçleri ve üzüntüleri, ihtişamları ve utançları
arkasında vestige.




Bölüm XVI.

Üzüntü içinde tasarlandı.


İki gün sonra, bir romantizm üzerine yaptığı çalışmada lettice çalışıyor çünkü
Bir dost yayıncının önerisinde Haziran ayında başlamıştı,
Kapıdaki bir vuruşla kesintiye uğradı. Zayıf bir vuruştu, itibariyle
yarı korkmuş olan ve sorguladığını duyduğu ses
Hemen sonra onun olmadığı zayıf bir sesti
tanımak.

İlk başta Bayan'ın yüzünü hatırlamadı Bundlecombe, ne zaman
Leydi odasına getirildi, sonuncusundan beri çok şey değişti
Maple Cottage ziyaret. Ondan on yaş büyük görünüyordu
Lettice'in ona ödediği yirmi pound cebine transfer edildi,
Bu neredeyse on iki ay önce olmasına rağmen.

Lettice bu sefer onu görmekten daha çok memnun oldu; Ama batan bir
Yaşlı hanımın kim geldiğini düşündüğü gibi kalbinde ve
Gelişinin ne anlama gelebileceğini merak etti.

Bayan Bundlecombe çantasından küçük bir kağıt rulosu üretildi ve
Titreyen ellerle masada.

"Orada, Bayan Campion," dedi, Lettice'in koyduğu sandalyeyi alarak
Onun için, "Şimdi zaten daha iyi hissediyorum ve türüne cevap verebilirim
Sorular. Çok iyi olduğumu söyleyemem ama senin hiçbir şey yok
benim için yapabilir, geldiğim parayı geri al ve senden istedim
bir yıl önce. Buna karşı hiçbir şey söyleme canım, çünkü Alan'ım diyor
Yapılmalı ve onu çevirmeye çalışmanın bir faydası yok. Doğru
iyi Bay Baxter'ın dediği gibi vicdan barışı yöntemi ve
Benim özürüm olmalı, ancak hiçbir şey olmadığını düşünmeyeceğinden eminim
Ama daha önce bana gelmemi sağlayan günahkar kendini arıyor. "

"Anlamıyorum, Bayan Bundlecombe! Sana sadece bir borç ödedim
Olumsuz? Babamın ödemesi doğru olsaydı (
yaşamıştı), ödemek benim için haklıydı; Ve benim için doğru olduğu gibi
Ödeme, sormanız haklıydı. Ve sana söylediğim gibi bana zevk verdi
O zaman, parayı tekrar geri almaya itiraz ediyorum. "

"Alan'a söyledim, ama beni dinlemeyecekti." Bayan
Campion babasının borcunu ödemek zorunda değildi 'dedi.
Bay Campion ve bu nedenle ikisine de sormanız yanlıştı.
Ama bir kadına gitmek için, 'dedi,' yanlıştı, bu demekti; Ve ben
Eğer geri alıp ona yalvarırsan bir daha asla yüzüne bakamazsın
bağışlamak.' Çok sert olabilir canım, memnun olmadığında ve sadece
Şimdi bana dizlerimin üstüne gitmemi söyleyecek olsaydı ona itaat etmem
Londra kasabası aracılığıyla. "

"Sana ödediğimi nasıl biliyordu?"

"Şey, dündü; büyük belaya girmiştik"-ve burada Bayan
Bundlecombe patladı, o andan itibaren yapmaya çok yaklaştı
Odaya girdiğinde. Lettice onu olabildiğince rahatlattı,
ve onu bir kadeh şarap yaptı; Ve böylece yavaş yavaş onu kurtardı
ses.

"Şey, dediğim gibi, canım, akşam, sessiz kaldığımızda
Kendimiz, 'Bessy Teyze, dün gece Miss Campion ile tanıştım, dedi.
Ve bana birbirinizi gördüğünü söylediklerinden toplanıyorum
Londra. Bunu bana hiç söylemedin. Ne zamandı? ' İstemedim
Temiz bir göğsünü yapın, ancak çapraz sorgulamanın böyle bir yolu var
Geri tutamadığım bir tane; Ve her şey böyle çıktı. Bu yüzden
Benim uğruna katlanmalısın. Bir daha paraya dokunmaya cesaret edemiyorum
Hiç öyle miydi. "

"O zaman Bay Walcott ile kendim hakkında konuşmalıyım, bir dahaki sefere gördüğümde
O, çünkü bence sadece senin için değil. "

"Ah evet, canım, o var! O her zaman çok, zavallı çocuk!" Bir
Burada uğursuz quaver. "Ve bu para istiyormuşuz gibi değil. Üç tane vardı
veya işi satmaktan dört yüz ve Alan'ın neredeyse
Her yıl-ama şimdi haftada iki kilo veriyor ---- "

Sonra başka bir çöküş daha vardı ve Lettice en iyi olduğunu düşündü
Yaşlı kadın onu ağlat. Sadece o gitti ve yanında oturdu ve
İnce ellerden birini kendi arasına aldı ve biraz ağladı
şirketini koru.

"Ah, canım," dedi Bayan Bundlecombe sonunda, "
Konuşacak bir kadın var. Kendi seksimden biriyle iyi bir konuşma yapmadım
Londra'ya geldiğimden beri, Montagu Place'deki ev sahibesi olmadıkça,
Ve o benim gibi zavallı eski bir antik çağ, hiçbiri yumuşak ve
nazik yollar. Yaşadığımız her şeyi size anlatmak iyi olur
O kötü yaratık bizi bulduğundan beri, ama seni yapma hakkım yok
Diğer insanların üzüntüleriyle sefil. Hayır-Başlamadan önce gideceğim
tekrar aptal olmak; Ve oğlum beni bekliyor olacak. "

"Bay Walcott'un bana söylemenize itiraz etmeyeceğini düşünüyorsanız ve eğer
Senin için herhangi bir rahatlama olacak, yap! Gerçekten de, bunu duymayı tercih ederim. "

Böylece Bayan Bundlecombe hikayesini sempatik kulaklara döktü ve verdi
Lettice Alan'ın evli hayatının bildiği kadarıyla ve
Kaçak'ın geri dönüşü ve Alan'ın yaptığı kompaktın
O ve Post-Cards, iftira ve tehditler.

"Ve son gece eve korkunç bir öfkeyle geldi-bu
Seni gördükten sonra ol canım-ve oda hakkında sonsuza dek yürüdü
Bana bir kelime anlatmadan çok önce. Ve sonra dedi ki,

"'Onu tekrar gördüm, Bessy Teyze ve beni korkunç bir şekilde taciz etti
Sokakta, ben bir arada olduğumda ---- '

"Ve orada kısa durdu ve kanepeye düştü ve ağladı-evet, canım,
Bir kadın gibi ağladı, sanki kalbi kırılıyormuş gibi; Ve neden olduğunu tahmin ettim
isminden bahsetmemiş olsa da. Bildiğiniz için, "dedi Bayan
Bundlecombe, Lettice'e yaslı gözlerle bakıyorum, "veya en azından sen
Bilmiyorum, yere nasıl ibadet ediyor ---- "

"Yapma," dedi Lettice, "Bana istediğinden daha fazlasını söyleme. Ben-ben
hepsini duymaya dayanamıyorum! "

"Belki çok fazla dedim; ama varsa beni affetmelisin. Ve böylece,
Biraz daha iyi olduğunda, ertesi sabah gitmesi ve söylemesi gerektiğini söyledi
onu kompakt kırdığı avukat ve ona herhangi bir ödemeyecekti
Daha fazla para, ama ona boşanma konusunda dikkat edin.

"'Tüm kalp ve tüm merhamet benden eziliyor' dedi; '
zehirini _her_ üzerine çevirdi ve bunun için acı çekecek. '

"Yani sabah avukatına gitti. Ve o zaman
Parasını çağırırdı ve bunu aramalı ve
reddedildi, öğleden sonra lojmanlarımıza geldi ve
Sokakta deli bir kadın gibi devam etti, çığlık atıyor ve uluyan ve
Hayal edebileceğiniz en korkunç şeyleri söylemek. Sana söyleyemedim
Yarısı, hepimiz hakkında-dedi. Ah canım, oh canım! Ne duymuştum
Bu Fransız kadınlardan biri olabilir, ama hiç böyle bir şey görmedim
Daha önce, umarım bir daha asla yapamazım! "

"Orada mıydı?"

"Evet, oradaydı. Ve bana dedi ki," Eğer onu sorumlu verirsem,
Polis Mahkemesine girmek zorunda ve her şey bundan daha iyi! ' Ancak
Sonra bahsetti-başka şeyler söylemeye başladı ve dedi ki, 'Tanrım,
Bu durdurulmazsa, ona bir yaralanma yapacağım! ' Bu yüzden dışarı çıktım ve
Bir polis getirdi ve bu da zamana son verdi.

"Zavallı Alan'ımın neredeyse aklından çıkmasını sevebilirsin, bilmeden
Sırada ne olabilir. Daha fazla korktuğu bir şey
Bir şey: Ve emin olmak için başka hiçbir şeye önem vermediğini sanmıyorum. Durmadan
O ilk gece adını bıraktığımdan beri ne korkuyor
Onun kıpır kıpır ve kötülükle başınıza olabilir! "

Lettice, Bayan Bundlecombe'nin hikayesi ve eski olarak derinden hareket ettirildi
Kadın onu yanağından öptü.

"Söyle," dedi, "ne acı çektiğini duydum-ben
sordun ve bana söyledin. Ona beni düşünmemesini söyle çünkü ben
Haberleşti ve yapabileceği hiçbir şeyden korkmuyorum. Ve ona bunu söyle
Getirdiği ceza için onu cezalandırmayı düşünmemeli
Kendi üzerine yeterli. "

"Kelime için kelimeyi tekrarlayacağım, canım ve onu rahatlatacak
Senden bir mesaj al. Ama şimdi onu kurtarmayacağından şüpheliyim, çünkü o
et ve kanın dayanabileceğinden daha fazlasıdır. "

Sonra Lettice ziyaretçisini annesinin odasına götürdü ve çay yaptı
ve bu ikisini yarım saat boyunca birbirleriyle karşılaştırmak için terk etti.
Böylece Bayan Bundlecombe rahatladı ve biraz rahatladı
Alfred Place'deki pis odaya.

Lettice'in işine tekrar dönmesi zordu, sanki hiçbir şey yokmuş gibi
En son kalemini bırakmasından bu yana oldu. Sahip olduğu hikaye
dinledi ve aklından önce çok canlı bir şekilde getirdiği resim
Yalnız, zulüm gören adam, hakları olmadığında sevgisi için püskürtüyor
Onu vermek için ne istemek için, sahip olduğunu anlamaya zorladı
Şimdiye kadar savaştı ve arka planda tutuldu. Artık yapamadı
Kalbinin kendi elinde olduğu güvencesiyle kendini aldatın,
Ve Alan için hissi sadece kadınca acıma.

Onu sevdi; Ve söyleyerek kendi kalbine yalan söylemeye devam etmeyecekti
yapmadığını.

Karakteri hiçbir şekilde mükemmel değildi; Ancak, hepimizde olduğu gibi,
İyi ve hasta karışımı-kötülük ve sık sık ortaya çıkan iyilik
doğasının aynı doğmuş nitelikleri. Keskin bir duygusu vardı
Yeni fikirleri işitme ve görme, yeni fikirler ve
taze düşünce alanlarına girmek; Ve bunlarındaki iştahı
saygılar,
Kadınlığının önceki yılları harcanmıştı. O cömertti
arkadaşlarına cömertlik ve istediği zaman maliyeti saymadı
nazik olun. Ancak zevk arzusu uzunluğa taşınabilir
Kendinden hoşgörü, bu nedenle genellikle bir bencillik vardır ve
TÜRÜRÜLMEDE PERSLÜRASINIZ. Dahası, lettice abartılı
Bu ayın ötesine çok fazla bakmadığı için veya
Mevcut varoluş yılı. Güneşinin her zaman parlayacağını düşündü.

Onun lekeleri, general ile erdemleriyle oldukça uyumludur.
şimdiye kadar işaretli olan doğru fikir ve cesur görev performansı
hayatı. Ne kötü ne de belki de çok iyiydi, ama böyle bir
Doğa olarak kadın en gizemli enstrümanı olmayı seçer
çalışma.

Lettice kendi başına bir şekilde sürdürdüğü yenilgiyi kabul ettiyse
Çeyrek, başka bir yerde bir çek kabul etmek için daha az atılmıştı. O
Umutsuz bir aşka direnme iradesi bozuldu, ama bu sadece arttı
her bir zayıflığı gizleme kararlılığının gücü
Göz, yaşam mücadelesine devam etmek için bir kusur yokmuş gibi
zırhı ve düşüncenin bağımsızlığı için tartışılmaz bir şekilde çalışmak ve
diğer tüm eşyaların üzerinde değer verdiği duygu ve eylem.

Böylece kendini masasına zincirledi ve romantizmini bitirdi,
Daha sonraki bölümleri pathos yoğunluğu ve dramatik içgörü kazandı
Şehitlikleri hayal ederken kendi kalbinin sürekli immolasyonu
ve başkalarının fedakarlıkları.

Onu ünlü yapacak hikaye üzüntü içinde tasarlanmıştı ve
Hayatının en büyük acılarıyla ilişkilendirildi. O vardı
Ekim ayında, onu yayıncıya neredeyse hiç göndermedi.
hem bedende hem de akılda yavaş yavaş başarısız olan anne, sessizce
uykusunda vefat etti. Hiçbir ölüm daha kolay olamazdı. Kalp vardı
işini yaptı ve yenmeyi bıraktı; Ama lettice kurtuldu olsa da
Annesi uzun süre kalırsa hissedeceği keder
Acı verici ölüm yatağı, şok hala çok şiddetliydi. Bir süre için
tamamen secde etti. Aklının üzerindeki manifold suşu denemişti
onu çok fazla ve cenaze töreninden birkaç hafta sonra Clara Graham
Tehlikeli bir hastalıktan emziriyor.




Bölüm XVII.

"Oda penceresine, tatlı!"


Lettice tarafından Alan'a gönderilen mesaj, Bayan'ın ağzı tarafından
Bundlecombe, geçişinde çok fazla kaybetmemişti.

"Söyle," dedi, "ne acı çektiğini duydum.
Benim için başı belaya girmemesi çünkü beni zorladım ve korkmuyorum
yapabileceği her şey. Ve ona cezalandırmayı düşünmemesi gerektiğini söyle
O, kendine getirdiği ceza için yeterli. "

Sempati için bu güvenceye sahip olması onu büyük ölçüde teselli etmişti. O
Sadece ona gönderdiği gerçeğine çok fazla düşünmediler
Mesaj ve kelimelerin kendileri pek bir şey olmadı. Ama eğer
Hiçbir şey umursamıyordu, hiçbir şey söylemezdi; Ve
Belki de teyzesinin ona Lettice'in nezaketini verdiği açıklama
onu ve duyduğu hikayeye olan ilgisi daha fazlasını yaptı
Kalbini her şeyden daha yatıştırın.

Kendini teslim etmek için mümkün olan her şeyi yapmak tam niyetiydi
Mutsuz evliliğinin esaretinden ve bu arada
Lettice'in bundan rahatsız olmasını önlemek için her önlem alın
bir kadının tercümanı. Ama Lettice'in kendisinin olduğunu düşünmek için sevindi
bir şekilde ona ne olabileceğine hazırlandı ve onun üzerindeydi
tehlikeye karşı koruyun.

Bunu paylaştıkları düşüncesinde belli bir tatlılık vardı
Aralarında, düşmanın da onun olduğu ve sahip olduğu tehlike
Gönüllü olarak kendini yanında sürdü. Bir memnuniyet hissi
kadınla bu çıkar topluluğunda aklından geçti
kimi sevdi, ama yapabileceği inancında bir anda birleştirildi
onu maruz bırakmak için tek bir an için memnun olmayın
Cora'dan hakaret olasılığı.

Ona karısını cezalandırmamasını emretmişti. İçin çok zordu
itaat etmek için. Bozulmuş sefere karşı bu acı,
Son salgını ile en yüksek perdesi. Eğer sadece ondan ölürse
hayat-herhangi bir anlamda ölün, böylece onu daha fazla duyabilir ve görebilir-
onun cezasını istemezdi. Karısı olmayı bırakırsa ve
Nazik olan saf ve kararlı kadının yanında durmasını sağlayın
Etki ruhunu dönüştürmüştü, onu affedecekti. Yoktu
onu dünyaya maruz bırakmak dışında bunun nasıl yapılabileceği,
ve onu destek için ona bakma hakkından mahrum etmek ve
Bunu yaparken, zayıf acıma için yer olmayacağını çok iyi biliyordu ve
yanlış yönlendirme.

Eğer onu tutması gerektiği anlamına gelirse onu affedemezdi
karısı ve sessizliğini almaya çalışmaya devam ediyor. İstemiyordu
ona sadece kızgınlıktan acı çekin ve eğer onun sahip olsaydı
Boşanma konusunda, olması gerektiği için oldukça istekliydi
Biraz parası var. O olmadan o kadar zengin olurdu ki
Memnuniyetle sokağa çık, o zaman orada, her şeyden sıyrıldı
sahip olduğunu, eğer bu şekilde safkan prangaları sallayabilirse
Bu ona ağırlık verdi.

Yarın avukatına haftalık parasına sahip olacağını söylerdi
Yine, görüşünü ciddiyetle yenilememesi şartıyla
Onu herhangi bir şekilde taciz eder ve hiçbir arkadaşına müdahale etmez. O
muhtemelen teklifi bir zayıflık işareti olarak kabul ederdi, ancak her halükarda
Onu bir süre iyi davranışına sokardı. Bunu için yapardı
Lettice aşkına, eğer kendi başına değilse.

Kiminle başa çıkması gerektiğini ve bu çılgın kadının ne olduğunu biliyordu
yetenekli. Eğer İngilizce veya Almanca olsaydı ve tamamen gitmiş olsaydı
Kötü, o zamana kadar uyuşuk olarak beslenmiş olabilir ve
ikisini aldığı sürece ona çok az sorun çıkardı
haftada kilo. Ama Cora Latince idi ve aynı yarışa aitti.
Harpies, Gorgons ve Mad Dido'yu çizen şair ve çılgın
Yüzde boyayan Camilla, onun sınırsız öfkesini oluşturur.
ülke kadınları, cinsiyetlerinin lütfu ve hassasiyeti terk ettiğinde
onlara. O da zaman zaman beslendi, ama ne zaman bested değil
Zihni canlılıkla doluydu ve öfkesi bir kasırga gibi ve
Ne korku ne de ihtiyat onu kontrol altında tutamazdı. Alan onu sadece biliyordu
Fransa'da onu öldürmeye çalışmadan önce bile çok iyi ve yoktu
Son birkaç günün patlak vermesinin sadece bir
gücü olduğu sürece koruyacağı zulüm
onu yaralayın.

Kendisi için ne yapacağını zaten çözmüştü. Teyzesi bile yapmamalı
Bu sıkıntılara tabi olun ve o onun eşyalarını ve
Ülkedeki eski bir arkadaşına git. Hediyesini terk ederdi
Konaklama ve ulaşamayacağı bir yerde barındırın. Neden kalmalı
Merhametinde, yaşadığı kimse için önemli olmadığında ve ne zaman
Kesinlikle hiçbir ev sahibi olmakla yükümlü olan bir lodger'a dayanamaz
Madwoman tarafından ziyaret mi?

Ama Lettice? Saldırıdan nasıl savunulabilir? Açıktı
Cora onu kıskanıyordu ya da her olayda kötü bir şekilde ona karşı koydu.
Bu etkiyi üretmek için çok az şey gerekiyordu. Cennet bunu biliyordu
Lettice, bir
suçsuz eş, en titiz saygı ve
kocasının dikkate alınması. Sadece Lettice Güvenliğe yerleştirilebilirse,
Londra'dan hiçbir düşmanın takip edemeyeceği mutlu bir cennete taşındı
ve ona işkence ve gidişatlarını ve gelişlerini koruyabileceği yerde
Eğer bir saat köpeğinin rolünü oynamaktan memnun olurdu, eğer öyleyse
Onun yanında olabilir ve ona hizmet edebilir!

Bir şey onu kalkıp evi terk etmeye itti. Karanlıktı
bu sefer ve amaçsız bir şekilde sokaklarda dolaştı; Ama yanından
Bilinçli bir niyet olmadan, kendini hızla yürürken buldu
Hammersmith'in yönü.

Alfred Place'de lojmanlarını bıraktığında saat sekiz tane vurmuştu ve
Ana yolun geçtiği köşede durduğunda dokuzdan sonra
Brook Green girişiyle. Bir zamanlar onun arkasına bakmamıştı;
Ve olsa bile, karanlıkta neredeyse hiç tespit ederdi
Adımlarını inatçı bir ısrarla canlandıran figür.

Köşede bir dakika veya daha fazla tereddüt etti ve sonra yavaşça yürüdü
Yeşilin etrafında. Akçaağaç kulübesinin karşısında büyük bir ağaç vardı ve
Altında, kaldırımdan zar zor görülebiliyor, düşük ahşap bir koltuk. Burada
Oturdu ve ışıklı pencereleri izledi.

Neden oraya gelmişti? Yüzünü çevirdiğinde aklında ne vardı
Lettice'in kulübesi ve sabırla karanlığın dışına bakıyor mu? O
Ona konmuş olsaydı soruları cevaplayamazdı. Ancak
Çok yakın olduğunu ve memnun olduğunu bilerek rahatlık hissi hissetti
Bu birkaç dakika boyunca bile koruduğu düşüncesiyle
Onu görünmeyen tehlikelerden.

Orada yarım saat boyunca oturuyor olabilir-yüz resim
Birbirini düzensiz beyninden kovalamak-aniden kör olduğunda
Yazlık çizildi. Bir an için Lettice biçimini gördü
Bir resim gibi çerçevelenmiş bir lamba ile pencerede durdu
duvarı kaplayan sarmaşık tarafından. Sonra panjurlar kapandı ve o
karanlıkta yalnız bırakıldı. Yalnız, düşündüğü gibi: ama yalnız değildi.
Yüzü pencerede göründüğünde ayağına başlamıştı ve
kolları uzatılmış olarak durdu, sanki uzaydan ulaşacakmış gibi
ona dokun. Sonra, kaybolurken, adını yumuşak bir şekilde mırıldandı.

"Lettice! Lettice!"

Kulaklarına sert bir kahkaha rendelendi. Diğer tarafından geldi
ve Alan ses yönünde fırladı. Sahip olması gerekmiyor
Hasta, çünkü karısının varlığını gizleme arzusu yoktu. O idi
onunla tanışmak için öne çıkıyor; Ve orada, yeşilin ortasında,
Neredeyse tamamen karanlıkta örtüldü, ikisi yüz yüze durdu.

"Tiens, Mon Ami; Te Voila!"

Alay ruh halindeydi-birkaç dakika sessiz olmak için kesin,
Alan kendini tanıdığı anı söyledi. Burada ne yapıyordu?
Lettice'in nerede yaşadığını bilmediğini düşünmüştü; Nasıl vardı
yeri keşfetti mi? Kendi çılgınlığının sahip olduğu ona gelmedi
sırrına ihanet etti; Aksine, içgüdüyü kutsadı
Onu tam olarak istendiğinde yere getirdi. "Ayaklarımdaki bir ruh
beni oda penceresine götürdü tatlı! "Bütün bunlar onun içinden geçti
Birkaç saniye içinde zihin.

"Evet, ben buradayım. Ve sen! Nasıl buraya geldin?"

"Daha basit bir şey yok. Ayaklarıma geldim. Ama çabucak yürüdün canım;
Zaman zaman sana pek ayak uyduramam. "

"Beni takip et!"

"Evet, seni takip ettim-Alfred Place'den tüm yol. Çok şey istedim
Nerede yaşadığını biliyorum, dedim ki, 'Bana gösterecek. O kim olmaz
Bilmem gereken dünyalar için-benim işaret direğim olacak. ' Puf! Siz adamlar
aptal yaratıklar. Seninle kurnaz olmalıyım, iyi kocam
beni aç bırakmaya bırakacaktı-beni boşanır ve bu kadınla evlenir
Ve nefret edilen Cora'yı hayatınızdan kesin. Ama hayır, zavallı çocuğum,
değil. Yaşadığımız sürece, biz ikimiz, Cora sizi asla terk etmeyecek. Bu benim
Sadece teselli, her adımını takip edebileceğim
Nerede olduğumu bilmeden seni gece takip ederken varoluş,
Ya da senden önce durabilirim. "

"Yürümelim," dedi Alan, "ve bir şeyler konuş. Neden burada duruyorsun?"

"Başka bir skandal yapacağımdan korkuyorsun ve
Yastığından erdemli lettice, isminin sesi çığlık attı
gece dışarı? Ha, ha! Zavallı korkak nasıl titriyor! Korkmayın!
Haftada iki kez acımasız polisin beni ele geçirdi ve ben sevmiyorum
onların nazik dikkatleri. Şimdi ve o zaman onlara meydan okuyabilirim, ihtiyacım olduğunda
bu tür heyecan; Ama gece değil. Gece akıllı olmak istiyorum,
Ve size parmağımın etrafında soğukkanlı bir İngiliz bükmeyi nasıl göster.
Eğer gidersen, o zaman çığlık atacağım-bu bir kadının bludgeon, çocuğum
Dili onun hançeri. Bah! Sessiz ol ve beni dinle. Olmayacaksın
Boşan beni, çünkü eğer denersen seni her türlü suçlayacağım
Şeyler-İsminizi sonsuza dek patlatacak olanlar. "

"Senden korkmuyorum," dedi Alan. "Bildiğim herhangi bir şey için bir
Pelerininin altında tabanca-beni vur. Seni sevmeye ve beslemeye götürdüm ve
Hayatımı cehennem haline getirdin. Ne işe yarar? Film çekmek!"

"Hayır; bu bir gürültü yapıyor. Paris'te seni vururdum, çünkü sen kimsin
hayatımı yok ettim. Ama Londra'da bunları anlamıyorsun
Bir şeyler, böylece farklı davranmalıyım. Dinlemek! Boşanmaya çalışırsan
Ben ve bana paramı ödemiyorum, bir veya iki küçük tabanca çekim var
Size mükemmel uyacak olan L'Anglaise. Sana ne yapacağımı söyleyeyim mi
Diyelim ki, beni dinleyecek herkese-mahkemede, sokakta,
herhangi bir yer?"

"İstediğiniz gibi."

"İlk olarak, Culoz'a ateş ettin ve öne çıkabilirim
Suikast girişiminin tanıkları. "

"Bu saf saçmalık; böyle bir çocuğun oyunundan korkmayacağım."

"İkincisi, boşanma söz konusu olduğunda, benim suçum ne olursa olsun
Olabilir, onu kınadın. Anlamıyor musun dostum?
Montagu Place'deki odalarınızda barınak bulamadım mı? Ben bir
Bundan en iyi şekilde nasıl yararlanacağını bilen iyi avukat. "

"Güvenecek daha güçlü bir şey yok mu?"

"Dinle; bana söyleyeceksin. Üçüncü tabanca atışım bu-sen
Bayan Littice Campion ile özel görevler almayacak ve bu
Brook Green'de penceresinden düştüğünü görmüştünüz.
gece yarısı. Örneğin bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

"Aşağılık sefil!" dedi Alan. "Kötü niyetin seni duyularınızdan soydu.
Sana kim inanır? "

"Çocuk olmayın. İngiliz misin ve kimin inanacağını soruyor musunuz?
kadın bu masalları bir erkeğin mi söylüyor? Erkeklerin mahvolduğunu bilmiyor musun
İngiltere'de her gün kadınların yalanları tarafından mı? Adam ne kadar iyi olursa, o kadar çok
Kadını terk etti, yalanları ne kadar inanılmaz, o kadar çok
Kesinlikle onun kınaması. Bah, biliyorsun! Tereddüt etmemeliyim
Yalanlar hakkında ve onları yeterince itici yaparsam, asil
Vatandaşlar onlara inanmaktan çekinmezler. Şüpheleniyor musun? Ne
Planım hakkında seni mi düşünüyorsun? "

Cevap vermedi; Kendine komuta etmeye çalışıyordu.

"Şimdi söyle bana! Paramı her zamanki gibi alalım mı?"

"Evden ayrılmadan önce," dedi, "paranın olması gerektiğine karar vermiştim
size ödenecek. Karım olduğun sürece açlıktan ölmemelisin. "

"Güzel! Yaşam için bir yıllık gelir!"

"Hayır. Senden kurtulmak için bir el ya da göz verirdim."

"Benim için işe yaramazlar, canım. Adil şöhreti verir misin
Lettice? Daha az maliyeti olmayacak. "

"Bırakın geçsin!"

"Evet, geçmesine izin vereceğiz. O zaman paramı her zamanki gibi alıyorum?"

"Bay Larmer'a yarın git; ödeyecek."

"Bundan nefret ediyorum Bay Larmer-Göremsiz bir hayvandır. Ama ne olursa olsun.
Makul olmana sevindim dostum. Birkaç kişi için bir mühlet alırsın
haftalar. Seni tüm kalbimle unutacağım-migrenim olana kadar
Ve aniden seni tekrar hatırla. Ama çok ucuz; Yaşayamam
Bu önemsiz toplamda. Güle güle, çocuğum-ve
Aux-Migrenler! "

Gitti ve Alan yalnız kaldı. Tırnaklarını içine kazmıştı
Ellerinin avuç içi, kanıncaya kadar kendini kısıtlama çabasında
gelmek; ve alaycı bir şeytan ayrıldıktan çok sonra sessizce oturdu
Tezgah, öfke ve umutsuzluk ile yarı çırpınmış.

O gerçekten kendisini hissettiği korkak mıydı, onu dinlemek
Utanmaz tehditler ve makinelerinin düşüncesinde titriyor mu?
Lettice ona korkmadığını söylemişti; Ama olmamalı
onun için korkuyor ve ondan bir tehlikeyi önlemek için mümkün olan her şeyi yap
Hangisi kendi hesabından korkmazdı?

Ah, eğer sadece onunla danışmanlık yapabilseydi, ne kadar bilge ve cesur olurdu
olmak; Tavsiyesi ile nasıl cesaretlendirilecek ve onun tarafından güçlendirilecek
sempati! Ama yardımını çağırmanın imkansız olduğunu biliyordu.
Rahatsızlıktan korunmanın ilk görevi olan kadın. O yapmalı
Sonuna kadar sürdüğü işkenceyi asla bilmiyorum ve
Geçmişin kayıtsız bir hikayesi olarak kendi dudaklarıyla söyleyebilirdi.




Bölüm XVIII.

Uykulu bir köşe.


Angleford'dan üç mil, nehrin diğer tarafında ve gizli
Her taraftaki ağaçlardan uzakta, tembel küçük köyü uyur
Birchmead. O kadar tembel yer-bu yüzden rahatsız edilmemiş gecekondular,
nesilden nesile, en çok merak edebileceğini
Bir köyün neden orada inşa edilmesi gerektiğini düşünün. Ford yok
Nehir boyunca ve sızdıran bir feribotla ara sıra
Bir taraftan diğerine yolculuklar, bankaya götüren yol
Herhangi bir atın basması için çok hızlı. Bir arabanın tek yolu
Dorminster Yolu'ndan Birchmead Şubeleri'ne girebilir,
Çeyrek Çeyrek Çeyrek: Ve ilk çayırın kapısı olduğunda
Kapalı, köy her tarafta tamamen kapalı. Dünya
neredeyse bilmiyor ve dünyayı bilmiyor-hayat "ama bir
uyku ve unutma. "

Bir çiftin kendi geçmişi var, bu da birkaç
cümleler. İki yüz yıl önce ailenin eksantrik bir üyesi
Ülke tarafının ait olduğu
kendi hesabında topluluk, evrensel olarak
Uygulanan şüphesiz dünyayı yeniden düzenleyecektir. Taştan inşa etti,
çiftlik evi ve ahırlar ve çalışan adamları için bir skor kır evi ve
Orada hayatını ve parasını geçirdi, otuz yıl boyunca emzirerek
Sıkı çalışma ve mükemmel memnuniyet hayali. Sonra öldü ve bir çiftçi
İnancı ve serveti onu başardı ve Hamlet kaybetti
özgünlük ve uyku sevgisi kadar diğer mezralar gibi oldu
Ve doğum gururu izin verecekti.

Bir şey onu firar ve yok olmaktan kurtarır. Bir üne sahip,
Bir ilçenin yarısından fazlası, en sağlıklı olanlardan biri olduğu ve
İngiltere'de yaşam süren noktalar. Kesinlikle dikkat çekici bir
bazıları komşudan gelen yaşlı erkek ve kadın sayısı
Hava koşullarına dayanıklı taş kulübelerde ve verimli hayatlarını sona erdirecek kasabalar
Bu gün tam olarak inşa edildikçe kalan tahsisler ve
on yedinci yüzyılda hayırsever squire tarafından ölçülmüştür.
Bu arada başka evler yayınlandı ve
daha iddialı karakter; Ama her zaman hızlı bir rekabet var
Herhangi bir almshouse kadar rahat ve ses gibi önemli olanlar
Birchmead köyü yeşili çevreleyin.

Bu evlerden birinde Bayan Bundlecombe, Alan gönderdiğinde bir sığınak buldu
onu Londra'dan uzakta. Eski bir arkadaşın işgalindeydi
Thorley'de samimi terimler vardı-kendisi gibi bir dul,
çok yıllık çiçek ve sebze aşkı ile cennet tarafından kutsanmış ve
Tüm komşuları tarafından en iyi bahçıvan olarak tanındı ve en tek
Toplulukta ev hanımı. Bayan Chigwin ile Alan'ın teyzesi daha mutluydu
tekrar olmayı umduğundan ve ona tek dezavantaj
Felicity, yeğeninin sıkıntıları ve yalnızlığı düşüncesiydi.

Bayan Chigwin'in bir sonraki kulübesi eski Bayan Harrington tarafından yaşandı.
Lettice'in ilk hizmetçisinin büyükannesi. Kayıp aşk yoktu
Bayan Bundlecombe ve Bayan Harrington arasında, bir zamanlar yaşadıklarında
aynı kasaba. Kin çok küçük bir konudan çıkmıştı. .
Kitapçının karısı, yokluğunda Bayan Harrington'a bir İncil satmıştı
Kocasının, Bay Bundlecombe'nin talep ettiğinden daha fazla iki kez
aynı kitap, her iki tarafın ortak tanıdıklarından
bir önceki gün pazarlık; Ve bu yaygın tanıdık gördü
Kitap ve birkaç hafta sonra amortisman aldı, alıcının bir
aşırı derecede kandırılmış ve aldatılmış olma duygusu. O vardı
dükkana gel ve kendini bu etkiye dile getirdi,
terimler; ve Bayan Bundlecombe, Twopence'ı geri döndürürken,
Diğer bayan görgü, anlam, elbise, bazı aşağılayıcı açıklamalar
yaş ve genel aşağılık. Hakaret hiç unutulmamıştı
her iki tarafta ve zihinsellerini çok fazla karıştırmadan değildi
İki eski bedenin kendilerini bir
Birkaç metre birbirinden.

Squire'ın Birchmead'deki evleri koptu, ama genişleri
Bahçelerin aralarında sadece alçak bir duvarı vardı, böylece komşu
İşgalciler, karşılıklı olarak ara sıra gösterimden kaçınamadı
İster iyi ya da kötü. Mrs.
Bundlecombe köye geldi ve çok ıslak hava, böylece orada
Bahçe duvarında ruhların hemen çatışması değildi; ama
Kasım, bir dizi güzel sıcak gün geldi,
Bahçe iç mekanda kalmak için herhangi bir mazeret bulabilir. Buna göre bir
Sabah Bayan Chigwin, arkadaşları arasında neyin yanlış olduğunu bilen,
Bayan Harrington'un duvarın diğer tarafındaki yürüyüşe çıktığını görmek,
bir toplantı ve mümkünse bir uzlaşma getirmeye kararlı.

"Elizabeth, canım, o çakıl mükemmel kuru görünüyor. Çıkmalısın
güneşte ve zavallı çiçeklerimin sonuncusunu gör. "

"Martha Chigwin," dedi ziyaretçisi ciddi bir yüzle; "Bunu görüyor musun
kadın?"

"Evet, onu görüyorum. O zaman ne?"

"Gazabı hemşire yapmıyorum, aşkım, ama ona uyamam."

"Altı yıl bu tür bir şeyi hatırlayacak kadar uzun değil mi?
Gel, Elizabeth; Oldukça sivil büyüdüğünü ve
Onu tanıdığınızdan beri hoş konuştu. "

Böylece bahçeye çıktılar ve iki eski düşman kokladı ve
şeffaf ekrandan yaklaştıklarında birbirlerine köprü
Bayan Chigwin'in tarafını kaplayan uzun sarı krizantemlerin
duvar.

"Bayan Harrington," dedi Peacemaker, "bana gerek yok
Sizi eski arkadaşım Elizabeth Bundlecombe ile tanıştıran
Bana güzel bir ziyaret ödeyin. Biz onun komşuları ve yakın arkadaşlar olacağız, ben
Umarım ve eğer bana bu öğleden sonra gelmenin lehine ve
Bizimle bir fincan çay iç, seni görmekten çok memnun oluruz. "

"Teşekkürler nazikçe Bayan Chigwin. Size iyi sabah, Bayan Bundlecombe.
Londra'da yaşadığını duydum, bayan, oldukça büyük,
! "

"Hayır, Bayan Harrington, hiç büyük değil, bayan.
Zavallı sevgili kocam öldüğünden beri ne sorun olduğunu biliyordu ve ben asla
tekrar büyük olmak gibi hissediyorum. "

"Bir daha asla, bayan mı? Eminim Bayan Bundlecombe nasıl yapılacağını biliyor
İyi ya da kötü, servetini taşıyın. Bir daha asla dedin, hanımefendi? "

Yaşlı bayan bu ifadeyi bir tür kapsamlı ve
Bir uzlaşmacı olarak karşılanması gereken geçmiş için onurlu özür
biçim.

"Şey, Bayan Bundlecombe, Bygones Bygones ve artık yok
bunun hakkında söylenecek. Değil ama ilke hangi prensiptir, bu iki
veya yirmi kilo. "

"Bayan Harrington, ödenek yapılmalıdır.
an."

"Her iki tarafta da, hanımefendi," dedi Bayan Harrington.

"Makul partiler gibi," dedi Bayan Bundlecombe.

Sonra birbirlerine çok canlılarla başını salladılar ve ellerini sıktılar
Krizantemlerin dallarından duvarın üstü. Böylece
belirsiz bir şekilde, ancak her iki savaşçının da net bir anlayışı ile,
Barış yapıldı ve iyi ilişkiler kuruldu. Bayan Chigwin
zorluğun aşıldığı kolay yoldan memnun ve
Öğleden sonra arkadaşlarına böyle gerçekten misafirperver davrandı
ve yakında mükemmel oldukları konusunda düşünceli bir şekilde.
Gerçekten de, üç yaşlı insan çok samimi hale geldi ve
Barış ve hayırseverlik içinde birlikte Noel.

Alan, teyzesini görmek için Şubat ayının bir gününün erken saatlerinde geldi ve emin ol
Olduğunu iddia ettiği kadar rahat olduğunu. Bu bir
Karakteristik yargılama. Bayan Bundlecombe, okuyucu olarak
gözlemlemiş olabilir, zevkinde çok şiirsel değildi ve o kadar rafine değil
Alan'ın şimdi ilişkilendirdiği kadınların çoğu gibi görgü kurallarında. Ama o
onu her zaman annesinin kız kardeşi olarak düşündüğü,
romantik olarak bağlı; ve ayrıca, takdir etmek için iyi bir nedeni vardı
Geçen yıl boyunca kendine olan bağlılığı. Onu adil bir şekilde buldu
mutlu ve onun huzurunu rahatsız edebilecek hiçbir şey söylemedi. Lisans
Campion, ona ciddi bir hastalıktan kurtulduğunu ve gittiğini söyledi
Bayan Hartley ile birkaç hafta kıtada. Üzerine eğildi
boşanma ve davanın kısa süre içinde gelmesini bekledi. Bu o
Karşılıksız sevinç için bir konu olarak muamele gördü; Ve bunu rahatça ilan etti
Sekiz ya da on hafta boyunca "Fransız kadın" görmemişti; hangisi doğruydu
Yeter, ama sadece dikkatlice kendi yolundan uzak durduğu için. Ve o
okuyucunun şu anda göreceği gibi zayıf bir denklikti.

Böylece Bayan Bundlecome, işlerin oldukça iyi gittiğini gururlandırdı
yeğeni ile ve ruhunu sabırla aldı.

Şimdi Alan otururken, Bayan Chigwin'in en iyi odasında teyzesiyle konuşurken
Bayan Harrington'un tarafındaki bahçenin üzerine aniden başladı ve
Söylediklerinde kısa durdu.

"Neden, Bessy Teyze, kimin yanında yaşıyor?"

Bayan Bundlecombe, işaret ettiği yere baktı ve neredeyse o kadar çok
Lettice'in eski hizmetçisi Milly'yi görmek için kendisi gibi şaşırdı.
Bir büyük hanımın tüm havaları ve süslemeleri ile bahçe. Kürkte vardı
pelerin ve eşleşecek küçük bir şapka ve çok yakışıklı görünüyordu ve
Alan olmasaydı şaşırtıcı olmazdı
onu tanıdı. Ama Milly'nin güzel yüzü, bir zamanlar görülmedi, kolayca
unutulmuş; Ve Alan'ın zihnindeki Lettice ile ilişkilendirildiği için,
özelliklerini hatırlamak için daha fazla neden vardı.

"Bu, bu bölümlerde ilk gördüğüm," dedi Bayan
Bundlecombe. "Bayan Campion'un Maple'da Thorley kızı olduğunu hatırlıyorsun
Cottage, beş ya da altı ay önce kim ayrıldı? "

"Bana çok söylediğini hatırlıyorum-milly, eskiden çağrılıyor mu?"

"Evet, Emily Harrington. Şüphesiz bu kız.
Büyükanne yonder üzerinde yaşıyor; Ama beklediğini hiç bilmiyordum
Bu güzel bayandan ziyaret. Sadece geçen hafta bana onun
Milly'den birkaç ay boyunca haber almamıştı. Ondan bir mektup vardı
Noel'den önce, onun evli olduğunu ve yurtdışına seyahat ettiğini söylemek. "

Bayan Bundlecombe başını şüpheyle yan yana salladı ve
Bir süre harekete devam etti. Ne kadar para düşünüyordu
o fatura derisi pelerini satın almak için alırdı; Ama, ne kadar şüpheleri ne olursa olsun
Onu taşıymış olabilir, onlara kelimelerle söz vermedi.

"Kesinlikle çok hoş görünüyor," dedi Alan. "Ve öyle görünüyor
Dünyaya binmek. Belki de iyi bir evlilik yaptı; Yapayım
Hiç merak etmiyor. "

"Eh, umut etmek hayırsever," dedi Bessy, bir ifadeyle
Yüzünde bu umutlu bir şeydi. "Onu affedemem
Miss Campion'u böyle bir aceleyle bırakmak. Sanırım daha iyi olmak istedi
Kendisi, bu minxes her zaman dediği gibi. Sanki biri daha iyi olabilirmiş gibi
_her_ ile yaşamaktan! "

Alan tekrar pencereye döndü ve dışarı baktı. Teyzesinin sözleri
kalbinde güçlü bir şekilde titreşen bir akora dokundu. Onunla yaşamak
Herhangi bir kapasitede-güvenilir bir şekilde bu en yüksek elde edilebilir
iyi. Mutlak dinlenme mutluluğu ve
onu tanımaya gelene kadar hiç bilmediği rahatlık-konuşmak ve
Rezerv gölgesi olmadan dinle, kendini unutarak, herhangi birinden utanmaz
zihninin kendisiyle karşılaştırıldığında gösterebileceği aşağılık, korkusuz
o tatlı ve iyi yüklü doğaya suç vermek-ona bakmak için
Yüz, ustaca ifadesinde neredeyse infantil, ancak
ruhu ortaya çıkaran açık gri gözlerde güç-yaşayacak
Onunla gerçekten mükemmel bir mutluluk olurdu!

Ve bunu ne kadar çok hissettiğinde, onun farkına varmaktan o kadar az umutlu
Aspirasyon. Ölüm noktasında hasta olmuştu ve olamazdı
onun yakınında. Grahams'ın evindeki ilerlemesini sormuştu, ama
Her zaman korku içinde ona üzüntü getirmeli veya onlara sıkıntı vermelidir.
Karısını yaptığı yaratık,
düşünceler. En umutsuz anlarında,
onu sallayabilirdi. Onu rahatsız etti, uykuda ya da uyanık,
Yemeklerinde ve kitaplarında, sessiz konaklamasında veya çaldığında
Yalnız bir yürüyüş için. Abarttığını kendisini ikna etmeye çalıştı
onun sorunu ve benzer altında çok sayıda erkek vardı
huzurlarının rahatsız edilmesine izin vermeyecek koşullar.
Ama eğer diğerlerinden daha zayıf olsaydı, bu acısını daha az yapmadı
acı. Ondan korkuyordu ve tehditlerinin yerine getirilmesini hayal etti; henüz
Kendi hesabına karşı yönlendirildikleri için çok fazla değil
Lettice.

Yasanın cezalandırılacağını düşünmek onun için bir teselli değildi
onun-polisin onu sarhoş bir kavga olarak çıkaracağı-
Mahkemeler ona boşanmasını sağlayabilir ya da belki de onu deli bir kadın olarak kapatabilir.
Lettice'i iftira etmiş olsaydı, boşanma bile ona ne olurdu?
karakterini kararlaştırdı, sevdiği herkesi yabancılaştırdı ve canlı kaldı
varlığının laneti ve zehiri olmak mı?

Bu şeyleri kalbinde düşünürken, sahip olduğu sorun
O sabah geri döndüğünde ülkeye geldiğinde savaştı
Yenilenmiş güçle. Acıdan kaçmak için kasabadan kaçmıştı
bir kez daha ona verdiği utanç ve tiksinti ve o
Son birkaç gün içinde neler olduğunu düşündüğü için yüksek sesle inledi.

"Sanırım gut bir dokunuşa sahip olmalıyım," dedi.
Teyzesinin oturduğu yerde, yüzünde hoş bir gülümseme ile. "BT
Beni bazen o kadar ani bir twing ile yakalar ki ağlamaya yardım edemem
böyle. "

Bessy Teyze ona sert baktı ve başını salladı; Ama hiçbir şey söylemedi.

Bundan kısa bir süre sonra Alan gitti; Ve yarım saat gitmemişti,
Yazlık kapısında nazik bir rap geldiğinde.

Bayan Bundlecombe bir kerede açtı ve beklediği gibi,
Ziyaretçi, eski dostumuz Milly'den başka bir şey değildi. Bessy Teyze
kendini bu sahneye hazırlamak için birkaç dakika ve bu nedenle
Hayal ettiği gibi kendini uygun haysiyetle birleştirmek. Etkileme
Ona tutulan güzel eli görmek için geri döndü,
Diğerinin yüzüne meraklı bir şekilde baktı ve sonra ağladı
Başını omuzlarına çevirdi, "Şey, Martha! Martha Chigwin!
İşte bizi görmeye eski bir tanıdık geliyor. Emily Harrington, aşk, Bayan
Miss Campion ile yaşamaya giden Harrington'un büyük kızı
Londra. Beni şaşırttın! "Dedi daha sessiz bir sesle.
"İçeri gel ve otur, Emily Harrington!"

"Büyükanne bana burada olduğunu söyledi," dedi Milly, biraz şaşırmış
Resepsiyon, "Bu yüzden içeri girip nasıl olduğunu görmem gerektiğini düşündüm."

"Çok iyiyiz, teşekkür ederim nazikçe Milly. Peki nasılsın? Ama orada
size sormanıza gerek yok, çünkü sağlık ve ruhların bir resmine bakın,
Ve-ve iyi şanslar, Milly Harrington! "

"Ah evet, çok iyiyim. O zamandan beri evli olduğumu bilmiyorsun
Beni en son gördün. Benim adım şimdi Bayan Beadon. "

Konuşurken eldiveni çizdi ve uzun elinin ona düşmesine izin verdi
Lap, böylece yaşlı bayanlar düğün halkasını ve kalecisini görebilirler.

"Şey, canım," dedi Bayan Bundlecombe, molifiye bir sesle "
İyi bir adamla evli, gerçekten çok mutluyum. Ve umarım o iyidir
Yapılacaklar ve seni mutlu ediyor. Güzel giyinmişsin Milly, ama güzel
Giysiler her şey değil, değil mi? "

"Hayır, gerçekten değiller. Oh, evet, Bay Beadon benim için her şeyde iyi
Yol, bu yüzden hesabımda kendinizi rahatsız etmenize gerek yok. "

Bu ön tartışmadan sonra yeterince dost oldular. Milly
Bir eş olarak pozisyonu kurulduğunda oldukça rahat ve o
dinleyicilerini son servetlerinin canlı bir açıklamasıyla eğlendirdi ve
Maceralar-Bazıları, belki de, belki de biraz hayali,
Diğerleri abarttı ve yüceltildi. Kocası, onlara bir
büyük gezgin ve bazen altı ay veya bir
bir yılda. Yeniden yurt dışına gitmişti ve
Büyükannesini görmeye ve hatta birlikte yaşama fırsatı
Bir süreliğine, Birchmead'in desteklenebilir olduğunu görürse. Zengin değildiler
Ancak Bay Beadon, rahatça yaşamak için yeterince izin verdi.

Bu yüzden Hamlet'te Büyük Lady'yi kendi sonsuzuna kadar oynadı
memnuniyet. Ama ara sıra Londra'da işlem yapacak işi vardı,
Ve sonra Thorley'e taksi için gönderir ve öğleden sonra alırdı
Liverpool Caddesi'ne antrenman yapın ve yaklaşık yirmi dört saat içinde geri dönün,
Genellikle büyükannesi için çantasında biraz hediye ile veya
Büyükannenin arkadaşları.

Zavallı Milly, o zamanın ellerinde ağır asılı olduğunu bulamadı. O
Henüz hırsının kanatlarını kırpmamıştı ve hala bir
Belirsiz ve huzursuz özlemlerini tatmin etmek için daha geniş alan.
Ancak başkalarına cesur olabilirdi, olmaktan çok uzaktı
mutlu; Ve ara sıra kendini göreve aldı ve hepsini itiraf etti
O vardı ve umduğu her şey, vermek için küçük bir bedel olurdu
Bir kez daha kızlığının özgürlüğünü satın alabilirdi.




Bölüm XIX.

Sir John'un Gloxinias.


Sir ürettiğinde doğanın amacı ne olursa olsun
John Pynsent, kendi kendi anlayışına şüphe yoktu
dünyada oynamaya hazırdı.

Kendini düşündü ve gerçekten de her şeyden önce bir
erkeklerin manipülatörü. Bu yöndeki yetenekleri
okulda ve üniversitede ve siyasi yaşama yerleştiğinde
Londra ve dürtüsel olarak önermeye başladı, ikna etmeyi, zıt olmayı ve
organize etmek için, temas kurduğu herkes
Üstün zihin veya her halükarda, daha ustaca ve verimli bir zihin. O
arkadaşları onu istediği için kendini bir ofise bağlamayı reddetmişti
yapmak veya bir "merkezi dernek" yönünde yer almak
yumruda erkeklerle uğraşmak. Sir John'u bağlamayı düşünmek saçmalıydı
bir yere, bir rutine ya da herhangi bir tür taahhüt için. Sanatı olacaktı
her yerde; Muhafazakarın büyük nüfuslu olmayı arzuladı
parti; ve tam bir faaliyet gücü ile yakında en iyi bilinen oldu ve
Genç nesil Tories'in en popüler.

Erkeklerin yöneticisi olarak zaferleri kamusal yaşamla sınırlı değildi. O
çok sayıda aileden biriydi ve hepsini yönetti. Her Pynsent
Sir John'un görüşüne ertelendi, sadece başı olduğu için değil
ev, ama komutu üstlendiği ve haklı olduğu için
onun kurnazlığı ve sağduyulu ile varsayım.

Ailede en çok endişe veren tek kişi onun üvey kız kardeşiydi,
Anna. Sir John'un babası, oğlu olduğu zaman ikinci kez evlendi
Eton'daki genç ve bu birliğin meyvesi Anna, miras sadece değil
Annesinin yirmi bin liralık ortaklığı, ama önemli
annesinin ağabeyinden servet, üretici olan
Vanebury. Bu servetin sonuncusu birikmesine izin verildi
On sekiz yıl, babası ve ondan sonra kardeşi vermişti
onu bir evle ve "Nan'in parası" nı dokunmak için küçümsedi. Sir John bir
Ona çok iyi kardeşim ve evlendiği söylentisi bile oldu
NAN'a verimli bir şekilde sağlamak amacıyla başta erken
şaperon. Bu doğru olsun ya da olmasın, kesinlikle bir kadınla evlendi
ona hayranlık uyandıran; Lady Pynsent tüm zevklerine sempati duydu ve
hırslar, mükemmel akşam yemeği partileri verdi ve periyodik olarak bir
Aile adını miras almak ve utandırmak için dünyaya yakışıklı çocuk
aile kaynakları. Şu anda bu çocuklardan beşi vardı, ama
Aile kaynakları son derece büyüktü ve Sir John en çok
sevecen ebeveyn, her birinin gelişi artmakla selamlandı
memnuniyet.

Sir John'un zihnine, karısının ve onun
Kardeş çok iyi arkadaştı. İnsan manipülatörü olabilir, ama o
değil-kendi başına kabul edildi-her zaman başarılı
Kadınların manipülasyonu. Selina Nan'ı bu şekilde bulsaydı veya Nan olsaydı
Selina ve Selina'nın bebeklerini kıskanmıştı, Sir John
bir ikilemin boynuzlarına yerleştirildi. Ama bu değildi
dava. Nan, Lady Pynsent ilk geldiğinde okul odasındaydı
Culverley ve çocuk nezaket ve takdirle muamele görmüştü.
Nan, küçük için abartılı bir sevgiyle nezaket ödedi
ona iğrenç davranan yeğenler ve mutlak bir şekilde takdir yetkisi
İradesinin Lady Pynsent'e ilişkisi ile teslim edilmesi
Dış dünya endişeliydi. İç yaşamıyla bunu düşündü
Lady Pynsent'in yapacak çok şey yoktu ve onun tezahüründe
Sir John, onu endişelendiren işaretleri gözlemledi.

Nan, kendi kendine, yakışıklı bir kızdı ve birçok erkeğin
hayran olduğunuzdan emin olun. Ayrıca, altmış bin kilo vardı,
Yirmi bir yaşındayken mutlak metresi olurdu. Bu bir toplamdı
Fortune avcıları çekeceğinden emindi; Ve nasıl söyleyip söyleyemeyeceğini
Nan ilk teklifini kabul etmeyecek ve sonra uygun olmayan bir
sergileyebileceği tüm inatçılıkla katılım?
Nan bazen garip arkadaşlar edindi ve onları kimseninden vazgeçmeyecekti
teklif verme. Nasıl evlendiği adam? Kendi yoluna sahip olurdu
Bu mesele-John bundan emindi-ve tümü reddettikten sonra
Uygun genç erkekler, (karısına defalarca sona erdiğini söyledi)
Sonunda çarpık bir çubukla başlayarak.

"Bunu yapacağını sanmıyorum," dedi Lady Pynsent kocası
ona bu şekilde itiraz etti. "Nan çok _Difficile_. O daha fazlası
Uygun olmayan bir adamla evlenmekten evli kalması muhtemeldir. "

"Evlenmemiş!" Sir John ellerini kaldırdı. "O _must_ evlen! Neden, eğer
Evlenmiyor, o sadece bin heves alacak kız-yapmak için
Kendisi ilçenin gülen stili! "

"Bunu yapmayacak; çok iyi tadı var. "

"İyi tat ondan yararlanmıyor! Planlarının zaten ne olduğunu biliyorsun
Vanebury'de yirmi bir kişi yaşayın ve kendini
Çalışan insanların refahı! Buna bir heves demiyor musun? Yapmayacak
Kendimiz ve bizden gülen bir stok mu? Neden daha kötü
Radikalizm-bu saf sosyalizm ve quixotry, "dedi zavallı Sir John
Toryizmiyle gurur duyuyordu.

Karısı sadece başını salladı ve drible, yapmayacağını söyledi
kehanet etmeyi taahhüt edin.

"Kehanet? Sevgili Selina, sadece ortak dikkat göstermenizi istiyorum ve
öngörü. Anna ile ilgili bir şey var. Onu almalıyız
Mümkünse yirmi bir olmadan önce mümkün olan en kısa sürede evlendi.
Kendi tarafımızdaki bir adamla evlenmeli, birkaç yıl büyük-bir
dünyanın adamı, mülküne bakacak ve ona öğretecek
sağduyulu-onu kısıtlayabilen ve ona rehberlik eden ve onu
mutlu. Böyle bir adamı bulmak için bin lira verirdim. "

Ama kendi kalbinde Baronet onu bulduğuna inanıyordu, çünkü
Arkadaşı Sydney Campion'u düşündü.

Varsa Campion'un küçük özel araçları vardı; Bunu biliyordu; Ama o zaman o
Muhtemelen günün en önde gelen adamlarından biri gibi görünüyordu ve eğer yapabilirse
Çağında şimdiki pozisyonuna ulaş, onda ne olmayacaktı?
Yıllar? Güzelliğine rağmen Anna Pynsent için oldukça bir eşleşme ve
Altmış bin pound. Nan biraz daha yaygın olsaydı,
Sir John onun için daha yüksek olurdu. Ama bir gerginlik vardı
"Kişiklik", dediği gibi, doğasında, onu her zaman yaptı
Bir sonraki eyleminden emin değil. Ve bunun bir rahatlama olacağını hissetti
ona güvenli bir şekilde evlenmesi ve bir arkadaşıyla ve
Gerekirse doğru yönde, Sydney gibi etkileyebilir
Campion.

Campion da yakışıklı bir adamdı ve popüler olan Sir John,
bayanlar. Nan'ın
Ona sevmedim. Yapıları hakkında konuşmazdı; o
Arayabileceğini düşünürse dışarı çıkardı. Efendim John yapabilir
anlamıyorum. Ve Campion eve gelmekten çekindi
Pynsents şehre döndüğünde Eaton Meydanı; Yeterince hoştu
Sir John ile kulüpte, ama çok sosyal olmasını istemedi
Sir John'un karısı ve kız kardeşi ile ilişki. Değerli Baronet
biraz huffed, ama zihninin kaygısı için
Diğer konular, esasen politik.

Ancak bu Kasım ve Aralık aylarıydı; Ve Campion'un annesini biliyordu
son zamanlarda ölmüştü ve o zeki kız kardeşi konusunda endişeli
son zamanlarda iyi bir roman yazmış ve sonra hasta olan ve
İtalya'ya gitti. Son zamanlarda gelen Walcott olayı da vardı
Sir John'un kulaklarına, Campion'un sahip olması için çok garip bir olay
Kardeşin adı karışık. Muhtemelen bu yüzden bu buydu
Geri tutma. Campion'a çok güzel, çok güzel. Ve Sir John oldu
iki katına onun tarzında ve Sydney'i onunla birlikte yemek için bastırdı
hafta.

Biraz isteksizlik ile Sydney daveti kabul etti. O öyleydi
Miss Pynsent ile kendini aptal yerine koymaya yakın ve biliyordu
onu bulmuştu. Onu kızdırmasını sağlamak yeterliydi
ve kırgın ve ondan kaçınmak istemek. Aynı zamanda öyleydi
Pişmanlık duygusunun bilincinde, bu yüzden karışık meseleleri
Tamamen-Bayan Pynsent güzel bir kızdı, keman oynaması
Lezzetli, altmış bin lira vardı ve Sir John onun arkadaşıydı.

Sydney bir an için bir an için kendini kaybetti.

"Çok muhtemel değil," dedi, oldukça huzursuz bir kahkaha ile uyanarak. "
En iyi zamanlar, asla şansım olmamalıydı. Bir iyilik var
Şimdi buna karşı birçok neden. "Ve onun üzerinde hafif bir gölge vardı
konuyu zihninden reddettiği ve kendini uyguladığı kaş
işletme.

Kendini rahatsız etmesine gerek yok. Eaton Meydanı'nda yemek yemeye gittiğinde,
Bayan Pynsent yoktu. Akşamı bir
arkadaş. Açıkçası, Sydney'i tuhaf bir rahatsızlık hissi ile düşündü
Çünkü ondan kaçınmak istiyordu. Ne kadar saçma! Ne
Kendini bilinçli küçük aptal, bir iltifatla suçlanmalı,
Oldukça açık ve mümkün olan en iyi tadı olmasa bile! O
Bayan Pynsent'e kızmaya başladı. Bazıları için onun başına gelmedi
Çok fazla olağandışı sıcaklık ve tahriş harcadığı zaman
Çok önemsiz bir konuda. Bayan Pynsenent neydi ve görüşleri
o? Diğer kadınlar, eğer yapmazsa ona hayran kaldı; Diğer kadınlar hazırdı
Onun övgüsünü kabul etmek için yeterli. Ama sadece dışarıda bir şey olduğu için
Erişiminden, toplumu için olumlu bir tatsızlık gösteren bir kadın,
Sydney, dünyanın şımarık çocuğu gibi, sahipti
o şey için gizli bir özlemle, iyi görüşü için
Hiçbirine sahip olmayan kadın. Vanity bunun için esasen suçlanacaktı
şeylerin durumu; Ancak Sydney'in makyajı çok uzun bir bitkidi ve
istikrarlı büyüme.

Bununla birlikte, Şubat ayına kadar Pynsents'den başka bir şey görmedi.
İlk çizim odasının günü, Sir John'a karşı koştu
Piccadilly.

"Gel," dedi Sir John anında, "Karıma gelmeni istiyorum.
Geç kaldım ve eğer benimle olursan beni azarlamayacak. Seni olarak kullanacağım
bir tampon. "

Sydney güldü ve başını salladı. "Çok üzgünüm, çok meşgul, korkarım"
Başladı.

Ama Sir John şaşkına dönmeyecekti. Elini Sydney'in içine koymuştu
kol kolu ve onu hızla aşağı doğru yürüyordu ---- sokak.

"Sevgili arkadaşım, seni bir yaş için görmedik. Sen de olabilirsin
Bu öğleden sonra bak. Nan güne sunuldu ve bir
Çizim Odası Çayı Devam Ediyor-Elbiselere Hayranlık İşlevi, i
inanmak. Kadınlar gelirseniz kişisel bir iltifat olarak alacak ve
Onlara hayran kal. "

Zihinsel olarak, Sydney omuzlarını silkti. Yeterince ödeme yapmıştı
Bayan Pynsent'e iltifat. Ama bunun için yardım olmadığını gördü.
Efendim John, gitmezse rahatsız olurdu ve gerçekten yoktu
nişanlanmak. Ve Bayan Pynsent'in mahkemeye nasıl bakacağını merak etti
kıyafetler. Gördüğünde düz bir pamuk ve çırpıcı bir şapka takmıştı
sonuncusu.

Lady Pynsent'in çizim odası kalabalıktı, ama kocasını selamladı ve
Bay Campion büyük samimiyetle. Ayrıntılı bir kostüm giyiyordu
mavi kadife ve allık-rose saten ve tarif edilemez bir
bir kakadu benzerlik. Siyah saten ve iki _debutantes içinde bir dowager_
Beyaz, bir ülkeye ait olan ve bayanda dinlenen
Akşam eve gitmeden önce Pynsent'in evi de hazır bulundu; Ancak
İlk başta Sydney Nan Pynsent'i görmedi. Biraz girmişti
Sabah odası, kendi yaşında iki veya üç arkadaşı ile,
Elbisesini daha dar olarak inceleyin; Ve Sydney içeri girene kadar değildi
Yeniden ortaya çıktığı beş veya on dakika oda.

Bu görkemli ve güzel kadın gerçekten nan pynsent miydi? Sydney değildi
elbise sanatında öğrendi, yoksa tam olarak daha fazla değerlendirmiş olabilir
Enfes dantel, yumuşak beyaz devekuşu tüyleri tarafından üretilen etki,
Nan'ın bu unutulmaz vesileyle giydiği süt-beyaz inciler.
Bu zamandan güzel kızların görüşüne alışmıştı.
güzel elbiseler; Ama Bayan Pynsenent'in yüzünde bir şey vardı ve
onu yeni ve neredeyse isteksiz bir şekilde vuran figür
hayranlık.

Bakışlarının ne kadar niyet olduğunu bilmeden ona bakıyordu,
Döndüğünde ve gözünü yakaladığında. Eğildi ve renklendirdi
biraz; Sonra, Lady Pynsent'e bir kelime söyledikten sonra geldi
o. Sydney, açık niyetinin
Onunla konuş onu biraz gerginleştirdi.

Uzun, ince elini uzattı ve onu en hoş olanla tercih etti
gülümsemeler.

"Nasılsın Bay Campion? Seninle uzun zamandır tanışmadım
düşünmek. Günümüzde gelmen ne kadar iyi! Lady Pynsent çok memnun. "

Sydney'in yapması için hiçbir şey yoktu ama aynı zarifte cevap vermek
gerilmek; Ama konuşmasında kesinlikle normalden daha fazla ayrılmıştı ve
neredeyse abartılı bir saygı ve formalite ile davrandı.
İlk iki veya üç cümleden sonra gözlerinin başladığını fark etti
Soyut bir şekilde ondan uzağa bak ve O'ndan birini cevapladı
Rastgele açıklamalar. Ve merak ederken, biraz tahrişle,
Bu değişikliğin ne anlama gelebileceği, bir yay penceresine geri döndü ve
onu takip etmek için neredeyse algılanamaz bir şekilde hareket etti. Ağır bir pencere
perde yarısı onları meraklı gözlerden ve bir çiçek bankası sakladı.
Pencere onlara geri çekilmeleri için görünür bir bahane verdi.

"John'un gloxiniaslarına bakın," dedi Nan. "Culverley'den geldiler, sen
Bilmek. Oh, Bay Campion, sana söylemek istiyorum-çok kaba olduğum için üzgünüm
Geçen yaz Culverley'de sana. "

Bu işlem o kadar onursuz ve o kadar beklenmedikti ki Sydney
Amaze ile aptalca aptal.

"Belki de unuttun," dedi Nan, sıcak bir şekilde renklendiriyor; "Ama var
Olumsuz. Her şey senden kim olduğumu bilmeden geldi, sanırım-mrs. Murray
Bana mürebbiye olduğumu düşündüğüne inandığını söyledi; Ve olsaydım
senin hakkında konuşmam gerektiğine ne kadar tuhaf görünüyordu
Vanebury işçilerinin görevleri! Orada bazı mülklerim var biliyorsun
ve bu yüzden----"

"Ah, mükemmel doğaldı ve bir daha düşünmedim" dedi
Sydney zalim. Ama haksız yere gitti ...

"Ve sonra beni rahatsız hissettim ve benden bir çiçek istediğinde"-nasıl
Masum bir şekilde söylendi!-"Biliyorum yüzüne kapıyı vurduğumu biliyorum. Selina
Sana çok kaba davranmam gerektiğini söyledi. Ve ben de öyleydim. "

Ancak Selina, onun "kabalık" ı kabul etmesi gerektiği anlamına gelmemişti.
Bay Campion, Nan ona cesur hayranlık duyduğunu söylemişti.
Sydney'in gözlerinde okuyun.

"Beni affedecek misin, Bay Campion? John'un böyle bir arkadaşısın
Seni kırdığımı düşünmemeliyim. "

"Beni asla rahatsız etmedin, Bayan Pynsent. Aslında, korkarım-
Yoğun. "Gerçekten ne diyeceğini bilmiyordu; Bayan Pynsent's _naivete_
Neredeyse onu endişelendirdi.

"O zaman bana kızmadın mı?"

Yüzüne bu kadar yalvaran görünen gözler ne kadar güzeldi! Olmuş
O bir Coquette? Ama sadece göreve bağlı olduğu gibi cevap verebilir-

"En azından kızgın değil, Bayan Pynsent."

"Çok mutluyum. Çünkü seninle bir gün Vanebury hakkında konuşmak istiyorum. Ama
Şimdi durmamalıyım, çünkü konuşacak tüm bu insanlar var, sen
Bilmek."

"Senden hatamın aptallığını affetmenizi isteyebilirim?" söz konusu
Sydney hızla.

"Aptal değildi: Kim olduğumu nasıl bilebilirdin? ---- Orada John, var
Bay Campion'a gloksini gösteriyor. Onları güzel düşünmüyor musun
Bay Campion? "

Ve en tatlı gülümsemeyle kaydı ve birkaç kişiden sonra Sydney
Sir John ile sözler, karışmış bir hisle ayrıldı
Oldukça hoş bulduğu tatmin ve eğlence. Yani vardı
Ne de olsa onu belirsiz düşünmediniz mi? Fark etmemiş gibiydi
ona ödemeye çalıştığı ve şimdi
Milly Harrington'a daha uygun olarak kabul edilen
Sir John Pynsenent'in kız kardeşinden. Gerçekten onun kadar çocuksu muydu
Görünüşe göre, yoksa tasarım bir coquette miydi?

Soru çok önemli değildi, ancak Sydney'in
Önümüzdeki birkaç hafta boyunca Sir John'un evine çok sayıda ziyaret, sırayla
cevabı belirlemek için. Bayan Pynsent'in karakteri onu ilgilendirdi, o
kendi kendine dedi; Ve sonra durumunu tartışmak istedi
Vanebury'de işçi sınıfları. Durumu için pek umursamadı
İşçi sınıfları, ama onlarla onlarla konuşmasını duymayı sevdi. BT
bazen söylediklerini dinlemeyi unuttuğu üzücü;
Ama güzel yüzündeki ifade oyunu çok çeşitlidi, ışıklar
Ve güzel gözlerindeki gölgeler birbirlerini o kadar hızlı başardı ki
Konuya katılmak yerine ona bakmaya biraz yatkındı
Elinde olduğunu. Bu Sydney için oldukça yeni bir deneyimdi ve bir süredir onun aklını
o kadar çok işgal edildi ki, sezon yarısı bitti
aslında durumun gerçekleriyle yüzleşti ve eğer öyleyse
Bu adil çiçeği koparmak ve kendi olarak giymek istedim, efendim John
Pynsent, onu söyleyen adam değildi.




Kitap IV.

Üzüntü.

    "Wer nie sein brod mit thraenen eşek,
    Wer nie öl
    Auf Seinen Bette Weinend Sass,
    ER Kennt Euch Nicht, Ihr Himmlische Maechte! "

    Goethe.




Bölüm XX.

"Daha aldatıldım."


Milly Harrington, Birchmead'de iki ay geçti ve onun
Büyükannenin komşuları olasılıklar hakkında spekülasyon yapmaya başlamıştı
Yaz boyunca kalması.

"Zavallı ruh; onun için yalnız," dedi Bayan Chigwin arkadaşına,
Elizabeth. "Umarım Bay Beadon ya da kocasının adı ne olursa olsun
çok uzun zaman önce geri dönecek. Onun için korkuyor olmalı ve
Freting onun için çok kötü. "

"Gelecek bir koca olduğunu düşünüyorsun, değil mi?" diye sordu Bayan Bundlecombe,
gizemli.

"Neden olmasın, Bessy? Evli olduğunu söylüyor ve bir düğün halkası giyiyor;
Ve kıyafetleri çok güzel. "

"Evlilik hatlarını görmek istiyorum," dedi Bayan Bundlecombe. "Ancak,
Orası! Belki onun için zorum, olmamam gereken zavallı şey
Sorunun ne olduğunu bildiğimi ve garip bir şekilde evliliklerin ne kadar döndüğünü görmek
bazen dışarı. Ama eğer davada bir koca varsa,
Onu ihmal etme, asla görmeye gelmediği ve yurtdışına gitme
İş, dediği gibi, büyükannesi ile kalırken! "

"Bayan Harrington'a ödeme yapıyor," diye belirtti Bayan Chigwin, "ve
Her zaman çok parası var gibi görünüyor; Ama üzgün görünüyor ve
Arada sırada kederli ve para isteyenlere para değil
küçük aşk. "

Ahlaki gözlemini sonuçlandırırken, bir gölge için başladı
Açık kapıyı kararttı: Ve yukarı bakarken, Milly'nin kendisini gördü
hemen dışarıda duruyordu. Kızın güzel yüzü soluktu ve
tedirgin; Ve gözlerinde gözyaşları vardı. Yaşlı kadın bunu fark etti
Haggard büyüyordu ve altında siyah çizgiler vardı
gözler; Önemli görünüm alışverişinde bulundular ve sonra içeri girmesini istediler
Ve otur.

"Çok fazla koşuyorsunuz ve kendinizi yoruyorsunuz," dedi Bayan Chigwin. "Şimdi
Orada oturup çiçeklerime bak, nasıl devam ettikleri; Yapmazlardı
Her zaman onlara naklediyorsam çok iyi ol. İyi istiyorsun
Kendiniz için sessiz ev: hareket etmemeli ve kalmamak
Arkadaşlar, ancak sana düşkün olabilirler. "

Milly ona sunulan sandalyeye batmıştı, aşırı bir bakışla
Tükenme ve yorgunluk, ama Bayan Chigwin'in sözleriyle oturdu ve onu
Gözler tekrar parlaklaşmaya başladı.

"Bence kendim, Bayan Chigwin. Kendime geri döndüğüm için mutluyum
Yine güzel sessiz ev. Yorgun görünmeye gelince, sadece sahip olduğum için
Eşyalarımı paketliyor ve gitmeye hazırlanıyorum. Bay Beadon
Bana Londra'da ona katılmam için yazdı ve ben buna çok başlayacağım
öğleden sonra."

Pembe renk yüzüne geri döndü: zaferle gülümsedi, ama onun
Gülümserken dudaklar titredi.

"Bu doğru canım. Genç kocaları ve eşleri onaylamıyorum
Bunun için çok iyi bir neden olmadıkça ayrı yaşamak, "dedi Bayan
Bundlecombe, sevgili Alan'ı düşünüyor. "Her zaman fırsat verir
Düşman ve bence geri dönmek çok akıllıca. Belki biraz vardı
Bay Beadon ile biraz tiff veya yanlış anlama ---- "

"Ah hayır," dedi Milly. Yüzündeki renk şimdi acı verici bir şekilde sıcaktı. "Bay
Beadon her zaman çok iyi ve naziktir. Ama "diye devam etti, aşağı bakarak
Ve düğün halkasını geri itiyor, "Gerçekten çok meşgul ve o
bazen iş dünyasında yurtdışına gitmek zorunda. O seyahat ediyor-sanırım o
Büyük bir Londra evi için diyor. Çok iyi devam ediyor, diyor ki
kendi çizgisinde. "

"Ah, bu güzel!" dedi Bayan Chigwin, rahatça. "Ve sana ne kadar mutlu
birbirini görmek olacak. "

"Ah, evet," diye düşmüş Milly. Onun içinde merakla acıklı bir bakış vardı
Bazen çekingen bir çocuğunkinde gördüğümüz gibi büyük mavi gözler.
"Evet-çok mutlu."

"Ve sanırım büyükanneni görmek için onu buraya getireceksin?
Henüz ona göz atmadı, değil mi? Ve senin için ne kadar güzel olacak
Şimdiye kadar aşağı inmek-özellikle bir aileniz olduğunda canım,
Birchmead çocuklar için çok sağlıklı ve Bayan Harrington böyle iyi
Bebeklerle El ---- "

Aniden ve Bayan Chigwin'in sonsuz sürprizine Milly,
göz yaşları. Yüksek sesle, kontrolsüz hıçkırıklar, iki yaşlı kadını bir
an; Sonra Bayan Chigwin kalktı ve bir bardak su getirdi, tıklayarak
Dili ağzının çatısına karşı ve onu duyulabilir bir şekilde ifade ediyor
Milly'nin eforlarının "onun için çok fazla" olduğundan korkuyoruz. Ama Bayan
Bundlecombe, onaylanmama gibi bir şeyle dik oturdu
Onun neşeli yüzü. Milly ve onun iyiliği ile ilgili kendi görüşleri vardı
talih; ve doğası gereği yumuşak ve iyi kalpli, bazıları vardı
Bessy Teyze'nin asla affetmediği şeyler. Alan'ın karısının kötülüğü vardı
Onu biraz genç kadınlara sertleştirdi.

"Daha iyiyim, teşekkür ederim," dedi Milly, sonunda hıçkırıklarını kontrol ediyor ve
histerik olarak gülmeye başlıyor. "Bana yol açtığını bilmiyorum,
Eminim."

"Yorgunsun, aşkım," dedi Bayan Chigwin, "
İyi değil, bunu görmek kolay. Sadece kendinize iyi bakmalısın veya
koyulacaksın. Benden iyi kocana _that_ söyle
Kendim bir aile olmasa da deneyime sahipti. "

Milly gözyaşlarını sildi ve sandalyesinden yükseldi.

"Ona söyleyeceğim," dedi. "Ama-oh, gerek yok: korkunç bir
Benim için çok ilgilen, hiçbir fikrin yok! Neden, daha iyiye sahip olduğumu söyledi
Uzaktayken büyükanneme gel: Büyükannenin alacağını biliyordu
bana bak; Ve şimdi görüyorsunuz "-aceleci zaferle-"
Tekrar!"

Mendilini cebine koydu ve başını kaldırdı.

"Yurtdışında olduğunu söylediğini sanıyordum?" dedi Bayan Bundlecombe.

"Tabii ki yaptım, çünkü o yurtdışında olduğu için," dedi kız gülerek
gergin bir şekilde. "Ama şimdi Londra'da. Eh, güle güle, Bayan Chigwin;
Güle güle, Bayan Bundlecombe; İçeri girecek ve büyükanneyi biraz rahatlatacaksın
Ben gittim, değil mi? Bu sabah benim gitmem hakkında korkuyor
uzak."

"Seni korusun aşkım," dedi Bayan Chigwin. "Düşünürsen her gün içeri girerim
Ona herhangi bir iyi yapacak. Ve eğer ona yazarsan Milly, o olacak
Memnun oldum, eminim. "

"Ben _will_ yazıyorum," dedi Milly, oldukça utanç verici bir şekilde. "Ben öyleydim
Meşgul-ya da sık yazdım. Güle güle."

Onlara özlemle baktı, sanki ayrılmak istemiyormuş gibi; Ve onu
Bayan Chigwin'in duygularını öptüğünü çok işledi
Kızın yanak sevgiyle.

"Güle güle, aşk," dedi; "Bizi istediğinde bizi nerede bulacağınızı biliyorsun,
Biliyorsun."

Milly ayrıldı ve iki arkadaş ışığına kadar sessiz kaldı
Figür pencereden geçti ve bahçe kapısının tıklaması onlara
İşitmeden iyi olduğunu. Sonra Bayan Chigwin, daha ziyade başladı
Şaşkın Ton:

"Onunla çok doyurucu değildin Elizabeth. Sanki
ona karşı bir şey. "

"Bunu ona karşı ben," dedi Bayan Bundlecombe, siyahını yumuşattı
haysiyetli önlük, "bununla ilgili yanlış bir şey olduğuna inanıyorum
evlilik ve eğer Bayan Harrington olsaydım tatmin olmazdım
Evlilik hatlarını görene kadar. "

Pasifik Bayan Chigwin, "Belki onları gördü," dedi. "Ve biz
Devam edecek bir şey yok, Bessy ve eminim fikrin asla olmayacağından
Başıma girdim ama senin için. "

"Kocasından konuştuğunda neden ağlayarak patladı ve
Çocuklar buraya mı geliyor? "diye sordu Bayan Bundlecombe, akut."
suçlanmadığını; Ama bir yerde yanlış bir şey var. O
Acele etti, yüzen ve endişelendi. "

Ve bu doğruydu. Milly'nin aldığı çağrılar
en kısa ve en az anlaşılır karakter. Bir el yazısındaydı
İyi biliyordu ve imzasız olmasına rağmen çok hazırdı
ve bir kerede itaat etmeye istekli. "Eski lojmanlarınıza geri dön
Hampstead, "Yazar dedi." Artık Birchmead'de kalma: Ben
Seni Londra'da istiyorum. "Ve neredeyse hepsi buydu.

Milly gün boyu vahşi umut ve vahşi alternatifler arasında dolaştı
çaresizlik. Kendini analize alışmış olsaydı, kendisi olabilir
şimdiki ruh hallerinin ne kadar yaygın olduğunu görünce şaşırdı
Maple Cottage'da yaşarken ona hakim olanlar. O idi
Sonra boşuna, kendini arayan küçük bir küçük hanım, sevecen ve bozulmamış,
Boş bir kafayla, gerçekten, ama masum bir kalp. Şimdi hem kendini arıyor
ve vanity onun zorla onun dışına çıkarılıyordu.
hissetmeyi öğrenmişti. Bir şekilde çok az değişti ve bir gözlemci
yeni biriyle her zamanki gibi çocuksu bir şekilde memnun olduğunu söylemiş olabilir
Gaud veya güzel bir oyuncak; Ama tavrının kendi kendine yeterliliğinin arkasında,
Ve zevklerinin frivolity, yeni bir şey vardı-daha fazla bir şey daha
sadece kendi kendine hoşgörü ve kibirden daha gerçek ve yaşayan. Fakültesi
başkalarına vermek ve harcamak,
ilk aşkı bildiği aşk. Uzaklaştığı adam için
Lettice'in evi, eğer yaparsa hayatını bırakmaya istekliydi ama
Hediyeyi kabul edin. Ve onu kabul etmekten nefret ettiğinde, Milly oldu
Zaten getirmiş olan bir kalp-yakıcı utanç ve acının bilincinde
Güzel çocukça gözlerine değersiz olmayan gözyaşları. Güç
Kendi duygularından bazen onu korkuttu: nasıl yapılacağını bilmiyordu
yükselen tutku ve özlem ve pişmanlık gelgitine direniyor ve
Dalgalar olarak zayıf iradesiyle kontrol edilemediği gibi göğsünün içine düştü
Danimarkalı Tarih Kralı tarafından. Zavallı Milly'nin ruhu içinde doğmuştu
O, bir kadının ruhu olarak genellikle aşkla doğar ve satın alma
Nihayetinde ona liderlik etmesine rağmen, ona henüz acıdan başka bir şeye mal değil
daha yüksek bir hayata.

Daha önce onun olan Hampstead'deki lojmanlara geldi,
Öğleden sonra saat beş. Ev sahibesi onu aldı
samimi olarak, "beyefendinin odaları ısmarladığını" ve Milly
bir kerede batıya bakan oturma odasına alındı ​​ve
batan güneşten bir parlaklık seli ile aydınlatılmış. Milly battı
Umutsuz yorgunluk içinde bir kanepe.

"Geceye ev sahipliği yapacağını mı söyledi?" Ev sahibini sordu.

"Hayır, Bayan Beadon, yapmadı; ama çok meşgul olduğunu söyledi
şehir ve kendisi gelemezse yazar ya da gönderirdi. "

"Nasıl görünüyordu?"

"Ah, çok iyi, ama biraz endişelendim, diye düşündüm," dedi Bayan Capper. "Şimdi
Eşyalarını almama izin ver bayan ve sonra çayı getireceğim: sen
Ülkedeki konaklamanız seni çok iyi yapmış gibi görünme
Tümü."

"Ah, çok iyiyim," dedi Milly, mantosunu ve renklendirmesini açığa çıkardı
kadının keskin gözünün altında gerginlik ile. "Bay Beadon'a cesaret ediyorum
Geceye gelmezse yarın gel. "

Ama hiç kimse gelmedi, ancak saatlerce izleyip beklemesine oturmasına rağmen
Bayan Capper kendini yatağına betak ettikten sonra. Bu sessizlik ne yaptı
ve yokluk demek? Kalbi meraklı bir dehşetle kasıldı. Sevdi
Ama kendini asla sevgiyi koruyabildiğine inanmamıştı.

Ertesi gün saat on bir civarında, bir beyefendinin istediği bilgilendirildi
onunla konuşmak için. "Bir katip gibi genç görünümlü, adil bir beyefendi" dedi
Bayan Capper. "Ona göstereyim mi?
Muhtemelen düşünmeliyim. "

Milly sandalyeden oturduğu pencerenin yanında başladı.
"Ah, ona bir kerede göster lütfen."

Bir el masanın üzerinde ve narin yüzü kızarırken,
Giren adam gibi sevginin bir resmi sık sık görmedi.
Hatta bir an için çok fazla şaşırmış gibi durdu
girin ve onun tarzı ona eğilirken biraz tedirgindi
Gözler yüzünde oldukça öfkeli bir şekilde sabitlendi. Pürüzsüz traşlı yüzü ve fuarı olmasına rağmen otuz beş kişilik bir adamdı
Saçlar onu yıllarından daha genç gösterdi. Bu bir sıradaydı
Yeterlilik, kurnaz ve yeterince zeki, ama çok çekici değil.
Bununla birlikte, gözlerinde belirli bir dürüstlük vardı, bu da
önemsiz ve düzensiz özelliklerinin açıklığı.

"Bayan Beadon, sanırım?" dedi. "Benim adım Johnson. Ben geliyorum
Bay-Bay. Beadon bir mesajla. "

"Evet?" dedi Milly, eli onun yanında. "Nedir lütfen? Söyle bana
Çabuk-bugün geliyor mu? "

Adam tuhaf bir şekilde baktı. Gözlerinde acıma gibi bir şey vardı.

"Bugün değil, hanımefendi," diye yanıtladı.

Milly tekrar sandalyesine battı ve derinden iç çekti. Renk onu bıraktı
yanaklar.

"Yapacağım bir iletişimim var, bayan," dedi katip, daha ziyade
tereddüt ederek, "ki korkuyorum, biraz acı verici olabilir, ancak olmasa da,
Bay Beadon bana beklenmedik. Umarım olacaksın
tedarikli----"

"Devam et," dedi Milly, keskin bir şekilde. "Nedir? Neden geldin?"

"Bay Beadon size yurtdışına gittiğini anlamanızı istiyor, hanımefendi
yine çok kısa bir süre içinde. Bu gerçeği ev sahibini bilgilendirmenizi tavsiye ediyor,
bu onun yokluğunu açıklayacak. Ama aynı zamanda bana koymam
Elleriniz şu anki masraflarınız için bir meblağ ve o
Uygulama yaparsanız size her zaman yardımcı olmaya oldukça istekli olacak
Bana vereceğim adreste. Herhangi bir kişisel
Kendine başvuru göz ardı edilecektir. "

"Ama demek istiyorsun," dedi Milly, yanakları çok beyaz büyüyor, "
Yurt dışına çıkmadan önce gelmiyor-güle güle demek mi? "

"Sizi ve kendisine bir röportajı kurtarmanın daha iyi olduğunu düşünüyor
Hoş olmayan, "dedi Bay Johnson." Anlıyorsunuz, sanırım-bir-Bay
Beadon-Müdürüm, yani-sizinle olan ilişkilerini kapatmak isteyen
Sonunda."

Milly ayağa kalktı ve kendini tam boyuna çekti. O
Yanaklar şimdi yanıyordu, gözleri ateşe. "Ama ben eşim_!" o
diye bağırdı.

Johnson bir an sessiz hayranlıkla ona baktı. O yapmadı
üzerine gönderildiği ayakları sevdi ve şimdi daha az sevdi
durmadan.

"Affed beni hanımefendi," dedi bazı utanç içinde; "Ama Bay Beadon
Anladığınız izlenimi altında-hepsini anladığınız
boyunca-yasal olarak o pozisyonda olmadığınız ---- "

"Demek istiyorsun," dedi, tüm formu heyecanıyla titriyor, "
Bana söylediği şey yanlış mıydı?-Bildirgimizin
Tanıklardan önce erkek ve eşimiz gerçek bir evlilikti-
Bu bir yalan mıydı? "

Johnson duvarlara ve tavana baktı-her yerde ama fakir
Milly'nin acı çeken yüzü.

"Bu bir evlilik değildi, hanımefendi," dedi pişman bir ses tonuyla.

"O zaman-beni-beni-purposely? Oh, o kötü! Ve o temel! Ve
Kendimi düşündüm-kendimi düşündüm ---- "

Parmakları elbisesinin boynuna yapıştı, sanki yırtılıyormuş gibi,
Ve böylece boğazının şişmesini hafiflet.

"Bana parayla telafi edebileceğini düşünüyor mu? Oh, alacağım
Artık ondan hiçbir şey yok. O ise gitsin ve parası da-ben
ölecek ve unutulacak-utanç verici olmak için yaşamayacağım-
Acı----- "

Cezasını bitirmedi. Hafif formu geri dönüyordu,
Rüzgar tarafından sarsılan bir kamış gibi; Yüzü daha beyaz ve daha beyaz olarak büyümüştü
Devam etti: Sonunda kollarını fırlattı ve anlamsız düştü
zemin. Tüm umutlarının ve korkularının sonu-tüm sevinçlerinin ve özleminin
Ve arzu, onun için ölümden daha kötüydü.

Johnson onu bir tür garip hassasiyetle kanepeye kaldırdı.
Belki de efendisini kabul etmek istemezdi; ve daha sonra,
Bayan Capper'ı çağırmadan önce, Milly'nin cebine zarfı itti
banknotları ve yanında getirdiği adresi içeriyor. Efendisinin "şeyi cömertçe yaptığını" biliyordu.
Para endişeliydi ve hiç şüphesi yoktu.
görürdü, ilk çılgın umutsuzluğunu aştığında,
Hediyelerini kabul etmiş ve kullanmış daha iyi. Bu yüzden zarfı uzaklaştırdı
cebinde, böylece meraklı gözlerini çekmeyebilir
hizmetçi veya ev sahibesi.

Sonra Bayan Capper'ı aradı ve ona kısa bir açıklama yaptı.
Milly's Swoon. "Bayan biraz üstesinden geliyor," dedi. "Bay Beadon
Yurtdışına gitmelisiniz ve gitmeden önce onu görmek için zaman bulamadı. "

"Sert ısıtılmış kaba!" Milly'nin ellerini kaldırırken ev sahibini söyledi ve
Burnuna kokulu bir şişe tuttu.

"Ah, canım, hayır!" dedi Bay Johnson, hızlı bir şekilde. "Aile bağları durmamalı
iş yolunda. Size iyi günler dilerim ve umarım bayan yakında
daha iyi ol. "

Ve evi aceleyle bıraktı, çünkü hiçbir arzusu yoktu
Milly'nin gözlerinin umutsuzluk cazibesiyle karşılaşır.
onun swoon.

"Beni elçisi yapmak biraz kötü," dedi kendi kendine.
"Kirli işini başka bir zaman yapabilir. Oldukça düşündüm
farklı bir insan. Zavallı şey! Acaba onun hakkında nasıl hissettiğini merak ediyorum
Ya da hiç bir şey hissedip hissetmediği. "

Ustasının eşitliğini teste sokma fırsatı buldu
Röportaj hakkında rapor verdiğinde-
çok öğleden sonra, Bay Beadon'un sahip olduğu temsillerine rağmen
Zaten yurtdışına gitti.

"Şey, onu gördün mü?" Ona soruldu.

"Evet, efendim. Ne istediğini söyledim ve ona parayı verdim."

"Herhangi bir yaygara?"

"Bayıldı-hepsi bu," dedi Johnson, Grimly.

"Ama parayı mı tuttu?"

"Başka seçeneği yoktu. Bilinçsizken cebine koydum,
ve sonra ev sahibini çağırdı. "

"Ah, evet, bu doğru. Ve anlıyor ----"

"Onun anlamasını istediğin her şey," dedi katip
İşvereninin fark ettiği şekilde saygısızlık dokunuşu ve
sessizce kızdı.

"Şey, yapılması gerekiyordu ve ne kadar erken o kadar iyi," dedi.
uzak.

"Sanırım," dedi Johnson.




Bölüm XXI.

Skandalın dili.


Alan, bir şeyleri olduğu için tam bilgiyle şehre döndü
yüzleşmek ve üstesinden gelmek için zorlu.

Birchmead'e kısmen eski bir vaatten kurtuldu
Teyze, ne zaman tutabileceğini bilmiyorsa
Şimdi ve kısmen zihni yeni bir salgınla dikkatini dağıttığı için
karısında şiddetin ve oturmanın kesinlikle imkansız olduğunu buldu
Hala ve sabırla dayanıyor.

Ülke yolculuğu onu yeniledi ve daha güçlü ve cesur geri döndü
eskisinden daha. Boşanması için ve lettice olarak baskı yapmaya karar verdi
İtalya'daydı, kanıtlamak için şimdiki zamandan daha iyi olamazdı
Onu dehşete düşürmeye çalışan umutsuz kadın, yasalar vardı
İngiltere'de itaat etmeli. Kendine güvendi
şimdi herhangi bir kader için hazırlandı; Ve yine de daha önce olanlar
Sol Town, beklediği şeyin ciddiyetiydi.

Olan şey buydu.

Cora'nın ortaya çıkması için bir bildirimde bulunmadan birkaç gün önce
Kocasının kendisine karşı getirdiği boşanma davasını savunmak;
Ve bu onun yanıcı ruhunu ateşe vermişti. Çok denemişti
Başarılı olmadan nerede olduğunu keşfedin. Maple Cottage'a gitmişti
ve o kadar öfkeli bir tarzda kapıya çarptı ki,
geçiyordu, neyin yanlış olduğunu görmek için geldi, tıpkı yeni gibi
Yolcular, karışık alarm ve öfkeyle ortaya çıktılar.

"Bayan Campion'u istiyorum," dedi Cora, yarı dengesiz ama yine de
Öfke ve kıskançlık tarafından daha heyecanlı.

"Artık burada yaşamıyor," dedi kapıdaki adam.

"O nerede?"

"Bilmiyorum. Ve sana yapıp yapmadığımı söylememeliyim. Polis, bunu al
Beni rahatsız ettiği için sorumlu kadın! Onun gibi vurduğunu görmüş olmalısın
Fury-ve şimdi açıkça sarhoş. "

Öfkesi, onu bulduğunda azalmak yerine arttı
Amaçlanan av ondan kaçmıştı, üstüne ilan etmeye başladı
ses ve histerik olarak çığlık atmak; Ve polis, bununla ilgili olarak
Basit "sarhoş ve düzensiz" vakası, onu istasyona götürdü,
Kilitlendi.

Alan'ın ilk duyduğu ilk sabah gazetelerden geliyordu. Birinde
Kahvaltıdan sonra okumaya alışkın olduğu bunlardan,
Aşağıdaki rapor:-

"Cora adını veren dağılmış görünümlü bir kadın olan Hammersmith'te
Walcott, bir öncekinde sarhoş ve düzensiz olmakla suçlandı
Gündüz ve can sıkıcı Bay Peter Humphreys, Maple Cottage, Brook Green.
Çavuş T 14, mahkumun davrandığını gözlemlediğini belirtti.
Bay Humphreys'in evinin dışında olağanüstü bir şekilde ve
Kapı en şiddetli bir şekilde. Gitmeyeceği ve davranışı
komşular için ciddi bir rahatsızlıktı, onu almaya zorlandı
gözaltına. Mahkuma yanıt olarak, tanık onun
Kuşkusuz sarhoş. Bayan Campion'u istemişti ve vardı
o hanımın daha önce Maple Cottage'da yaşadığını tespit etti. O vardı
Ona terk edilmiş olan Bay Alan Walcott'un karısı olduğunu söyledi
O, hayatı hakkında bir girişimde bulunduktan sonra. Buradaki sulh yargıcı
müdahale etti ve mahkumun sorularının tamamen
alakasız. Doğru olsa bile, ifade ettiği şey, ne olursa olsun bir mazeret değildi
suçlu olduğu davranış için. Mahkum (heyecanla):
'Bu kadın kocamı benden almıştı.' Sulh yargıcı: 'Sessiz olun.'
Mahkum: 'İçinde yaşarken sokaklarda açlık mı var?
lüks?' Sulh yargıcı: 'Beş şilin ve maliyet para cezasına çarptırıldınız. Eğer sen
Şikayetler olsun, onları düzeltmenin başka bir yolunu bulmalısınız. Eğer söylersen
Şimdi, sizi bir seçeneği olmadan hapse göndermem gerekecek
iyi.' Para mahkemede bir beyefendi tarafından ödendi. "

Alan bunu okur okur okur, tümünü bilen avukata gitti.
işler ve onu Hammersmith Polis Mahkemesine gitmesini sağladı. .
Sulh yargıcı, söylenen yalanlarla çelişen bir açıklama yapmasına izin verdi
Cora tarafından ve gazeteler söylediklerini bastı. Ama kaç kişi
İkincisini hiç görmeyen ilk raporu okuyun? Ve bunlardan kaç tane
Her ikisini de okuyan skandala inanmayı tercih etti, çelişkiyi alıyor
Tabii ki?

Cora'nın para cezasını ödeyen "mahkemedeki beyefendi" girişimciydi
bunun ne olduğunu duymanın ona değer olabileceğini düşünen muhabir
Issız eş söylemek zorundaydı. İki veya üç makale biliyordu
İyi bilinen bir evlilik sıkıntılarıyla uğraşan biraz kopya hoş geldiniz
edebi adam. Bu Fransız karısının hikayesi bir doku olabilir
yalanlar-bu durumda Bay Walcott ve Miss için gerçek bir avantaj olacaktır
Campion basılı ve çürütülmesi için. Ya da kısmen veya tamamen olabilir
doğru-bu durumda kesinlikle halkın yararındaydı
onu bildirin. Argüman, bir
popüler gazete ve sansasyonel gazetecilerin
doğanın kozmogonisinde farklı bir yer,
ya libelled veya dışında olanlar uğruna skandal
iftiraya başlayan ve yayanlara basit adalet. Bu arzu
iftiracılara ve malefaktörlere bile her yerde adil bir oyun verin ve
Bunların ortak babası, medeniyetin tacı ve zirvesidir.

Bu beyefendinin faaliyetinin sonucu, Cora'nın bol miktarda bulmasıydı
kötü niyetli tasarımında yardım, karakterleri ortadan kaldırmak
Alan ve Lettice. Kocasına karşı getirdiği suçlamalar
Bazı çok saygın gazetelerde basılı ve yorum yaptı ve
nerede olursa olsun her türlü genişleme ve süsleme ile tekrarlanan
Dedikodu perakendecileri bir araya getirildi. Alan altında olsaydı
Bulut daha önce, şimdi ortalama ruhlu bir yaratık olarak küçümsemeye tutuldu
Yasal karısının batmasına izin veren kalp veya vicdan olmadan
bir bozulma uçurumuna. Ne kadar kötü olsa da, suç
Kesinlikle onunla daha güçlü olarak dinlendi. Yaşamak imkansız olsaydı
Şimdi onunla birlikte, her halükarda elini uzatabilirdi
önce ve onu içine aldığı umutsuzluğun yamacından kurtardı
düşmüş.

Bu elbette evrensel yargı değildi; Ama popülerdi
bir. Bir yıl önce popüler karar bile olmayabilir veya
Bir yıl sonra, ama günün yargısıydı. Çokluk
Bu gibi durumlarda sorumluluk olmadan, müzakere olmadan karar verir,
ve genellikle içgüdülerini eşitlik diktatları için karıştırır. Alan
duyulmadan ya da savunmasında söyledikleri
sanki çaresiz bir adamın sadece zor deniz kıyafetlerimiş gibi alındı.

Fırtına Birchmead'e gittiğinde öfkelenmeye başlamıştı ve ulaştı
Yüksekliği geri döndükten kısa bir süre sonra. Avukatı ona bir
kendini daha fazla işleyen bir makaleye karşı iftira eylemi
diğerlerinden daha derinden ve bunun tehdidinin kontrol etme etkisi oldu
davasına halka açık referanslar; Ama yaramazlık zaten yapıldı.
Hiçbir şey onu olduğundan daha fazla tiksinti ve sefil yapamaz
Bir süre geçmiş, kendi çıkarları söz konusu olduğunda. Sadece
Lettice'in adının şimdi sefil işine sürüklenmesi
acı çekti ve ona işkence etti.

Ama kendisinden daha fazla hakkı olan biri vardı.
Lettice'in adil şöhretinin şampiyonu ve bunu daha iyisiyle yapabildi
etki. Bir adam parlamento üyesi ve bir kraliçe avukatı olduğunda,
Ülke arkadaşlarının göz önünde bulundurmaya meyilli olduğu bir pozisyonu kaplar
çok önemli bir haysiyetten biri olarak. Editörler ve alt editörler iki kez düşünüyor
Yakın akrabaları hakkında asılsız söylentiler basmadan önce
Bay Sydney Campion, Q.C., M.P. Böylece,
Polis Mahkemesi'ndeki işlemlerin ilk raporundan sonra, Lettice's
İsim yine ortaya çıktı. Gerçekten de "bayan
Kıskançlığını heyecanlandırmak için makul veya mantıksız görünen
Talihsiz eş, "veya" Bu ağıtlı davadaki üçüncü taraf, ayrıca
Skandal dilinin kimin
meşguldü; "ama o ismiyle bahsedilmedi. Ve orada
Skandal-Mongers akıllıca bir takdir yetkisi verdi, çünkü Sydney
Londra'daki en akıllı avukatlardan biri olan Bay Isaacs'ın yardımı
Bulunması, endişe edebileceği herkese etkilemek anlamına gelir
bir iftiraya yaklaşan her şeyi söylemek gerçekten çok ciddi bir mesele
Bayan Lultice Campion'da.

Dahası, değerli Bay Isaacs, Cora ile röportaj yaptı.
Ayık bir ruh halinde bulundu ve onu uyarıları ve tehditleriyle çok korkuttu,
Ama en önemlisi etkileyici bir şekilde ve manyetik gözle
her tür ve dereceye kadar malifaktörleri aşmayacaktı,
Lettice'in kötülüğünü konuşmak için bir süre durdu.

Yine de Lettice'in davasında da yaramazlık zaten yapılmıştı. Hepsi kim
konuşulan hastaları duyma ve hatırlama noktasına geldi
Yaratılışlar, onun hakkında ne söylendiğini biliyordu ve
Arkadaşlarının eğlenmesi için özel. Leke yayılmıştı
Alan ona ve karakteri kesinlikle dünyadan önce acı çekti
Onun suçu yok, ama sadece onu tanımak için talihsizliğe sahip olduğu için.
Sydney'in bunu koyma yolu buydu-ve gerçekten de Alan'ın yoluydu
Ayrıca, mümkün olduğu başka bir sonuç yoktu.
varmak.

Lettice'in dışında olduğu her iki adam için de büyük bir teselli
Şu anda ülke. Sydney ona yazdı ve
Çıkarları ve kendi başına onun için gerekli olduğunu
en az iki veya üç ay daha yurtdışında kalmalıdır. Alan yazdı
Bayan Hartley için aynı zamanda, ona ne olduğunu ayrıntılı olarak anlatıyor
oldu ve Londra'ya dönmesini sağlamak için onu kabul etmek
yapabilirdi. Diye düşündü, tereddüt etmenin tereddüt etmesinin zamanı değildi.
Her şey böyle bir istekte bulunmasında onu haklı çıkarabilir.

Bayan Hartley, Lettice'i Floransa'da çok iyi davranıyordu ve yoktu.
Aceleyle geri dönmesine izin verme niyeti. O uygun görmedi
Ona Alan'ın mektubunu söyle, çünkü iyileşmesi çok yavaştı ve
Taze zihinsel endişe, olması gereken son şey gibi görünüyordu
tabi tutulun. Lettice Alan ile bağlantılı herhangi bir şeyden de haberdar edilmedi
Ve onun sıkıntıları, arkadaşı daha şaşırtıcı haberler duymasına rağmen
Önümüzdeki birkaç hafta içinde. Bayan Hartley çok düşkün olmaya gelmişti
Lettice ve onu kıskançlıkla korudu
Kadının genç bir sevgisi. İlk şey, onun zihninde, elde etmekti
Lettice'nin acı çektiği sinir secdeinden kurtul,
ve onu sağlık ve güce geri getirmek.

"Londra'ya geri dönmeyeceğiz," dedi hafif bir cevap olarak
Arkadaşından ekspostülasyon, "sen olduğu kadar iyi olana kadar.
Neden yapmalıyız? Orada hiçbir bağınız yok, ev yok, yapamayan arkadaş
Bir iki ay boyunca yedekleyin. Eğer siz yazmaya başlayabilirsiniz, eğer
Yazmalı; Ama geri dönmekte ısrar edersen kavga edeceğiz. Ne yapar
Çok huzursuz musun? "

"Ben boşum; ve yapacak hiçbir şeyim yok. Ayrıca, nasıl söyleyebilir
Tüm arkadaşlarından ve bağlantılarından çok uzakta neler oluyor? Eğer
Arkadaşlarınızdan biri zorluklar veya tehlike içindeydi, istemez miydin
O'nun (ya da onun) yakınında olmak ve yardım etmek için elinden geleni yapmak mı? "

"Kimi düşünüyorsun canım?" Bayan Hartley ona döndü
Bu soruyu sorduğunda çabucak.

"Genel olarak koydum," dedi Lettice, açıkçası arkadaşına bakarak, ama
aynı zamanda sıcak ve sorunlu hissetmek.

"Ah, bu sadece bir hipotez miydi?"

"Şey, hayır; değildi."

"Seni sorgulamıyorum sevgilim. En azından istemiyorum. Ama
Şimdi kimseye iyi yapamazsın-bana inandır! Oldukça almalısın
iyi ve güçlü ve belki de kendiniz veya için savaşabilirsiniz
diğer insanlar. Başlığınızı savaşmak için tartışmıyorum, ne zaman ve nerede ve
Nasıl istersiniz; Ve eğer başım belada olursam, Rab bana böyle bir
Şampiyon! Ama önce güçlü olun. Kalkanı ile dışarı çıktıysan
Sabah, geceye geri döneceksin. "

Bu yüzden Lettice bir süre sabırlı olmak zorunda kaldı.




Bölüm XXII.

Lettice zaferleri.


Ama Bayan Hartley'nin gizlemediği başka bir tür haber vardı
Lettice'den. Romanı yayınlanmıştı ve büyük bir başarıydı.
Edebi güçlerinden bir şeyleri zaten bilen eleştirmenler
"defneller ve
Dikenler, "Gerçek bir zafer olarak selamlamak. Orijinaldi ve
felsefi ve karşı konulmaz bir şekilde acıklı; Stil, işaret etmek için yeterli
edebi formu olan birkaç romancıdan biri olarak yazar
geri dönüşü olmayan. Belki de övgü burada ve orada abartılıydı, ama
Pratik olarak evrenseldi. Ve eleştirmenlerle sınırlı değildi.
Okuma dünyası onu onayladı. İkinci ve üçüncü baskıları
Kitap bir ay içinde çağrıldı. Önde gelen makalelerin yazarları ve
Halka açık platformlardaki konuşmacılar onu teklif etmeye ve övmeye başladı.

En dikkat çekici olan romanı, kardeşi Sydney'i fethetti.
Kural olarak romanları umursamadı, ama "defne ve dikenler" okudu.
ve umutsuzca onunla ilgileniyordum. Belki olağanüstü başarı
taçlandırmıştı, onun üzerinde bir etkisi oldu; ve Lady Pynsent yazdı
Ona güzel bir tebrik mektubu, büyük bir bilmek arzusu ifade ediyor
onun "_distingied_ kardeşi". Her olayda, şey yapıldı ve
Lettice şimdi kesinlikle kitap yazarı olarak kabul edilmelidir. Ne
Esasen onu şaşırttı, bilgeliğini nerede öğrendiğini düşünmekti, nasıl
Bilmeden esprili olmaya geldi ve sonra
Eleştirmenlerin olduğu insan kalbi ile yakın tanıdık
Konuşma. Kız kardeşini çok fazla hesaba katmaya alışık olmamıştı.
Kalemle olan ustalığına rağmen; Ve şimdi bile olduğunu düşündü
Son derece şanslı olmalı.

Geçen skandalın nefesinin
Over Lettice hiçbir şekilde kitabının zaferi için bir dezavantaj değildi. .
o üzgün işle bağlantılı olarak daha fazla konuşuldu,
Daha fazla romanı kütüphanelerde talep görmeye geldi ve böylece
yapılan brüt adaletsizlik için bir tür tazminat
o. Küçük fikirli bir eleştirmen, görevine otururken
Cora Walcott'un onu ilan ettiği tek şey olduğunu önceden düşünmüş
Olun ve "defne ve dikenler" de bulmak bir kadının tarihi
erdemin özünü biraz daha önemli olarak gördü
Dışa dönük, ahlaki bir eğim için ona şiddetle saldırdı.
sadece kendi vizyonunda vardı. Bu inceleme aynı zamanda koşuyu da teşvik etti
kitabının üzerine ve dördüncü bir baskıya taşıdı.

Lettice'in serveti yapıldı. Geri kalanı için yapacak hiçbir şeyi yoktu
hayatı ama nerede yaşayacağını seçmek, bir ev almak, doldurmak için
Mobilyalarla, her makul arzuyu bir koşulda tatmin etmek için
kendini dürüst sıkı çalışmaya adaması ve ona vermesi gerektiğini
Üretimi yapabildiği en iyi şey.

Onun tutkusunun onu arzu etmeye götürdüğü tek şey buydu ve geldi
Onun zevkinin en istekli olması ve büyük olasılıkla yaşam döneminde
tamamlamak. Kendi eli bardağı bir kenara bırakmadıkça, içmek onun oldu
ve tatmin olmak.

Alan bunu ne düşünüyordu? Sırada loş bir şekilde merak etti ve olsaydı
Oku ve konuştuğu kelimeler hakkında ne düşündüğü
O'na ve ona yalnız tam bir kalp. Tahmin etti mi? Ve o hiç
Bilmek? Onu görebilseydi cevaplanırdı
Nisan ayında, Floransa'da ve Londra kasabasındayken belirli bir gün.

Alan Walcott, odasına oturdu, aralarında bir evin birinci katında
Strand ve Thames Nehri, Lettice Campion'un kitabını okuyor. O okumuştu
Bir kez, başından sonuna kadar ve şimdi geri dönüyordu
Onu en derinden hareket ettiren pasajlar, ışığı kaybetmemek için endişeli
elinde parlayan mücevherlerin tek bir yönünden. Olurdu
dünya güzelliğini görmemiş olsa bile Alan için bir mücevher oldu ve o
Bu kadına övgülerini cömertleştirebilecekleri kıskanıyor
Kendi sert kaderi onu sessiz olmaya zorladığında biliyordu ve ibadet etti.

Her sayfada düşüncelerini ve ruh halini ne kadar iyi tanıdı
hikaye! Yansımaların birçoğu ne kadar tanıdık ve hatta
Çalıştığı kelimeler! Burada ve orada diyalog onu hatırladı
Geçtiğimiz mutlu günlerde onunla birlikte tuttuğu zihin konuşmaları.
Bir durumda, en azından kendi görüşünü benimsediğini buldu.
ona karşı tartışmaya devam ettiği ve o sırada
Kabul etmeye istekli değildi. İşaretini görmek onu sevindi
Her ne kadar hafif olsa da, onu çok derinden etkileyen etkisi
Aklındaki görüntü.

Roman, ona birden fazla şekilde bir vahiydi. Sanki
Onunla yalnız başına konuşmuştu, bilgelik ve rahatlık sözleri
ve cesaret. Gerçekten, tam olarak sahip olduğu buydu
Bilinçli ve belirlenmiş bir amaç-bunu bilmese de. .
Arsa eve kalbine gitti. Kahraman kahramanla konuştuğunda
Dudakları hareket halindeyken görmek için sesinin tonlarını yakalamış gibiydi,
ve gözlerinde kelimelerin ruhunu ve doğrulanmasını okumak. Orada
"defne ve dikenler" olaylarında hiçbir şey değildi.
kendi sıkıntıları veya aralarında var olan ilişkiler-hariç
İkisinin karşılıklı entelektüel ve ahlaki sempatisinin basit gerçeği
merkezi karakterler. Kahraman defne tacını kazanmış ve onu giymişti
dikenlerin tacı; Onu zaferinde sevemeyen kahramanın
Onu aşağılamasında sevdi. Her ikisi de ölçekte yükselmek için maddi refah ölçeğinde indi
onur ve karşılıklı saygı; Hayatın ihtişamı söndürüldü, ama
Sevginin ihtişamına yer verdi. Alan tekrar tekrar ödünç alındı
Lettice'in kahramanının yazılı itirafını sonuçlandırdığı sözler
Bir zamanlar reddettiği ve kendini düşündüğü adam için sevgi
utançıyla tekrar ona gelmesini engelledi.

            "Bu dansın ortasında seni düzeltti
            Plastik durumun,
    Bu hediye, sen, forooth, tutuklamayı engelleyecekti:
            Makine sadece demek istemiyor
            Ruhuna büküldüğünü vermek için,
    Seni deneyin ve seni ileri çevirin, yeterince etkilendim.

            "Daha önceki oluklar olsa da
            Bu gülen aşkları koştu
    Temelin etrafında artık duraklamıyor ve basmıyor musunuz?
            Ne olsa, jantınız hakkında,
            Sırasıyla Sırplı Şeyler Grim
    Büyümek, Graver ruh hali içinde, sert strese uymak mı?

            "Bak değilsin ama yukarı!
            Bir fincanın kullanımına,
    Festal tahtası, lambanın flaşı ve trompetinin peal,
            Yeni şarabın köpük akışı,
            Üstat'ın dudakları bir parıltı!
    Sen, cennetin tam bardağı, dünyanın tekerleğine ne ihtiyacınız var? "

Bunlar Alan için rahatlık sözleriydi, eğer sadece onları almaya cesaret ederser
Kendisi, Lettice'in onu aklında olduğu gibi hayal etse
yazdı ve ona bu mesajı kendisine saygısını geri yüklemek için göndermişti ve
Onu umutsuzluktan kurtar.

Önündeki kitapla bir süre oturdu ve sonra başka bir düşünce
kafasına geldi. Neden ona yazmamalı, sadece birkaç kelime
yazdıklarının eve kalbine gittiğini bildirin ve
tüm eleştirmenleri arasında onu daha iyi anlayan biri yoktu
ondan daha mı? Bunu yapma hakkına sahipti; Neredeyse kendisinden kaynaklanıyordu
BT. Bu sefer kendini aptal yerine koymamaya özen gösterecekti
ona ilk mektubunda yapmıştı.

Böylece bir kalem aldı ve yazdı:

"Kitabını okudum. Beni aralarında bulmayı beklemezsin
Eleştirmenler: Sadece zevk ve cesaret için teşekkür etmek için yazıyorum
bana verdi. Bazı parçalar benim davamı tam olarak taktı.
Comer'ın herhangi bir şansına izin verildiği için onları uyguladı ve kullandı.
Herhangi bir sanat eseri ile yapın.

"Bu, ürettiğiniz harika bir iş ve her zaman seni biliyordum
harika şeyler yapardı. Seni övenlerin sonuncusu değil ve
Gelecekteki zaferlerinizi görmeye çalışan. Alan Walcott. "

Mektubu bir zarfın içine koydu, mühürledi ve ele aldı. O zaman o
Sandalyesine yaslandı ve tekrar ilham vermeye başladı.

Hayatının ne kadar başarısız olduğu! Kendine yüz kez söylemişti
ama kararın gerçeği her gün giderek daha canlı idi.
Elbette başlangıçtan iyi niyetle yola çıkmıştı, yüksek
Onurlu bir hırsla güdüler. Hiç kimsenin daha adil bir babası yoktu
Daha sadık bir anne, daha mutlu bir ev, daha dikkatli ve vicdanlı
eğitim. Her iki ailesinde hiç bir kusur görmemişti ve
görevlerini, dindarlıklarını taklit etmek için tek amacı oldu,
onlarla başa çıkmak zorunda oldukları herkes için nazik düşünceleri. Vardı
onu bazen neredeyse garip olarak vurdu (bir kez şüphelenmişti
şiirsel olmayan bir önemsizdi)
Thorley'deki küçük dükkandaki humbler akrabaları, azami özen gösteriyor
Duygularının asla daha rafine eğitiminden zarar görmemesi
ve zevkler. Ölü olan gençliğinin bu üç arkadaşından yapabilirdi
Dürüst olmak gerekirse (ama tüm bunları söylemedi), onun saygılı olduğunu
onları ve hiçbirine kasıtlı olarak üzüntü getirmemişti.

Şimdiye kadar nereye gitmişti, hatta getirecek, hatta getirmek için
Hangisi ona düşmüştü? Doğru, kendine vermişti
Babasının ölümünü başaran birkaç yıl boyunca zevk. O vardı
seyahat etti, erkek ve kadın toplumundan zevk almıştı,
Boşta yaşam-bir şair olmayı arzuladığı için ve iki veya
Dünyanın ona kabul ettiği ve teşekkür ettiği üç cilt, ama
Çocukluğunun standardı hiç reddedilmemişti-düşünceli olmuştu
her erkeğin ve kadının duygularının (belki de sadece lettice,
inkar etme hakkı) ve kendine bir zevk vermemişti, ya da
bir başkasına acı verebilecek eylem veya rahatlama. Bu olmuştu
onun yaşam kuralı. Yetmez miydi?

Düşünceli erkek ve kadınların sık sık yaptığı gibi kendini alay etmişti ve
Daha sık, insan ahlakı sorunu hakkında yapacaktır. Yapmamıştı
bilinçli temeli olmayan ahlakın muhtemel olduğu ortaya çıktı.
bilinçli olarak inşa edilenlerden daha sağlam ve kalıcı olmak
yukarı; Ve aslında, kendisi bu türdendi, ancak
onun kuralı ve kendini yönlendirildiğini düşündü. "Hayır
bir diğerine acı ve başkasını veya kendini veya herhangi birini bozmaz
Düzenli varlık, ahlaksız olamaz, ancak koşullar bunu yapabilir
Ayarsız. "Bu cümleyi günlüğüne yazmıştı
Yirmi, genişleyen ruhun tılsımlar ve
Golden Maxims ve o zamandan beri ona yapışmıştı. Ne ihlal için
Yasa şimdi acı çekti mi?

Bu Lettice'in ona bakma yolu değildi. Hikayesinin kahramanı
İlahi bir sanatçının elinde bir urn ve sert bir stres
tam iş için gerekli. Ama Alan, kahraman değildi. Horace '
Ayet onunla işarete daha yakındı.

                      Amphorae Coepit
    Institui; currente rota cur urceus çıkış?

Şaraptan su, bundan sonra hayatının tüm kullanımları vardı,
olanlar olabilir.

Ama olduğu gibi üzücü, eğer lettice kalbinde okumuşsa
işinden memnun olurdu.




Bölüm XXIII.

"Ben bir katil miyim?"


Kapısının dışındaki ayak izleri Alan'ı düşünce treninden canlandırdı. Sadece
Ev sahibesi bu pasaja geldi, çünkü
Aynı zemin, ne de üstünde. Bayan Gorman'dan daha yüksek bir vuruş
Onu koltuğundan başlatmayacak.

"Girin!" Ağladı; Ama kelimeler konuşulmadan önce kapı
Açık atıldı ve Cora ortaya çıktı. Alan kalpten hastalandı ve
Şömine'nin sonuna yaslanmış, ona bakmadan ona bakarak
kelime.

"Ah, canım," dedi, gördüğü gibi biraz eğlence gülmekle
Yüzünde rahatsız edici bir bakış, "Beni aldatmadılar!
Beni yürütmeyi teklif et, ama seni burada bulmam gerektiğini söylediler-ilk kat
ön-ve buradasınız! Tanıştığımızdan beri uzun, değil mi? Var
bana mesajlarınızı getirmek için huissier, jandarma ve polis gönderdi
konusuna bir kral veya bir suçluya hakim. Gelmelisin
Kendin, arkadaşım, çünkü seni görmeyi özledim. Bundan memnun değil misin
Böylece, tek başına, saldırı korkusu olmadan yüz yüze mi karşılıyoruz? "

Arkasında kapıyı kapatmıştı ve kolay sandalyesine oturmuştu
Masa, onu yanında oturması için bir jestle davet ediyor.

"Yaklaşmak!" Dedi, yumuşak ama alaycı bir sesle. "Sevimli ol! Bize
konuşmak. Barış için geliyorum, savaş için değil. Birbirimizle terim verelim.
Karı koca arasındaki bu düşmanlık saçaklarından bıktım-
Küçük anlaşmazlıklarımızı düzenleyin. Gelmek!"

Tanıdık tonu onun için tuhaftı. Ani sapkınlığı
Lettice'den bu yaratığa, saflık hayalinden düşünceler ve
Bu aşağılayıcı gerçekliğe yükselme, onu tiksinti ile doldurdu. Hayır,
Ona gülümsemeyi görürken tiksintiden daha fazlası aklına girdi
Yüz. Ona ele geçirilen bir intikam iblis ve kazandı
ustalık. Bir an için ona yayılmaya yakındı
Oturdu ve hayatı ondan uzaklaştırdı. Tüm tutkular ve hepsi
Olasılıklar her an, her an ruhundadır; sadece
güdü gücü, durum, teşvik, yapmak için gereklidir.
kısıtlamanın sınırını geçiyoruz. Alan bir katil olmasaydı,
Şey onun için imkansız olduğu için değil, krizde
cazibenin kalbi etkisiyle nüfuz edilmişti
saygı duyduğu ve daha yüksek düşüncelerle doldurduğu kadın-hatta
aşağılama ve kendini kabul eden kanalı.

Ona sakince cevap verdi.

"İkimiz arasında olanları düzenlemek yok-nem
Benden daha fazlası. Söylemek istediğini söyle ve git. "

"Güzel! Ne demek istediğimi söyleyeceğim-ama gitmeyeceğim. Kalmak demek istiyorum
Kocamla; Bu benim hakkım. Ölüm Bizi Parçalayana kadar-bunlar değil
Birlikte oynadığımız saçmalığın güzel sözleri? "

"Kim bir saçmalık yaptı-ben?"

"Dinle arkadaşım. Bu söylemek istediğim bir şey. Elbette öyleydi
Siz ve başka hiçbir şey, evliliğimizi sefil bir başarısızlık haline getiren sen. Aldın
Sevdiğim bir hayattan, beni seven arkadaşlardan, bir özgürlükten
Değer verdim ve zevklerimi incelemek ve uyum sağlamak için hiçbir çaba göstermedin
kendin alışkanlıklarıma. "

"Tanrı çaba harcadığımı biliyor. Ama bu zevkler ve alışkanlıklar nelerdi?
Onları düşünün-hepsini düşünün! Kendimi barındırabilir miyim
Hepsi-benden gizlediğiniz kişilere bile mi? "

"Bah! Kiminle evlendiğini bilmelisin. Çok kördün ve
aptalca, asla bana müdahale etmeyeceğinizi düşünme hakkım vardı
özgürlük. Özgürlüğün çocuğuydum-ve özgürlük kutsal bir mülk,
Herhangi bir kadından uzaklaşmak bir öfke. Beni bekledin
değişmek, bir kerede başka bir varlık olmak için, soğuk ve ihmalkar gibi
Kendiniz-size gelince, hiçbir şey değişmeyeceksin! Senindi
Benim seviyeme gelme görevi-en azından ona yaklaşmak. Seninle tanışırdım
yarıya; Sözleşmemizi yapabilirdik ve benim üzerime düşeni tutardım
pazarlık. Çok talep ettin ve bu yüzden kaybettin
her şey. Seni kınıyorum-insanlık seni kınıyor. Harabe senindi
iş!"

"Teoride roman var, ama pek çok insanın
kabul ederdi. "
diledi, ama hiçbir insan böyle akıl almaz bir şekilde ciddi olamazdı
iddia. Böylece soğuk, ironik sakinliğin üzerine düştü ki
Cora'yı bir öfke fırtınasından çok daha fazlası yapmıştı. "Herhangi bir
Oran, "dedi," Seni özgürlüğünden mahrum etmedim. Tutuldun
O!"

"Kendim için sakladım. Onu götürürdün ve benden nefret ettin
tutmak için. Hala saklıyorum. Yapacağım yere gitmekte özgürdüm
Bu korkunç ve ıssız şehir üzerinde dolaşmak için özgür, şimdi gelecek ücretsiz
Sana geri dön ve senden yemin edene kadar seninle kal
zulümler ve daha adil terimlerle yeni bir kompakt yapmak için yemin. "

"Sizinle anlaşmak imkansızdır, çünkü onları gözlemlemeyin.
Yasa sizi daha sıkı bağlayacak. Bu arada kalamazsın
Burada, önerdiğiniz gibi. "

"Beni sokağa atmak mı istiyorsun?" diye sordu tutkuyla.
"Canlı ya da ölü, kompakt yapılana kadar burada kalıyorum."

"Benden korkman gerek yok; seni öldürmeyeceğim."

"Korku! Senden! Kendini gururlandırma dostum!"

Hakaret eden bir kahkahayla, onun altından ince bir stiletto kopardı
pelerin ve onun önünde markalaştı. Alan bunu bir kişi olarak tanıdı
Montagu Place ziyaretinden sonra kaçırmıştı.

"Oraya bak! Keskin olup olmadığını hissetmek ister misin yoksa benim
bunun için kelime? Bunu ayrılmadan önce isteyebiliriz. Çok umursamıyorum
kullanıyorsun ya da ben; Ama hepsini kabul etmedikçe bu odadan ayrılmayacağım
ben soruyorum. Benden çok uzak durma, korkak. Gülümsüyorsun ama sen
korkmuş!"

"Neden oyun hareketinden korkmalıyım? Bana çok uzun süre dokunmayacaksın
Yaşarken benden para almayı umuyorsun ve eğer ölü olsaydım
Açlık. "

"Sefil Hound! Nefretin aşktan bile daha güçlü olduğunu düşünmüyor musunuz?
altın mı? "

"Senin nefretin değil. O işe yaramaz oyuncağı atın. Altın sevgisi ve sevgisi
Kendimizi ikimiz de mükemmel bir şekilde güvende kılar. "

"Koşullarımı dinle."

"Hayır; siz onlara sormadan önce reddediliyorlar. Yasa hareket halindeyken-
boşanmamı engelleyecek. "

"Bu kadınla evlenebilirsin!" Ondan atlayarak yandı
Lettice'in kitabı elinde. Ondan önce yalan söylüyordu ve
İsim gözünü tutmuştu. "Onunla asla evlenmeyeceksin-yemin ederim
babamın mezarı. Beni asla boşanmayacaksın! "

Kitabı yüzüne fırlattı.

"Geçeyim!" Dedi, sessizce kapıya doğru hareket etti.

"Asla!"

Hançeri ele geçirdi ve onun önünde durdu, şiddetiyle sallandı
duygu.

"Geçeyim," dedi tekrar, hala ileriye basarak.

Elindeki silahı kaldırdı. Bir an çok erken değil, onu kavradı
bilek ve diğer eliyle ondan almaya çalıştı.

Bir mücadele vardı-yüksek bir çığlık-ağır bir düşüş-ve sessizlik.

Bir dakika sonra, gürültüden çekilen Bayan Gorman, odaya girdi.

Cora yerde yatıyordu ve Alan, beyaz yüz ve kanlı el ile,
Ölümcül silahı göğsünden çekiyordu.

Bayan Gorman'ın ilk eylemi açık pencereye koşmak ve
polis. Sonra Cora'nın vücuduna diz çöktü ve akan akışı durdurmaya çalıştı
kan.

Ev sahibinin arkasına gelen yerden gelen bir lodger,
secde bedenine bakıyordu. O bir tıp öğrencisiydi ve belki
Bu tür bir durumda fikrini vermenin gerekli olduğunu düşündü.

"On dakika yaşayamıyor," dedi; Ama bu onu engellemedi
Bayan Gorman'a çalışmalarında yardım etmekten.

Alan duvara karşı geri döndü, hala hançeri tuttu
eli. Ne olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu, ama son sözler
Konuşmacı kendilerini korkunç bir farklılıkla zorladı.

"Tanrım," diye bağırdı, "Ben bir katil miyim?"

Ve sandalyeye düştü ve yüzünü ellerine gömdü.




Bölüm XXIV.

Umutsuz.


"Ölürse," dedi Graham karısına Clara'nın endişesine cevap olarak
sorgulamak, Alan Walcott'un tutuklanmasından sonraki sabah, "Bu bir
cinayet veya adam öldürme davası. Eğer üstesinden gelirse suçlanacak
cinayet etme veya büyük bedensel zarar verme girişimiyle ve orada olduğu gibi
Jüri bu durumda dikkate alınması gereken kanıtı olurdu
En kötü manzarayı alacağınızdan emin olun. Bu beş veya on yıl anlamına gelebilir,
belki daha fazlası. Onun için olabilecek en iyi şey o olurdu
Ölüm, o zaman ifadesine inanmaya meyilli olabilirler ve bir zeki
Avukat onu birkaç ay hapis cezasına çarptırabilir. "

"Zavallı adam," dedi Clara, "ne kadar şok edici!" Düşünmüyordu
Alan'ın tek başına, ama Alan'ın arkadaşları. "Onun varlığından umut yok mu
tamamen beraat ettiniz mi? "

"Nasıl olabilir? Kanıt sadece çok açık. Ev sahibesi duydu
Birlikte kavga ve mücadele ediyorlar, sonra yüksek bir çığlık vardı,
Ve tıpkı odaya girerken fakir sefil düşüyordu
zemin. Walcott'un elini hala içinde olan hançerde tuttu
karısının göğsü. Sonra diğer lodger içeri girdi ve
Walcott'un bir katil olduğunu söylediğini duydu. Olabildiğince sade görünüyor
muhtemelen. "

"Ama ikisini düşündüğümüz gibi düşünün ve ilişkiler
yıllarca aralarında var olan. Elbette bu söylemeli
onun lehine? "

"Biz jüri değiliz, hatırla. Ve buna gelince, sadece
Suç için bir neden gösterin ve bir inanç daha kesin hale getirin.
Şüphesiz onları cinayet yerine adam öldürme demeye teşvik edebilir,
Ve yargıç daha hafif bir cezayı geçebilir. "

"Umarım ölmeyecek. Ölümünü devam ettirmek korkunç olurdu
vicdanı. "

"Şey, elbette, ölüm çirkin bir kelimedir ve kimsenin dileği yok
bir başkası ölebilir. Aynı zamanda, bunun bir
Sefaletten başka bir şeyleri olmayan böyle bir yaratık için mutlu sürüm
ondan önce. Ama onun için çok az fark yaratacak. O tamamen
İtibarı söz konusu olduğunda harap oldu. Asla tutamazdı
yine İngiltere'de yer, ancak ikinci bir şansı olabilir
dünyanın diğer tarafı. Britanya'nın unutamayacağı, Avustralya affeder.
Cennet, Avrupa'nın ahlaki dengesini geri kazanmak için antipodları yarattı. "

"Bu kötü bir memnuniyet," dedi Clara, "istemeyen bir adama
kendi ülkesinden yaşamak. "

"Maalesef canım, özellikle partimizi her zaman seçemeyiz, özellikle
Birini öldürme veya sakat etme talihsizliğine sahip olduğumuzda
tutku."

"Bu kadar kötü olduğuna inanamıyorum. Bu bir
kaza."

"Keşke öyle düşünebilseydim; ama eğer öyleyse, şüphesiz adam olabilir
vicdanının cesareti ve sonra onu önleyecek hiçbir şey olmayacak
Londra'da yaşamaya çalışmaktan. Bu tür umursamalıyım
kendim. İtiraf ediyorum ki diğer insanların
görüşler."

"Londra'da yaşamak için korkunç bir mücadele olurdu-her ikisi de
onun ve arkadaşları için. "

"Ah," dedi Graham, "
Özellikle ona bağlı olarak, olduğumuz özel olarak samimi arkadaş yok
farkında. "

Clara, iki veya üç dakika boyunca duvara istikrarlı bir şekilde bakarken,
Kocası kahvaltısını bitirdi.

"Dün gece Lettice'e yazdım," dedi sonunda "ama elbette, ben
O zaman bu iş hakkında hiçbir şey bilmiyordu. "

"Yapmadığına çok sevindim. Yeryüzünde ne lettice koydu?
Bu sefil olayla akla gelebilecek bir ilgisi yok. "

"Bence hiç ilgisi olmadığını söylemek çok fazla.
Onunla ilgilendiğini biliyoruz. "

"Onun evli bir adam olduğunu biliyoruz."

Graham'ın tonu bazen olduğu gibi biraz vahşi büyüyordu,
Özellikle içtenlikle sevdiği karısı ile. Ama Clara yaptı
Uyarı notuna dikkat etmiyor.

"Gerçekler gerçekler ve onları görmezden gelmemeliyiz. Eminim sevdikleri
birbirleri ve onun talihsizliği onun için büyük bir keder olacak. "

"O zaman onu duyularına getirmek için istenen şey buydu.
Walcott'un yönetilemez tutkuların bir adamı olduğunu şimdi kabul edin. Hepsinden
Geri dönmeden önce hüküm giymiş bir suçlu olma olasılığı
İngiltere ve daha fazlasını bilmenin imkansız olduğunu görecek
o."

"Ah, James, ne kadar zorsın! Onu asla bir suçlu olarak düşünmeyecek. Hayır
Daha fazlası! "

"O bir olacak, ne düşünebilirsin. Kendin söylediğin gibi, gerçekler
gerçekler ve daha önce sizin için uygun etkileri olacaklar veya
Daha sonra."

"Ama sence Lettice,
adam sadece talihsiz olduğu ya da onu alır almaz onu hor görme
belaya giriyor mu? Onun olmadığından eminim. "

"Göreceğiz," dedi Graham. "Ona daha fazla anlam için veriyorum. Yapmıyorum
Walcott'un taahhüt ettiği bir tür suçu tanıdığınızı düşünün,
Bu yüzden konuyu bir süre de bırakabiliriz. Umarım sen
evini şimdi getirebilecek hiçbir şey yapmayacak. Açıkça o
hiçbir iyilik yapamadı ve kendi başına bile bir
ona gerek yok. "

Çalışmasına gitti ve Clara ev görevlerini bir
ağır kalp.

Gerçek şu ki, Alan Walcott'un yaralandığından şüphe edemezdi
Karısı bir çaresizlik anında, tam olarak sorumlu olmadığı zaman
eylemleri için; Ama kesinlikle herhangi bir yasanın adaletinden şüphe ediyordu.
onu bir katil olarak kınayabilir; ya da arasından dışlanmış olmasına mahkum
arkadaşları. Eşitlik duygusu Satürn saltanatına uygun olabilir
kesin olan on dokuzuncu yüzyıldan daha iyi
Sanık bir adamın ruhundaki az ya da çok suçluluk değil
dikkate alınması gereken tek şey.

Hapis cezasına veya işkenceye kınan bir erkek faktör var mıydı?
Bir kadının ya da diğerinin kalbi kimin hafifletilmesinde yalvarmadı
cümle? Yine de, artık yapılmayan kalplerin şimdi olacağı insan yapımı yasalar
ve yine protesto genellikle esasen merhamet eder.
Yasayı aşan vahşi ve aceleci yargılar-
Şiddet. Alan'ın durumundaydı. Popüler görüş açık bir şekilde ona karşıydı.
Büyük çoğunluk bu deneme girişiminin çok net olduğunu düşündü
tartışma için ve sempati gibi bir şey garanti etmek için çok soğukkanlı
sanık. Alan'ın özel işleri kamu mülkiyeti haline getirilmişti.
bir süre geçmiş ve şimdi bir düşmanlık fırtınasından muzdaripti ve
iddia etmenin imkansız olduğu önyargı. Onun hikayesi veya
Onunla ilgili dünyanın hikayesi, son birkaç kişi için mevcut dedikodu olmuştu
Aylar, okuyucunun zaten gördüğü gibi; Ve çok sayıda insan
saygın bir tür olarak ona sabitlenmiş gibi görünüyordu ve
ikiyüzlü günahkar, müreffeh, rafine, iyi toplumda hareket etmek ve
Adil bir itibarın tadını çıkarmak, ancak gizlice sertleşmiş ve yozlaşmış. Oldu
bu tür erkeklerin altı suçlarının açıkça maruz kaldığı için
görüntüleyin ve olduklarında, suçlunun bir örneği yapılmalıdır
sınıfına bir uyarı olarak. Cora'da bir duruşma kazandığından beri
Hammersmith'te polis mahkemesi, Alan kalpsiz bir özgürlük olarak belirlendi,
karısından bıkmış olan ya da her halükarda, isteyen biri olarak
ellerini yıkayın ve onu koruma yükünü atın
Oranlar. Böylece "Şair" in pullu bir eğlence haline geldi
Walcott. "

Çığlık böyle başladı. Bir veya iki gazete
minberden ödünç almış olan etik dönüş
Okuyucularının düzenlenmesi için günün sansasyonel etkinlikleri,
ve herhangi bir şey ve herkes hakkında mutlu bir şekilde yazma ustalığına sahip olan
bir iftira sürdürmeden veya mahkemeye saygısızlık suçlamasıyla,
"Şair ve Pauper" üzerine makaleler yazdırmıştı, "boşanma yerini aldı"
ve benzerleri. Bu ilginç evler tarafından karıştırıldı, birkaç sığ
Erkekler ve kadınlar, ellerinde çok fazla zaman olan, beceriksiz yazmaya başladı
bazıları basılan harfler; Ve sonra editörler, suçlanıyor
duyumlardan sonra koşmak, muhabirlerine kanıt olarak işaret etti
kontrol edemedikleri ve oldukları bir kamuoyunun
söz vermek zorunda kaldı. Aslında onlar dürüst değillerdi ama sadece
kendini beğenmiş. Gerçekten kendilerini olduklarına ikna ettiler
Bununla birlikte, genel bir duyguya yanıt vermek,
Raporlar ve makaleler bunu varoluşuna çağırmıştı. "Beyefendi
Mahkeme "Hammersmith'te Cora'ya iyi ödeyen
ve en kötü form, editörler onu emzirdi ve teşvik etti ve
Muhabirler ona malign karakterini verdi. Hepsi ilgilenen
İş, en iyi şekilde harekete geçirildiklerine eşit derecede ikna oldular
olası güdüler.

Walcott'un karısını bir hançerle bıçakladığı haberi almadı
Bu hayırsever insanlar şaşkınlıkla yakıt eklemesine rağmen
onların öfkesi. İlk olan bir adamdan başka ne beklenebilir?
terk edildi ve sonra aldığı talihsiz kadını aç bıraktı
eş? Ondan kurtulmaya çalışması sadece doğaldı; Ama ne
Zalim bir sefil oldu! Eğer zavallı ise asılı onun için çok iyi olurdu
Kurban ölmeli.

Büyük bir ilginin sergilendiğini söylemek gereksizdir.
Bow Street'te işitme için dava açıldığında halk; Ama gerçek yok
Gerçekler zaten basılı olanların ötesinde ortaya çıktı. İki
Cora'nın yeterince iyileşmesi umuduyla,
ona kanıt verin, ama sonunda dışarıda olduğu ilan edilmiş olmasına rağmen
tehlike, hastanedeki ev-sörfü
Güvenli bir şekilde katılabileceğini söylemenin sorumluluğu
polis mahkemesi. Sonuçta, sulh yargıcı tüm kanıtları duymuş
Bu gelecekti ve Alan'ın avukatı savunmasını ayırdı,
Sanık, Merkezi Ceza Mahkemesinde duruşmasını yapmayı taahhüt etti.
ağır bedensel zarar verme niyetiyle yaralanma suçlaması.

Yine de Alan'ın kefaletle dışarı çıkmasına izin verildi. Umursamamıştı
Bu ayrıcalığı iddia edin ve neredeyse hapishanede kalmayı tercih ederdi. Avukatı, savunmasını hazırlama zorunluluğunun çoğunu yapmıştı.
ve kendisi ve müvekkilleri arasındaki vazgeçilmez konferansların; Ancak
Alan'ın beraat etme umudunu yoktu. Bay Larmer'a söyledi
tam olarak her şey nasıl oldu-karısı nasıl getirmişti
Onunla hançer, onu nasıl elinde kaldırdı, onu nasıl ele geçirdi
bilek ve onu çizene kadar silahın kendisine nasıl dokunmadığını
Yere uzanırken yaradan.

"Bana inanmayacaklar," dedi. "Ne önyargının olduğunu biliyorsun
bana karşı ve asla bir jüriyi sözümü almaya ikna etmeyeceksin
onun. Kesinlikle onu kendi hançerimle bıçakladığımı söyleyecek; Ve
Bir zamanlar benim hançemdi: Üzerinde benim adım var. "

"Bu garip bir gerçek. Eğer onu getirdiğini kanıtlayabilirsek
Onunla, sizi beraat etmek için uzun bir yol kat ederdi. "

"Ama bunu kanıtlayamayız. O zaman, görüyorsunuz, Bayan Gorman elimden geçtiğimi söylüyor
düşerken silah. "

"Onu bu konuda kolayca sallayabiliriz."

"Ve Hipkins, suçu kabul ettiğimi söylüyor-kendime bir katil olarak adlandırıldı."

"Bunu da sallayabiliriz. 'Ben bir katil miyim?' Dedin. Tuhaf bir şeydi
Söylemek gerekirse, ama sinirleriniz ortaya çıktı. Bu tür tahminlerde bulunan erkekler
Bundan daha fazlasını söylediği biliniyordu. "

"Seni temin ederim Larmer, aklım o kadar kafam karıştı ki yapamam
'Ben' mi yoksa 'öyleyim' mi dediğimi hatırla. Bunu düşünmeyi tercih ederim
'Ben bir katilim' dedim; çünkü onun öldüğü kadar iyi olduğuna inandım
Zaman ve kesinlikle onu öldürdüğümü düşündüm. "

"Bunu nasıl düşünebilirsin? Zihninde asla
hançere dokundu. "

"Evet, ama hançeri tutan eline dokundum."

Larmer arkadaşına ve müvekkiline şüpheli bir şekilde baktı, sanki
Akıl sağlığından tam olarak emin olamadı.

"Sevgili Walcott'um," dedi, "tüm bunlar tarafından uyumsuzsun
sefil iş; Ve hiç şaşmamalı. Eline dokunduğunu söylüyorsun
Kadını bıçaklayan hançeri tuttu. Yaptığını biliyoruz; O zaman ne? Ne
hançeri tutan el vb.
İyi bir neden mi yoksa kötü bir neden miydi, söyle bana! "

"Sana söyleyemediğim şey bu, çünkü bilmiyorum. Belki de bu bir
kendini savunma içgüdüsü; Ama korkmanın hatırlanmam
Beni bıçaklayacağını. Gittiğine dair kafam karıştı
kendini bıçaklayın; Belki de sadece bodkin olduğunu düşündüm
elinden daha iyi olurdu. "

"Bu eski inceliğinizin bir dokunuşu. Çalışabileceğine inanıyorum
Kendini gerçekten incitmek istediğini düşünmeye devam edin! "

"İncelik veya inceliksiz, bu izlenimler kendi başıma çok akut
akıl. Bu sahnenin tamamını bu konuda gördüğüm kadarıyla görebiliyorum
an. Bir dizi fotoğrafta gözlerimin önüne geliyor, canlı ve
Her bükülme ve dönüşte tamamlayın; Sadece bana rehberlik eden nedenler
Bulanık ve kafası karıştı. Bileğini kavradım ve çılgınca mücadele etti
beni sallamak için. Yüzlerimiz birbirine yakındı ve korkunç bir
Gözlerine hayranlık-o anda çılgın bir kadının gözleri, ötesinde
tüm soru. "

"Onun deli olduğuna ve yıllarca böyle olduğuna ikna oldum" dedi.
Larmer, olumlu.

"O zaman deliydi, ağzına köpürdü ve beni ısırmaya çalışıyor
iktidarsız öfke. Bileğini sıkıca tutamadım-buraya daldı ve
O kadar şiddetli ki, biri ya da bir başkası zarar göreceğimizden emindik.
Onu öldürücü silahı bırakmaya zorlayamadım. Utandım
bunu yapamadığımı; Ama bir iblis gücüne sahipti ve ben
Gerçekten bana hakim olmadığını merak ediyorum. Sonra son geldi. Birden
Direnişi sona erdi. Tuttuğum umutsuz güç
Elinin tam bir anda tam olarak uygulanması gerekiyordu
Kaslar rahatladı-ışık gözlerinden ve vücudundan çıktığında
yere sendeledi. Her şey bir kerede oldu. Bayıldı mı? Herhangi bir
Oran, parmaklarım bıçaklanana kadar hançere asla dokunmadı. "

"Bu saf bir kazaydı-olabildiğince açık; ve tüm suçu
kendi omuzlarında. Silahı getirdi, tuttu, o
Yaramazlığı önlemeye çalıştığınızda size direndi. O, sen değilsin
Yaralanma eğilimi ve sorumluluk atomunuz yok. "

"Bu sizin görüşünüz, bir arkadaş olarak. Bu,
Dışarıda skandal yaraları. Jürinin görüşü olmayacak. Ve öyle
Benim görüşüme değil. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Sorumluluğumun nerede başladığını veya nerede bittiğini gerçekten bilmiyorum. Ben
gücünün kritik anda başarısız olup olmadığını bilmiyorum veya
sadece benim benim tarafından aşıldı-aslında, o yaralandı
şiddetime direniyor. Emin olduğum bir şey ve bu benim kalbim
ona karşı nefret doluydu. İçinde olmasaydı ruhumda intikam vardı
Niyetim. Müttefiklerin bu kadar yakınındaki güdüler arasında ayrım yapması kim?
Arkadaşlığın beni beraat ettirebilir Larmer, ama avukat olarak içgüdüleriniz
yapamamak; Ve her halükarda, kendimi eğlendirdiğim için edinemem
Şiddet suçlarının doğal olarak yayıldığı his. Hepsine
Niyet ve amaçlar, tam olarak aynı temeldeyim,
hayatını darağacında bitirdi. "

"Sanırım sıkıntıların ruhun için iyi olduğunu düşünüyorsun. Yapamam
Kendinize bu şekilde işkence ettiğiniz başka bir zemini görün
Yapmadığınız şeyler ve hiç düşünmediğiniz hareketler. BEN
Beni savunmanıza emanet ettiğini anla! "Bay Larmer
Ağda sabırsız-neredeyse öfkeli-müşterinin tonunda.

"Bu yüzden yapıyorum, tamamen. Elbette hapse girme arzum yok."

"O zaman iyilik için kimseyle sahip olduğun saçmalıktan bahsetme
Benimle konuşuyordum! "

"Muhtemel değilim. Birlikte erkek olduğumuzdan beri seni tanıyorum ve ben
Aklımı rahatlatmak istedim. Bilmen gerektiği doğru görünüyordu
Bu konudaki vicdanımda tam olarak ne var. "

"Şey, bana söyledin ve bunun etkisi beni ikna etmek oldu
Her zamankinden daha fazla masumiyet. Ama bu tür şeyler neredeyse hiç
başka birini ikna edin. Şimdi tavsiyemi al ve hakkında çok az şey düşün
olabildiğince dava. İyilik yapamazsın-sadece demoralize edeceksin
Kendin hala daha fazla. Her şey yargıç ve jürinin nasıl olabileceğine bağlı
Hikayemizi görmek için elden çıkarıldı. En iyi adama bir özet vereceğim
Olabilir ve sonra gücümüzde yatan her şeyi yapmış olacağız. "

"Daha iyi ellerde olamayacağımı biliyorum.
Scot-Free sen bunu yapacak adamsın, Larmer. Ama beklemiyorum ve ben
Bunu önemsediğimden emin değilim. "

Sonra ayrıldılar ve Alan Surrey Caddesi'ne gitti ve onu temizledi
Mallar ve Chattels, Bayan Gorman'ın rahatlamasına çok fazla güven
Bay Hipkins, geceleri bununla rahatça uyuyamayacağını
Aynı çatı altında çirkin adam.

Masasında lettice'e yazdığı mesajı buldu.
taçlandıran talihsizliğin günü.

"Teşekkürler onu göndermedim," diye mırıldandı, onu yırttı
parçalar halinde. "Bir hafta tüm farkı yarattı. Hiçbir şey yapamaz
Onunla tekrar konuşmamı haklı çıkar. "




Bölüm XXV.

MR. Larmer bir özet verir.


Bay Larmer, kendisine bağlı olan kötü şöhrete duyarsız değildi.
Kasabanın konuşması olan bir davada savunma için avukat ve
sansasyonel basının bir konusu. Ona herhangi bir memnuniyet vermediği için
bir arkadaşının talihsizliklerinden sermaye yapmak; Ama olurdu
Eğer hor görmüş olsaydı, insandan daha fazlası ve avukattan daha az bir şey
Yoluna gelen profesyonel şans.

Ve aslında onu hor görmedi. Bir veya iki kesintisiz vardı
Bow Street'teki davaların raporlarındaki açıklamalar-
Makalelere yazılmış ve bunları düzeltmiştir. İçin birkaç caterer
Halkın merakı, bulabilecekleri kadar çok skandal yarattı,
ve okuyucularının eğlencesi için onlara sıcak hizmet etti. Oldu
Bu masalların Alan Walcott'un itibarını az ya da çok olduğu için,
ve yargılamadan önce onları bastırmak büyük ölçüde haksız değildi. Bay Larmer yazdı
Bu konudaki birkaç öfkeli kelime de
Bin skandal yararı kendilerinden utanıyordu. Memnun değil
Bu, bir arkadaşa bir veya iki paragrafla ilgili bir arkadaşa sağladı.
ilgiyi teşvik etme etkisi olan dava zaten uyandırılmış
içinde. Bu planla, bir ifadenin eklenmesini en iyi şekilde güvence altına aldı
konuyu söz konusu bir fuarda tutan toplum dergilerinin
önyargısız bir şekilde, bekleyen boşanma giysisi gibi gerçekler üzerinde duruyor,
Bayan Walcott'un Hammersmith'teki para cezası, onun taciz edilmesi
Çeşitli vesilelerle kocası ve ona müdahalesi
Alfred Place. Bu makale, açık bilgiyle yazılmış
koşullar, ancak çok rezerv ve ılımlılık ile çok
Alan'ın lehine servis edilebilir saptırma ve azaltmak için bir şeyler yaptı
düştüğü ODIUM.

Bay Larmer, sütunlarında çile ile yargılanmazdı.
İngiliz bir hakimden önce bir duruşma için en iyi hazırlık olarak gazeteler
ve jüri; Ancak süreç, bir söz etmeden önce başkaları tarafından başlatıldı
Bu konuda söyle ve çabaları basitçe yapmak için yönlendirildi
yaratılmış durumun çoğu. Bir önyargı kütlesi vardı
davaya, bunu sürdüren değerli beyler tarafından tanıtıldı
Bu kötü günlerde basın ahlaki ve
siyasi kurtuluş ve asla nasıl olduğunu gösterme fırsatını kaybeden
Bir milleti önderlik ederek yönetmek veya kurtarmak kolay olurdu
Bir dizi rapor ve röportajla insanlık. Alan kendini vermişti
kendini bu önyargının zahmetinde bulduğunda kayıp; Ancak
Bay Larmer, her ikisini de iyi bir şekilde hesaplamak için bir şans gördü.
müşteri ve kendisi için ve doğal olmayan bir şekilde yararlanmadı
Daha önce arkadaşının davasını net ve canlı bir şekilde koymak için uyanmış merak
Popüler Mahkeme.

Alan, avukatın hesaplanmasını neredeyse üzüntüyle üzüntüye indirdi.
Kabile ile röportaj. Yarım düzine onu farklı buldu
ve bir cevap için hayır almazdı. Sonunda endişelenen
Geri kalan her şeyden daha cesur ve daha sakat bir
omuzlar ve onu odasından bir araya getirdi ve hakarete uğradı
Büyükelçi, kendini aradığı gibi, işverenine özellikle
Resepsiyonunun kindar bir açıklaması, belki de muhtelif süslemelerle
Kesinlikle doğru olandan daha pitoresk.

Bay Larmer'ın yapması gereken bir sonraki şey, avukatın elinde tutulmaktı ve
savunmayı yürütmek için mümkün olduğunca büyük bir adamı güvence altına almaya kararlı.
Dava, sıradan bir
kocası tarafından bir eşe saldırı. Çevre tarafından büyütüldü
koşullar, böylece içinde hissedilen faiz yeterince meşru,
Eklenen sahte kötü şöhret dışında. Alan's
Edebi şöhret geçen yıl önemli ölçüde büyümüştü ve onun
Arkadaşlar, ilk kel ifadesinden çok şok olmuştu.
talihsiz karısını öfkeyle bıçaklamıştı.

Buna inanmayı reddederek başlamışlardı, sonra kendisine güveniyorlardı
masumiyetini kanıtlayabilirdi, ama bu zamana kadar birçoğu
En sıcak hayranlar birbirlerine, "Sonuçta, sanatsal
Bir şiirin liyakat asla yapmadı ve asla ahlaka bağlı olmaz
şairin karakteri. "En iyisini umuyorlardı, ama oldukça hazırlıklı
en kötüsü için ve böylece bir endişeyle duruşmayı dört gözle bekliyorlar
Meraklı beklenti ile tatsız değil.

Lettice Campion'un bu tür bir durumla dolaylı bağlantısı
saygın halkın endişesinin bir başka anlaşılır nedeni.
Lettice'in adı herkesin ağzındaydı, genç romancı gibi
kariyerinin başlangıcında bu kadar parlak bir başarı sağlayan ve
Daha erken bir aşamada nasıl karıştırıldığını bilen herkes
Walcott ve karısı arasındaki kavgada,
Merkezi suçluya isteyerek veya isteksiz bir görünüm
Mahkeme.

Bay Larmer, işin yeterince önemli olduğunu açıkça gördü
En seçkin avukatın müdahalesini haklı çıkarın. Koşarken
liste üzerinde ve bir fırsat için farklı erkeklerin erdemlerini dengelemek
Bu tür, gözü Sydney Campion adına düştü. Başladı,
ve meditasyon yapmak için sandalyesine geri döndü.

Bay Campion'a kız kardeşinin
İsim haksız yere ilişkilendirilmişti cesurdu ve değildi
daha önce ona geldi. Buna karşı herhangi bir neden var mıydı? Daha ne
Bu yükselen yalvaran,
Miss Campion'un çıkarlarını korumak için özel amacı? .
Savcılık, eğer düşünürlerse adını tanıtmaktan çekinmez
onları herhangi bir iyilik yapardı-özellikle de
zihinlerinde boşanma davası; Ve Campion sadece herhangi bir şey olan adamdı
tomurcukta bu tür girişim. Her olayda hakim daha fazlaydı
Onu herkese göre böyle bir noktada dinlemesi muhtemeldir. Ama
Barın uygulaması ve görgü kuralları kesinlikle dışarıya koymaz
soru.

Şey düşünmeye değerdi-Worth Campion ile konuşuyor
kendisi. Böylece Bay Larmer bir kerede şapkasını giydi ve
Tapınak.

"Seni oldukça hassas bir konuda görmeye geldim" dedi.
Giriş, "Anlayacağınız gibi, ismimi görüyorsanız
Walcott saldırı davasıyla bağlantılı olarak. Muhtelif meseleler var
davayı uygun tutmayı zorlaştıran dahil
sınırlar ve konuyla ilgili gayri resmi bir konsültasyon olduğunu düşündüm,
Ben avukat tutmaya başlamadan önce meseleleri kolaylaştırabilir. "

"Belki de olabilir; ama sana nasıl yardımcı olabileceğimi pek görmüyorum."

"Şey, duruşma sırasında mahkemede olsaydınız,
ortaya çıkabilecek herhangi bir şeyi kontrol etme fırsatına sahip olurdu
alakasız karakter-herhangi bir referans ---- "

"Peki ne öneriyorsun?" dedi Sydney, kesintiye uğradı.

"Davamızı koymamızın engellenmesi zor olurdu
en iyi hesaplandığını düşündüğümüz bu tür bir avukatın elleri
başarılı bir sorun. Buna karşı güçlü bir kişisel neden yoksa,
Ama öte yandan (bana göre göründüğü gibi) yeterli bir neden
iyilik, sana bir özet göndermeme izin vereceğine inanıyorum. "

"Sana sormama izin verin-herhangi bir anlamda bana geldiniz.
Müşteri? "Dedi Sydney, şüpheyle.

"Hiçbir şekilde. Bay Walcott seni düşündüğümü bilmiyor
savunmasıyla bağlantı. "

"Ne de başka bir örnekte?"

"Kesinlikle hayır. Tamamen kendi fikrim."

Sydney rahatladı. Herhangi bir şey olup olmadığını açıkça soramadı
Kız kardeşi ile iletişim, ama onun hakkında düşündüğü şey buydu.

"Umarım sana güvenebiliriz," dedi Bay Larmer.

"Bilmiyorum. Yapabileceğinden emin değilim. Bu, dediğin gibi,
Mükemmel gayri resmi konuşma ve açıkçası size ne olduğunu söyleyebilirim
Sözü dışında olduğunu soruyorsun. Umarım bunun hakkında daha fazla düşünmezsin. "

Bay Larmer rahatsız oldu.

"Bana öyle geliyordu Bay Campion, fikrin kendini övecek
bir kere. Korkarım mümkün olduğunca anlamımı almadın
yan sorunlar ve alakasız sorular
duruşma?"

"Elbette yaptım. Savcılık için avukatın düşünebileceğini kastettin.
Geçmiş veya gelecekteki diğer yargılamalara atıfta bulunarak davasını ilerletin ve
Hatta en ahlaksız olan ve
Bu davanın taraflarından biri tarafından acımasızca kötü huylu mu? "

"Kesinlikle. Kullanacağımla ilgili kelimeleri kullanıyorsun
kendim. Bu, sanırım güçlü bir şekilde yapacağın bir beklenmedik durum
kaçınma arzusu. "

"O kadar güçlü bir şekilde arzu ediyorum ki, olsaydım şaşırmazsın
Zaten bu amaçla önlemler aldı. "

"Kesinlikle hayır. Ancak kovuşturmanın sadece doğal olacak
Walcott'a mümkün olduğunca zarar vermeye çalışın-güdüyü göstererek
karısından kurtulmak ve onların detaylarına girmek
eski kavgalar. Soru, herhangi bir erkeğin bekleyip beklenmediğidir,
Bunu yapmak, üçüncü tarafların isimlerinden bahsetmekten kaçınmak. "

"Size hiç gelmedi, Bay Larmer, bir yolun olduğunu ve
tek bir yol, kesinlikle adını garanti edebilirim
Söz konusu bayandan bahsedilmemeli mi? Planın, eğer mazeret edeceksen
Ben böyle, beceriksiz ve başarısız olmakla yükümlü. Benimki tamamen güvenlidir
başarısızlığa karşı ve belki de biraz daha uygun. "

Larmer'in yüzü düştü.

"Demek istemiyorsun," dedi, "
Kovuşturma! "

"Olsaydım, konuşmaya başlar başlamaz seni durdurmalıydım ve
Sana öyle söyledim. Ama bu kadar söyleyebilirim-eğer onlar tarafından tutulursam ben
mahkemeye girer; Ve eğer başka birini tutarlarsa, iyiyim
davanın tam olarak gerektiği gibi yürütüleceğini bilmek
kendim yapın. Bunun sizin için çok az önemli olduğunu hayal ediyorum, Bay
Larmer. Bu sınıfta pek bir şey yapmadım ve olacak
Daha güçlü bir adam bulmakta zorluk yok. "

Bay Larmer bir iki dakika sessiz kaldı. Sydney Campion'un tarzı aldı
onu şaşırttı.

"Söylediklerini duyduğuma üzüldüm," diye belirtti sonunda. "Korkarım
Kaçınılmaz olarak müvekkilime önyargılarda bulunmalıdır.
diğer taraf."

"Neden yapması gerektiğini anlamıyorum," dedi Sydney, belirsizlikle.
"Her halükarda, bahsettiğiniz noktaya gelince, açıktır.
bayanın adının kovuşturma tarafından tanıtılmayacağını. "

"Aynı derecede net olsun," dedi Larmer, "tanıtılmayacak
savunma ile. Bu benim için aldığım ilk talimattı
Müşteri-Söyleyebilirim, bir okul arkadaşımdı ve onurunda,
Ve sadece onur değil, teknik masumiyet, elimden gelenin en iyisini yapıyor
kendinden emin."

"Onun savunmasını üstlendin ve eminim ki çok iyi
eller, "dedi Sydney oldukça alaycı bir gülümsemeyle." Ama belki de daha az
sahte altında evli bir adamın onuruna daha iyi dedi
iddia, evli olmayan bir bayana dikkat ödemeye cesaret ediyor. "

"İnan bana yanılıyorsun! Alan Walcott hiçbir şey yapmadı
tür."

"Bir skandal yaratacak kadar yaptı.
Tutum, bayanın adını bir
en sakıncalı bir şekilde, ona en ufak bir katkı olmadan
Böyle bir talihsizliğin bir parçası mı? "

"En önemlisi inkar ediyorum ve zihninizi hayal kırıklığına uğratmanız için yalvarıyorum
fikir. Böyle bir şarj için ne gibi bir zemine sahip olabilirsiniz? Sadece
Bu sadakatsiz eşin sarhoş çatlakları-muhtemelen yok
Çılgınca, sadakatsiz ve içsel olmayan kanıtlamada zorluk.
Aslında bilinen şey, polis tarafından bir
ya da bu bayana ismiyle atıfta bulunarak iki kez. Ne kadar uzağa
Avukat Bay Campion, bu gerçeğin kanıt olarak kilo almasına izin verin
Ücretin desteği? Ve bunun ötesinde, bir kat daha
Herhangi bir tür kanıtı? "

Sydney omuzlarını silkti.

"Çok iyi bildiğiniz gibi kanıt düşünmüyoruz. Konuşuyoruz
Dünyanın iki adamı olarak, doğru kesinti çizmek için oldukça yetkin
Kabul edilen gerçeklerden. Bir bayan bu kadar acımasız olduğunda söylüyorum
Bayan Campion'un olduğu gibi, bu kadar büyük koşullar altında
Ancak, bu öfkeyi ona getiren adam, ancak
Dolaylı olarak, davranışından doğrudan sorumlu tutulmalıdır. "

"Konuyu tartışmak işe yaramaz-o kadar çok Bay Bay
Walcott'un kendisi seninle aynı fikirde olurdu-ki
değilim. Miss Campion'un sahip olduğu rahatsızlıktan en acı pişmanlık duyuyor
tabi tutuldu ve tüm yaralanmaların en büyüğü olarak görüyor
aşağılanmış karısı tarafından ona verildi. Bunu onun adına söyledikten sonra
Bu skorda ona karşı getirilen herhangi bir suçlamayı ekleyeyim
kadın veya başkası tarafından, kesinlikle temelsiz ve biz
Ne zaman mahkemede veya dışında itibarını nasıl savunacağını bilecek
ve kim tarafından saldırıya uğrayabilir. "

"Sıcaklığın size kredi veriyor Bay Larmer. Eşit derecede açık olacağım
Sen. Arkadaş olarak konuşuyorsun, kardeşim olarak konuşuyorum. Her şeyden sonra
oldu, kendimi bağlı tutmuyorum, ne de niyet etmiyorum, kimseyi düşünmek
ya da öyle olan adın kredisine kıyasla herhangi bir şey
kötü bir şekilde ortaya çıktı. Bu ismi itibarsızca korumak benim için
amacımı yerine getirmek için elimden gelen her uygun olanı benimseyecek. "

"Şüphesiz bunu yapmak için mükemmel bir şekilde haklısın. Sadece dikkate alacağım
Müvekkilim için bu düşmanlık size nesnenizde yardımcı olamaz. "

"Şey," dedi Sydney, koltuğundan yükselen "
konuşmaya devam ediyor. "Ve daha hafif bir tonda," Ben
Üzgünüm, Bay Larmer, ilk özeti reddetmeye zorlanmam gerektiği
Bana teklif ettin. "

Larmer biraz crestfelfuled ofisine geri döndü, ama hiç değil
Campion ile bu röportajı yaptığı için üzgünüm. O daha iyiydi
Şimdi duruşmanın takip edileceği kursa hazırlandı. O vardı
Kuşkusuz, Campion'un kovuşturmayı üstlenecek kadar cesur olacağı,
ve Walcott'a karşı bir mahkumiyet almak için elinden geleni yapacağını
Açıkça sevilmedi. O andan itibaren daha az sanguine
çabalarının sonucu; Ama elbette, onları rahatlatmadı. O
Mükemmel üne sahip bir adam olan Bay Charles Milton'ı korudu
ceza işi ve düşündüğü gibi, elinden gelenin en iyisini yapacak
Campion'a bir dava kaybetmekten kaçının.

Milton, aslında, konuyu çok gayretle üstlendi. O vardı (şimdiye kadar
profesyonel içgüdüsü ona izin verdi) Walcott'un teorisini kabul etti
suçluluk, gerçeği biliniyorsa, ona saygı duymak, reddettiği için
Tıkar bir eşin zulmü ile daha fazla koyun. Ama vardı
Davadaki özetini mükemmel bir şekilde ikna ettiğinden daha sonra almadı
Walcott'un masumiyetinden. Bay Larmer tarafından anlatılan hikaye sadece görünmüyordu
doğal ama şeffaf bir şekilde doğru ve kulüp arkadaşının olduğunu duyduğunda
oligarşi diğer taraf için aktif olarak ilgileniyordu,
Onun için hiçbir çaba bir karar güvence altına almak istememelidir.

Sydney'e karşı kin vardı; Ama aynısına aitlerdi
meslek, aynı parti ve aynı kulüp-üç aksi neden
Bay Milton'ın gayreti için.

Böylece Alan'ın savunması iyi sağlandı ve Bay Larmer hissetmeye başladı
Aklında daha kolay.

Alan, kovuşturmanın yürütüleceğini duyduğunda
Sydney Campion, çok ciddi olmasına rağmen haberi sessizce aldı
onun için önemli. Ciddiyetinden şüphe etmedi, ama kalbi vardı
Zaten o kadar düşük düştü ki, nadiren daha düşük batabilirdi. Aynı anda gördü
Lettice'in kardeşinin bu özet için olta balıkçılığında güdüsü (Alan olarak
yapmış olması gerektiği sonucuna varmıştı)
Lettice; Ve şimdiye kadar, gerçek bir tebrik meselesiydi. O'nun
Larmer'ın bildiği gibi, isminin olmasını önlemek için büyük arzusu
bahsedilen ve içinde bulunduğu herhangi bir şeye başvurmaktan kaçınmak
referans yapılmış olsa bile dolaylı olarak endişe
adını kullanmadan. Larmer bu kekotizmin olduğunu belirttiğinde
dedi, avukatının göstermesini neredeyse imkansız hale getirecekti
karısının aşırı malignitesi ve dayanılmaz zulüm
Konuşmuştu, kısa ve kararlı bir şekilde cevap vermişti,

"İmkansız olsun. İlk nesne benim savunmam değil, onun."

"Vizyonunuz çarpıtılmış," dedi Larmer öfkeyle. "Bu görünebilir
Doğru ve cömertsin, ama size bunun aptalca ve gereksiz olduğunu söylüyorum. "

"Bu özel şeye yönlendirilmeyeceğim," diye tekrarladı Alan, "
Sebep, ama benim hislerimle. Maliyetiyle beraat etmek,
Yaşam boyu üzüntü. "

"Kadınlardan bir şey biliyorsam, Bayan Campion, senden tam olarak nefret etmeyen,
tüm hikayenin açık mahkemede anlatılması konusunda ısrar ederdi. Belki o
duruşma için zamanında İngiltere'ye dönebilir ve sonra karar verebilir
kendini göster. "

"Cennet yasak!" Alan söylemişti. Ve bunu kastetti. Bundan daha kötü, o
sağlam bir inanç olarak adlandırdığı fikirle işkence yaptı
Lettice, utanç verici pozisyonunu duymuş veya duyacaktı
ölümcül darbeyi vurduğundan şüphe edemezdi ve
bir meselesi olarak kalbinden ve hayatının dışında bırakılacaktı
kurs. Aksi halde nasıl olabilir? O ona ne oldu, yapması gereken
Görünüşe rağmen ona masum inanın; ya da ona inanmak
Sadece talihsiz ve bozulmuş, onun daha az iyi düşünmemeli
Mektuplar dünyasında ve toplumda adını yüksek tuttuğundan daha mı?

"Bu rüya gitti," dedi. "Unutmama izin ver ve yeniye uyan
Önümde açılan hayat. Yeni bir yaşam-bir polis hücresinde doğan, vaftiz edildi
Bir ceza mahkemesinde, bir hapishanede emildi ve yalnız eğitildi
sıkıntı. Ayrıldığım kader bu. Ben olabilirim
Çıktığımda neredeyse elli-yığın olmadan parçalanmış bir adam ve
Umutsuz. Gerçekten, rüya sonunda; Ve oh, Cennet Tanrısı,
Sanki hiç tanışmamıştık gibi beni unut! "

Bay Larmer açıkçası ona Sydney Campion'un söylediği her şeyi söylediğinde,
Alan, Lattice'in kardeşini onun için suçlamayı kalbinde bulamadı.
düşmanlık.




Bölüm XXVI.

Mahkemede.


Şüphesiz bazı bakış açılarından sydney'in profesyonel olmayan bir eylemi
Alan'ın kovuşturulması için avukat olarak mahkemede görünecek
Walcott. Sydney, bir görgü kuralını zorladığını biliyordu.
en azı; Ancak, koşullar altında kendini haklı tuttu
Kısaca balıkçılıkta.

Konu Hazine tarafından alınmıştı ve Sydney bir
Başsavcı'nın da arkadaşı olan samimi arkadaş, vermek
ikincisi bir ipucu. Şimdi Sir James, her şeyden önce bir suave ve
dünyanın politik adamı, konumun ve bu konumun ve
Etkili, ustaca oynayarak karmaşık yaşam oyununda en iyisi oldu
birbirlerinin ellerine. Bir beyefendi için bir şeyler yapabilirse
Başka bir beyefendi, onu mecbur etmek ve barındırmak için, açıkça
Zarifçe ve yaygara olmadan yapmak için uygun kurs. Campion'un Motifleri
açıkça mükemmel. İşi anladığı gibi (ancak
Büyükelçi gerçekten çok hassas bir şekilde koydu), bir kadının itibarı
pay; Ve eğer Sir James kendini bir şeyden daha fazla gururlandırırsa,
Bu tür konularda onun cesurluğu ve takdir yetkisiydi. Bu yüzden söyledi
arkadaşı geri dönüp Bay Campion'un zihnini dinlendirecek; Ve
Bir iki gün süresi Sydney'in özetini aldı.

"Kim savunacak?" Katipine, ona baktığında sordu
talimatlar.

"Şimdi Larmer'ın Bay Charles Milton'ı koruduğunu duydum."

"Charles Milton! Deuce! Oldukça küçük bir kavga olacak, Johnson!"

"Üzerinde duracakları bir bacağı yok gibi görünüyor; kanıtların hepsi bir yol,
Karısı olmadan bile. Hikayesinin ne olduğunu bilmiyorum ama yapamaz
Herhangi bir doğrulama var-ve onun onun iyi destekleniyor. "

"Bana görünebileceği söylendi. Korkunç görünüyor
Talkör-bu onun en kötüsü. Onu kesinlikle içinde tutmalıyım
Halatlar. "

"Diğer taraf da aynı güdülere sahip olmayacak," dedi Johnson
Saldırıdan önce gelen skandal hakkında her şey ve isteyen
İşverenini konuşmasını sağlayın.

"Sence Bay Milton onu takacak mı?"

"Tabii ki, söylemeliyim. Eğer savunuyor olsaydım (bana sorduğun için)
Onu öfkeye sokana kadar kavramamı kaybetmiyorum; Ve duyduğum her şeyden
Bu, jüriyi herhangi bir şey yapabileceğine inandırır, hatta
kendini bıçaklamak ve kocasına küfretmek. "

"Ama benim iyi dostum, onu savunmuyorsun!
bu şekilde çalışmıyor. Öneri için teşekkürler, tüm
Aynı. Bir mücadelede yapıldığını iddia edecekler. "

"Buna karşı, darbenin kasıtlı olduğuna dair kanıtınız var; ve ben
Jürinin ona inanacağını düşünüyorum. "

"Kendilerine yardım edemezler: güdü, teşvik, tercih etmek
Koşullar, hepsi çok tezahür ediyor. Ve bu sadece zorlaşıyor
ve benim için davanın incelikleri. Jürinin her şeyi görmesini istiyorum
tarafsızca, önyargısız ve aptal olmadan adalet yapabilirler
zayıflık; Ve yine de onunla ilgili belirli konular var
üzerinde durulmayın-aslında arka planda tutulmalı
tamamen. Görüyor musun? "

"Sanırım yapıyorum." Johnson, Sydney'in güveninde iyi bir anlaşma oldu,
çok takdir yetkisi olan ve yasa hakkında önemli bilgiye sahip adam. O
tavsiyesinin sorulduğunu veya her halükarda fikri olduğunu hissetti ve
Bay Campion'un arama bakışlarını eşit derecede havalı ve ciddi bir şekilde karşıladı.

"Sana söyleyebileceğim kadar çok şey biliyorsun.
her şeyi bir kaynaktan duymak için. Neden anlıyor musun
Mahkemeye mi gidiyorum? Tamamen düzenli bir şey değil
Yap, değil mi? "

"Sanırım kanıtları iyi tutmak istiyorsun," diye yanıtladı Johnson,
kolayca. "Bir hanımın adı çok kabul edilemez bir şekilde kullanıldı,
ve-bana sorarsan-yok
Mahkemede konunun gereksiz tekrarlanması. "

"Tam olarak öyle-tekrarlama yok."

"Kendi tanıkınızı inceleyeceksiniz ve elbette gitmenize gerek yok
Surrey Caddesi'ndeki sahnenin arkasında, suçun aslında
Taahhütlü-davanızı açmak hariç. Jürinin söyleyeceği şey şudur:
karı koca kötü şartlarda, ayrılmış ve boşanma beklemede; eş
Kocanın odalarına geliyor, onu kınıyor; suçlamalar; hançer kullanışlı
masada (onun için çok kötü); ani bir günaha, ani
darbe ve bunun bir sonu var. Kötü şartlarda olduklarını kanıtlamaya gerek yok,
Önündeki tüm bu gerçeklerle. "

"Ama sonra savunma geliyor."

"Şey, efendim, çizgileri ne olacak? Eğer ikna etmek istiyorlarsa
jüri kendisi yaptığını ya da bir kaza olduğunu, yapmayacaklar
onu almaya cazip olabilecek tüm nedenlerin üzerinde durun
hayat. Bu kendi davalarını zayıflatacaktı. "

"Ve Milton bunu yapabilir!" dedi Sydney, kendi kendine konuşuyor.

"Ama jürinin bıçakladığına inanmak zorunda olacağını düşünüyorlarsa
Şüphesiz onu karartmak için içeri gireceklerdi ve sonra
Onu diğer şeyler hakkında çapraz inceleyin. "

"Tehlike devreye giriyor."

Sydney'in sözleri başka bir soruya eşdeğerdi ama Johnson
mükemmel bir şekilde durdurulmuş bir yüzü korudu. Onun için çok iyiydi
İşverenini tavsiye edin ve gerekirse davalarını onun için çalıştırın. O öyleydi
her ikisini de yapmaya alışkın ve yardımı çok değerli olmuştu
Birkaç yıl boyunca Sydney. Ama sergilemek onun çizgisinin dışındaydı
içinde sergilenenden daha fazla güven veya hassas bir şekilde girişimde bulunmak
bir liderlik almadan önce zemin.

"Evet, tehlike geliyordu," diye tekrarladı Sydney. "Sebebim var
bayanın tutulması için bir eğilim olduğuna inanmak için
davadan isim; Ama buna söz verilmiyorlar; Ve eğer bulurlarsa
Walcott için çok kötü görünen şeyler, bu konuda kavga gösterebilirler
yön. Sonra Bay Milton var-talimatlar tamamen gag olamaz
avukat. Ona hiç suç davası verdiğimi bilmiyorum ama ben
beni bir
delik."

"Sanırım hakim sizi herhangi bir itirazda yanına alacaksın
alabilir. "

"Ama işler durdukça, hatta alması gereken bir talihsizlik olurdu
itiraz. Sadece bunların tanıtımından kaçınmak istemiyorum
yabancı konular, ancak herhangi bir şekilde şekillendirmeye kesinlikle itiraz etmeliyim
Miss Campion'un ilgi alanlarını izlemek. Benim için gerçekten çok kötü olurdu
bunu yapmak zorundayım. İstediğim şey, ilgilerinin hiçbir an olması gerektiğidir
Duruşmanın, koşulları bilenlere bile,
dahil olmuş. "

"Oldukça görüyorum," dedi Johnson. "Ve bana sorduğun için seni sanmıyorum
Korkacak çok şey var. Bu hassas bir konumdur, ancak her iki taraf da
belirli bir noktada aynı zihin ve herhangi bir
kararsızlık gerçekleşecek. Kovuşturma ve savunma her ikisi de
Bazı tuzak-onun kenarında mücadele etmeyecekleri zaman. Sen ne
Bay Campion, açılış beyanınızda ortaya koymak için her şey
önceki kavgaları hakkında bilinen, kadının sahip olduğunu gizlememek
oldukça çirkin, yabancı tarzında, ama sessizce görmezden geliyor
Kıskançlığı gerçeği? "

"Bu çok cesur olurdu-onu heyecanlandırır ve muhtemelen
gereksiz imbiklere savunma. "

"Ona heyecan duyulduğunda, mahkumiyetinin iyice ikna olmuşsa
boşanma şansını bozacak, her şeyi havalı alacak
yeterli. Benim fikrim, tamamen açarak ve her noktaya değinerek,
Bir şey büzülmenin görünüşünden kaçarsınız. Ve aynı
Walcott'un şiddet için bu güdüleri önereceksiniz
dediğin gibi, kaçınmak onların işi olurdu. "

"Bunda iyi bir anlaşma var," dedi Sydney, yansıtıcı bir şekilde. "Değer
düşünerek. Evet, iki kafa kesinlikle birinden daha iyidir. Görüyorum ki
Aix-Les-Bains'deki hayatına yönelik girişim hakkında sorma talimatı verdim.
Neden, adam ona ne kadar ahlaksızdı! Onun zehirli olduğuna şaşmamalı
Şimdi."

Duruşma gerçekleştiğinde, mahkeme erkek ve kadınlarla kalabalıktı.
Popüler olarak bilinen ana aktörleri görmek için endişeliydi
Surrey Street Gizemi. İkisi de oradaydı-Alan Soluk ve Haggard
Uzun gerginliğinden ve Cora, gittiği şeyden çok aşağı çekildi
başından sonuna kadar. İkisinden belki de daha ilginçti. Hastalık ve
kan kaybı, dağılmış görünümü etkilemek için bir şeyler yapmıştı
onunla alışılmış olur; Düzgün ve ayık giyinmişti; Ve,
Dahası, Bay Johnson'ın söylediği gibi,
Kocasının mahkumiyeti boşanmasını söz konusudur.
bir süre için herhangi bir oran. Yani bakmak onun işiydi
ilginç ve yaralı ve sessiz; Ve oynayacak kadar kurnazdı
Bu kısım başarıyla.

Öte yandan Alan, görüş konusunda tamamen kayıtsızdı
ki bu ondan oluşabilir ve kararın neredeyse kayıtsız kalabilir.
Mahkemeye geldiğinde,
seyirciler arasında mevcut, ama sahip olduğu tek yüzü görmemek
Hem korkunç hem de görmeyi umuyordu, eski uyuşukluğuna geri döndü,
ve yargılamalara çok az ilgi duydu.

Sydney Campion, iş benzeri bir kovuşturma davasını açtı
yol, sadece arasında var olan mutsuz ilişkilere bakmak
Mahkum ve karısı birkaç yıl geçmiş ve serbestçe kabul ediyor
Her iki tarafta da hatalar olduğu görülüyordu. O aldı
Dünyanın erkekleriyle konuşan dünyanın bir adamının sağduyulu görüşü,
ve jürinin sempatilerini istemedi,
Doğrudan hastaneden o mahkemeye gelin, ancak sadece tarafsız
onlardan önce getirilecek kanıtlara dikkat ve
Masumiyet veya suçluluk hakkındaki kasıtlı görüşlerinin ifadesi
sanık.

Hiçbir şey gözlemlerinden daha adil olamazdı-ya da öyle görünüyordu
Campion'un dinleyicilerinin çoğunluğu. Hiç şüphe yok ki
Aix-Les-Bains'de bir kanıt meselesi gibi, bunun yerine
sadece iddia ve sanki İngiltere'deki son kavgalara sanki
"Her iki taraftaki hatalar" açıkça belirlenmişti. Ama sanıyordu
Talimatlarına uygun olarak konuşmak ve
Tabii ki, sahip olduğu herhangi bir şeyi sorgulamak savunmaya açıktı
söz konusu. Sonra, maddesi olan kovuşturmanın kanıtı geldi
zaten okuyucu tarafından biliniyor; Ama Cora'nın Surrey'deki kavgayı hesabı
Sokak o kadar ustaca renkli ve çarpıktı Alan kendini buldu
Sorulara gerçek eğlence gibi bir şeyle dinlemek
avukat ve yalancı karısının cevapları.

"Ve böylece," dedi Bay Campion, en ciddi itirazından bahsettikten sonra
Dostluğun yenilenmesi ve kocasının hakaret reddi için,
"Yüksek sözlere geldin. Siz iken ikiniz de aynı pozisyonları tuttun mu?
Konuşuyor muydu? "

"Uzun bir süre, sabrı kaybedene kadar ve sonra-evet,
Bütün gerçek-ona belirli bir kitap attım. "

Cora neden kitabı attığını ve adı
Başlık sayfasındaydı, ama zamanında kendini kontrol etti. Çok olmuştu
onu çıkarlarının elinde güvenli olduğuna ikna etmek zor
Lettice'in kardeşi ve şimdi bile bu konuda ara sıra yanlışlıkları vardı
nokta. Sydney hızla devam etti.

"Eline yakın bir kitap mı demek istiyorsun?"

"Belli bir kitap dedi," dedi Bay Milton.

"Ona izin vermelisin," dedi hakim. "Biliyorsun onun
Fransızca ve onu aynı anda iki dilde takip etmelisin. Şüphesiz o
'bir kitap veya başka bir kitap' anlamına geliyordu. Noktanın önemi yok. "

"Ve sonra," dedi Sydney, "pozisyonlarını değiştirdin mi?"

"Birbirimizle karşı karşıya kaldık."

"Sonra ne oldu?"

"Aniden-hareket etmemiştim-yüzüne kötü bir bakış geldi.
masa ve çekmeceden uzun, keskin bir pinypard aldı. Hatırladım
İyi, çünkü evlendiğimizde vardı. "

"O zaman ne yaptı?"

"Onu elinde kaldırdı; ama ona sıçradım ve sonra bir
korkunç mücadele. "

Mahkeme heyecanlıydı. Alan ve avukatı neredeyse tek kişiydi
mükemmel serin kalanlar.

"Eşitsiz bir mücadeleydi?"

"Ah, evet! Yorgun oldum ve yere battım."

"Bıçaklanmadan önce mi, bıçaklanmadan mı?"

"Düşürken beni bıçakladı."

"Bir kaza olabilir mi?"

"İmkansız, çünkü geriye düştüm ve yara önteydi."

Sydney tanığı ile yaptıktan sonra, Bay Milton onu eline aldı; Ve
Bu, her biri tarafından duruşmanın en kritik aşaması olarak hissedildi.
Milton, belli bir tür olmadan değil, Cora'nın kanıtını sallamak için elinden geleni yaptı
başarı. Geçmiş hayatını ters çevirdi, itiraf etti
Sadakatsizliği, Ingemperance, sokaklarda kavga etmesi, onu
Hammersmith Polis Mahkemesinde mahkumiyet ve para cezası. Yapabileceği tek şey buydu
Kendini onun nedenini kabul etmekten alıkoymak için yap
Maple Cottage ziyaret; Ama talimatları olamayacak kadar kesinti
göz ardı edildi. Bayan Campion'un adının tanıtımının olacağını hissetti.
Müvekkilinin lehine-jüri ile herhangi bir oranda; Ve yapardı
Eğer avantaj elde etmek istemeseydi gayretli bir yalvardı
nokta.

O zamana kadar Cora öfkedeydi ve jüri ile kendisine zarar verdi
Onlara yönetilemez öfkesinin bir örneği vererek. Duruşma yapmalıydı
bir uyumdan kurtulurken bir saatin çeyreğine askıya alınması
histerik; Ama onun kurnaz kurnazlığı için çok şey söyledi
esas olarak, anlattığı hikayeye yapışabilir. O idi
Surrey Caddesi'ndeki sahne hakkında ciddi şekilde çapraz olarak incelendi ve özellikle
hançer hakkında. Sorulduğunda yoğun bir sürpriz oldu ve
Silahı beraberinde getirdiği için baskı yaptı; Ama Bay Milton
Onunla çelişmeyi başaramadı.

Sonra diğer tanıklar duyuldu ve avukatın bir fırsatı vardı
Her iki taraftaki kanıtların uygulanması. Bay Milton,
Açılış konuşmasında maddeyi tanıttığı için öğrenilmiş bir arkadaş
tanık çağırmayı düşünmüyordu; Ama kendi zihninde tanımıştı
Suçlu bir karar olması gerektiği gerçeği ve
güçlü bir şekilde olabileceği gibi,
Mahkeme müvekkilinin lehine. Sydney sonuçtan iyi memnundu
duruşmanın gittiği kadar. Hiçbir referans olmamıştı
kız kardeşi Lettice'e nazik; Ve bunun bazılarında olması gerektiğini bildiği gibi
savunmanın suskunluğunu ölçün, bir isteğini iddia ederdi
Mahkumun zulmünden bahsetmek için cömertlik
karısının ödeneğini durdurmak çünkü onu taciz etmişti
sokak.

Hakim büyük bir adaletle özetledi. Gerçekleri seçti
yaranın gerçek alımı konusunda yemin etmişti, ki
Dedi ki, kendiliğinden enfliction teorisi ile uyumludur, bununla
Kocası tarafından ve kaza ile kasıtlı bir sonuç. Gelince
İlk teori, hançerin geçtiği anlamına gelir.
Mahkumun eli karısına ve tekrar geri döndü ve görünüşe göre
Ev sahibinin ve diğer lodger'ın kanıtlarıyla çelişmek.
Dahası, güvenen savunma tarafından bile önerilmedi.
kaza teorisi. Bu tür bir kaza kesinlikle olurdu
Hançerin bulundurulması için şiddetli bir mücadele sırasında mümkün. Şimdi
karı koca neredeyse birbirlerini üretmekle suçladı
silah ve onu kullanmakla tehdit ediyor. Jürinin hangisinin
İnanacakları ikisi. Doğrudan bir kanıt çatışması vardı veya
İddia ve böyle bir durumda tüm çevreye bakmalılar
durumlar. Hançerin ait olduğu inkar edilmedi.
mahkum, ama onun adına karısının püre ettiği önerildi
bir süre önce ve aniden ona geldiğinde üretmişti
Surrey Caddesi'ndeki kocanın daireleri. Bu kanıtlanabilirse, o zaman
Kadın yalancılıktan suçluydu ve kanıtları çökecekti
tamamen. Şimdi kanıtlarının en çok olan bazı kısımları vardı
tatmin edici olmayan. Çözünür bir yaşam sürmüştü ve bir
Tahmin edilemez öfke. Ancak öte yandan, tutarlı bir
o ölümcül öğleden sonra oluşumlarına ilişkin masal ve o gidemedi
Jüriye ifadesini değersiz olarak reddetmesini tavsiye edecek.

Lordship daha sonra kalan kanıtların üzerinden geçti ve
Aşağıdakiler:-

"Beyler, şimdi sizi zor görevinize bırakabilirim.
Yargınızda, bu kadının aldığı yaranın
kendi kendine veya kocası tarafından verildi. Eğer olduğunu fark edersen
Kocası tarafından verilen, en iyisine daha fazla karar vermelisiniz.
Mahkumun karısını yaralayıp yaramadığı bir yetenek
Mücadele, niyet etmeden veya şu anda yapıp yapmadığı
Onu zekice ve kasıtlı bir şekilde yaralayın. Geri kalanı bana gideceksin. Sen
Önünüzde kanıt var ve ülkenizin anayasası
Bu adamın
Masum veya suçtan suçlu ona karşı tercih edildi. "

Jüri kararlarını dikkate almak için emekli oldu ve sonra
Bir saatin dörtte üçü mahkemeye döndüler.

"Jürinin beyleri," dedi katip, "
Karar? "

"Biz," dedi ustabaşı.

"Mahkumu suçlu mu buluyorsun yoksa suçlu değil mi?"

"Grievous bedene vermek amacıyla onu yaradan suçlu buluyoruz
zarar."

Alan yüzünü hakime çevirdi. Her şey çok kesinti
Aklında sadece hiçbir ayrıntı onu şaşırtmayacağını prova etti. O
Kararı beklemişti ve gelmişti. Şimdi cümleyi bekliyordu;
Bırak da gelsin. Hazırlandığından daha kötü olmazdı.

Bay Justice Perkins'in karardan memnun olmadığını söylemek
biraz fazla ileri gidiyor; Ama neredeyse duyduğunda, şunu diledi
Bayan'ın güvenilmez karakteri üzerinde daha uzun süre kalmıştı.
Walcott'un Kanıtı. Ancak jüriye bunun bir sorun olduğunu söylemişti
dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi için; Ve o her zaman olmayacaktı, daha da fazlası
bazı kardeşlerinin hakimlerinden, tam sorumluluk bırakması
görüş ve inanç konularında jüriler. "Alan Walcott," dedi hüküm giymiş adama, "adil bir yargılama yaptın
tüm kanıtları duyan akranlarınızdan on ikiden önce
Onlardan önce, ister size veya tersine elverişli olsun. Uygulamasında
onların takdir yetkileri ve şüphesiz en saf oldukları gibi harekete geçti
Motifler, sizi suçlamanız için verilen suçtan suçlu buldular. HAYIR
Bu kararı takdir etmenizi sağlamak için kelimelerim gereklidir.
Bu sefilden almış olabileceğiniz provokasyon ne olursa olsun
Kadın, ancak görevini unutmuş ve seni ötesinde denemiş olabilir
dayanıklılık-ve bence kanıtların bu konuda yeterince açık olduğunu
Puan-hala senin karındı ve sizin için çifte bir iddiası vardı
Hoşgörü. Daha kötü bir konumda olabilirsiniz. Ondan
O ölümcül silahı elinize aldığınız an, her şey
olası. Eğer olsaydı, kasıtlı cinayetle suçlanmış olabilirsiniz
öldü ya da cinayet niyetiyle. Harika bir şekilde savunuldun
yetenek; Ve eğer jüri, açıkça yaptıkları gibi, sizin
Savunma, hançerin tanıtımı ile ilgili olarak şişman olamazdı
sürdürüldüğünde, gerçekte yaptıkları gibi bulmaktan başka alternatifleri yoktu
bulmak. Sadece sana böyle bir cümleyi aktarmak benim için kalıyor
takdir yetkisi beni yasa ile bıraktı, çünkü sizin için uygun görünüyor
suç, ve bu da hapsedilip çalışmaya devam etmen için
altı takvim ayı. "

Sonra mahkum çıkarıldı; Mahkeme ve seyirciler dağıldı
yemek yiyin ve kendilerini eğlendirin; Muhabirler sonlarını taşımak için koştular
Akşam gazetelerine kopyalayın; ve hayatın büyük gelgiti
atanmış kursu. Kurucu yok, demir bağlı kıyısında gemi yok, hayır
Dalgalarının altına batan kırık kalp, yasaya uyan ebb'yi rahatsız eder
ve geniş insanlık okyanusunun akışı.




Kitap V.

AŞK.

    "Ruhtan utanalım,
      Dünya yukarıdaki cennete çıplak yatıyor!
    Kontrolümüz altında nasıl
      Sevmek ya da sevmemek? "

    Robert Browning.




Bölüm XXVII.

KUR.


Sydney Campion gibi meşgul, kariyerinin bu noktasında halka
İşler genel olarak, ona normalden daha az sürüklüydü; Yeni için
Element özel hayatına girmişti ve birçoğunu değiştirmek için adil
akımlarının.

Rektörün oğlu ve kızının eğitimi etkiler yarattı
ki bu onu çok şaşırtacaktı.
gizli çalışmalar, ancak bu bir sürpriz olmazdı
psikolog.

Kendisi başarısız bir adamdı, çünkü o
Ülke cemaatinde yıllarca barış ve sessizliğin tadını çıkarmıştı,
Hayatta ortaya koyduğu nesnelere asla ulaşamadı. Birçok gibi
Başarısız olan başka bir adam, başarısızlığı onu hiçbir şeye değer vermesine yol açtı
Dünya başarı kadar çok. Getirebilecek şanslı adamın
hafif hayatın ödülleri. Angleford rektörünün asla söylemediği duyulmadı
"Hayatın başarılı olabilir
Başarısız görünüyor "ya da başarısız olanlar için cennetti
toprak. Buna inanmadı. Başarısızlık korkunç bir talihsizlikti
Gözler: Entelektüel başarısızlık, en iyisi. Tabii ki onu istedi
çocuklar ahlaki ve dindar olmak; Gerçekten önemliydi
Ortodoks ve saygın olmalı, eğer başa çıkmak istiyorlarsa
dünya; ama manevi olarak özlem tutkusu yoktu.
zihinsel gelişimleri için vardı. İstediği para da değildi
edinmeleri, yardımcı olarak tasarruf etmeleri; Hiç kimsenin daha fazla aristokrat olmaması
Bay Campion'dan daha çantanın ticaretine ve gururuna karşı önyargılar; Ama o
onları istedim-ve özellikle Sydney'i istedi-entelektüel göstermek için
dünyanın geri kalanına üstünlük ve kazanmanın üstünlüğü ile
hayatın iyi şeyler. Ve tüm bu iyi şeylerden en iyisi
Şöhret-başarı anlamına gelen şöhret.

Böylece, Sydney'in hayatının en başından beri babası somunca
ruhunda ekili hırs ve ona başarısızlığın anlamına geldiğini öğretti
utanç. Çocuğa başvurduğu mahmuz, eşit güçle hareket etti
Kız, ama farklı sonuçlarla. Çünkü hırsla rektör ekildi
Ölümcül bir bencilliğin tohumları ve elverişli bir toprak buldu-en azından
Sydney'in kalbinde. Çocuğun kendisi ve kendi için çabalaması gerektiğini
Zafer-rektörün ona öğrettiği ders buydu; Ve yapmamalısın
daha sonraki yıllarda oğlunun kendi kendine emilimi olduğunda şaşırdı
Ona böyle acı bir acı verdi.

Lettice, hırsı sevgi ve acıma ile kesildi, kabul etti
Sabır ve özveri disiplini, ondan önce belirlenen
diğer insanların bencilliği; Ama Sydney hırsını serbest bıraktı
Ve onun gururu. Babası olarak içeriğe geçiş yapamadı
tek başına akademik ayrım ile yapmıştı. Lider olmak istedi
Erkekler, erkek dünyasında en önde bir yer almak. Bazen söyledi
kendisi babasının onu gücünün en iyisine donattığı
Yaşam savaşı için ve bakımı için ona minnettardı; Ama o
Başkaları tarafından kendisi için yapılan fedakarlıklar hakkında pek düşünmedim. Gibi
Aslında, hepsine değer olduğunu düşündü. Ve ödül için
İstedi, tamamlayıcı adamı yapan çok şey taktı: çünkü o
birçok cömert içgüdü ve asil olasılık söndürüldü ve
Kendini kayıplarıyla kazanan düşündü.

Lettice'de şöhret aşkı da güçlüydü, ancak değiştirilmiş bir biçimde.
Zevkleri Sydney'den daha edebi idi, ancak başarı
Ona karşı tatlı. Çalıştığı lezzet de kısmen
rektörün öğretimi nedeniyle; Ancak, garip bir şekilde çalışarak
etki ve eğilim, rektörün dikkatsizliğinin
Ve ihmal, bir doğayı her ikisi de güçlü bir şekilde disipline eden faktörlerdi
ve benliğin unutkanlığına ve işte emilimden ziyade tatlı
ödülleri.

Ama zaten doğa Sydney Campion ile başlamıştı.
Uyguladığı iyileştirme (yoluna gitmesine izin verdiğimizde) herkese
Erkekler ve kadınlar, en çok ihtiyaç duyanlara, güvence altına alınan erkekler ve kadınlar
ruhlarına ve zayıflıklarıyla bir giriş ve
her zaman insan enstrümanını veya etkili koşulları tedarik etmek
en iyi amacını çalıştırmak için hesaplanır. Böyle yararlı çalışmaları
Doğa, yaşlı yazarlar tarafından çağrılabilir, eli
Tanrı.

Sydney'in büyük ve aşırı hatası, "ahlaki aptallık" biçimiydi
bencillik olarak adlandırıyoruz. Bir şeyle birlikte gelmiş olabilir
miras aldığı fakülteler-eğilimlerde ve eğilimlerde
fiziksel konformasyonu ile gizemli bir şekilde ilişkili; çok şey olmuştu
Ebeveynlerinin hoşgörü ile, onun gururuyla
Üniversite zaferleri ve Londra'daki derneğinin talihsizliği ile
doğal hatalarını değiştirmek yerine ağırlaştıran erkeklerle
eğilim. Babasının ölümü,
zaman ve onu annesinin ve
kız kardeşin refahı. Ama daha büyük ve hala daha kalıcı bir etki görünüyordu
şimdi onun üzerinde üretilmesi muhtemel, çünkü kalbini açmıştı
saf ve yükselen bir sevginin etkileri; Ve neredeyse ilk için
Orada zamanın zihnine girdiği zaman giderek artan bir his
hayatının belirli geçmiş aşamaları için zincirleme ve pişmanlık
hem kendilerinde değersiz hem de sadakatsiz (devam ederse)
Karısını yapmayı umduğu kadın. Kararlı bir irade çabasıyla, o
çözemediği bir düğümü kes, ama düşünceleri hala
Kendisine odaklanmış, kendi haklarını ve ihtiyaçlarını neredeyse düşündü
tamamen bu konuda ve
ilgili diğer kişinin hakları veya ihtiyaçları. Özgür kırmıştı ve
özgürlüğü üzerine kendini tebrik etmek için atıldı; söz veriyor,
Bu arada, kendisini bir daha asla tahvilin içine koymayacağını
Güvenli ve onurlu evlilik bağları. Böylece serbest bırakıldı, Dalton ile Paskalya Tesisi için Angleford'a gitti,
o yıl geç düştü. Özellikle neşeli ve kendinden emin görünüyordu,
Dalton, kaşlarında hafif bir kasvet veya endişe gölgesi fark etmesine rağmen
zaman zaman, ve
Pynsents'in Bayan Anna Pynsent'e olan dikkatini kabul etmesi
Toplumda zaten fark etmiş ve konuşmuştu. Sydney yükselen bir adamdı,
Ama Sir John'un güzelliği için daha yüksek görünebileceği düşünülüyordu.
genç kız kardeş.

Vanebury için yeni üyenin parlamento başarısı
En makul arkadaşları onun için beklediği kadar harika
bir veya iki düzgünce meteorik olarak tahmin etmişti. Meteorik başarı
Avam Kamarası, yirmi yıl önce olduğu kadar nadir değil,
Büyük büyükbabalarımıza hizmet eden incelenen retorik için
Audacity sanatlarına iddialı bir kötü niyet arayışı,
İnovasyon ve genç küstahlığın yüce cesareti
Bazen kendi günümüzde harikalar yarattı.

Sydney uzun zamandır erkeklerin kazandığı yöntemlerin yakından gözlemcisi olmuştu
evin kulağı ve bir ya da iki şey öğrenmişti
Onları hesaba çevirebildiği için onun için çok yararlı.

"Altın Çağ'ı arkamıza koyduk," dedi bir gün Dalton'a,
ona gücünün çok fazlaını veren güvence ve kendine güvenen hava
erkekler arasında "ve ayrıca gümüş çağ ve pirinç yaşı. Biz
Büyük gazete çağında yaşamak ve eğer halka açık bir adam almak istiyorsa
Dişlerini kaybetmeye başlamadan önce en önde gelen bir yere,
Günlük dergilerin okuyucularına sürekli oynayın. Benim küçük tarzım
Bunu zaten yaptım ve şimdi evdeyim, bunu benim yapacağım
Çalışma ve mizah işleri, bir dereceye kadar, çok yüzlü canavar
basında kendini okur ve yansıtır. Diğer zamanlarda bir adam yapmak zorunda kaldı
Kendini _hansard_ ve ayakta duran emirlerde çalışın ve izlemek ve
Eski parlamento ellerini taklit edin, kırbaç dinlemek ve takip etmek
topukta kapatın; Ama sık sık duyduğum gibi, hepsini değiştirdik
O. Bir adam ne yaparsa yapsın ya da geri çekilsin, kendini tutmalı
kanıt olarak; Konuşmak ve hakkında yazılmak daha önemlidir
Altı ayda bir kez övgüden daha fazla. Bilmiyorum
Oracle'ı bir şeyler yapmak veya söylemekten başka bir şekilde çalıştırmanın başka bir yolu
Her gün, içine girme şansı olacak zeki veya aptalca
baskı. "

Yarısı jestle konuştu, ama yarısından fazlası onun ne demek demekti
söz konusu.

"Her halükarda, teorinizi desteklemek için bazı yeni örnekleriniz var,"
Dedi Dalton, gülümseyerek. Purolarını aydınlatıyorlardı, hazırlıklı
Taze bir bilardo oyunu oynamak için, ama Sydney çok ilgiliydi
Konuşmada, ipucunu almak yerine,
Sırtı ateşe ve devam etti.

"Tam olarak öyle-hiç şüphe yok. Flumley'e bakın ve
Warrington ve Middlemist-Kendi arkadaşlarımızın üçü,
daha öte. Hak etmemesi dışında başarıya komuta etmek için onlarda ne var?
O ve bilmediklerini bilmek? Mütevazı değer ve azim
Herhangi bir ruh adamı için iş oldukça oynanır. Tek satır
Bu günlerde yanak, koparma ve şeytan-haraç bakımıdır. "

"Biliyor musun Campion, çok alaycı büyüdün?" dedi Brooke
Dalton, normalden daha ağır. "Ben elden çıkarıldım
Kalpsiz konuşmadaki payım için kendime biraz suçlan
Bu oligarşiye devam ediyordu. Ben ve pynsent senin sponsorlarınızdı
Orada hatırlıyorum. Bunu söyleyecek garip bir şey düşünebilirsiniz, ama gerçek
Sanırım fikirlerimde bir fogy haline geliyor muyum ve ben
Daresay bana değişikliğin daha iyi olmadığını söyleyeceksin. "

"Bunu bilmiyorum," dedi Sydney, hafifçe. "Belki de
Sonuçta daha iyi. Görüyorsunuz, _you_ şimdi kendinizi dışarı atıyor
arkadaşlarınızı onları tüm hastalıklardan tedavi edebileceğinize ikna edin
Et varisi var! Ama sana ne fark ettiğimi söyleyeceğim, yaşlı adam ve
Yanımda başkalarının fark ettiği şey. Seni şehirde özledik. Sen asla
Şimdi kulübe gel. Erkekler hasta veya evli olmanız gerektiğini söylüyorlar veya
Ayrılıyor veya Petticoat Hükümeti-Tüm şeyler ve saçmalık, sen
Bilmek; Ama söyledikleri bu. "

"İyi olamazlar," dedi Brooke, oldukça utanmış bir kahkahayla,
"Ama bazıları olabilir." Mükemmel bir şekilde gereksiz gezi yaptı
Sydney'i istemediği raftan bir ipucu almak için oda
Sigara içti ve onu eğlendirilmiş ve oldukça meraklı gözlerle izledi. "BEN
Diyelim ki Petticoat hükümetinin biraz altında olduğumu varsayalım, "dedi Dalton,
işaretini ilgi ile incelemek ve sonra masaya koymak,
"Kendin için görebileceğiniz gibi. Ama kız kardeşim her şeyi yönetiyor
Akıllıca dizginlere cevap vermeyi ve beni almasına izin vermiyorum
elinde. "

"Hiç kimsenin Petticoat hükümetine göndermek için daha iyi bir mazereti yoktu.
Ama pes etmeye başladığında her zaman bir adamın ne düşünüldüğünü biliyorsun
kulübü. "

"Korkarım yardım edilemez. O zaman tekrar-belki başka bir şey daha var
sebep. Edith, biliyorsun, kendi başına küçük bir yeri var, yaklaşık bir mil
buradan ve bana evini çok fazla tutmayacağını söylüyor
Daha uzun-beni kulüp hayatından kurtarmak için bile. Gerçek şu ki, o yapmamı istiyor
evlen. "

"Ah, şimdi hepsini görüyorum; kedinin çantayı dışarı çıkarmasına izin verdin! Ve sen
Onu da mizah mı olacak? "

"Şey, sadece kız kardeşimi mizah etmek için evlenmem gerektiğini düşünmüyorum. Ama-kim
biliyor musun? O her zaman bendedir ve sürekli bir düşüş ---- "

"Brooke Dalton'un taşlı kalbini yıpranıyor. Neden, ne dönüştürülmüş
Clubbist olacaksın! "

"Her zaman kalbimin bir köşesi vardı, Campion, isyan ettiğim
Oligarşi'deki lisans cenneti karşısında-ve
O köşede görebiliyorsanız gözlerini açtım
Pall Mall'da eski günlerin dumanı ve dedikodu. "

"Altı ay önceki eski günler!" dedi Sydney, iyi zekice.

"Edith ve ben önümüzdeki hafta yurtdışına gideceğimizi biliyor musunuz?"

Soru aniden geliyordu, ama Dalton'un bir adamın havası yoktu.
Konuşmayı çevirmek istiyor.

"Hayır," dedi Sydney, sürpriz. "Nereye gidiyorsun?"

"Eh, Edith İtalya'ya gitmek istiyor ve ben de
Şu anda Floransa'da olan bir kuzenim olan Bayan Hartley ile karşılaşın. Sen
Onu tanıyor muyum? "

"Onu pek tanımıyorum, ama onun hakkında iyi bir şey duydum. O
Kız kardeşime çok nazik-onu uzun bir hastalıktan geçirdi ve baktı
Ondan sonra mümkün olan en cömert şekilde. Ben harikayım
Bayan Hartley'e karşı yükümlülükler. Umarım buluşursan ona söylersin. "

"Tamam. Senin için yapabileceğim başka bir şey mi? Hiç şüphe yok ki
kız kardeş. Biz eski arkadaşız, biliyorsun. Ve onunla birkaç kez tanıştım
Bu kış kuzenimde. "

"O harika Pazar toplantılarında mı?"

"Bir gün rahatça düştüm ve Miss Campion'u orada buldum-ve ben
Daha sonra, iyileştirme umuduyla oldukça düzenli olarak gittiğimi itiraf et
tanıdık. Sana şimdi Floransa'ya gideceğimi söyleyecek olsaydım
Tam olarak aynı sebepten ötürü, kardeşi olarak bana iyi diliyor musun?
Hız mı yoksa uzak tutmamı mı tavsiye et? "

"İyi bir hız mı dilerim?"

"Neden, evet! Anlamım net değil mi?"

"Sevgili Dalton, beni kesinlikle sürpriz ettin," dedi Sydney
Purolarını bıraktı. "Ama seni soğuk anlarsam, sana dilerim
İyi hız ve tüm kalbimle. "

"Zihin," dedi Dalton aceleyle, "
Resepsiyonun olması muhtemeldir. Korkarım bir şansın hayaleti yok. "

"Umarım hak ettiğin gibi tedavi edilirsin," dedi Sydney
Bu yapıcı impütasyonu kız kardeşinin zevkine kızdırdı. Özel olarak,
Konuyla ilgili hiçbir şüphe olmadığını düşündü ve çok mutlu oldu
Hala asılı olan dedikodu bu kadar etkili bir şekilde ezme olasılığı
Lettice'in adı. Alan Walcott'un işlerinin anısı,
her iki erkeğin de konuşmalarında durduklarında zihinleri, ama ne
Ona kelimelerle ima etmeyi seçti.

"Buraya akla gelebilecek en büyük zevkle yerleşebilirim.
bazı koşullar, "dedi Brooke Dalton, hafif bir gülümsemeyle ışınlayıcı
Fuar, sakin, iyi özellikli yüzü. "Sence kız kardeşin
Eski evinin çok yakınında olmak ister misin? "

"Bence bunu bir avantaj olarak görecekti. Her zaman düşkündü
Angleford. Karın mutlu bir kadın olacak, Dalton, kim olursa olsun
Be-sua si bona norit! "

"Şey, seninle konuştuğuma sevindim," dedi Brooke, görünür bir havayla
rahatlama. "Edith her şeyi biliyor ve çok mutlu. Zaman nasıl uçuyor!
Akşam yemeğinden önce bir oyun alamayız, korkarım. Yarın gitmeli misin
Campion? "

"Bu gerekli. Ev dörtte buluşuyor; ayrıca ayrıca,
günün erken saatlerinde Sir John Pynsenent ile tanışmak. Biraz sahip olmak istiyorum
onunla konuş. "

"Kaderini dokunmaya koymak için, sanırım," diye bakarak Brooke,
Sydney'in yüzü, aniden biraz mezar büyüdü. "Sanırım
bir şey söylemek erken olurdu-sanırım, "dedi yüksek sesle"
Neredeyse şimdi giyinmeli. "

"Evet, kendimizi sadece on dakika bıraktık. Diyorum ki Dalton, şimdi sanırım
Bundan, sana kız kardeşime bir mektup vereceğim, eğer yeterince nazik olacaksın
teslim et. "

"Elbette."

"Acele etmeyecek. İstediğin zaman ona ver. Ben
Servis edilebilir olacağını düşünüyorum ve sanırım benim güvenebilirsin
takdir yetkisi; Ama beni anlayın-mektubu teslim edebilirsin ya da vermeyebilirsiniz,
Onunla birlikteyken sana iyi görünüyor. Geceye yazacağım ve izin vereceğim
Ben gitmeden önce yarın sabah var. "

Brooke Dalton'da bir mektup istemek
A-curding'e gittiğinde tavsiye, ancak Sydney'in sözleri
O zamanlar ona uyumsuz olarak vur ve yeterince basitti
Bir kardeşin etkisinin bir Lettice kadınıyla ağır olacağına inanıyorum
Yaşam için bir ortak seçiminde kalibre.

Sydney mektubu ertesi gün tuttu ve sonra yükseldi
Kulüpte Sir John Pynsent ile tanışacaktı kasabaya.

Dalton, Sydney'in niyetlerini tahmin ettiğinde yanılmıştı
Sir John'a Bayan Pynsent'in elini tutması konusunda danışacaklardı.
Sydney henüz şimdiye kadar olmamıştı. İstediği kararını vermişti
Anna Pynsent Bir karısı için herhangi bir kadın istemesinden daha fazla
dünya; ve Sir John ve Lady'den aldığı cesaret
Pynsent, onu inkar etme olasılıklarının olmadığı konusunda bilinçli hale getirdi.
uygun olmak. Ve yine de durdu. Ona daha uzun bir istediği gibi görünüyordu
Nan Pynsent'ten onunla evlenmesini istemeden önce geçecek aralık-daha uzun
daha fazla hale gelen belirli anıları ve korkuları ortadan kaldıracağınız alan
her tekrarladıklarında ona acı.

Siyasi meselelerde istediği birkaç kelimeydi efendim
John; Ama kendilerine oda vardı ve Sydney neredeyse hiç
konuşmanın hızlı bir şekilde sürüklendiğini bulmak için şaşırdım
Kişisel konular ve baronetin planlarını detaylandırdığını
sonbahar ve Sydney'den Eylül ayında ev partisinden birini oluşturmasını istemek.
Sydney cevaplamakta tereddüt etti. Kendine yapmaması gerektiğini düşündü
Bayan Pynsent'in onu kabul etmek istediğinden emin olmadıkça gitmeye özen gösteriyor.
Belki Sir John tereddütünü gerçek nedenine bağladı, çünkü
dedi, her zamankinden daha yürekten.

"Hepimiz seni istiyoruz, biliyorsunuz. Nan, bileşenleriniz hakkında konuşmak için ölüyor
seninle. İstediği bazı işçilerin kulübü var.
Üye, uygun bir konuşma ile açacak, bu yüzden hazırlansan iyi olur
kendin."

"Bayan Pynsent, Vanebury işçileriyle ilgileniyor. Olacağım
herhangi bir zamanda yardım etmekten mutluluk duyuyordu. "

"Çok fazla ilgileniyor," dedi Sir John, açık bir şekilde. "Ona olacağını söyleyeceğim
Bir dışarı ve dışarı radikal tarafından ve tarafından. Onun güzel bir yeri olduğunu biliyorsun
Vanebury'nin hemen dışında kendi başına ve oraya gideceğine yemin ediyor
Yirmi bir yaşındayken ve insanların iyiliği için çalışın. Benim
Onun üzerindeki otorite tamamen yaşındayken duracaktır. "

"Ama senin etkiniz değil," dedi Sydney.

"Şey-çok fazla olduğunu bilmiyorum. Uygun kişi
Etki Nan, kocası olduğunda onun kocası olacak. "

"Zavallı bir adam olmasaydım ----" Sydney dürtüsel olarak başladı ve sonra
kısa durdu. Ama iyi bir şekilde mizahlı bir kıvrılma Sir John'un ağzı, bir sorgulama
Gözünde Twinkle, ona devam etmesi gerektiğini söyledi. Yani, beş dakika içinde,
Teklifi yapıldı ve beklediğinden daha erken bir şey
olmak. Sir John'un onu sürdüğü itiraf edilmelidir. Ve efendim John
Şüphe gibi davranmaya çalışmasına rağmen, uygun bir şekilde memnun kaldı ve
kayıtsızlık.

"Tabii ki kız kardeşime cevap veremem ve yapmak için tam genç
onun seçimi. Ama seni temin ederim Campion, kimin içinde yaşayan bir adam yok
Onu kendinden daha erken görürdüm, "dedi
Röportajın sonucu. Ve sonra Sydney'den akşam yemeğini istedi ve
Hikayeyi karısının kulaklarına dökmek için eve gitti.

Lady Pynsent o kadar memnun değildi. Vizyonları vardı
kayınbiraderi için başlık ve Nan'ın atacağını düşündü
Yükselen olmasına rağmen Sydney Campion ile evlenirse kendisi uzakta
adamım ve kesinlikle çok önce genel avukat olurdu.

"Şey, Nan kendisi için karar vermek zorunda kalacak," dedi Sir John,
karısının röportajları. "Sonuçta, adamı onun için reddedemedim,
yapabilir miyim? "Geriye dönük sevgiliye liderlik etmeye çalıştığını söylemedi
Açık.

"Evet, yapabilirsin," dedi Lady Pynsent. "Ona dışarıda olduğunu söyleyebilirdin
sorunun. Ama gerçek şu ki, istiyorsun. Kelimenin tam anlamıyla atıldın
Nan geçen yaz bizimle kaldığından beri kafasında. Sen çok
Arkadaşına adanmış Bay Campion! "

"Gurur duyulacak bir arkadaş olduğunu göreceksiniz," dedi Sir John,
mahkumiyet. "O günün en zeki adamlarından biri, bir
en seçkinlerin. Herhangi bir kadın kıskanabilir Nan ---- "

"Onu kabul ederse," dedi Lady Pynsent.

"Yapacağını düşünmüyor musun?"

"Hiçbir fikrim yok. Bazı açılardan Nan çok çocukça; diğerlerinde o bir
kadın büyüdü. Nan için asla cevap veremem. Böyle idealist görüşler alıyor
şeylerin. "

"O sevgili, iyi bir kız," dedi Sir John, bu görüşe itiraz ediyor
Nan'ın karakteri.

"Sevgili John, elbette o! O bir sevgilim. Ama o oldukça
bildiğiniz gibi bazen uygulanamaz. "

Evet, Sir John biliyordu. Ve bu nedenle Nan'ın evlenmesini istedi
Sydney Campion.

Karısını bu konuda kızla konuşmaya karşı uyardı:
vaat edilen Campion adil bir alan ve o en kısa sürede konuşacaktı
fırsat. "Önümüzdeki Çarşamba akşam yemeğine geliyor; onu alabilir
O zaman şans. "

Ancak Sydney Çarşamba'dan önce anladı. Pynsents olduğunu buldu
Bir bahçe partisine davet edildi-genellikle kaçındığı bir sosyal işlev
Bakım ile-aynı zamanda bir kart almıştı. Hostes yaşadı
Fulham ve bahçesinin büyük ve gölgeli olduğunu biliyordu,
nehir ve ustaca çelişen sıralı köşelerle dolu, burada
Flört sürdü.

"Culverley kadar iyi hoşuna gitmeyecek," dedi Sydney
Yarım gülümseme, "Ama bir çizim odasından daha iyi olacak."

Kendisine ne kadar gergin hissettiğini itiraf etmekten hoşlanmadı. Onun teorisi
her zaman bir erkeğin bir kadına teklif etmemesi gerekiyordu
Kabul edileceğinden emin olun. Nan'ın
Ona karşı duygular, yine de teklif edecekti. Kendine söyledi
Yine bu kadar erken konuşmak istemediği için-herhangi bir işaret görürse
Tadilatın ilanını tamamen kesmesi ve ertelemesi gerekir
daha uygun bir mevsime; Ama hepsi aynı, kendi kalbinde biliyordu
Eğer kader onu mahrum bırakırsa korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğrayacaktı
Anna Pynsent ile belirleyici bir röportaj şansı. O öğleden sonra onu Lady Maliphant'ın partisinde görenler, gülümseyerek,
Yakışıklı, Deboncair, her zamanki gibi kusursuz bir şekilde attılar, hoş bir sözle
tanıştığı herkes için ve mükemmel ve dikkatsiz bir göz,
Kalbinin sıçradığını bilebilirlerdi şaşırırdı
Lady Pynsent'in büyük Scarlet Falezolünü gördüğünde ve
Nan'ın zarif beyaz kostümü ile yan yana siyah dantelleri takip ediyor. .
Kız, gevşek bir şekilde sarı bir kanat ile işlemeli bir muslin giydi
İnce bel; geniş kenarlı şapkasının zarif eğrisi, tutturuldu
bir cavalier gibi bir kulağın üzerinde yüksek, beyaz sarkarak yumuşatıldı
devekuşu tüyleri; Dantel şemsiyesinin birinde sarı şerit düğümü vardı
Yan, onun kanatının renk tonuyla eşleşmesi için. Uzun bronzluk eldivenleri ve
Boynunda Marechal Niel gülleri resmin dokunuşlarını bitiriyordu
Hangi Sydney'in ayrıntılı olarak kavrayamadığı, ancak hissetmesine rağmen
bir bütün üzerinde cazibe. Rafine özellikleri ile tatlı, hassas yüz
ve büyük karanlık gözler, bir erkeğin hepsini takas etmesine neden olabilecek bir şeydi
aşk için dünya; Ve Sydney'in durumunda, onu kazanmak için
Sahibi de dünyayı kazanmak istiyordu. Sydney için iyi konuştu
Dünyevi düşünmek için geç kaldığı gerçek sevgi
Nan'ın onu getirebileceği servet ve sadece Nan'ı istediğini hatırladı
Kendisi için pynsent.

Onu bir gülümsemeyle selamladı. Biraz daha sessizleşmişti, biraz
Daha geleneksel olarak daha geleneksel: Daha da kötüsü ondan hoşlanmadı
bunun için. Ancak, herhangi bir karşılama sözü söylememesine rağmen,
onu görmekten memnun olduğunu yüzünden hayal etti; Ve uzun sürmedi
Onunla gölgeli ve
gerekçenin tenha kısmı. O zaman bile, o
O gün karısı olmasını ister mi yoksa ertelenip erteleyeceğini
Biraz daha kararlı an. Nan'ın parlak, bilinçsiz yüzü çok
Büyüleyici, korku veya şüphe ile rahatsız edilmez: Ya bir gölge getirirse
Bu, ortadan kaldıramadığı bir bulut mu? Çok az zamandan biri için
Hayatı, Sydney kendine emin değildi.

"Bu yaz nereye gidiyorsun?" Yanında dururken ona sordu
parlayan su ve derenin girdaplarını ve dalgalanmalarını izledi.

"Genellikle yurtdışına gidiyorum. Ama Sir John benden Culverley'den soruyor
Tekrar."

"İsviçre'ye gitmek istemiyorsun, o zaman?
gün."

"Hayır, sanırım değil. Londra'dan çok uzakta olmak istemiyorum."

"İşinize çok düşkünsün: ondan ayrılmayı sevmiyorsun,"
Gülümseyerek dedi.

"Kesinlikle düşkünüm. Yapacak iyi bir anlaşmam var."

"Ah!" dedi Nan, masumca, "Parlamentoda olan insanların yaptığını düşündüm
Parlamento iş benzeri John'dan başka bir şey yok. "

"Ben de yapacak başka şeylerim var, Bayan Pynsent. Ve parlamentoda bile
Eğer bir kişi almak ve hazırlamak için iyi bir anlaşma var, eğer
baştan güçlü bir konum. "

"Hangi, eminim, yapmak istiyorsun," dedi çabucak.

"Teşekkür ederim. Beni mükemmel anlıyorsun-hırslarımı anlıyorsun, benim
Umutlar ve Korkular ---- "

Onu hiç anlamışmış gibi görünmüyordu.

"Hırslı mısınız Bay Campion? Ama senden daha fazlasını ne istiyorsunuz?
Zaten var mı? "

"Birçok şey. Her şey."

"Sanırım güç," dedi Nan şüphesiz; Sonra biraz
Sorgu tonlama-"ve zenginlikler?"

"Eh-evet."

"Ama kişinin mutluluğu ikisine de bağlı değil."

"Bir ya da diğeri olmadan nadiren var."

"Bilmiyorum. Bir kulübede yaşamak ve oldukça fakir olmak istiyorum ve
Ekmeği pişirin ve bütün gün çok çalışın ve bütün gece sağlam bir şekilde uyu ---- "

"Evet, sevdikleriniz uğruna olsaydı," dedi Sydney
Ona önemli ölçüde bakmaya çalışıyor.

Nan başını salladı ve hafif bir gülümseme dudaklarını kavurdu: gözleri ihale ve
yumuşak. "Başka bir hayat hayal edemez misin? Kendini nerede geçirdin
Aynı şekilde sevdiğin ve seni sevenler için, ama daha mutlu
durumlar? İki doğuştan ruhun bir araya gelip birlikte çalıştığı bir hayat mı?
Biriyle neredeyse hiç mutlu olmaz mısın-adam-sen
sevilen?"

Sydney'in sesi düşmüştü, ancak gözleri daha fazla tutku ifade etti
Sesli bir şekilde sabit tutulan sesi. Nan daha farkındaydı
Gerçekten kullandığı kelimelerden daha gözlerine bakın. O attı
Yarı frigenth ona bak ve sonra pembe-kırmızı döndü.

"Benimle mutlu olabilir misin?" diye sordu ona hala çok nazikçe konuştu.
"Nan, seni seviyorum-seni tüm kalbimle seviyorum. Karım olacak mısın?"

Ve ellerini yakın tokaya teslim ederken ve yarıya baktı
Smilingly, yarıya çekingen bir şekilde yüzüne, davasının kazanıldığını biliyordu.

Ama ne yazık ki, Sydney için, aşk-zindanının zirvesinde, bir acı
Hafıza damlası aniden zevki zevki zehirlemelidir!




Bölüm XXVIII.

Uyuklayan bir kalp.


Zaman, ilk veya iki ay boyunca Lettice'in ellerine asmıştı
kıtada kalması. Kimse ona daha nazik olamazdı
Bayan Hartley, ihtiyaçlarını ve zevklerini daha düşünceli, daha endişeli
Lütfen ve dikkatini dağıtın. Ama sinirlerinin şoktan iyileşmesi
ve maruz kaldıkları zorluk yavaş bir süreçti ve
Zihin, vücudun zayıflığının olduğu kısıtlamaya karşı boğulmaya başladı
üzerine dayatıldı.

İlkbaharda rahatlama getirdi. Doğa kendi kayıplarını onarıyor
kendi fazlalığını cezalandırır. Lettice, enerjisinin kötüye kullanılması nedeniyle acı çekmişti
ve dayanıklılık gücü, ancak üç aylık tembellik
denge. İki kadın, eteklerinde küçük bir villada yaşıyordu
Floransa ve evden uzak olmadıklarında, sanat arayışında veya
Müzik, manzara veya toplum, birbirlerini okudukları ve konuştular veya
izlenimlerini kağıt üzerinde kaydetti. Bayan Hartley'nin içinde birçok arkadaşı vardı
Binlerce kelime değiştirmeyeceği İngiltere; Ve
Bunlar, Floransa'da bir kışın sahip olduğu fikirlerden faydalandı
zihninde heyecanlı. Lettice'in sırdaşı onun günlüğüydü ve iç çekti
arada sırada dünyada kimsenin olmadığını düşünmek
Kalbinin en içsel düşüncelerini yazabilirdi ve kimden yapabileceği
Akıllı ve sempatik bir yanıt bekleyin.

Kuşkusuz Clara'ya yazdı ve gördükleri hakkında uzun hesaplar verdi
ve İtalya'da yaptı; Ancak Clara, evlilik umurunda emildi ve
annelik. Karşılığında sunacak gerçeklerden başka hiçbir şeyi yoktu
Lettice'in zihinsel yiyecek ve içeceği olan idealiteler. Bu her zaman vardı
arkadaşlıklarının temeli oldu; ve bu birçoğu
sağlam dostluk inşa edildi.

Lettice, her birinde geri dönen sağlığın esnekliğini zaten hissetmişti.
uzuv ve damar, haber ona romanının başarısına ulaştığında; Ve
Bu tedaviyi anında tamamladı. Yayıncısı ona yüksekte yazdı
Ruhlar, her yeni baskı talebinde ve ona bir
yakışıklı kontrol "hesapta"
her şeyden daha memnuniyet. Graham onu ​​Clara aracılığıyla gönderdi.
Kesme acılarında bulunduğu inceleme demeti
Makaleler ve Clara, çoğunlukla elverişli olan birçok eleştiri ekledi.
kocasından ve arkadaşlarından duyuldu. Lettice için keskin bir iştahı vardı
Her türden zevk için övgü ve o
Onunla konuşulan iyi şeyler.

"Orada canım," dedi bir sabah Bayan Hartley'e yayıldı
Arkadaşından önce Bay'dan yeni aldığı kontrol
Macalpine, "bana aptal kitabımın bana başka bir şey vermediğini söyledin
Sinir ateşinden daha, ama bu da doktorun faturasını ödemek için geldi.
Çok para değil mi? Gittiğim ne şanslı bir şey
yarım kar ve paltry elli pound almadı
bana teklif mi? "

"Ah, kitabının ne olduğunu bilmeden önce bana söylediklerimle beni twit etmesine gerek yok
yapıldı, "dedi Bayan Hartley sevgiyle. "Bunu nasıl bilecektim
Bir roman yazabilirsin, bana sadece yapabileceğini söylediğinde
Bir Alman filozof mucizesi mi? İki şey özellikle ses çıkarmıyor
Uyumlu, değil mi? "

"Sanırım konumla mutlu bir hit yapmalıydım, ancak asla
Yazarken olduğunu düşündüm. Sadece düz gittim ve yapmadım
İnsanların bundan hoşlanacak çok şey bulacağı en az fikir. Bay da
Macalpine de, çünkü onu yayınlamak için hiç endişeli görünmüyordu. "

"Senin içindeydi sevgilim ve çıkacaktı. Bir
Benim, ve ben de yeterince altın kazabilirsin
Seni mutlu etmek için. "

"Şimdi, bu parayla ne yapmalıyız? Büyük bir muameleye sahip olmalıyız; ve ben
Günümüzden başlayarak kendim için her şeyi yöneteceğim ve ödeyeceğim.
Roma, Riviera veya Engadine mi olacak? ya da ne diyorsun
Almanya yoluyla geri dönüyor musunuz? Almanları evde görmek için çok uzun sürüyorum. "

Bayan Hartley bir kerede mahzun oldu.

"Servetinizle yapmak istediğiniz ilk şey," dedi, "yapmak
Kendimi rahatsız hissediyorum! Bu altı ay birlikte mutlu değil miyiz
Ve iyi yalnız bırakamaz mısın? Zengin bir kadın olduğumu biliyorsun
Kendi kredisi olmadan-kocamdan geldiğim her şey için.
Paranızı kendinizden başka kimseye harcamaktan bahsedersen, sanırım
Tekrar bağımsızlık için iğne aldığınızı ve aynı zamanda paketleyebiliriz
Bizim eşyalarımız ve eve dön. "

"Ah canım, ne dedim? Bunu kastetmedim, en sevgili arkadaşım-benim
Dünyanın en iyi arkadaşı! Tekrar böyle bir şey söylemeyeceğim: ama yapmalıyım
Dışarı çık ve biraz para harcayın, yoksa iyi şansıma inanmayacağım.
Bana on kilo verebilir misin? "

"Evet, yapabilirim!"

"O zaman eşyalarımızı koyalım ve cennete girelim."

"Emin olmak için ne çok çözünür bir fikir! Ama gel. Öyleyse
Dürtüsel, seninle ilgilenmeye de gidebilirim. "

Böylece birlikte dışarı çıktılar-yirmi altı kadın ve kadın
altmış ve Floransa sokakları hakkında birkaç tane gibi dolaştı
okul kızları. Ve Lettice arkadaşına bir broş aldı ve kendisi bir yüzük
günün anısına; Ve on pound onu kapsamayacağı için o
on beş ödünç alındı; Ve sonra asil boyunca keyifli bir sürüşü vardı
Kareler, birçok saygıdeğer sarayı ve yüce kiliseyi geçerek zengin bir şekilde
katlı sokaklar ve bir mermer köprünün karşısında diğer tarafına
Arno; Bu yüzden ahşap esshrouded vadiye gelene kadar
Ağaçlar hassas yapraklara, her yeşil gölgeye giriyordu
Ötesindeki Apennines'in mavi ekranı ile birleşiyor. Tekrar geri dön
Sevmeyi öğrendikleri saraylar şehrine geldiler ve
Duomo yakınında yanmak, bir sokakta sert bir _pasticceria_ aradı,
ve gerçek bir okul kızının yemeği yedi.

"Burada hayatımın en hoş günü oldu!" dedi lettice
akşam eve ulaştı. "Üzerinde bir bulutum olmadı
vicdan. "

"Ve yaşlı kadını genç yaptı," dedi Bayan Hartley, onu öperek
yanağının üzerinde arkadaş. "Ah, neden sen benim kızım değilsin!"

"Sen senin kızın olsaydım yakında çok fazla olurdu. Ama söyle bana
Bir kızın senin için ne yapacağını ve yapabildiğim zaman yapmama izin ver. "

"Yapmak değil, ama olmak. Sadece olduğun gibi ol ve beni asla terk et,
Ve sonra bir zamanlar çocuksuz bir kadın olduğumu unutacağım. "

Böylece bahar ilerledi ve yaza doğru çekildi. Ve Mayıs ayının ilkinde
Bayan Hartley, kuzeni Edith Dalton'a yazıyor, en samimi
Tüm sırdaşları, parlayan bir lettice açıklamasını verdi.

"Sevgilim burada (yazdı) sonunda iyileşti. Üç ay gitti
İngiltere'ye dönme hakkında konuştuğundan beri ve inanıyorum ki
iyice memnun. Tekrar yazmaya başladı ve öyle görünüyor
işinde oldukça emildi, ancak izin vermeyeceğimden emin olabilirsiniz
O aşırıya kaçtı. Annesinin ölümü ve evlerinin dağılması,
Muhtemelen onu Londra'ya bağlayan tüm bağları kopardı; Ve ben kadar
görebilir, bunlardan biri kalmaz. Olduğunu okumak için güldüm
onu kıskanıyor. Sen ve Brooke buraya geldiğinde, beğeneceğinden eminim
Benim kadar benim kadar. Bana Brooke hakkında söylediğin şey oldukça
Sürpriz, ama bu konuda çok mutlu olmalısın biliyorum. Ona sahip olmak
bir seferde altı ay boyunca seninle
Kulübüne kadar, büyük bir zafer ve zekice için ciltler konuşuyor
yönetim, bakım ve hassasiyetiniz için. Onu göreceğiz
Bir yıl geçmeden evli ve evcilleştirildi! Ben sabırsızım
İkiniz de geleceksin. Hiçbir şeyin sizi engellemesine izin vermeyin. "

Lettice'in tekrar çalışmaya başladığı oldukça doğruydu ve
bir zamanlar onu yapan ev hastalığının üstesinden gelmiş gibi görünüyordu
Londra'ya dönmek için uzun. Restore edilmiş sağlık onu daha memnun hissettirdi
çevresi ve yeni bir hikaye komisyonu onu bulmuştu
Sadece oturup başlamak için mizahta. O tarafından nüfuz edildi
Nazik hemşiresi olan Toskana şehrinin güzelliği, şimdi
İlham kaynağı ve tükenmez yeni fikir kaynağı. Bir arsa,
karakterler, manzara, sahne, hayal gücünden kendilerini etkiledi
Floransa'nın taşları ve kanvasları arasında dolaştı; Ve büyüdüler
Her gün gittikçe daha belirgin bir şekilde, kendini batırırken
Mekanın ve zamanın ruhu. O geri dönmeyecekti
diğer yüzyılların pitoresk kayıtları ama portrelerini erkeklerden aldı
ve zamanın kadınları ve onlarda onların torunlarını tanımaya çalıştı
Ölümsüz olan sanatçılar, akademisyenler, filozoflar ve vatanseverler
Kuzey İtalya'nın Kraliçe şehrinde şöhret.

Tamamen işine gömüldü ve her şeyden uzaklaştı
Performansına müdahale eder, hem kendisini hem de bir süre unuttu
diğerleri. Eğer onun izolasyonunda bencil olsaydı, bencillikle oldu
Sanat uğruna, kolaylığını ve zevkini terk etmeye hazır olan birinin
Bir idealin zahmetli arayışında. Bayan Hartley ayrılmaktan memnundu
Kendi odasının yalnızlığında günün dörtte biri için onu
geri kalanında tembelliğini veya rekreasyonunu paylaşma koşulu
Uyanma saatleri.

Lettice, Alan Walcott'u her ikisinin de hayatında bu krizde unutmuş muydu?
Bayan Hartley kuzenine sahip olan tüm bağların
kızı Londra'ya bağladı, Alan hapishanede çekildi
mahkum edildiği suç, ki bu onun morbid azaltında ve
Umutsuzluk, taahhüt ettiğini itiraf etmeye neredeyse hazırdı. O muydu
Gerçekten de, içtenlikle dua etmediği için,
Sevdiği kadın mı?

Biyografisinin elden cevaplaması basit bir soru değildir. Lettice,
Bildiğimiz gibi, kalbine sempatik bir duyguyu kabul etmişti
Alan için hassasiyet, diğer koşullar altında,
hayatına hakim olmaya ve ruh halini dikte etmeye layık kabul edildi ve
görevler. Ama bu sempatinin uyandırıldığı adam
içeri giremezken ondan sevgisini isteyemeyeceği yer
Herhangi bir dava kendisine sorulmuş olsaydı vermiştir. İçgüdüsel olarak kapanmıştı
kendi ruhunda ya da onun içinde okumuş olabileceğine gözleri,
Eğer bakmaya ya da bakmaya cesaret etmiş olsaydı. Kitabı ondan önce vardı, ama
kapalı ve mühürlendi. Başka bir kadının nerede olabileceği, "Yapmalıyım
Onu unutun-aramızda da geçemeyen bir engel var, "
Hiçbir şey söylemedi; Ama tüm eğitimi, içgüdüsü, hassas hissi,
Onun çekingenliği ve kendini tesisi bile bile,
onu geri getirecek bellek yolları
onu algılamış ve endişelenmişti.

Daha sonraki sıkıntılarından hiçbir şey bilmediğini hatırlasın. O vardı
İngiltere'den ayrıldığından beri onun hakkında hiçbir şey duymadım; ve Bayan Hartley, kim
Dürüst olmak gerekirse, Alan'ın kendisini pratik olarak etkilediğine inanıyordu.
Kendi döküntü hareketiyle yaşıyor, onu tutmak için yeterince vicdansızdı
Neler olduğunu cehalet içinde arkadaş. Yani Lettice Alan'dan bahsetmedi, onu aklında tutmadı ya da denemedi
Hafızasının herhangi bir aktif egzersizi ile onu hatırlayın; Ve bu anlamda o
onu unutmuştu. İzlenim, çok derin ve canlı olup olmadığını zaman gösterir
kökeninde, yavaş yavaş yıpranıyordu veya sadece
görünüş. Bayan Hartley'nin iyileştiğini düşünüp düşünmediğine şaşmamalı.

Lettice, başka bir his olmadan Daltons'un gelişini duydu
yarı bencilce, çalışmasının kesintiye uğrayacağı
Kritik an, zihni hikayesinin üzerinde olduğu fikirlerle dolu olduğunda
başarısına bağlıydı. Hayal gücü tarafından biraz yaratmıştı
İnsanların dünyası, yaşamla içgüdü ve canlı ile donatılmış
karakter; yaratıkları arasında oturmuş, adımlarını yönlendirmiş ve
ruhlarına ilham verdi, onları sevdi ve günden güne onlarla birlikte yürüdü
Bir ipin çekilmesiyle dans eden sadece kukla olmayana kadar, ama
gerçek ve gerçek erkekler ve kadınlar. Onları terk edemezdi
Kendi kendiliğinden herhangi bir eylem ve eğer odan uzaklaşacaksa
Fiat'a asılan dünya, sürgüne boyun eğemedi
en azından içsel bir ağıt olmadan. Sanat, adetlerini şımartır
Toplumun ve toplumun hizmeti, kural olarak intikamını alıyor
Sahiplik için yarışırken sanatçıyı hor görme veya patronluk etme
eserlerinin.

Brooke Dalton ve kız kardeşi, eski bir sarayda kaldı.
Bayan Hartley'nin daha küçük ve yeni konutu; ve aralarında sık sık yapılan ziyaretler
İki çift yakında hepsini dostça yakınlık açısından koydu. Lisans
Bay Dalton'u her zaman iyi düşünmüştü. Ona Angleford'u hatırlattı ve
Erken gençliğinin mutlu günleri. Londra'da güler yüzlü olmuştu
onu ve özenli ve her anlamda düşünceli, böylece o
Onunla rahat. Tekrar kısıtlamadan tanıştılar ve altında
Dalton'un en iyi çabalarını ortaya koymasını sağlayan koşullar
Lütfen, zihninde herhangi bir alarm olmadan, başlamak için.

Edith Dalton bir kerede Lettice'i büyüledi. O yakışıklı bir kadındı
aristokrat tip ve üreme, uzun boylu, ince ve
Rafine tüm cilaları alan birinin zarif tavırları
Doğanın sadeliğini kaybetmeden toplum. Bir veya iki yıl daha genç
Kardeşinden daha fazla kadının vazgeçtiği bir yaşa ulaşmıştı
Evlilik düşüncesi; Ve onun durumunda üzücü ve yeterli
Bir kadın gibi sevinç ve teselli üzerine geri dönmenin nedeni
Mayıs ayında evli yaşamda bulmayı bekleyebilir. Ona kazanılmıştı
onu mutlu etmek için iyice donatılmış bir adamın kızlığı-servet adamı
ve eyalette yetenek ve onurlu hizmet; Kim, bir hafta içinde
Evlilik günleri, atından atılmış ve öldürülmüştü. Edith vardı
Pek çok kelimeyle kendini sürekli kızlığa adadı; ama
gençliğinin büyük üzüntüsünün sonucuydu. O kaldı
Bekar büyüymeden bekar ve tatlı ve nazik ruh halleri sevildi
Onu tanımaya gelen herkese.

Böyle bir refakatçi ile Lettice samimi olacağından emindi; veya herhangi bir
Oran, sıcaklık ile nazikçe hissettiğinden emindi
onun için sergilendi. Yine de onun arasında birçok olası olmayanlık noktası vardı
ve Edith Dalton. O da rafine edildi, ancak bu arıtma
Sosyal etkilerin kalıplanmasından ziyade zihinsel kültür. O da
doğanın sadeliğini korudu, ancak açık sözlü bir şekilde birleştirildi
Edith'e kaçmak için öğretilen Candor. Lettice nerede hazır olur
kendini iddia etmek ve bağımsızlık haklarını talep etmek için Edith
titiz alarm ile geri çekin; Birinin ücrete takıldığı yer
Yaşam savaşı ve gerekirse bir şampiyon veya öncü olarak öne çıkmak
Onun cinsiyetinden, diğeri zorlanmış olsaydı akut bir şekilde acı çekerdi
her türlü agresif savaşa. Brooke kız kardeşine sevebileceği bir kadınla tanıştığını söylediğinde,
O, memnuniyetle memnundu ve asla
Söz konusu kadın zengin veya iyi bağlantılı veya iyi hareket ediyordu
toplum. Belki de son iki puanı kabul etti ve şüphesiz
Brooke'un
Seçim, nazik ve rafine olmaktan başka türlü olmuştu. Ama gördüğünde
Lettice Memnun kaldı ve kendini elinden gelen her yolla koydu
memnun etmek ve yeni arkadaşını cazibe etmek için.

Bayan Hartley Daltons'un tasarımlarını bildiği ve desteklediği gibi, Lettice
Wiles ve Blandishments ile çok uygun değil
üç. Brooke Dalton, gerçekten kendini oldukça saçma hissetti
Pozisyon, sanki Lettice'in Kalbinin Kuşatması'na geçiyormuş gibi
kız kardeşi ve kuzeninin aktif işbirliğine güvenerek,
Kardeşinin cebinde taşıdığı mektuptan hiçbir şey yok. Ancak,
Sonuçta, bu kombinasyon oldukça tesadüfi idi. İstememişti
yardım ve eğer böyle bir yardım da olsaydı
Açık bir şekilde, nedenini iyi olmaktan daha fazla zarar verirdi.

Dalton, çok fazla almaya yatkın olan iyi huylu adamlardan biriydi
Ailelerinin kadın halkından kendilerine rağmen yardım edin ve
Hanehalkı, istemedikleri ve sahip oldukları zaman yardıma ihtiyaç duyması gereken
Sadece kendileri, ara sıra servetten utanmaları için teşekkür ederiz
Bu özel form. Doğa, bu tür erkeklerin karısı olmasını ve
mutlu. Onların eğilimlerine yabancı değilse
Daha erken erkeklik, Dalton'un yaptığı gibi, hayat alan erkekler arasında
kolay ve hafif; ama genellikle bütünün önüne yerleşirler
erkeklikleri boşa harcanır ve sonra bir kadın onları bir iplik ile yönlendirebilir
ipek.

Bu nazik yürekli İngilizceye liderlik etmek lisans içindi
Squire, evinin ve adil mülkünün metresi olmak için
Pall Mall'un bu dönüştürülmüş lisansının mutluluğu ve güle güle teklif etmek
sahip olduğu zahmetli yaşamın umuruna ve mücadelelerine
girildi.

Günaha önüne konuldu. Onunla dal ve yeniliyor mu
ona? Ve eğer yapsaydı kimse onu suçlayabilir mi?




Bölüm XXIX.

"Bu bir yalandı!"


Val d'Arno'nun sağ el yamaçlarında, Floransa ve
Fiesole, araba yolu nispeten geniş bir mesafe için çalışır
ve doğrudan taş duvarlar ve selvi bahçeleri arasında, arkasında
Yoldan geçen, güzel teraslı bahçelere, dolambaçlı nehrin bakışlarını alır
Ayaklarının çok altında, Carrara Dağları'nın Mor Zirvelerinden Uzak
uzak. Ancak yol, üzerinde bulunan dik tepenin tabanına ulaştığında
Eski Etrüskler, Catiline'nin toplandığı bir şehrin karga yuvalarını inşa etti
Desperado'ların ev sahibi ve gölgesi altında, üçten fazla
Yüzyıllar sonra, Roman Teslimatçılarının Sonu, kendisi bir barbar,
Radegast ordularını geri çekti-rüzgarlar dar ve kıvrımlı bir şekilde
Vadi'den Crest'e, terastan teraya, taç aşamasına kadar
ulaşıldı.

Burada eski Etrüsk istilalarının gölgesinde, Wayfarer
Onun tavırını alıp altındaki harika sahneye bakabilir.
"Asla", Hallam'ın dediği gibi, "ruhun sempatileri dışa dönük olabilir
Doğa daha ince dokunulmalıdır; Asla daha çarpıcı öneri olamazdı
filozof ve devlet adamına "bu Toskana'dan daha fazla sunuldu
Modern medeniyetimizin çok fazla beşiği, hatta kaplanmamış
Kuzey Denizlerinin Adalı zihninde resmedebilir ve
canlı sevgi. Çünkü bu verimli etruria topraklarında değil miydi
İtalya'nın sanatı ve mektupları doğum yaptı mı? Ve adil Floransa'da değil miydi,
başka bir modern şehirden ziyade,
Zamanın dolgunluğu? Neredeyse Stilicho'nun boşuna olduğu yerde
Roma'yı bir harabe şehrine indirecek ilerleyen gelgit, yeni
Bir binyıl karanlıktan sonra ışık şafak oldu. Ve orada, kutsaldan
Floransa Duvarları, Dante daha önceki ve daha sonraki şairlerimizi şarkı söylemeyi öğretti;
Galileo, korkutan bir trompet çağrısı ile uyuşmuş bilimi yeniden salladı
Engizisyon duyularından çıktı; Michael Angelo, Raffaelle, Da Vinci,
Del Sarto, sonraki tüm zaman boyunca sanat modelleri yarattı. Asla orada olmadı
Dünyanın herhangi bir bölgesinde, yangını aydınlatan bir odak noktası. Asla olmayacak
büyük görenlere borcuna sahip olmayan bir yarış yaşıyor ve
Toskana'nın yaratıcıları.

Sonbahar öğleden sonra geç, Eylül 1882'nin sonuna doğru,
Floransa'dan Fiesole'ye dört İngiliz arkadaşı sürdü ve,
Garip eski şehirde bir süre kaldıktan sonra,
Piazza'daki Katedral ve Roma Tiyatrosu'nun Kalıntıları
Bahçe arkasında, yavaşça tepeden aşağıya güzel yaşlılara geldiler
Bir zamanlar muhteşem Lorenzo'nun evi olan Villa. Taşıma
Onları yolda bekledi, ama burada, villanın dışındaki terasta
Gates, bir süre dinlendiler, güzel sahnenin üzerine gözlerini şölen ettiler
aşağıda yatıyordu.

Daha önce yeri ziyaret etmişlerdi, ama birkaç ay boyunca değil, çünkü
şiddetli yaz sıcağından Floransa'dan uzaklaştı ve harcadı
Siena ve Pistoja'da bir süre, sonunda ikamet ettiklerini
Pistoje apennines serin ve tenha köşe. Ama sonbahar geldiğinde
Ve daha soğuk, dağ esintileri patlamaya başladı, Bayan Hartley hızlandı
Arkadaşları rahat küçük Florentine villasına geri döndü,
Sonbahar için orada ikna etmek ve sonra lettice ve belki de gitmek
Daltons da, Roma'ya.

"Tüm gezinmelerimizde bu kadar güzel bir şey görmedik,"
Lettice sonunda yumuşatılmış tonlarda dedi.

Brunelleschi'sinde şehrin kümeleme kulelerine bakıyordu
Muhteşem kubbe ve Giotto'nun kampanilinin ince zarafeti ve
Bu nedenle, aşkın sanatın bu katlı kupalarından, bakışları
Yeşil yamaçları ile Arno'nun zengin vadisinde dolaştı ve
gri ve onun uzak mor zirvesi opalesan bir gökyüzüne karşı zirveler.

"İlkbaharda daha güzel. Parıltıyı ve kokusunu özlüyorum
Çiçekler-kırmızı laleler, tatlı menekşeler, "dedi Bayan Hartley.

"Daha güzel bir şey hayal edemiyorum," diye tekrarladı Edith Dalton. "Bir
Çok hoş bir şekilde ezilmiş hissediyor. İfadenin ötesinde. "

Lettice, "Sessizlik belki de böyle bir yerde en etkili." Dedi.
"Ne diyebilir ki söylemeye değer veya söylenmedi
önce?"

Düşen taş parçasının üzerinde oturuyordu, elleri gevşek bir şekilde sıkıldı
Dizlerinin etrafında, gözleri solukluğa ve rüya gibi bir şekilde solukluğa sabitlendi
Uzak tepelerin ametistin renkleri. Brooke Dalton ona baktı
endişeli bir göz ile. Bu dalgın ruh hali gibi tamamen değildi
onun; Dudaklarının sarkma eğrilerinde melankolik bir şey vardı,
Anlamadığı geniş bakışlarının pathoslarında. Denedi
Hafifçe konuşun, onu şenlikli bir ruh hali ile hatırlama umuduyla
Hepsi güne başlamıştı.

"Bana sadece Mısır'dan evde olan iki arkadaşımın hatırlattığını.
Sfenks'i ilk görünce oturduklarını ve ona baktıklarını söyle
tek kelime etmeden iki saat boyunca. "

"Bunu yapmazdın, Brooke," dedi Bayan Hartley, biraz
kötü niyetli.

"Ama neden olmasın? Bence bu doğru ruhtu," dedi Lettice ve yine
sessizliğe geçti.

"Duomo'ya bak, akşam ışığında ne kadar iyi göze çarpıyor!"
diye bağırdı Edith. "Michael Angelo'nun ne dediğini hatırlıyor musun?
Döndü ve St. Peter'ı inşa etmek için Roma'ya gitmeden önce ona baktı mı?
'Gel Te Voglio: Meglio di te non posso.' '

"Ben her zaman diğer sanatçılara karşı duygu cömertliğinden etkileniyorum,"
Bayan Hartley. "Raffaelle dışında, belki de. Ama düşün
Santa Maria Novella hakkında söyledikleri, gelin olarak güzeldi,
ve vaftiz kapılarının cennete layık olduğunu. Bu sadece
Bu kadar muhteşem bir şekilde övmeyi göze alabilecek harika. "

Yine bir sessizlik vardı. Sonra Bayan Hartley ve Edith,
Çiçek sunan bir grup köylü çocuğu tarafından çekildi ve
satılık meyve; Ve biraz mesafeye doğru yürüdüler, konuştular
Onlara ve kostümü onları vuran kara gözlü bir _cantadina_
alışılmadık eşcinsel. Hatta Cypress'in gölgesinde biraz yürüdüler,
Palazzo'nun korunmuş olduğu gibi, siyah ve eski gibi
Sentineller; Ama bütün bunlar Brooke'u yalnız bırakmak uğruna daha fazlaydı
Lettice ile daha büyük ilgi duydukları için
İtalyan kadın ve çocukları ya da villanın teraslı bahçeleri
Mozzi. Ayrılma zamanı için elindeydi. Daltonlar
Kısa bir süre sonra İngiltere'ye geri dönüyor ve Brooke henüz yapmamıştı
Lettice Campion'dan karısı olmasını isteme niyeti. Sormuştu
Bayan Hartley o gün ona mümkünse bir şansı vermek için
sadece Lettice ile saat konuşması; Ama gezileri yapmamıştı
Şimdiye kadar ona açgözlü bir fırsatı verdi. Ancak şimdi vardı
Gelmek; Ama Lettice, Floransa'nın kulelerine bakarken otururken
Bu dalgın ve soyutlanmış hava, Brooke Dalton içeri girer
Reverie'nin üzerine.

Gerçekte, Lettice konuşkan bir ruh hali yoktu. Onun içinde rahatsız olmuştu
Bütün gün ve birkaç gün önce dikkat edin ve onun için daha kolaydı
Sessizliği geri kalanından daha çok koruyun. Eğer yokluğunu fark etmiş olsaydı
Bayan Hartley ve Edith, muhtemelen koltuğundan yükselirdi ve
onlara katılmada ısrar etti; ama onların inancında güçlü bir
Ondan birkaç adım uzakta, kısıtlama dizginlerini üzerine atmıştı.
Vahşi hayal gücünün boyunları ve onlar tarafından doğmuştu
Brooke'un fantezisinin onu taşıması pek olası olmayan tarlalara-
Zihinsel olmadığı tamamen yaratıcı sevinç ve ideal güzellik
paylaşmak. Büyümeden sonra bunu yapmak için dinlenme ve ferahlıktı
Son birkaç günün şaşkınlığı. Lucent'ten zevk alması emildi
Hava, Altın ve Menekşe ve Zümrüt Tonsları Peyzaj; bilinçli
Ayrıca İtalya'nın sinirlerini sık sık heyecanlandıran tutkulu sevinçten
Aşıklar, uzun yıllar beklemedikten sonra, kendilerini benlik bulduklarında,
o klasik zemin, o zaman için düşünceleri kaldırmıştı
onun şaşkınlığına neden oldu ve kendini tatlı etkilere terk etti
zaman ve yer.

Daltonlar Mayıs ayından beri İtalya'daydı ve çok şey görmüştü
Edith. Brooke Dalton bazen bir keşif gezisine çıkmıştı.
Kendisi, ama daha sık kadınlara katılımı dans etti; Ve
Lettice, yokken çok daha fazlası olduğunu öğrenmişti
onun olduğu zamandan daha. Edith ve Bayan Hartley çok şey vardı
Onun hakkında söyle, o kadar sıcak bir şekilde görgü kurallarını, görünüşünü övdüler,
Erkekçe ve yerli erdemleri ve dünyadaki kıskanılacak konumu,
Zamanla tüm iyi noktalarını ezbere biliyordu. O vardı
aslında kendini bir gün önce buldu, daha çok mizahi bir egzersiz olarak
diğer herhangi bir nedenden daha çok, günlüğüne not eder.

"B. D. --_ Testibus_ E. D. et M. H.

"Yakışıklı, erkekçe bir figürü, asil bir kafası, mavi gözleri, kestane
Saç (Grey'i Dönüyor-L. C.), onurlu bir varlık, bir görünüm
Başkalarına kendisi kadar saygı duyduğunu gösterir.

"O doğru, tatlar açısından basit, kolayca memnun, cömertçe cömert
(Bildiğim-l. C.), kendi zihnini biliyor (şüpheliyim-C. C.), düşkün
okuma (?), bir akademisyen (?),
(???).

"İngiltere'nin en keyifli konaklarından birine sahip (bildiğim gibi-l.
C.), bahçeler, konservatuarlar, bir park, yılda sekiz bin.

"O tamamen kıskanılacak bir adam ve onunla evlenen kadın olacak
kıskanılacak bir kadın (bir fikir meselesi-c. C.) ve
Bir eşin (onu nasıl söylemesini ister?-l.
C.). "

Lettice bunu günlüğüne sportif olarak yazmıştı ve karaladı
tekrar dışarı; Ama bu tür fikirleri yeterince temsil ediyordu
Brooke Dalton'un kız kardeşi ve kuzeni aklına yoğun bir şekilde aşılanmıştı.
Doğal sonuç, biraz yorgun olmasıydı.
Kahramanlarının övgülerini dinlemek ve düşünmek için atılmış hissettim
onu iyice iyi olamayacak kadar üstün ya da çok güzel
Kadınlarının onu tarif ettiği her şey olmak.

Ancak bazı tahmin edilebilir niteliklerinden kişisel olarak
deneyim; ve özellikle cömert cömertliği. Birkaç gün önce vardı
Hepsini eski moda sanat eserlerinden oluşan bir satıcının dükkanına götürdü ve
nadir meraklar, onları oraya getirdiğini ilan ederek
Onlardan ayrılmadan önce onlara bir Floransa hatırası vermenin amacı
şehir.

Sonra onları seçti ve Edith ve Bayan Hartley'i yapmak için bıraktı
Yeterince mütevazı bir şekilde yaptıkları kendi seçimleri,
Egemen bir A-parçası hakkında, isteme konusunda ısrar etti ve pratik olarak
Kısıtlama ve Cajolery ile Lettice seçimini dikte etmek
birlikte, maliyeti olması gereken bir dizi intaglios taşımak için yapıldı
En azından elli pound.

Değerleri hakkında hiçbir fikri yoktu, ancak
hediye. Bu kadar değerli bir kişiyi kabul etmesinden ne sonuç verirdi?
Sunmak? Bir dereceye kadar onun gerçeğiyle ele alındığı doğruydu
Edith ve Bayan Hartley o sırada onunla birlikte, ama yapamadı
davranışının uygunluğu konusunda memnun hissediyorum ve bir ince vardı
Taşları daha erken iade etme zorunluluğu konusunda kendisiyle tartışma
veya daha sonra, görüşünde tehlikeye atılmaya hazırlanmadıkça
Üç arkadaşı.

Ancak şimdiki zaman için bu hoş olmayan şüpheleri sürdü
Zihni ve önceki rahatsızlığının suçlu yazarı boşta durdu
Onun yanında, puro içiyor ve insanları geçerken izliyor
yol boyunca. Diğer bayanlar gözden uzak kaldı ve böylece Brooke ve
Lettice yalnız kaldı.

Bir süre sonra arkadaşlarının yokluğunu fark etti ve döndü
Onları aramak için hızlı bir şekilde. Brooke eylemi gördü ve eğer öyleyse
şimdi konuşmamak asla bu kadar iyi bir fırsat elde edemez. Yani,
Rehberi için içgüdüten başka bir şey yok,
daha fazla tereddüt.

"Umarım izin verirsin, Bayan Campion, nasıl sessiz olacağımı bildiğimi biliyorum
Durum bunu gerektirir! Reverie'nize girmedim ve
Bunu yapmamalıydı, ancak uzun sürebilirdi. "

"Sentinel'e ayakta durmak zorunda kaldığınız için üzgünüm," dedi Lettice; "Ama sen söyledin
Bir keresinde bir kadının asla beklemeye devam ettiği için bir erkeğe ihtiyaç duymadım
Sigara içmek için bir puro olduğu sürece. "

"Bu oldukça doğru; ve ben hiç acıma için bir nesne olmadım.
Tatilimi sona erdirdiğim için bana acımazsan. Sen
Edith ve ben Pazartesi günü Floransa'dan ayrıldığını biliyor musun? "

"Evet, Edith bana söyledi; ama sanki sona erecekmiş gibi konuşmadı
tatil. Roma'ya devam edebileceğini söyledi-uydurmadığın
Aklın ne yapacağınız. "

"Öyle-koşullara bağlı ve karar değil
tamamen bizimle dinlenin. Gerçekten de Bayan Campion, gelecekteki hareketlerim
Bir soruya cevabınızı alana kadar oldukça belirsiz
Sana koymak istiyorum. Şimdi koyabilir miyim? "

"Sana söyleyebileceğim bir şey varsa--" dedi Lettice,
zorluk. Nefesi çabuk geldi ve koynunda onun altına çıktı
Sinir kabiliyeti ile hafif elbise. Ona ne söyleyebilirdi? O
tüm bu haftaları zorlayan fikrin yüzleşmesini reddetmişti
kendisi onun üzerine; Ve o kadar sessizdi, o kadar duygusuzdu ki
Şimdi onun huzurunda hiç huzursuz hissetmemişti.

"Bana çok şey söyleyebilirsin," dedi Brooke, ona bakarak
Gözlerinde ve sesinde artan ciddiyet ve hassasiyet. Yüzü
Yarısı ondan kaçtı, ama duygularını algıladı ve daha fazla büyüdü
işarette umutlu. "Bana bilmek istediğim her şeyi söyleyebilirsin; ama değil
Benim için iyi bir mesajın var, keşke sana sormasaydım
Soru ve dostça ilişki şartlarıyla kırıldı
ki bu çok zevk elde ettim ve bu kadar uzun sürdü
Aramızda. "

Neden durdu? Duymak isteyeceğini ne söyleyebilirdi?

"Beni dinle!" Dedi, yanındaki koltuğa batarak ve
düşük bir tonda yalvarıyor. "Ben çok genç bir adam değilim. On ya da on iki yaşındayım
Kendinden daha büyük. Ama iki kat daha fazla tutku ile konuşursam
sesim ve eğer sana on kat daha fazla dikkat ve mahkeme ödemiş olsaydım
Yaptım, aşkımda beni daha samimi olmazdı, daha fazla
Sana karım demeye istekli. Nasıl baktığımı düşünemiyorsun
Bu anı ileriye doğru-günden güne korkmak ve korkmaktan korkmak
Kaderimi teste koy, ama yine de şanssız bir şansım olup olmadığını bilmek sabırsız
mutluluk. Seni Londra'da sevdim-inanıyorum ki seni seviyorum
seni biliyordu; Ve sevgini kazanmak ve kazanmak için basitçe ve sadece
Seni İtalya'ya takip ettiğimi. Benim için umut yok mu? "

Cevap vermedi. Bir kelime konuşamadı, bir fırtına için
Çelişkili duygular göğsünde şiddetliydi. Sadece duygular vardı
düşünmeye başlamadı.

"Beni sevmeye çalışırsan," diye devam etti, "
umut etmeye cesaret etti. Sadece beni beğenerek başlayacaksan, sanırım yapabilirim
Beni mükemmel bir şekilde tatmin edecek şey kazanmayı başardı. Tüm hayatım olacak
Size hak ettiğiniz mutluluğu vermeye adamıştı. Lettice, var mı
Bana söyleyecek bir kelime değil mi? "

"Yapamam--" uzun süre fısıldadı, o kadar hafifçe azar
duymak.

"Benden bile hoşlanamaz!"

"Ah, bana bunu sorma! Sana cevap veremem. Sevmek her şey olsaydı-ama
Bundan memnun olmazsın. "

"Benden hoşlandığını söyle. Lettice, kalbe biraz üzül
Seni seviyor! "

"Ne cevap verebilirim? Bir saat önce seni sevdim. Bunu görmüyor musun
Söylediğiniz şey, eski sevgiyi imkansız hale getiriyor mu? "

"Evet-biliyorum. Ve hepsini attım çünkü daha fazlasını istedim! Ben
çok aniden konuştu. Ama hiçbir şekilde, hala benim hemşire yapmamı yasaklama
umut. Sabırlı olacağım. Sana tekrar geleceğim
Cevap-Ne zaman? Bir ay içinde-altı ay içinde? Bana sadece bir şey söyle-
Beni önleyen kimse değil mi? Bir başkasına taahhüt değil misin? "

Lettice ayağa kalktı-onu kontrol etmek için çaba gerekliydi
Kalbi dövmek ve titreyen sinirler. Cevap vermedi. O sadece baktı
geniş, görünmeyen gözleri olan güneşli manzaraya, içinde bir
gizli, konuşulmamış dehşet.

"Parçalanmadan önce söyle," dedi, ile boğuk bir sesle
bastırılmış tutku. "Diyelim ki kime verdiğin
Aşk!"

"Kimse yok!"-ama cevap neredeyse bir solukla sona erdi.
hıçkırık.

"Tanrıya şükür!" dedi Brooke Dalton, sonsuz bir rahatlama görünüşü geldi
yüzü. "O zaman bir ay bugün sana döneceğim, nerede olursan ol
Ol ve cevapımı tekrar sor. "

Bayan Hartley ve Edith bahçe teraslarından döndüler. Nazikçe
Kalplerinde yaramazlık, bu ikisini birlikte bıraktılar, izlediler
meselenin geldiğini görene kadar yarım gözüyle
doruk. Lettice ayağa kalktığında, anın geldiğini böldüler
onların yeniden ortaya çıkması.

Lettice onlarla tanışmak için ilerledi ve yeterince yakın olduklarında Edith
Elini arkadaşının hala titreyen kolundan geçti.

"Bu sevgili küçük İtalyan çocuklar!" dedi Bayan Hartley. "Onlar çok
Güzel-hayat ve ruhlarla dolu, onlara bakabilirdim
bir saat daha. Şimdi, iyi insanlar, ne yapılacak? Olmalıyız
eve dönmek. Brooke, arabayı görebiliyor musun? Bulabilirsin ve
Sürücüye bizim için geri dönmesini söyle. "

Brooke Alacrity ile başladı ve kadınlar yalnız kaldı. Daha sonra
Edith, en kararlı bir şekilde, hiçbir şey hakkında konuşmaya başladı.
Lettice'in kendini bir araya getirecek zamana sahip olabileceğini sipariş edin.

Düşüncelerinden memnundu, çünkü gerçekten de ona ihtiyaç duyuyordu
metanet. Neredeyse ki, kalbin bu boğulması ne anlama geliyordu
onun nefes almasını engelledi mi? Sanki birisi gibi koynunda ağrıyordu
bir buz eli ile kavradı; Sanki bir hayaletin vardı
Onun tarafından oturuyor ve bir sevgili yerine onunla yalvarıyor. Kendi
İsim kulaklarında yankılandı ve Brooke Dalton'un sahip olduğunu hatırladı
Ona "Lettice" dedi. Ama onu arayan onun sesi değildi
Şimdi.

Dalton şu anda arabanın beklediği haberi ile yeniden ortaya çıktı
Aşağıdaki yolda onlar için.

Yani o zamandan itibaren bir saat içinde tekrar evdeydiler ve lettice
Kendi odasına ulaşabilir ve ne olduğunu düşünebilir.

Hayatının hikayesini okuyanlar arasında Lettice Campion yaptı
Kendisi için birkaç ayrımcı arkadaş, olmaları gerekmeyecek
Hiçbir şekilde mükemmel bir karakter olmadığını hatırlattı. O, içinde
Yolu, kardeşi Sydney kadar hırslı, öyle olmasa da
Kendi amaçlarının peşinde, kendi zevki ve memnuniyeti. O
Sydney'den de benimseyeceği araçlara daha titizdi
nesnelerinin elde edilmesi için ve başkalarının
Onunla partisine düşen iyi şeyleri paylaşın; Ama asla
sadece kendi kendini inkar eden kuralı öğretilmiş veya hiç kabul etmemişti
Kendini inkar uğruna, ahlak ve davranışın en sağlam temeliydi. O
iyice ve keskin bir şekilde insandı ve yaptı ama onu doğal takip etti
Bükülmeden ve bencillik olmadan, vermeye çalışırken
Kendisine ve başkalarına mutluluk.

Brooke Dalton'un evlilik teklifi onun önünde büyük bir cazibe yaptı.
Paranın, pozisyonun ve sevginin tüm mutluluğu ve bir
Eğer sahip olsaydı lüks ev onun olsaydı onun oldu; Ve bunlar
çok değer verdiği şeylerdi. Edith Dalton en iyisini yapmıştı
arkadaşının metresi olmanın ne anlama geleceğini anlamasını sağlamak için
Brooke'un evi; Ve zavallı lettice, tüm büyüklüğü ile göz kamaştırdı
kendine rağmen ve neden hayır demesi gerektiğini tam olarak görmedim
Brooke ona teklifini yaptı. Ve yine de kalbi kabul etmeye karşı bağırdı
BT.

Düşünmek için zamana ihtiyacı vardı ve şimdi süreç zaten başlamıştı.
Onu sevip sevemeyeceğine karar vermesi için bir ay vermişti-
Onun karısı olacak kadar iyi. Hiçbir şey daha cömert olamazdı
Ve aslında onun cömertliğin ruhu olduğunu biliyordu ve
düşünce. Kabul edip etmeyeceğini düşünmek için bir ay
hayatı hoş, neşeli, kolay ve rahat hale getiren her şey;
Ya da onu günaha geri dönüp dönmeyeceği ve Shun
zevkler ve canlı zahmetli günler.

Tereddüt edebilir mi? Onun dışında güvenecek hiçbir şeyi olmayan kadın
kendi eforları ve sadece onun tarafından onaylanmaya çağırdı
Samimi arkadaşlar, onun yerine tereddüt ederdi? Yine de yaptı
tereddüt ve kabul etmeye karşı nedenleri tartmak gerekiyordu,
Sebepleri lehine karşı karşıya kaldığı için.

Angleford Manor'daki hayatın çok olabileceğini hayal etmek kolay olsaydı
huzurlu ve lüks, hiç şüphe yok ki
Zevkini bağımsızlığının büyük bir pahasına satın alın.
Sıradan ve süs tarzında yazabilir; Ama o
Edebiyatına çok az gerçek bir sempati olacağını hissettim
meslekler ve şimdi hissettiği çaba ve hırs lezzeti
Gitecekti. Dahası, eylemin bağımsızlığı çok azdı
Düşüncenin bağımsızlığına kıyasla-ve onu nasıl hemşire edebilir?
Tory High Kilisesi'nin çizim odasında biraz sapkın fikirler
Squire, arkadaşları neredeyse hepsi olacak oligarşinin bir üyesi
Kendisine benzer mi? Bu kadar harika bir şekilde tanıtma hakkı yoktu
hayatına uyumsuz. Onunla evlenirse, herhangi bir oranda denerdi
(bilinçli veya bilinçsiz olarak) görüşlerini benimsemek, uygun temel olarak
ortaklığın; ve bu yüzden onunla tartışmasız evlenmek anlamına geliyordu
Bağımsız yargısının fedakarlığı. Sorunun entelektüel ve maddi tarafları için çok fazla. Ancak,
Lettice kendine sordu, hepsi bu muydu?

Hayır, başka bir şey vardı. Yine de istikrarlı ve küstahtı, ama
Neredeyse bilinçsizce, onu her zaman ondan uzaklaştırmaya çalışıyorum-
Brooke Dalton sevgisine ihanet etmeye başladığından beri ve ondan önce bile
Bayan Hartley, bilinmeyen, onu şeyleri cehalette tuttuğunda
Bilmeliydi. Yüzleşmeyi reddetmişti, bastırdı
kalbi, hayatının bölümünün kendi kendine inandırdı
Londra'da yazılmıştı kapalı ve unutuldu-ve neredeyse ne kadar
başarılı olmuştu! Ama pek başarılı olamamıştı. Hala oradaydı-
Hafıza, umut, acıma, fedakarlık.

Artık kendini aldatmamalı, eğer dürüst olursa ve
onurlu kadın. Şimdi onunla birlikte değil, gerçekle yüzleşecekti, şimdi
Kriz gerçekten gelmişti. Alan Walcott ona neydi? O yapabilir mi
Onu unut ve düşüncelerinden reddet ve sunağa git
başka bir adam mı? Birlikte yürürlüğe koydukları sahnelerin üzerinden geçti,
Sözlerini ve mektuplarını hatırladı, üzüntülerini düşündü ve
denemeler ve ona sempati için nasıl hitap ettiğini hatırladı. Orada
İyi bir nedendi, diye düşündü, neden ona yazmadığını, çünkü
dünyevi konvansiyondan daha fazlası tarafından yasaklanmıştır. O zaman,
Kendini düşündüğü gibi güçlü fikirli, onun sergisinden küçüldü
aşk çünkü hala yasal karısına görevleri vardı, empoze etmişti
Onun üzerine geleneksel ve titiz bir saygı talebi ve
Daha ziyade kendini hor gördü, şimdi hatırladı. İtaat etmişti
O, en ufak dileklerini gözlemlemişti-onun için değil, onun için değil,
Sessizliği kırmak için. Nasıl bu kadar uzun süre kalabilmişti
Durumunun cehaleti, çok kilometrelerce uzakta yaşamak için
o?

Tüm bunları yeni deneyimi ışığında düşündüğü gibi,
Kalbine tekrar eski sempati tarafından dokunuldu ve bir kez daha zonklandı
Hastalığı başladığından beri bilmediği müzikle. Bu bir
Bir kenara bırakılan ve unutulmuş olan arp, sahibi olana kadar
Terkedilmiş odaya şans, yeniden bürün ve bu söylemi söyler
Eski zamanın senfonileri.

Lettice bu noktaya ulaşıncaya kadar değil mi?
Ayrılan bölme çizgisine ne kadar yaklaştığını algılayın
İnançsızlıktan onur ve yanlışlıktan gerçek. "Orada
aşkımın vaat edildiği kimse değil. "Bu doğru muydu? Hangisi daha güçlü
Ya da daha kutsal-kelimelerin taahhüdü mi yoksa duygu sözü mi? O vardı
Duyguyu boğmaya çalıştı, ama ölmeyecekti. Oradaydı, vardı
Asla yoktu; Ve onu dinleyerek küfretmişti
Brooke Dalton'un cazibesi ve ona kalbinin olduğunu söyleyerek
özgür.

"Bu bir yalandı!"

Kendine itiraf ederken kanepeye battı. Alan's
Mektuplar elindeydi; Onları göğsüne sıktı ve mırıldandı,

"Bu bir yalandı-çünkü seni seviyorum!"

Hapishane hücresindeki zavallı sefil, sonunda her gün yıpranmışsa
Kendini tüketen şüpheler, huzursuz bir yatakta ateşle fırlatma, olabilir,
Sözlerini duydu ve eylemini gördü, geri çağrılmış olabilir
Mezar sınırından can.




Bölüm XXX.

Uyanmış.


"Nedir sevgilim?" Bayan Hartley, arkadaşına tanıştıklarında dedi.
Ertesi sabah geç kahvaltıda, yabancı ertelemeden
Gümrükler, benimsemişlerdi. Huzursuz'a gözlemsiz baktı
Kızın hareketleri ve yanaklarındaki değişen renk. "Var
Hiçbir şey yemedi ve titremeden ve iç çekmeden başka bir şey yapmıyorsun. "

Bayan Hartley, Lettice'in sahip olduğu konusunda kendi zihninde oldukça ikna olmuştu
Kuzeni Brooke Dalton'dan bir evlilik teklifi aldı. Muhtemelen
Zaten kabul etmişti. O sabah her şeyi duymalı.
Bir gecede semptomlar çok elverişli değildi, ancak
Lettice'in aşırı sinir heyecanına gösterdiği rahatsızlık. Kadınların hepsi tam olarak yaşam için bir mutluluk cezası almazlar
Aynı şekilde, yansıttı: biraz ağlama ve biraz gülüyor, biraz dans ve
Şarkı söyle, diğerleri çöküyor ve sefil. Lettice ikincisinden biriydi
kibar ve Bayan Hartley'nin ona bir annenin sempati vermesi ve
konfor. Böylece, kesmesini sağlayan kelimeyi bekledi
sevgisinin dykes.

Lettice beyaz ve soğuk döndü ve gri gözleri taşlı bir şekilde sabitlendi
Kahvaltı masasını dekore eden çiçek sepetine bakın.

"Ben iyi değilim," dedi, "ama zihinle bedenden daha kötü.
Kötü bir şey yaptım ve bunun için kefaret etmek için acımasız yapacağım
şey; Peki iştah açmamı nasıl bekleyebilirsiniz? "

"Sevgili evcil hayvanım!" dedi Bayan Hartley, dokunmak için elini söndürdü
Buz kadar soğuk bulduğu arkadaşının parmakları, "
Bana kötü bir şey yaptığını söyle, çünkü inanmıyorum. Ve
Eminim acımasız bir şey yapmazsın, önceden bilerek
acımasızdı. "

"Yalan söylemek kötü değil mi?-Çünkü bunu yaptım."

"Hayır, hayır!"

"Ve acıya neden olmalıyım Edith'e acımasız olmayacak mı?
kuzeninize ve onu samimiyetsiz ve paralı asker mi düşündür? "

"Muhtemelen böyle düşünemedi," dedi Bayan Hartley kararla.

"O yapmalı."

"Ne yapacaksın, Lettice?"

"Ona söylemesine izin verdiğimde dürüst olmadığımı söyleyeceğim
bir ay içinde cevabım için geleceğini ve mümkün olduğunu düşünmek için
Cevabın elverişli olabileceğini-Tanrı'nın yapamayacağını bildiğinde. "

"Brooke senden karısı olmanı mı istedi?"

"Evet."

"Ve ona bir ay içinde cevabına gelmesini mi söyledin?"

"Kabul ettim."

"Şey, sevgilim, bence bu çok doğaldı-eğer söyleyemezsen
'Evet' hemen kuzenime. "

"Kuzenim" kelimelerinde bir kızgınlık dokunuşu vardı
keçe. Bayan Hartley, Brooke Dalton'un sahip olması gerektiğini anlayamadı
Kendini iki kez sunmak için-Lettice'e bile.

"Bu ay bekle," diye devam etti, "ve ne düşündüğünü göreceğiz
sonu. Şimdi açıkça üzülüyorsun-sürprizle kaplandı, küçük
senin gibi masum. Gerçek şu ki, asla gerçekten iyileşmediniz
Hastalığın ve inanıyorum ki çok yakında tekrar çalışmaya başladın. A
Çalışkan hayat size uygun olmazdı; Ama şükürler olsun, var
bunun bir sonu. Kendini bir daha asla köle yapmak zorunda kalmayacaksın! "

"Sevgili, anlamıyorsun. Dün kötü bir şey yaptım ve şimdi ben
Bay Dalton'a söylemeliyim ve ondan beni affetmesini istemeliyim. "

"Saçma, çocuk!"

"Ah!" dedi Lettice, ne yazık ki, "İlk kez konuştun
Bana keskin bir şekilde, ve bu benim cezamın bir parçası! "

Bayan Hartley sandalyesine geri döndü ve sanki
Sessiz ağlayan bir uyum içinde sığınmak.

"Anlayamıyorum," dedi; "O kadar olacağımızı sanıyordum
mutlu; Ve eminim ki sen ve Brooke tam olarak birbirinize uyacaksınız. "

"Ah hayır, gerçekten; onu daha iyi yapacak binlerce kadın var
yapabileceğimden daha eş. "

"Şimdi, beni dinleyin ve düşünmek için kendinize en az bir hafta verin
Brooke'a tüm bunları söylemeden önce! Bu işleri daha da kötüleştiremez
ya onun için ya da kendiniz için. Neden bu kadar kızarık olmalısın? "

"Keşke bundan başka bir yol görebilseydim-ama yapamam;
Tüm gece düşünüp düşünüyordum. Bu bir durumdur
şimdi benimle vicdan. "

"Beni görmemi bekleyemezsin canım," dedi Bayan Hartley,
onun sandalyesi. "Öncelikle anlaşılmaz, önce kabul etmelisiniz
Bir ay beklemek ve sonra birkaç saat sonra böyle bir
sivri reddetme. Düşün, düşün sevgilim! "Devam etti,
Lettice'in omzuna el okşaması. "Diyelim ki Brooke
kendisi böyle bir tedavi tarafından hakaret etti. Yapsaydı şaşırır mısın? "

Lettice yüzünü ellerine gömdü, mutlak umutsuzluğa kapıldı. Onun cezası
Taşınması çok zordu ve parmaklarından damlatan gözyaşları
ne kadar hissettiğini gösterdi. Bir çaba ile kendini kontrol etti ve
tekrar baktı.

"Ona hepsini anlatacağım," dedi. "O hakim olacak. Eğer hala
Sorusunu bir ay içinde yenilemek isterim, kendimi buna tutacağım
ayarlama. Hiçbir şey talep etmeyeceğim ve hiçbir şeyi reddetmeyeceğim; Ama eğer o
Teklifini gönüllü olarak geri çekiyor, o zaman canım, orada göreceksiniz
alternatif olamaz. "

Bayan Hartley onu öpmek için eğildi.

"Sanırım yapılabilecek tek şey bu, lettice. Çok üzgünüm
Sevgilim belada; Ama sana yardım edebilseydim, bana söylersin
Daha."

Sonra odadan ayrıldı ve Lettice masasına gitti ve onu yazdı
mektup.

     "Sevgili Bay Dalton,-dün bana sorduğunuzda
     Aşkımı kime verdiğim için kimsenin olmadığını söyledim. Yapmalıyım
     o zaman bunun yapamadığım bir soru olduğunu düşündüm
     Oldukça cevap. Şimdi cevabımın olmadığını itiraf etmek zorundayım
     içten. Kendimi düşündüğümden daha kötü düşünemezsin; Ama ben
     Hatanın devam etmesine izin verirsem hala daha fazla suçlanmalı
     Sana vermenin ne kadar imkansız olduğunu fark ettikten sonra
     arzu ettiğin cevap. Sadece beni affedeceğini umabilirim
     Görünüşe göre seni aldattığımı ve sahip olamayacağımı düşündüğüm için
     Kendimi aldatmamış olsaydım yaptım. Saygılarımla senin,

     "Lettice Campion."

Yazılmıştır; Ve kendi ifadelerini eleştirmeyi beklemeden,
Özel bir haberci tarafından Palazzo Serafini'ye gönderdi.

Brooke Dalton, mektup yazmada mükemmel olmadığını biliyordu. Yapabilirdi
İyi, net, mantıklı bir iş epistlesini yeterince kolaylaştırın; ama
sevgiyi veya üzüntüyü ifade etmek veya kağıt üzerindeki daha ince duygulardan herhangi biri
onun için imkansız oldu. Bu nedenle görevi denemedi. O
Bir keresinde Bayan Hartley'nin villasına yürüdü ve Bayan'ı görmesini istedi
Campion.

Lettice ona geldiğinde bunu yapmış olduğu için neredeyse üzgündü
Bayan Hartley'nin genellikle aldığı küçük gölgeli _salon_
ziyaretçiler ve yüzünü gördü. Beyazdı ve gözleri kırmızı
ağlıyor. Açıkçası bu mektup ona mal oldu ve Brooke Dalton
görüşten biraz cesaret topladı.

Ona geldi ve konuşmaya çalıştı, ama sözler gelmeyecekti.
Brooke, kural olarak çok hızlı sezgilere sahip bir adam değildi; Ama bunda
Case Love ona görme keskinliği verdi. Elini ikisine de aldı
ve konuşurken şefkatle tuttu.

"Hiçbir şey söylemenize gerek yok," dedi; "Sana gerek yok
Kendinizi bu şekilde sıkın. Sana sadece bir şey söylemeye geldim
Çünkü yazabileceğimden daha iyi söyleyebileceğimi hissettim. İle ilgili
Tabii ki, bu sabah notun tarafından üzüldüm-
ve-ve-ayrıştırılmış; Ama beni oldukça terk ettiğini sanmıyorum
sonuçta umutsuz. "

"Ah," Lettice protestodan başlamıştı; Ama onu bir şekilde susturdu
elinin baskısı.

"Bir an beni dinle. Dün son sorum haksızdı.
Asla sormamalıydım; Ve bunu düşünmen için yalvarıyorum ve
Yanıtlanmamış cevap. Tabii ki, eğer ben umutsuzlukla doldurulmalıyım
İnandım-ama inanmıyorum-küçükten hiçbir şey sonuçlandırmıyorum
dedin. Hala ayın sonunda sana gelip soracağım
O zaman cevabım için. "

"Ne işe yaramayacak," dedi ne yazık ki önlü yüz ve mahzunla
gözler.

"Öyle söyleme. Beni her umuttan mahrum etme. Söylememe izin ver
Şimdi daha fazla bir şey yok. Bir ay içinde sana geleceğim, nerede
Sen ve _final_ kararınızı isteyin. "

Lettice'in konuşmak üzere olduğunu gördü ve aceleyle devam etti, "Ben
Doğru mu yaptığımı bilmiyorum, yoksa bu mektubu teslim ederken yanlış
Kardeşin. Ben İngiltere'den ayrılmadan önce bana verdi ve bana teslim oldu
Uygun gördüğüm gibi ya da geri tut. "

"Biliyordu?" dedi Lettice, onun düşüncesi gibi biraz titriyor
Kardeşin bağımsızlık isteklerine karşı genel tutumu ve
Alan Walcott için dostluk. "Ona söylemiş miydin?"

"Evet, yazdığında senden karım olmanızı istediğimi biliyordu.
İçinde ne olduğunu bilmiyorum; Ama koşullardan hayal etmeliyim
eğer böyle bir
Şey olabilir! Ben kadar sana verecek kararımı vermedim
kendim için konuşmuştu. "

Lettice mektubu aldı ve çaresizce baktı, renk yıkama
yanaklarında yüksek. Dalton utançını gördü ve onu böldü
Mektubu oradayken açmak istemez.

"Şimdi gidiyorum," dedi. "Edith ve ben bu öğleden sonra Floransa'dan ayrılıyoruz.
Roma'ya gidiyoruz-ben alana kadar İngiltere'ye geri dönmeyeceğim
cevap. Şimdiki zaman için güle güle. "

Lettice ona tekrar elini verdi. Sıcak bir şekilde bastırdı ve onu terk etti
başka bir kelime olmadan. Sahip olamayacağını kabul etmekten kaçındı
daha fazla incelik veya daha fazla cömertlikle davrandı. Ama ne demeli
Ay sona erdiğinde ona?

Sydney'in kucağında mektubuyla bir süre oturdu ve olmasını diledi.
Brooke Dalton'a istediği cevabı vermesi mümkün. Ancak
Bunu yapamayacağını biliyordu. Başka bir kadın için ayrıldı
Brooke Dalton'u mutlu etmek için. Muhtemelen, eğer yapamazdı
Denemişti; Ve yaşayacağını düşünerek kendini teselli etti
bunu kendisi görmek için.

Sydney'in kapalı zarftaki el yazısı (bunun olduğunu fark etti
Dalton'un mührü) gözünü yakaladı. Ona ne söylemesi gerekebilir?
Arkadaş adına mı? Sayın söylenebilecek veya söylenemeyecek ne vardı?
Dalton'un Zevk mi? Günümüzde Sydney ile çok fazla ortak noktası yoktu;
Ama sadece evli olduğunu ve karısını sevdiğini biliyordu ve
Belki de sadece nazik sözleri olabileceğini düşündü.
BT-belki de kalbi yeni bir tür ile yumuşakken yazılmış
hassasiyet. Lettice bir aşk ve sempati kelimesine açıyordu. O
açıldı, mektup ve okuma:

     "Angleford, Paskalya Salı.

     "Sevgili Lettice,

     "Bunu kısa bir ülke tatilinin kapanışında yazıyorum
     Brooke Dalton'un yeri. Brooke'un her zaman iyi olduğunu biliyorsun
     arkadaşım bana ve ona şükran borcunu borçluyum
     kolayca geri ödeme.

     "Duyduğum zevki ifade etmek imkansız olurdu
     Ondan tek kız kardeşime bağlı olduğu ve
     onu bir evlilik teklifi yapmak üzereydi. Düzgün olur
     Tavsiye yolunda size söyleyebileceğim her şeyi kızdırdım
     (ve eminim ki ona da kızacaktı)
     Zenginlik, mükemmel dünyevi konumu ve çevreleme yeteneği
     Bir kadının isteyebileceği tüm lükslerle karısı. Yapmayacağım
     Bu tür hususlar öne sürün, ancak bu sadece doğrudur
     Onu tanıdığım gibi arkadaşımdan bahsetmeliyim. Güvende olan kadın
     Bir koca için Brooke Dalton,
     Dünyanın en iyi adamları ve toplumun değerlendirilmesi.

     "Bu nedenle, ne zaman olacağınız için çok mutlu bir zaman için sabırsızlanıyorum
     Sizi zamandan ziyaret edebileceğim kendi evinize yerleşti
     zamana ve nerede taciz ve endişelerden kurtulacaksınız
     şimdiki varlığınızın. Kendi geç endişelerim ağırdı
     Yeter, parlamento yaşamının aşınması ve yıpranması için,
     mesleğimin sıradan işçileri hiçbir şekilde
     düşünceli. Ve son zamanlarda endişe verici vakalarım oldu. Birinde
     Bunlardan, bulunduğunuz bir adamı kovuşturmaya çağrıldım
     Bir kez maalesef temas kurdu-Walcott ismine göre. O
     karısını ağır yapmak amacıyla yaralamakla suçlandı
     bedensel zarar ve onu neredeyse bir şekilde öldürdüğü kanıtlandı
     Bir hançerle vahşi darbe. Suçluluğundan şüphe olamazdı,
     ve altı aylık çalışmaya (çok merhametli) mahkum edildi. Elbette, yaşamın garip zaferlerini gösterir, çünkü elbette,
     Kesinlikle tüm sağ fikirli kişilerin gözünde mahvolur.

     "Brooke Dalton, muhtemelen tanıştığınızda bunu size verecek ve ben
     Şüphesiz sizden çok geçmeden haber alacak. Bu arada yapmam gerekmiyor
     Size mümkün olan her mutluluk dilemekten daha fazlası.

     "İnan bana, sevecen kardeşin,

     "Sydney."

Bayan Hartley yan odada meşguldü, büyük bir düzenleme ve numaralandırma
Floransa'ya geldiğinden beri satın aldığı resimlerin koleksiyonu,
ve Pazar öğleden sonra ne kadar yararlı olacaklarını düşünüyorum ve
Akşam resepsiyonları, Ekim ayında Londra'ya döndüğünde. Buydu
işine başladığında aklındaki en üst düşünce, ama Brooke
Ziyaret merakını heyecanlandırmıştı ve bunu bilmek istiyordu
arkadaşının anlaşılmaz çırpmalarını kaldırmayı başaracaktı.

Aniden diğer odadan bir çığlık attı. Gibiydi
Ağrı ağlıyor, başlangıçta keskin, ama hemen boğuldu. Bayan.
Hartley kapıya koştu ve içeri baktı. Lettice, açık bir mektupla
eli, sandalyesinde uzanıyordu, yarı bilinçsiz ve beyaz olarak
Mektubun kendisi olarak yüz. Bir bakış Bayan Hartley
Mektup Brooke'dan değildi; Ama şu anda tek endişesi
arkadaşı.

Zavallı Lettice, Sydney'in gaflıklı misyonu tarafından sersemlemişti; Ve yine de
gerçeklerin ifadesinin devam ettiği Sydney'in hatası değil
ezici kuvvetle. Esas olarak Bayan Hartley'di
Alan'a olanların gizlenmesinden sorumlu; Ve o hayır
Şüphe, rolünü en iyi niyetlerle yapmıştı. Ama sonuç
Entrikası ve dilekleri söz konusu olduğunda felaket.

Biraz özen ve yatıştırıcı ile, şu anda Lettice
Şok, her halükarda ayağa kalkmak ve konuşmak için yeterince.

"Bunu okuyun," dedi Bayan Hartley'e hafifçe kendisini sabitleyerek
masa. "Bu doğru mu? Alan Walcott hapishanede mi? Biliyor muydun?"

"Evet sevgilim, biliyordum!"

"Ve bana hiç söylemedi? Ne zaman?"

Lettice arkadaşına aceleyle baktı, ama izi olmadan
kızgınlık.

"Sevgili Lettice, sana söylemek benim için akıllıca olur muydu
Zaman-Yargılama Nisan ayındaydı-hala tehlikeli bir şekilde zayıf olduğunuzda ve
heyecanlı mı? Sanki olacağını biliyormuşum gibi değildi-ne yapmalıyım
Deyin?-Sizin için bu kadar büyük bir endişe meselesi. Unutma asla
İngiltere'den ayrıldığımızdan beri adından bahsetti ve bunu varsayamadım
Ona olan eski dostça ilgisi hayatta kaldı. "

"Seni suçlamıyorum canım," dedi Lettice hafifçe. "Suçlamıyorum
Sydney-onu kovuşturmak için değilse. Hakkında düşünemiyorum ya da akıl yürütemiyorum
O-sadece hissedebilirim; Ve sanırım hissettiğim şey kendime uygun
kınama. "

"Kınanmadan bahsetme! Nazik kalbiniz sizi herkese sadık kalarak
Kim bir arkadaş olarak adlandırdınız-ve daha doğal ne olabilir? Ben
Sorunu duyduğumda talihsiz adam için çok üzüldü
kendini getirmişti. Ama birbirimizin üzüntülerine dayanamayız
dünya. Her biri ektiği gibi toparlanmalı. "

"Ve sence Alan'ın acıması? İnanıyor musun
Karısını bıçakladığını mı? "

"Canım, buna inanmalıyım. Herkes buna inanıyor."

"Alan!" dedi Lettice, yarısı elini kaldırdı ve
açık pencere, sarı akan Arno'nun kıyısında,
Yüzünde etkisiz güven ve hassasiyet, "Alan, öldürmeye çalıştın mı
Seni lanetleyen ve bozan kadın? Onu bir kez vurdun mu
Bin kötü niyetli darbesi için geri dönüyor musunuz? Onun hasta olmasını diledin mi
Öfkenizi ve intikamınızı tatmin etmek için? Hayır!-En azından kim var
Bu suçtan suçlu olduğuna inanmıyorum! "

"Lettice, sevgilim!"

"Alan'dan başka ses duymuyorum, beni hapishane hücresinden çağırıyor."
Ayaklarına fırladı ve uzak bir çağrı dinliyormuş gibi durdu.

"Lettice, cennet uğruna sanrılara yol açmayın. Düşünmek
Seni en çok sevenler, eğer hasta olmalıysa umutsuzluk içinde olacaklar
Sen."

"Evet, beni en çok sevenleri düşüneceğim! Ona gitmeliyim. Canım
Bayan Hartley, duyularımı kaybetmiyorum ama duygu çok güçlü
Bana direnecek bir gücüm yok. Alan'a gitmeliyim. "

"Çocuğum, düşün! Ona gidemezsin. Hapiste."

"O çıkana kadar kapılarda yaşayacağım."

"Böyle konuşmamalısın. Gitmene izin veremem-sen, bir kadın! Ne
Dünya seni düşünüyor mu? "

"Dünya onun hakkında ne düşünüyor? Suçlu olduğunu söylüyor-bildiğimde
O değil! "

"Bilemezsin, lettice. Ona karşı kanıtlanan tek şey
bir şekilde ya da başka bir şekilde, kınamalarından dolayı, onu bıçakladı
hançer. Ama bu kanıtlandı ve üstesinden gelemezsiniz. Oldukça yapabilirim
Onun kötü suçlu olmaktan daha talihsiz olduğuna inanın; henüz,
Elbette, onun mahvolduğunu itiraf etmelisin. "

"Asla!" dedi Lettice, tutkuyla. Neredeyse onu damgalayabilirdi
Öfke ile ayakları, zaten kendi zihninde olanı söyle. Ancak
Kendini kısıtlamanın eski alışkanlıkları onun yardımına geldi. Başını kaldırdı
Gururla cevap verdiği gibi: "Bir adam asla mahvolmaz. Alan Walcott'un
gelecek."

"Bir geleceği olabilir canım, ama olamayacağımız bir
endişeli. Beni dinle, lettice-bu kadar güçlü bir şekilde hissediyorum
Hayatınızın kriz ve dönüm noktası! Ötesinde hayır satırları var
Kendisine saygı duyan veya dünya tarafından saygı duyulacak kadın
Gitmek. Günümüzde ihtiyatlı ve sağduyu ile hareket etmezseniz,
Hayatının geri kalanında tövbe etmelisiniz. Güçlüsün-
iyi bir amaç için güç ve cennet uğruna düşünün,
Kadınlarınızdan beklenen cesaret ve özveri
üreme ve pozisyon. "Gözlerinde gözyaşlarıyla sona erdi, çünkü
Geleneksel olarak konuştu ve geleneksel kadınlar konuşurken kalbi
Arkadaşı için en gerçek endişe ve hassasiyetle dolu.

Lettice, ilham için sanki tekrar pencereden dışarı bakıyordu
onun zorluğunda. Cevapladığında, ifade edilemez bir üzüntü ile
ve pişmanlık.

"Bana o kadar iyi ve nazik davrandın ki, aynı fikirde olmak için kalbimi kesiyor
Seninle herhangi bir şekilde. Dediğin gibi bir dönüm noktasına ulaştım mı?
Belki de öyle-ama ona getirildim; Kasıtlı olarak yok
ona doğru yürüdü. Alan'ın geleceğinin yapabileceğimiz bir şey olduğunu söyledin
endişelenme. Şu anda ne hissediyorum, benden daha canlı bir şekilde
hayatımda bir şey hissettim, endişeliyim ve onun içinde yer alıyorum
gelecek. Buna karşı savaştım ve bir kenara koy, senin gibi canım
Arkadaş, bilmeli. Onu unutmaya çalıştım-ve geçmişten utançım
Birkaç hafta başka birine bakmaya çalıştım. Peki ben
arızalı; Ve çok denemenin beni nasıl bu netleştirdiğini görün ve
Kendi kalbimin karşı konulmaz bilgisi! Batıl inanç olsaydım, ben
Benim kaderim olduğunu söylemeliyim. Ne olduğunu bilmiyorum-bilmiyorum
Benim görüşümün veya görevim hakkındaki görüşümün doğru olup olmadığını bilin-ama ben oldukça
Bundan eminim ki, kendi görüşüme göre hareket etmem gerekecek. Cesaret ve
Kendinden fedakarlık-evet! Bir kadında birincil erdemlerdir; Ama cesaret
Ne için? Kimin için kendini feda ediyor? "

"Toplum için! Genel olarak dünya için!"

"Ama genel olarak dünyanın ona yardım edecek dünyası var. Bir insanın ihtiyacı varsa
Kadının fedakarlığı, bakması gereken tek bir kadın var. Ben çok, çok
Üzgünüm sana acı vermeden kendi yoluma gidemiyorum ve sadece ben
bunu yapmak için elimden gelen herhangi bir eylemle düşünebilirdi ---- "

"Kendi yoluna giderek ne demek istediğini bilmiyorum çocuk; ama umarım sen
Kararlı bir adım atmadan önce daha iyi bir zihne gelecek. "Bayan Hartley
iyice endişe duyuyordu.

"Gerçekten de en iyiye geldim, tek olası çözünürlük ve
Soru, Londra'da ne kadar yakında olabileceğim. Uzun süredir İtalya'da bulunduk
Zaman, değil mi? "

"On bir ay."

"Daha uzun süre kalmak ister misin?"

"Çok açık bir şekilde görüyorum, lettice, eğer kalmak isteseydim biter
Yalnız burada olduğum için. Ama kendin seyahat etmene izin vermeyeceğim. Eğer
İtalya'ya olan ilginiz gitti, benim de benim. Başlayacağız
Cumartesi."

Bayan Hartley çok hayal kırıklığına uğradı ve hatta Lettice'e kızgındı; Ancak
Her zaman onunla konuşmaması gerektiğini düşündü.
Yine Londra'ya geri döndü. Ve en azından bir umut vardı
Haftada daha ihtiyatlı olun, dolayısıyla günümüzden daha fazla.

Lettice'e gelince, beklemeyi çok zor buldu. Yalnız olsaydı
Sydney'in mektubunu okuduktan bir saat sonra Floransa'yı terk ederdi,
çünkü kalbi sabırsızlıkla yanıyordu.

Onun varlığı dışında Brooke Dalton ile tekrar konuşmadı
Arkadaşlar; Ama o ve Edith gittikten sonra ona başka bir mektup yazdı
onlara verdiği adres. Bu mektupta ona yalvardı,
Son cevabını nihai olarak düşünmek için olabildiğince olabildiğince. "Sydney
Not, "Dedi," sadece kararımı güçlendirdi. Gerçekten de yaptı
Bana on kat daha karar verdim. Kalbim vermek benim değil. Olmayacaksın
Bundan daha fazlasını söylemem gerektiğini umuyorum. Umut edebileceğim en iyi şey
Beni şaşırtıcı bir şekilde yargılayacaksın ve eğer başkaları beni suçlarsa
Koroya katılmayacaksın. "

Zavallı Brooke Dalton mektubu sessizce öptü ve bunun hakkında hiçbir şey söylemedi;
ne de aklına giren kelimelere açıkça söz vermedi
Sydney'in müdahalesine atıf. Bayan Hartley sessizce karar verdi
Londra'ya döner dönmez Sydney Campion'u görün ve ona yalvarıyor
Lettice ile sebep ve mümkünse onu daha iyi bir zihne getirin. Ancak
Sydney'in kasabada olmadığını bulmak hayal kırıklığına uğradı. Onun evliliği
Eylül ayında gerçekleşmişti ve karısıyla İskoçya'ya gitmişti.
Lettice ile oldukça iyi şartlarda olduğunu biliyordu ve bastırdı
Düğünde mevcut olacak, ayrıca Bayan Pynsent çok gönderdi
Gelecekteki kayınbiraderi için büyüleyici ve şefkatli mektup. Ancak
Lettice'in ona yazıp yazmadığı ve niyetlerini anlatıp anlatmadığı ve
Görüşler, Bayan Hartley bilmiyordu.




Bölüm XXXI.

Dümende hırs.


Sydney Campion ve Anna Pynsent Eylül ayı başlarında evlenirken
Lettice hala İtalya'daydı. Pynsent ailesinde bir ölüm vardı
Sydney'in annesinin ölümünden beri ve Nan bunu bir
Her şeyi mümkün olan en basit şekilde düzenlemek için bahane. O
Nedime yoktu ve bir düğün şaneti olmadan yaptı; Ve garip
Diyelim ki, Sydney mükemmel bir içerikti.

Çünkü Sydney'in kökleri olan Sydney
Dünyülük ve bencillik çok derinlere çarpmıştı-bir düğün isteyecek olurdu
Bu dünyada bir ses çıkarır ve bir
Gelin ciddi derecede basit bir beyaz elbiseli ve hepsinin tamamen yokluğunda
görüntülemek. Ama karakterinde iyi olan her şey öyle görünüyordu
kulüp arkadaşlarının kıkırdadığı bir evlilikle yüzeye getirildi
Dünyevi bir bakış açısıyla kesinlikle anlaşılmaz. İçin
Neredeyse hayatında ilk kez biraz utanıyordu
dünyevi. Nan Pynsent ile evliliği yapıyordu-ya da
düşündüm-onun için her şey kolay! Bencilliği şımartıldı
kızın sevdiği aşkı, cömertliğiyle, hatta güzelliği ve onun
varlık; Ve tamamen beklenmedik bir şekilde kendini geri tepti.
Hayat artık bir savaş değil, Sydney aniden bazılarından utandı
geçmiş savaş yöntemlerinden; Ve nişanlılarına bakarak,
Sadece asla bilemeyeceği sessiz ve ateşli bir aspirasyon nefes al
hayatının belirli bölümlerinin hikayesi.

Karısına tamamen aşıktı; Ve-daha önemli olan şey
Onun mizacının bir adamı-ona hayran kaldı ve onu sevdi. Onun kişisel
Cazibe onun için keyifliydi ve onun tarzının yüksek büyümüş sessizliği,
Aksanının iyileştirilmesi, haysiyet ve saygı aroması
genel olarak pynsent hane halkını çevreleyen,
Onun için lütfu ve güzelliği duygusu kadar güçlü hissetmek. Onunla
pozisyona ve iyi doğumlara yüksek saygı, neredeyse olurdu
Kalbini daha düşük bir kadına uzun süre vermesi imkansız
kendisinden daha toplumun notu; onun kabul edilebilecek bir kadın bile
Eşit genellikle onun için çekici değildi; Birini tercih etti-diğer
ayrı düşünceler-sosyal olarak biraz üstün olan ve
İngiltere'nin büyük aileleriyle onun için bir bağlantı yapın. Nan öyle olmuştu
İlk başta onu düşündüğü güzel mürebbiye, tüm cazibesi değil, onu
yetenek ve onun özgünlüğü, yapmak için hakim olurdu
Onunla evlenir.

Fakat bu kusurlara rağmen, bir kez yargısı kabul ettiğinde,
Kalbine serbest dizgin verdi. Nan zevkini ve aklını tatmin etti,
başlamak için; Duyguları güzelliğinden eşit derecede memnundu; Ve
Sonra-daha sonra-başka bir duygu ortaya çıktı. O biraz
ilk başta kendisine karşı sıkıntılı ve sabırsız, farkı bulmak için
Hayatında yaptı. Onu derinden ilgilendirdi ve asla
daha önce herhangi bir kadınla derinden ilgileniyordum. Onun ciddiyeti büyüledi
onu yarı geri çekerken. Ve onun incelenmesi, hissi inceliği,
Yüksek ahlak standardı, onu sürekli şaşırttı. Hatırladı
Nan bazen konuşurken kız kardeşinin Lettice'in konuştuğunu duymuştu. İle
Lettice Yüce fikirlerini pooh-poohed ve kadınsı düşündü;
Nan'da onlara güzel demeye meyilliydi. Tabii ki dedi
Kendisi, fikirleri onu etkilemedi; Erkekler hayatlarına rehberlik edemedi
bir kadının standardına göre; Yine de, kavramları güzeldi, ancak
Puritanik; Ve onları değiştiğini görmek istemiyordu. O olmazdı
Nan dünya için daha az vicdanlı.

Sydney'in kendini sevmesine itiraz her zaman doğrudan bir çekiciliği olmuştu.
kalp. Bazen ona başlarına ilgilendiği söylendi
kendi başına faydalar ve avantajlar sağladıkları için orantılı; Ancak
Kesinlikle çağrıldığında sıcak bir sevgi yeteneğine sahipti
varoluş. Nan için çok gerçek ve güçlü bir sevgi sergilemeye başladı.
Kalbinin yolu bulmuştu-ancak çok şüpheliydi
Bu-çok zayıf yönleri aracılığıyla: sevdiği adamı fethetmişti
bencilliğinin araçları. Verdiği dünyevi avantajlar,
Fırtına ile doğa. Sözleşme yapmak için yüksek fikirli bir yol değildi
yaşam için katılım; Ancak, kokulu bir çiçek kolayca büyüyebilir
Çok tatsız dunghill, bu yüzden gerçek, saf bir aşkın tatlı çiçeği başladı
Sydney'in doğasındaki iyiliğin yığınını yığınında gelişmek
kaplanmıştı.

Sydney, Nan's Guardian ve
Mütevelli Heyeti. Serveti elbette büyük ölçüde kendi başına kalacaktı
imha etmek; Ancak Sydney Campion gibi hırslı bir adamın kâr edeceği kesindi
bir dereceye kadar. Sir John Pynsent her zaman olmadığını biliyordu
uzun süre yönetimine sahip olma ve bir sonraki en iyi şey
Muhafazakar Parti üyesi için kullanılması gerektiğiydi,
gelecekteki kariyeri yapabilmesi gereken kendi özel bağlantısından biri
izlemek ve tanıtmak için. Campion, onun borçlu olduğunu açıkça anlamalı
Pynsents konumu ve beklentileri. Biraz olmaya yatkındı
el dışı ve bağımsız, ama biraz mantıklı ile gelişecekti
koçluk. Bir adam bağımsız olamaz
Oligarşi, Parlamentoda bireysel lehine giriş ve onun
Her zaman adanmış bir evin kızına özel servet
belirli bir tarafın çıkarlarına. Bu Campion'un pozisyonuydu ve
Sir John, kayınbiraderinin yakında sıraya gireceğini hissetti.

Sydney, içinde bulundukları Londra evinin sahibi oldu.
Canlı-Vanebury'deki ev şimdiki zamana izin verildi; Ama bütün
İç suçlamalar karısı tarafından karşılanacaktı. Onun profesyonel
Gelir kendi emrinde olacaktır; ve özel düzenleme ile toplam
Yirmi bin liradan, çekilecek bir fon olarak ayrıldı
Zaman zaman, ortak rızasıyla, tamamen onun ilerlemesi için
siyasi çıkarlar, en uygun görülebilecek şekilde.

Bu, Sydney'in kendisine izin verdiğinden daha iyi bir düzenlemeydi
Beklemek ve başarısından doğal olarak sevinçliydi. O öyleydi
Nan'a, okuduğu ona getirdiği iyi şeyler için minnettarım
zevkleri ve eğilimlerine onun için oldukça yeni bir şekilde danıştı. HAYIR
Bu, benliğin baskısında bile bencillik olduğundan şüphe
kendisine dayatılan alışkanlıklarına uyum; Ama günlük baskı
ona bir kazançtı.

Ve Nan ona bu tütsü vererek düşünceli davranışını yeniden birleştirdi
Her tarafından istenen sevgi ve saygı ve entelektüel erteleme
Adam; Ve onu hedeflerinin-bildiği gibi-ikna ederek
O en eksiksiz sempati ve en değerli yardım. Bunu yaptı
onun için ve kalbinin tüm isteklerini tatmin etti.

Tirol'de keyifli bir balayı vardı ve geç şehre döndüler
Ekim ayında. İkamet edecekleri Thurloe Meydanı'ndaki ev
onlar için yeni dekore edilmiş ve döşenmiştir ve tarafından telaffuz edildi
Eleştirmenler lüks ve güzellik harikası olacak. Sydney, olmasa da
estetik modalarla iyi tanışmış gibi davranın,
Odalar çekici bir görünüme sahipti ve Nan'in güzelliğini
En iyi avantaj. Kolayca ve doğal olarak onun
İyi bir servet onun için işaret etmişti ve kesin olarak düşünmüştü
Baldaki safra dokunuşuna rağmen acı damlalar ve şüpheli
bir buluta rağmen, bir adamın elinden daha büyük olmayan bir buluta rağmen
Aksi takdirde açık gökyüzü, bu kader ona çok nazikti.

Nan'ın gelin olarak ilk görünüşü kardeşinin evindeydi. Bayan
Pynsent'in tüm ruhu sanat ve gizemine sarıldı
eğlenceli ve kampları karşılama fırsatını selamladı
onun "setine" insiz sevinçle. Bir hostes olarak hediyeleri o olmuştu
onunla evlendiğinde Sir John'un gözlerinde baş tavsiyesi; olurdu
asla rolünü oynayamayan bir kadını benimsemeye cesaret edemedim
Çizim odası ve kulüpte rol oynayabilir.

Kampınların şehre gelmesinden birkaç gün sonra, bu nedenle pynsents
Lady Pynsent'in bir davet ettiği kendi evlerinde bir akşam yemeği verdi
Sir John'un istediği sayı arasında Sydney Campion erkek sayısı
Birlikte monte etmek için. Benedicts eşleriyle geldi ve Nan yaptı
Sydney'in umduğu büyülü olgunluk çemberine ilk girişi
Bir gün liderlik yapacağını ve yöneteceğini.

Sir John'un bu yarım düzine konjenial ruhları toplama konusundaki bir nesnesi vardı
masasını yuvar. Her zaman eylemleri için bir nesne vardı veya icat etti,
ne olursa olsun; Evde bir akşam yemeği partisi onu sıkardı
Şikayetçi bir şekilde, farklı bir siyasi ile yatırım yapamazsa
amaç. Ve gerçekten de, kendi başına ince toz atmanın gücüydü
Partisini ilk önce önemli bir sosyal olarak görmesini sağlayan gözler
Faktör, kendi değerlemesinde ciddiye alınmaya değer. Ruh
yaşının içinde olduğu kadar güçlüydü, ancak biraz farklı
his, Lord Montagu Plumley'de olduğu gibi, konuklarından biri
karşılaştırmalı olarak bir meteor gibi fırlayan şimdiki durum
Tory'nin ön rütbesine bir Ducal ailesinde öğrencinin belirsizliği
Pretenders, esas olarak göğsünde kendi değerlemesini biletleyerek ve
kendini sürekli olarak dünyanın önünde tutmak. Hata
Lord Montagu'nun yaşadığı çağınki kadar değil. O vardı
liyakat ve gücünü hissetti, tam olarak Sir John gücünü hissetti
Sosyal bir öncü olarak, ama bir nesil yetenekli sıradanlıklarda
Sadece görevini yaparak liyakatini duyurma şansı yok. Herhangi bir
Oran, umutsuzluk girişiminden vazgeçmişti ve unutulmaz bir
bir gün bir gün dolu ve adil yazılacak akşam
samimi arkadaşlarının seçkin bir grubuna büyük teorisini açıklamıştı
Milletler Topluluğu'nun tasarrufu ve onun
onurların herkese dağıtılmasını ima eden otorite asası
ona inanan.

Yolunda çok iyi bir adam Montagu Plumley'di ve Sir John
Sydney Campion'un şimdi bir bağlantı ve bir arkadaş olduğu için endişeli
Baronet'in sahip olduğu birinin etkisi içinde getirilmelidir
her zaman geleceğin genç adamı olarak kabul edilir. Sydney yapmayacaktı
Modasından sonra, yorumlayan bireylerde biraz küçümseme
Yeni fikirler, ancak fikirleri kendilerini geri çekilemez olarak kabul etmesine rağmen.
Ulus, genç adamları tarafından kurtarılmalıdır-evet, kesinlikle. Genç olarak
Adamım bunu yeterince gördü, ama herhangi bir kişi tarafından kurtarılmayacaktı
Onun huzurunda adlandırılabilecek genç adam. Şöyle bir şey söylemişti
Bu Sir John Pynsent'e, evliliğinden pek gün önce değil ve efendim
Sydney'in ölçüsünü bir güzelliğe götüren John, onun
Vaat eden kayınbiraderi mümkün olan en erken dönüştürülmelidir
Lord Montagu'nun sadık bir takipçisi ve henchman'a fırsat
Plumley.

Okuyucunun bir başka eski arkadaşı oturan konuklar arasındaydı
Şarap turları Sir John'un misafirperver tahtası. Bu onurlu Tom'du
Ev sahibinin oligarşide başlattığı Willoughby,
Liberalizmin sorunlu sularında erkekler için balıkçılık. Tom Willoughby
siyasi arenada hafif bir ağırlıktı ve her zaman olurdu, ama o
işe koyulduğunda yapabileceği çok faydalı oldu. O şımarıktı
Sir John Pynsent'in çocuğu ve hızlı bir şekilde bir karakter kazanıyordu
Avam Kamarası'nın kiralanmış özgürlüğü,
Mizah onu her iki tarafta da arkadaş etti. Efendim John ona bir gün olduğunu söyledi
muhafazakardan
Liberal rütbeler, bunun üzerine onurlu Tom,
Zihin Partisi için işlevi deşarjını, eğer görebiliyorsa
Bundan sonra ülkesi için aynı şeyi yapmanın yolu. Sir John
güldü ve ona bu tür bir görev istiyorsa,
yükselen güneşe eğil; Ve o zaman arkadaşından istedi
Gelin ve Lord Montagu ile yemek yiyin.

Yavaş yavaş, bayanlar gittikten sonra, konuşma
Siyaset ve Sir John misafirlerini dışarı çekmeye başladı. İnsanlar öyleydi
Son birkaç gün içinde istifa hakkında iyi bir anlaşma yapmak
Bay Forster ile aynı seansta gelen Bay Bright,
bir sansasyon yapmıştı.

"Onları şimdi ne kadar süreceksin, Lord Montagu?" dedi Baronet. "İki
En güçlü adamlarından biri gitti-biri İrlanda, diğeri
Mısır. Ülke şu anda oy kullanabilirse, buna inanıyorum
Çoğunluk almalıyız. Neredeyse yıllık için bir dilek
Parlamentolar. "

"Bir kereden fazla düşündüm Sir John, Tories'in sahip olacağını
Eğer varsa son elli yılda çok daha uzun bir güç toplamı
her yıl genel bir seçim oldu. Ofise geldiğimizde yaparız
İlk on iki ay boyunca her şey mükemmel bir şekilde hoş. Ne zaman
İçeri girerler, arkadaşlarını ayarlamak nadiren bir yıl alır
loggerheads. Olduğu gibi, son ana bağlı kalacaklar-kesin olarak
Bir franchise eylemini geçene kadar. "

"Sanırım öyle. Franchise'daki ülkeye gitmemeliyiz."

"Daha çok değil."

"Ve Mısır'a güvenmek için çok geç olacak."

"Cennet sadece Mısır'da henüz neler yapabileceğini biliyor. Ama
Çok iyi bildiğiniz gibi, bundan daha güçlü bir şey var. "

"İrlanda," dedi Campion.

"Tam olarak İrlanda değil, tohum İrlanda topraklarında ortaya çıkabilir.
Yapılacak ana şey, her vatansever adamın çalışması gereken şey,
şu anki yaşlı bir adam hükümet sistemini parçalamaktır
ülke. Büyük Britanya'nın Bane'si, biz böyle kahramanlıklarız
doğası gereği her seferinde sadece bir adama inanabiliriz. Tutuluyoruz
Bir palmerston veya bir gladstone ve onu bir kaide üzerine koyun ve
Diğer herkes bir cüce. İdolümüz tolere edilebilir bir şekilde iyi olabilir
Bir-bu, yaramaz bir şekilde aktif değil. Bu durumda çok fazla yapamaz
zarar. Ancak, Gladstone örneğinde olduğu gibi, ulusal bir idolünüz var
aktif olarak yaramaz olan, kötülüğü abartmak imkansız
hangisi yapılabilir. Bu nedenle hepimizin izlemesi gereken nesne
İlk örnek denizin yaşlı adamını atmaktır, değil
sadece parlamentoda daha iyi olmak için, ama onu bu şekilde örtmek
Ülkeden başka bir çoğunluğu vuramayacağı için itibarsız.
Bunu İrlandalı mı yoksa Mısırlı mı?
işler, yaptığımız sürece. Bay Campion bize koltukların nasıl olduğunu gösterdi
kazanılacak. En azından elli veya altmış erkeğin bizim için aynı şeyi yapmasını istiyoruz
bir sonraki seçimde. "

"Hiç şüphe yok," dedi Campion, "mevcut seçmenle biz
Ankete bir kerede güvenle gidebilir. Liberalizm, eksi parlak, Forster,
Ve Goschen ve artı İskenderiye ve Phoenix Park, artık ne değil
1880'de. Vanebury'de bunun en belirgin kanıtı vardı. "

"Sanırım önemli bir oy cirosu vardı?"

"Şüphesiz ve tüm sınıflar arasında."

"Evet, bu cesaret verici, şimdiye kadar. Ama yeni franchise göz önüne alındığında
neredeyse yeterince ileri gitmiyor. İdol devrilmeli. "

"Bunu kim yapacak?" Diye sordu Sydney.

"Söylemem pek de değil. Ama yapılacak."

"Idol bunu çok adil yapıyor," dedi Willoughby, "
Hesap, özellikle Londra'da. Nereye gidersem gideyim popülaritesi kesinlikle
eski destekçileri arasında azalma. "

"Bir iki yıl devam et," dedi Lord Montagu "ve sonra ne zaman
Kaçınılmaz kompakt, büyük parti olan Parnell ile yapılır.
1874'e kadar olan herhangi bir oranda İngiltere'de kendi yolu vardı,
parçalara ayrılacak. "

Konuşma, vesileyle Beeseed olarak yaygındı; Ama Sir John'un nesnesi
Adamlarını bir araya getirirken pratik olarak kazanıldı. Akşamdan önce
Bitti, Lord Montagu, Campion'un yeteneğinden olumlu bir şekilde etkilendi ve
Sydney o zamandan itibaren daha fazla görevlendirilirken, kurnazlık
Plumley, onun önderliğinde en muhtemel adaylardan biri olarak
parti.

Çizim odasında Nan, kocası kadar popüler olmuştu
kendini yemek odasında yapıyor. Onun tarafından büyük ölçüde geliştirildi
Evlilik, olgunların birçoğu düşündü; O daha onurlu ve uzaktı
eskisinden daha az ani. Her zaman güzel olarak kabul edilmişti
Ve görgü kuralları, belki bir zamanlar sahip oldukları bitti
eksik; Aslında, Sydney'in yüksek bir değer verdiğini öğrenmişti.
sosyal ayrım ve prestij; ve onu bu şekilde memnun etmeye karar vermek
Diğer her şeyde, kendini herhangi bir şekilde yumuşatmak için geç kalmıştı
Lady Pynsent gibi kız gibi sertlik veya brusquerie
ondan şikayet etmek ve yolun zarif yumuşaklığını geliştirmek için
Sydney görmeyi severdi.

"O oldukça _grande dame_," dedi.
O gece onu izlemek. "Zaten çok görkemli havaları var ve
Yine de kesinlikle etkisiz. Bay Campion çok şanslı
Adam."

Nan'dan oynaması istendi; Ama hala kabul etmesine rağmen
Pratik yapmaya devam etti, kemanını yanına getirmemişti. O idi
Dahası, Sydney'in performans göstermesini sevmediğinden yarısı korkuyordu. O
her ikisinin de herhangi bir gösterisine itiraz ettiğini düşündü
bir kadının kendi adına öğrenme veya başarı; Bunu topladı
Kız kardeşi Lettice'den bahsetme biçiminden izlenim. Ve o
kendini aynı eleştiriye maruz bırakmak istemiyordu.

Lady Pynsent'teki genç bayanlardan biri o gece bir Bayandı. Westray, Bloomsbury'nin son derece saygın üyesinin karısı,
Büyük Zenginlik ve Etkinin Şehir Tüccarı olarak davet edilenlerden biriydi
Konuklar. Bayan Westray, edebi bir bayan olma yoluyla, basılmıştı
Bir hacmi "seyahatleri". Maalesef sadece seyahat etmişti
Fransa, iyi giyilen parçalar üzerinde ve kitabı hemen sonra ortaya çıktı.
Eleştirmenlerin gerçekten çok nazikçe uğraştığı diğer iki bayan; Bu yüzden
Son gelenek, hak ettiği kadar iyi davranılmamıştı.
Yine de mektup kadını olarak itibarından zevk aldı;
ve soruşturmada Sydney Campion'un kardeşi
Romanı ilkbaharda bu kadar parlak bir başarı kazanmış olan bayan, o
kocasından onu ona getirmesini istedi.

"Ah, Bayan Campion neden İngiltere dışında yaşıyor?" Bayan Westray ona sordu,
Kız kardeşinin "enfes romantizm" hakkında biraz fışkırdadıktan sonra. "Elbette
Her zaman bunu yapmak istemiyor mu? "

"Hayır," dedi Sydney. "Umarım değil. Sonuncusu oldukça ciddi hastaydı
Noel ve İtalya'da yaşamanın en iyisini düşündük
oldukça iyileşti. Daha önce onu tekrar geri alacağımıza inanıyorum
yıl sonu. "
kız kardeşin hareketleri.

"Bunu duyduğuma çok sevindim. Tanıdığını çok istiyorum."

"Kardeşimin bir süre bizimle kalacağını umuyoruz" dedi.
Sydney, "Ve bu durumda onu göreceğinizden emin olacaksın."

"Bu çok güzel olacak," dedi bayan; "Olacağımdan oldukça eminim
Onun gibi son derece. "

Sydney, Lettice'in Bayan Westray'ı isteyip istemeyeceği konusunda biraz şüpheli hissetti;
Ayrıca, karısının ve kız kardeşinin bulunup bulunmayacağından şüphe ediyordu.
ortak noktaları var. Ama az ya da çok bilinçli olarak
Umarım Dalton'un kıyafeti gelişir ve bu lettice yerleşir
Angleford Manor'un metresi olarak sessizce aşağı ve bu yüzden sütten kesil
Başarılı bir yazarın biraz müstehcen durumu. Öyle değildi
Bu arada, zihnine girdiğinde,
Bayan Westray'ın yazarlığı. Kitabı başarısız olmuştu ve kocası çok
Zengin, böylece para kazandığından şüphelenilemezdi
onun kalemi. Ama Lettice _her_ romantizmini kontrol etti!

Akşam yemeği çok başarılıydı ve pynsents ile büyülendi.
sonuç. "Bu en uygun bir birlik," dedi Sir John, Nan's ile ilgili olarak
Sydney Campion ile evlilik ve karısını biraz ezmeyi umuyorum,
Ona itiraz ettiğini görünce: "
Onları bir araya getirmede ayırt. Campion'un olacağını hep biliyordum
binmek. Lord Montagu ondan çok memnun kaldı. "

"Nan çok güzel görünüyordu," dedi Lady Pynsent, kocasının innuendo'sunu görmezden geldi.
"Bana Sydney'in elbisesi hakkında çok özel olduğunu söylüyor ve
Çok mutlu görünüyor. "

Bu arada, Sydney ve karısı eve giderken Nan,
O ve coaksingly dedi,

"Şimdi söyle bana canım, sadece gece düşündüğün şey."

"Karımın odadaki en güzel kadın olduğunu düşünüyordum."

"Oh, bu tür bir şey demek istemedim. Konuşurken
Akşam yemeği zamanı ve merdivenlerden çıktıktan sonra, gerçekten ne oldu
Zihninde en üst düzey düşünce? "

"Şey," dedi Sydney gülerek, "tüm samimiyetimi hak ediyorsun, Nan.
Bilirseniz, o adamlardan herhangi biriyle tanışabileceğimi düşünerek
Tartışma ya da konseyde ve kendime karşı kendimi tut. Makyaj var
Sen! Şimdi sırası sizde. "

"Bana ait?" dedi. "Neden, kendinizle aynıydı. Sen
Herhangi biri kadar bilge ve harika ---- "

"Ah, bunu söylemedim."

"-ve bir devlet bakanı olduğunuzda ve
Çizim Odası, diğer evlerle karşılaştırmaya meydan okuyacağız.
Londra. Fikri beğendin mi? "

Kolunu ona koydu ve onu çok sevgiyle öptü. Asimile olmuştu
Dikkat çekici bir dereceye kadar hırsları ve o kadar şaşırmıştı
Onu kendisi kadar başarısı için neredeyse istekli bulmaktan çok memnun
olabilir. İkisi hiçbir şekilde o topluluğun yoksulluğu değildi
En iyi umudu oluşturduğu söylenen ilgi ve arayışlar
evli mutluluk. Ancak Nan'in umutları Sydney'den daha az maddi idi. BT
onu ondan çekip çekmeyeceğine dair şüpheli bir meseleydi
yüksek standart veya onu onunkine yetiştirmeyi başarıp başaramayacağı. -Den
şimdiki zaman, kendileriyle ve birbirleriyle memnunlar, onlar
Tamamen mutlu çift.




Bölüm XXXII.

Bayan. Chigwin'in kulübesi.


Yaz ve sonbaharda birchmead,
Alan Walcott'un teyzesini ziyaret etmeye geldiğinde gördüğü Birchmead
Şubat ayının ilk günleri. Sonra yıl hareket etmeye başlamamıştı; en fazla
Mr.
Chigwin'in Bahçesi; Ve eğer bir zenginlik turu için olmasaydı
Yeşil köyün sınırları, bütün yer olurdu
renk yoksulluğu.

Ancak, yaz aylarında her şey renk ve parlaklıktır. Mavi gökyüzü,
Zümrüt çimleri, donuk kırmızı toprak, çok renkli yeşillik kitleleri,
Limes ve Kavakların açık grillerine koyu bakır kayın,
geniş etkilerini doğa tuvalleri üzerindeki ve içinde karıştırmak
Ön plan binlerce çiçek, bakımlı bahçelerden sıcak parlıyor
veya verimli çayır tarafı. Hiçbir yerde eski moda çiçekler
Tarla ve bahçe, Birchmead'den daha bereketli görünüyor veya
Fuller Bloom'a gelin veya daha uzun bir sezon için oyalan. Burada, başka bir yerde olduğu gibi
İngiltere'nin güneyinde, Haziran ve Temmuzlar için en zengin aylar
bolluk ve renk; Ancak Temmuz'u takip eden iki ay yapılabilir,
çok az sorunla, eşcinsel olarak ve bahçe gösterilerinde değişiyorsa
Çok kokulu ve zarif. Güllerin ve zambakların ihtişamı
ayrıldı, ama onların yerine tüm basit ve
anne topraklarının sofistike olmayan sevgilileri.

Ekim ayının ikinci haftasında, Bayan Chigwin bahçesinde çalışıyordu.
elbisesi sıkışmış, sol elinde bir sepet ve büyük bir çift
sağındaki makas. Solmaya başlayan her çiçek, her
solmuş yaprak ve aşırı büyümüş sürgünler o ölümcül makaslardan önce düştü ve
tüm devir sepetine yakalandı; Ve zaman zaman bir
Son dinlenme yerlerine yeni snippet yükleri. Kalbi onun içindeydi
iş ve turunu tamamlayana kadar dinlenmeyecekti. Ondan
Clematis yazlık duvarında ve Jessamine geçti
alacalı bir Hollyhocks yığınına ve onlardan tatlı çitlerine
bezelye, bezelye, mor ve beyaz kadar yüksek fuşyalara
Flox, sarı akşam primrose ve çok renkli asters.
Burada ve orada dururken, rütbeyi büyüyen dikkatlice kesti
Sardunumlar ve krizantemlerin kümeleri, sıkıntıyı kesti
Mignonette'in dalları ve Harebell'in her geçen çiçek açmasını kaldırdı,
kalp ve heliotrope.

Solan çiçeklerin ötenazisi sığ sarkmasını doldurdu
Yarım düzine kez ve,
İlk atamızın annesinden öğrendiği ve sevdiği sanat,
Bayan Chigwin makasını da kullanmış olabilirdi
elverişsiz el. Ama mutlu yaşlı ruh onun ne hakkında olduğunu biliyordu. .
Akşam kapanıyordu ve her ikisi de güzelliği de kesmişti
vefat etmişti ve buruşuk ve sarkık olacak
Sabahtan önce, tam olarak iyi bilmek, sadece
Günden güne güzelliğin mükemmelliği.

"Şimdi, şimdi," dedi son sepetleri atıldığında, "
Tamamlandı. Ve eğer bu bahçeyi ilk kez ortaya koyan Old Squire Jermyn
Yarın tekrar hayata geçin, Martha Chigwin'in
Saçlarını bitirmek için küçük bir arsa. "

Gözlerini kapsamlı bir şekilde attı,
Köyü yeşili, meydan okuyan bir meydan okuma kokusuyla kuşattı
Her ne kadar komşularından herhangi birini aynı övünmeye cesaret edecektir; Ve
Sonra geldi ve bahçe koltuğuna oturdu ve eskisine dedi
arkadaş ve arkadaş,

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Elizabeth?"

"Haklısın Martha; her zamanki gibi," dedi Bayan Bundlecombe,
zayıf bir sesle. "Ve ben giderken düşünüyordum, kesildi
Günleri olan çiçekler, bana gelip kesmiş olsaydın
geri kalanıyla ben, daha az fakir bir yaşlı olurdu
Dünyada solmuş bir şey. İşte senin üzerinde sefil bir sakat oldum
Tüm yaz boyunca eller ve elbette Rab bana ihtiyacı olsaydı
Sapımı kırmazdım ve beni buruşturmak için bırakırdım
güneş ışığı."

"Şimdi Bessy," dedi Bayan Chigwin, ciddi bir şekilde, "
Geçmiş günlerdir zevk aldığımız barış ışığı? Fie, utanç için!
Ve bir bahçede de. Minnettarlığınız nerede-ya da en azından, nerede
Sabrınız? "

"Orada, orada, Martha, bunu kastetmediğimi biliyorsun. Ama burada oturuyorum
Düşünme ve düşünme, benden tam ciltler yazabilmem
insan dilekleri. Gerçekten, sadece şu anda, beklerken beni kes
Sevgili oğlumu ölmeden önce bir kez daha görmek için! "

Bayan Bundlecombe tekrar sessizdi ve diğeri onu rahatsız etmedi,
Deneyimle, konuşma çabasının neyi bitireceğini bilmek
içinde.

Son altı ay içinde Birchmead'de işler iyi gitmemişti. Haber
Alan'ın karısı cinayetinin suçlamasıyla tutuklanması-bu abartılı
köye ilk ulaştığı şekil-fakirlere korkunç bir darbe oldu
Bessy Teyze. Felç tarafından vuruldu ve yatağında tutmak zorunda kaldı
Haftalar boyunca ve şimdi bile sadece uzuvlarının kısmi kullanımı vardı.
Bayan Chigwin, kahramanca neşeyle yeni görevine büküldü,
onu emzirdi ve rahatlattı ve hayatının yükünü hafifletti
Bu mümkün. Sakat giyinir giyilir ve taşınır
Hakkında, onun için kullandığı hafif bir sepet sandalyesi satın almıştı
bedenini kaldırmak için. Hava yeterince iyi olduğunda çığlık atar
onu bahçeye; Ve Bayan'dan bir kahkaha için ilk özür kazandı.
Bundlecombe ne zaman, onu çimlere çekip onu yerleşti
Rahatça, dedi,

"Şimdi, Bessy, seni yeniden yayınladım ve aynı gün güneşe koydum
balsamlarım olarak, ve
En kısa sürede olurlar. "

Ama bu çok sanguine bir umuttu, çünkü Bayan Bundlecombe hala onun içindeydi
sandalye ve onun yürüyebilme şansı yoktu
Tekrar. Gitmesi ve yeğenini görmesi imkansız olduğu için,
Ya duruşmasından önce ya da o zamandan beri Bayan Chigwin için bir mektup yazmıştı.
Alan'ı özgür olur olmaz Birchmead'e gelmesi için Alan'ı kabul eder; Ve
Yazar, kendi hesabına daha iyi olmadığından emin oldu
Sessiz dinlenme ve teselli için İngiltere'ye yerleştirin. Duydular
Mektubun alındığı ve bunun
Mahkum'a verilebilir; Ve şimdi Bessy Teyze
Zamanının süresi dolmuştu.

Yıl boyunca Birchmead'de başka değişiklikler oldu.
Bayan Harrington artık bitişik kulübeyi işgal etmedi, ancak
Thorley'deki kilise bahçesinde barış. Büyük kızı bir kez yazmıştı
Sözüne göre Londra'dan yaşlı bayanlara; bundan sonra
Onun sözünü göndermelerine rağmen onu daha fazla duymuşlardı
Büyükannenin ölümü, onlara verdiği adrese.

Güneş gökyüzünde batıyordu ve Bayan Bundlecombe'nin zamanı gelmişti
İç mekanda alınacak. Böylece Martha Chigwin onu eve götürdü,
Hızla onu soydu ve yatağa kaldırdı. Sonra bir bölüm vardı
yüksek sesle okunacak ve tekrarlanacak ortak dualar ve akşam yemeği
tedarikli; ve Bayan Chigwin, iki fincan Yuluşma'yı yapmıştı.
yoğun günün rutininin son görevini temsil etti,
Dışarıdaki çakıldaki tekerleklerin gürültüsü.

Bir araba değil taksi ve kapıda durdu. Kabinler değildi
Birchmead'de çok tanıdık ve bunun MRS.
Chigwin'in kulübesi, hemen hemen her pencereye meraklı gözler getirdi
Yeşilin üzerine. Merakını ödüllendirecek çok şey yoktu-sadece bir bayan,
Uzun kürk astarlı bir pelerin giymiş, sessiz küçük bir kaput ve
Bayan Chigwin'in kapısını çalan elinde seyahat çantası ve,
Kısa bir konfabülasyondan sonra, Cabman'ı reddetti ve içeri girdi. Herhangi bir
Bir Şey Olduğunu Bilmek İçin Bir Şey Olduğunu Bilmek Bir Şey Oldu.
bir Dorminster kabininde gelmişti. Bu iyilik için bu bir olaydı
Ruhlar günü daha önce giden ve günden ayırt etti
ondan sonra geldi.

Böylece Birchmead'in durgun nabzını karıştıran Lettice Campion'du.
Alan'ın yatağına bakan bir melek gibi yolunu bulmuştu
Teyze, İngiltere'ye gelmesinden sonraki üç veya dört gün içinde.

Bayan Chigwin, her ikisi de ne olan ziyaretçisine en büyük güveni hissetti
Onu daha önce ve gördüklerinden önce duymuştu
Yazlık girdi. Lettice annesine daha nazik olamazdı
onun hakkında iddiası olmayan fakir sakat kadına olduğundan daha
hizmet. Bayan Chigwin'e Birchmead'de olduğu sürece söyledi.
Bayan Bundlecombe'nin hemşiresi olmalı ve açıkça onu korumayı amaçladı
kelime. Bessy Teyze, görünüşüyle ​​ölçülmeden ayrıldı ve
hala ona fısıldayan birkaç kelimeyle, yanıt olarak
Yaşlı kadının gözlerinin kötü cazibesine-çok hoş olmayan bir şekilde
her ikisinin de kalbinde zonklayan düşüncelerin

"Çıktığında onu bekleyeceğim!"

"Tanrı seni korusun!" dedi Bessy.

"Dünya ona acımasızdı. Sadece bizim ikisi var; denemeliyiz
Onu rahatlattı, "diye fısıldadı Lettice.

"Ben onu geçiyorum, canım. Senden başka kimsesi yok. Onun için yetersin."

Ve alışılmış hale gelen yavaş ve acı verici bir şekilde devam etti
o.

"Kalbimde işkence gördüm, onun üzerine çıktığını düşünüyorum
Yorgun dünya, yalnız, parçalanabilir, onu alamaz
El ve ben burada sırtımda yatıyordum, ona yardım edemiyorum. Oh, öyle
zor! Ve bazen bir rüyada annesi Lucy, kendi küçükümü görüyorum
Yıllar önce ölen kız kardeşi,
hapishane ve onu almak için bana imza atıyorum. Ama şimdi onun içinde dinlenecek
Mezar ve ben kendim geceye ölebilir ve mutlu olabilirim, çünkü
Onu terk etmiyor. Canım, seni kendi ruhu gibi seviyor! "

Lettice cevap vermedi, ama Alan'ın teyzesinin yanağını öptü ve bade
Uyumaya çalışıyor.

Karanlık büyüyordu. Pencereden ana hatlarını izleyebilirdi
Aşağıdaki bahçe. Balmy gecesi tarafından cazipti ve dışarı çıktı.

"Seni kendi ruhu gibi seviyor!" Onu böyle sevmiyordu ve
İngiltere'de ona öyle söylemek için burada değil miydi?

Soru onu şaşırttı, sanki bazıları ona koymuş gibi,
ve bir cevap bekliyordu. Elbette onun nesnesi değildi; Ve
Yine de, değilse, neydi? Sydney'in mektubunu okuduğu saatten
Floransa, içinde yeni bir güdü gücü var gibi görünüyordu. O vardı
şimdiye kadar içgüdüyle ya da sadece duygulardan hareket etti; Neredeyse hiç
Geçmişte kendisiyle tuttuğu tek bir argümanı hatırlayın
on gün. Bir rüyada yürüyor olabilirdi, çok az görünüyordu
nedenini veya iradesini kullanmış. O zamandan beri çok şey olmuştu
İtalya'dan ayrıldı.

Perşembe günü Bayan Hartley ile Londra'ya gelmişti.

Cumartesi günü kendi başına dışarı çıktı ve valisini görmeyi başardı
Alan'ın bulunduğu gaol. Ondan öğrendi, dehşetine,
Bu "79 sayı" ın ciddi ve neredeyse ölümcül bir hastalığı vardı. O hala
çok zayıf, tehlike dışında olsa da
Revirde aldığı dikkatle dikkat et
Muhtemelen 29 Ekim'de ayrılabilir.

Kaptan Haynes, mahkumunun akrabası olmadığını söyledi
"Kendisine çok fazla sorun çıkarması muhtemel olmayan karısı hariç
O ve ülkede felç olan bir teyze. "
29'un sabahı hapishane kapılarına bir taşıma getirmek için ve
onu almak için.

Bayan Bundlecombe'nin adresini öğrendikten sonra,
Bayan Chigwin tarafından valiye yazılmıştı, Birchmead'e geldi
Pazartesi günü-Angleford'da bir iki saat sürüyor
Yerli yerini tekrar görün ve babasının imajını hatırla
sevmiş ve kaybetmişti.

Şimdi, uzun süredir, kalbi memnun ve dinleniyor. Şimdi
Düşünebilirdi ve gerekirse kendisiyle akıl yürütebilir. Ne demek istedi
Yapmak? Zaten ne yapmıştı? Kendini nasıl taahhüt etmişti? O idi
sadece bir adım attığının çok acı verici bir şekilde farkında
geri çekilme. Bayan Hartley ile neredeyse kırılmamış olsaydı,
Daltons, Sydney ve karısıyla? Şüphesiz düşünürlerdi
olsun ya da yapmasın. Bu konuda yanılsaması yoktu. Biri değil
Onları affeder-hatta Bayan Hartley bile-muamelesi için
Brooke Dalton, İtalya'dan ayrıldığından beri bağımsız eylemi için ve
Alan Walcott ile ilişkisi.

Buna gelince-henüz çok ileri gitmediği doğruydu. O yapmadı
adını Alan'ın herhangi bir şekilde kamuya açık bir şekilde veya herhangi bir şekilde birleştirdi,
Ancak Kaptan Haynes'i çağırırken kendi adını kullanmıştı. O
Konuşmazdı ve bu nedenle daha büyük davranmak için çok geç değildi
Gizlilik ve Dikkat. Kimsenin aldığını bilmesine gerek yok
ona olan ilgisi, hapishanesine gitmiş ve söz vermişti
Serbest bırakıldığında onu uzaklaştır. Onu getirmenin ötesinde
Uzakta, kendi zihninde bile henüz ilerlememişti. Ne Önleyecekti
Teyze tarafından sağlanmış gibi bir araba göndermekten
Bessy, ve Birchmead'e giden yolunu bulmasına izin vermek ya da istediği her yerde
Gitmek, taburcu edilen diğer mahkumlar gibi. O zaman onu şok etmezdi
Arkadaşlar-düşünen fakir Sydney'in duygularını öfkelendirmez
dünyanın görüşünün çoğu ve ortak oldukları adın çoğu.

Bu onunla güçlü bir argümandı, çünkü bir dereceye kadar,
Kardeşinin hırslarına sempati duydu, ancak çok fazla olmasa da
onlara saygı duy. Ona zarar vermekten kaçınmak için elinden geleni yapardı. Nasıl
Ne yapabilirdi? Sakin olduğu zaman onun için mümkün miydi ve
toplanan, güçlü bir çözünürlük oluşturmak ve ötesinde net bir çizgi çizmek
Alan Walcott'a acımasına izin vermezdi? O ne
Doğru düşündüm, yapacağını-daha fazlası, ama kesinlikle daha az değil. Daha sonra
Doğru olan ne?

Zorluk vardı. İyi bir vicdanın sınırları dahilinde,
neredeyse tamamen duyguları tarafından yönlendirilmişti ve onu öyle yönlendirmişlerdi
doğrudan kendine bu tür sorular sorması istenmediği için
Doğru olan gibi? Veya yapılacak doğru şey nedir? İyi yapmıştı
sezgi ve doğa gereği; Ve şimdi herhangi birini gerçekleştirmek onun gücünün dışındaydı
Doğa olarak hareket etmekten daha güçlü ya da daha güçlü bir yükümlülük. Bir
şu anda sadece ona açıktı-buna nazik olması gerekiyor
zulüm gören, ihanete uğramış ve haksız bir şekilde cezalandırılmış ve
Ama onun için dünyada kesinlikle yalnız olurdu. Nazik olabilir mi
Hapishane kapılarında onunla buluşmayacak mı?

Kendini yapabileceğine ikna etmeye çalışıyordu; Ve o kadar derin o
Aklında devam eden mücadele tarafından emildi
Ne zaman ve anon ona doğru gelen zayıf ağlama sesine dikkat edin
Sessiz gece havası. Ama sonunda, daha önce rahatsız olandan daha yüksek bir çığlık
Sessiz reverie ve onu dikkate aldı. Elde yakın görünüyordu-küçük bir çocuğunki gibi bir ağlama; Ve
Ayağa kalktı ve arkasındaki gölgeye baktı. Görebiliyordu
Hiçbir şey, ama ağlama tekrar geldi ve Lettice yoluna girdi
Çiçek sınırı ve alçak bahçe duvarının yanında durdu.

Bir biçimini ayırt etmesini sağlayacak kadar ışık vardı.
Kadın, eskiden Bayan Harrington'un
bahçe ve boşuna onun içinde tuttuğu bebeği yatıştırmaya çalışıyor
kollar.

Kadının özelliklerini görmek ya da içinde olup olmadığını yargılamak çok karanlıktı
çok sıkıntı, ama lettice onu nerede bırakmaktan memnun olamazdı
oldu.

"Sen kimsin?" diye sordu; Ve sesinin sesiyle küçük
Çocuk, sanki bir arkadaşın yakın olduğunu biliyormuş gibi susturuldu. Ama
Annem cevap vermedi.

"Ne istiyorsun? Neden orada oturuyorsun? Evin yok mu?"

Çok zayıf bir "hayır" süzme kulaklarına ulaştı.

"Yürüyebilir misin? Buraya gel, eğer yapabilirsen."

Rakam hareket etmedi.

"O zaman duvarın üzerinden geçip sana gelmeliyim."

Dediği gibi, diğeri yavaşça yükseldiğinde
ayakları ve isteksizce daha yakın bir adım çekti.

"Gel," dedi Lettice, nazik, ama sıkıca. Bunun bir kadın olduğunu hissetti
Otorite kullanmak zor olmaz.

Yavaş yavaş anne, bebeği kollarında, o kadar yaklaştı
duvarın yarım düzine metre içindeydi. Sonra yaslandı
Eski bir elma ağacının gövdesi ve daha fazla gelmezdi.

"Hasta mısın?" dedi Lettice, nazikçe.

Yine yarı duyulan "hayır", ama bu sefer bir hıçkırık eşliğinde.

"O zaman neden şu anda ve zavallı küçük bebeğinizle de dışarı çıkıyorsun?
Günümüzde yürüdün mü? "

"Thorley'den."

"Thorley'de mi yaşıyorsun?"

"Şimdi değil."

"Nerelisiniz?"

"Londra."

"Bebeğini görmeme izin ver. Aç mı soğuk mu? Neden bu kadar uzak duruyorsun
Benden uzak mı? Ve neden ağlıyorsun? Oh, Milly, Milly! Sen misin? Canım
Çocuk, bana gel! "

Sonra kız ağacın dalları arasından geldi ve
ve çocuğunu kollarına koydu, almak için uzandı.

"Neden kapıya gelmedin, Milly, burada beklemek yerine?
Bir karşılamadan emin olabilirsiniz! "

Elini duvara eğilmiş olan kafasına koydu ve
Zavallı kızın hıçkırıklarıyla salladı. Kaputu düşmüştü ve
sırtına asıldı; ve Lettice, uzun saçların
Kız çok gurur duyuyordu.

"Karanlık olana kadar köye gelmedim," dedi Milly, en kısa sürede
Konuşabilirdi. "O zaman çalmalıydım ama seni baktığını gördüm
Pencerede-ve ben utandım! "

"Utanmış?" dedi Lettice, düşük bir sesle. O bir şey vardı
Milly'nin utanabileceğini düşündü. Ağlayandan baktı
Annem bebeğin yüzüne ve tekrar Milly'ye geri dön. "Zavallı kızım"
dedi, belki de sahip olan kadın için ani bir hassas hisle
gücünün ötesinde cazip oldu-bu yüzden lettice düşündü-"Zavallı çocuğum,
_i_'nin sana kaba davranması gerektiğini düşünmüyorsunuz! "

"Hayır, hayır! Bana her zaman çok naziktiniz Bayan. Ve ben-öyley
Kötü-çok nankör-çok aldatıcı ---- "

Ve bununla tamamen ayrıldı. Lettice'in kolları onun etrafında
boyun ve genç anne, kendini bir
Sonunda Yorgan, bastırılmış sefaletini kaybetmesine ve yüksek sesle ağlamasına izin verin.

"Nerede-o? Kocan?" dedi Lettice, olduğunu hatırlayarak
Milly'nin bir süre önce Bayan Bundlecombe'den evliliğini duydu ve
bir şeyin yanlış gittiğini tahmin etmek, ancak henüz tahmin etmiyor
bütün gerçek.

Milly cevap vermeden bir iki dakika ağladı. Sonra dedi ki,
Biraz belirsiz bir şekilde,

"O gitti. Beni terk etti."

"Seni terk etti mi? Ama-bir zaman için, yani iş aramak için mi demek istiyorsun?"

"Hayır, hayır; beni tamamen bıraktı. Onu bir daha asla göremeyeceğim-asla!"
dedi kız ani tutkuyla. "Oh, bana artık sorma, özledim
Lettice, dayanamıyorum! "

"Hayır, hayır," dedi Lettice, acımasızca, "Sana soru sormayacağım Milly. Tıpkı istediğiniz gibi bana her şeyi ya da hiçbir şeyden bahsedeceksin. Yapmamalıyız
Bebeği artık gece havasında dışarıda tutun. Kapıya gel
Ve Bayan Chigwin sana izin verecek. Ona bir istediğini söyleyeceğim
Gece konaklama ve sonra yarın ne yapacağınızı ayarlayacağız. "

Ancak Milly, duvardaki konumundan hareket etmedi. O vardı
hıçkırmayı bıraktı ve mendilini gergin bir şekilde onun arasında büküyordu
parmaklar.

"Sizce Bayan Chigwin içeri girer mi," dedi sonunda çok
Düşük ses, "Eğer _new_?"

Lettice bekledi; Daha fazlası olduğunu gördü.

"Ah, Bayan Lettice," dedi kız, tonunda bastırılmış bir acı ile
Lettice'in kalbine giden; "Hepsi benim hatam değildi ... İnandım
O kadar ... Beni asla aldatmayacağını ya da küstahça davranmayacağını sanıyordum
Ben. Ama aldatıldım: Asla, karısı değildim, ancak düşünmeme rağmen-ben
olduğumu düşündüm! "

"Canım," dedi Lettice, nazikçe, "o zaman suçlamayacaksın. Bayan
Chigwin sadece bilseydi senin için üzgün olurdu. Ama söylemeyeceğiz
Her şey aynı anda; Sadece bebek iyiliği için içeri girmelisin,
Ve biraz yiyecek alın ve dinlenin. Şimdi benimle gel. "

Ve Milly, şimdiye kadar sahip olmak için belirli bir rahatlık ve rahatlama hissetti
Eski metresine gerçeği anlattı.

Bayan Chigwin'in sürpriz, Lettice'in bebekle geri döndüğünü görünce
Kollarında, hayal edilebilir. Ama çok nazik davrandı:
Bir kez gece için Milly'yi alıp onu rahat ettirmeye razı oldu;
Ve, kızın değiştiği ve mahzen yüzüne keskin bir bakıştan sonra, o
Soru sormadı.

Çünkü Milly harika bir şekilde değişti-hiç şüphe yoktu. O
Oldukça adil saç başına yakın kırpıldı; Gözleri batıktı
Ve kapaklar gözyaşlarıyla kırmızıydı; Çiçek yanaklarından solmuştu,
Ve gençliğin yuvarlaklığı yüzünden ve formdan geçmişti.
Sağlık ve üzüntü, onu taze genç güzelliğinden soymak için ileri gitmişti;
ve sırasında deneyimlediğini itiraf ettiği özelleştirmeler
Son birkaç gün gözlerini oyulmuş, özelliklerini keskinleştirmiş ve eğilmiş
İnce formu. Elbisesi seyahat lekeli ve perişandı; Botları
Topuktaydı ve ince elleri eldivensizdi. Lettice fark etti
Hala bir düğün halkası giydiğini. Ama bir kez olan düzgün trim görünümü
Çok karakteristik oldu tamamen kayboldu. Bedraggled ve kırıldı
aşağı; ve lettice, sahip olabilecek bir korku heyecanıyla düşündü
Bayan Chigwin Birchmead'den ayrıldıysa veya almayı reddettiyse
Wayfarer içeri. Milly eyaletindeki bir kadın için muhtemelen
Sadece iki yol açık kaldı-nehir veya sokaklar.

"Daha önce kulübemde hiç beş tane olmadım," dedi Bayan Chigwin,
neşeyle; "Ama iki için yer olduğu yerde yer var
yarım düzine; En azından kadın ve çocukken. "

"Bunca zaman bana ne olduğunu merak etmelisin," dedi
Lettice.

"Hayır, hanımefendi; bahçedeydin ve bu benim için yeterliydi.
İster üzüntüyle olsun, isterse daha iyi bir yerde olamazsın
sevinç. Naught ama iyi bir bahçede bir taneye gelir. "

Milly'den önce yiyecek koyarlar ve dinlenmesine ve kendini kurtarmasına izin verirler. .
Çocuk kalplerini aynı anda kazandı. Temiz ve sağlıklı ve güzeldi
Bakın; Ve eğer Lettice bunun kendi küçük yeğeni olduğunu bilseydi
Daha nazikçe alamamıştı. Belki de gerçekten olmazdı
hiç almış.

Lettice'in ziyareti, bazılarına sahip olan Bayan Bundlecombe'yi çok heyecanlandırdı
Geçmiş zaman, herhangi bir heyecanın içinde olduğu bu güvencesiz durumda olmuştur
Hafif, tehlikelidir. Tamamen mutluydu, çünkü atlamıştı
Lettice'in bundan böyle Alan için yapacağı sonucuna göre
Kendisi yapabilseydi yapardı, ama şimdi
yapması imkansız. Ve sonra sanki zayıf bir canlılık gibiydi
ona kalan o andan itibaren uzaklaşmaya başlamıştı
Onu koruma ihtiyacı ortadan kalkmıştı. Sabahın erken saatlerinde, letice uykusundan rouse edildi.
Arkadaşının huzursuzluğu ve oturdu ve ona baktı.

"Dearie," dedi yaşlı kadın, fısıltıyla, "zamanım geldi."

"Hayır, hayır!" dedi Lettice, yanında duruyor. "Seni biraz yetiştirmeme izin ver
yastıkta; Şu anda daha iyi hissedeceksin. "

"Evet-daha iyi-cennette! Alan'ımla ilgilenecek misin?"

"Ah evet canım!"

"Ve onu seviyor musun?"

"Ve onu seviyorum."

"Bunun için Tanrı'ya şükür. Bu onun tasarrufu olacak. Arayın Martha, benim
Sayın!"

Lettice gitti ve gelip arkadaşını öpen Bayan Chigwin'i canlandırdı.
Sonra, son bir çabayla Bessy Teyze başını kaldırdı ve fısıldadı,

"Tanrım, şimdi hizmetkarın huzur içinde kalkmasını sağlıyor!"

Gözlemciler kelimeleri neredeyse duymadı; Ama ona geri döndüğünde
yastık ve sanki geçen barışı bulmuş gibi gülümsedi
Anlayışlar gittiğini biliyorlardı.

Lettice, Alan'ın teyzesinin taşındığını görene kadar Birchmead'de kaldı.
kilise bahçesi ve büyük porsuk ağaçlarının gölgesinde yer aldı.

Bessy Teyze'nin ölümü planlarını değiştirdi. Artık gerekli değildi
Alan çok uzun bir yolculuk yapmak için ve zayıf durumunda
denememesi daha iyi ol. Ama ne yapılacak? O
Bessy Teyze'ye "onunla ilgilenmesi" için söz vermişti. Haw yapabilir mi? Nasıl
En azından kardeşinin ve onun duygularını öfkelendirmeden yapın
Arkadaşlar? Uzun zaman önce olmasına rağmen Sydney'i seviyordu
Ona büyük ölçüde sempati içinde ve o günü dört gözle bekliyordu
Karısıyla arkadaş edinebilir ve-ve ilgiyle-ilgini çekebilir
çocukları. Sydney'in buna karşı olacağını biliyordu. Zorla
Onu düşünecek mi? Fikri onunla tartmalı mı, değil mi?

Cenazeden sonraki gün bu soruyu hala düşünüyordu.
Tereddütünü ortadan kaldırmaya giden bir şey oldu. O
Bayan Chigwin'in bahçesinde oturuyordu, bu da sıcak ve kuru
Öğleden sonra güneş. Bayan Chigwin içeride, güçlü bir şekilde "düzleştiriyor"
ev. Milly, çocuğu için bir frak dikiyordu ve çocuğun kendisi
Ayaklarında yumuşak bir halı üzerinde yuvarlanıyor.

Geçtiğimiz birkaç gün boyunca Milly's'e saygı duyuyordu.
gelecek. Bayan Bundlecombe'nin ölümü tarihini
arka plan ve onu herhangi birinde obtrude etmeye hevesli görünmüyordu
Arkadaşlar. Lettice'in bulunduğu yerde güvenli bir şekilde kalabileceğine dair güvence
Mevcut onu tatmin ediyor gibiydi. Hızlılığını kaybetmişti-
Ara sıra Pictess-Bir şekilde; Sessiz ve bastırılmış, bağlıydı
Lettice'in adımlarına köpek benzeri sadakatiyle ve hayır
Memnuniyet, onu beklemesine izin verilmek kadar harikaydı. Ancak
Onun itaatkarlığının içinde lettice acı veren bir şey vardı
kalbindeki en derin acıma liflerine dokundu.

Ne acı çeken ne olduğunu merak ediyordu-neden orada olmalı
Milly'nin tarzında neredeyse itici güç gibi bir şeyin dokunuşu olsun,
sanki bazı geçmiş yaralanmaları telafi ediyormuş gibi-gözleri bir
Milly'nin boynu yuvarlak bir siyah kurdele ile bağlanan madalyon
Elbisesinin koynundan ve şimdi asılmıştır.

Açıkça kesilmiş Sydney'in yüzünün bir portresini içeriyordu
Kız tarafından fotoğraf.

Lettice'in zihnine bir ışık seli girdi; Ama keşfini aldı
dışsallık. Milly'yi suçlamak ya da teneffüs etme düşündüm
onun başına geldi. Neden olsun? Dedi. Milly değildi
Kızın kendi hikayesi doğru olsaydı, suçlamıştı. Sydney'di
tüm suçların en temeli olan en siyah ihanetten suçlu olan.
Karısının bir anı, acıma ile düşündü; Yeni biriyle baktı
Masum çocukta ilgi ve hassasiyet. Yoktu
Kesinlik-bu doğruydu; Ama gerçekler hakkında çok az şüphesi vardı
davanın. Ve her halükarda, şüphesinin ona karar vermesine izin verdi.
kendi eylemi. Neden Sydney
onun için mi? Standardı onun değildi. Onu düşünmek zorunda değildi
Karar-şimdi. Kendini mahkemeden çıkarmıştı. O emin değildi
onu tekrar sevmeli, saf ve cömertçe
Doğa, temelde olabilecek adamın tutkulu reddinde yükseliş
Bir kadının ruhu pahasına kendi zevkini satın al ve biliyordu
bundan sonra onun üzerindeki tüm gücü kaybettiğini. Onun hakkında fikir yok
Herhangi bir ahlaki yatak meselesi onu bir daha sallayabilir. Yüce küçümseme
Kendi çizgisini seçmeye zorladığını hissettiği davranışının
eylem, ya da kendi kariyeri yapmak-ya da mar.

Başkalarının eyleminin bir
beklenmedik bir şekilde canlandırıcı sonuç. Ölümlüler ölebiliriz, ama işimiz hayatlarımız
Bizden sonra ve ölümsüz ve her zaman meyve taşıyor, bazen kötülük
Ve bazen iyi. Eğer tapu başlangıçta kötülük olsaydı,
Meyve genellikle yaptığımız gibidir, eğer olsaydı, hayatımızı verirdi
güç, yok etmek.

Böylece Sydney'in eylemi öngöremediği uzak konular yaşadı. BT
kız kardeşinin öbür dünyasının tüm seyrini yönetti.

Milly'nin ince omuzlarında hafif bir şal vardı. Lettice bir sonu aldı
ve Telltale Molken'in üzerine nazikçe çizdi. O zaman,
Milly'nin başlangıcı ve titreyen elinin ateşli heves
Gözden geçmiş gibi, çok nazik bir tonda konuştu: "Sen
Kendinize daha dikkat etmezseniz üşüyor. Sen var
Düşünce Milly, şimdi ne yapacağın? İçin bir geçim kazanmak istiyorsun
Kendin ve çocuk değil mi? "

Milly korkmuş, umutsuz gözlerle ona baktı. Bayan Lettice vardı
Madalyonu gördüm ve onu sonsuza dek atmak mı istedi? O
anlaşılmaz kelimeleri kekeledi, ama en üstte olan korku
Zihninde onu daha kesin bir cevaptan aciz yaptı.

"Kendiniz için bir şeyler yapmalısın.
Sanırım çocuğun babası tekrar? "Dedi Lettice.

"Said-dedi-bana para gönderirdi-isteseydim," dedi Milly,
yanan yüzünü gölgelemek için bir el koymak; "Ama yapmamayı tercih ederim!"

"Hayır, oldukça haklısın. Başka bir şey almasa iyi olur
O-çocuk için değilse. Ama kendinizi düşünüyorum. Ben
yarın ertesi gün Londra'ya geri dönersek ve belki de
Daha önce yaptığım gibi yine küçük bir ev. Benimle gelecek misin Milly? "

Bu teklif kızın eşitliği için çok fazlaydı. Gözyaşlarına boğuldu
Ve şiddetle ağladı, başı ellerinin üstünde, iki ya da üç
dakikalar.

"Yapamadım," dedi sonunda. "Ah, çok iyisin, Bayan Lettice-ve
Senin için parmaklarımı kemiğe çalıştırmamam değil-ama ben
gelemedi. "

"Neden?"

"Seni daha önce aldattım. Ben-seni tekrar aldatıyor olabilirim. Eğer
Biliyordum-bana sormazsın. "

"Sanırım yapmalıyım Milly. Belki de senden daha fazlasını biliyorum
Bana söyledim. Ama-şu anda, herhangi bir oranda-daha fazlasını bilmek istemiyorum.
Seni geçmiş hakkında sorgulamayacağım. Çünkü geri alamazsın
Geçmişte ne, canım, ne kadar denersen, ama sen _can_ sanki yaşıyorsun
hiç olmamıştı; Ya da daha iyisi, daha asil bir hayat yaşayabilirsiniz.
Daha önce yaşayacak gücün vardı. Üzüntü bizi güçlendirir, Milly, biz
Doğru şekilde al. Yaşayacak küçük olanı var; Ve sen
Onun uğruna cesur, güçlü ve iyi olmalı. Denemeyecek misin?
Geriye bakmaktan daha kolay beklemek daha kolay olmayacak mı? Ederdim
Size eski bir kitaptan öğreten şeyleri unutan şeyleri unutmak
geride. ' Arkanda yatan şeyleri unutmalısın, Milly ve
Şimdi önünüzde yatan daha iyi yaşama doğru ilerleyin. "

Kız yüzüne, awed bir bakışla dinledi.

"Korkarım," diye mırıldandı.

"Korkunuzu unutun canım, unutmanız gereken diğer şeylerle,
Ve küçük kızınızın hayatını iyi hale getirmek için gücünüzü toplayın ve
mutlu olan. Bu şekilde, iyi olduğu gibi, iyi olan kötülükten çıkacak.
Deneyecek misin? "

"Evet," dedi Milly, "Deneyeceğim-eğer bana yardım edeceksen-ve beni-beni. "

"O zaman benimle geleceksin,"
ton. "Çocuğunuzu yanınızda getirebilirsin ve paranız olacak
onu ve kendinizi giydirecek kadar; Ama biliyorsun Milly, olmalısın
Çalışmaya ve boşta olmamaya hazır. O zaman sana yardım edebileceğim. "

Milly ikna edilecek kadar mutluydu. Üzgün ​​ve acı öğrenmişti
Ders, ama bunun için daha akıllıydı.

"Senin için Maple Cottage'da yaptığımdan daha iyi çalışabileceğim,"
Dedi, alçakgönüllülükle dokunarak. "Görüyorsun benden daha fazlasını biliyorum ve ben
işimde daha fazla kalbi olacak. Ve-- "Ani bir yaşam süresi ile-"
_you_, Bayan Lettice, hayatımın sonuna kadar çalış. "

Böylece birlikte Londra'ya gidecekleri düzenlendi. Bayan.
Chigwin yalnızlık umudu hakkında biraz inledi. "Ama orada,"
Dedi ki, "En kötüsünü yapmayacağım. Ve kimse yok
Kendine saygısını kaybetmedikçe bahçe gerçekten yalnızdır veya
Kendini yaratıklarından daha iyi sevmeye götürüldü. Hangi tarafından "o
"Salyangozlar ve serçe demek değil, dürüst ve mantıklı
çiçekler. "




Kitap VI.

BAŞARI.

                          "Ulaşabilir miyim
    O en saf cennet, diğer ruhlara ol
    Biraz büyük ıstırap içinde güç fincanı,
    Enkindle cömert ateş, saf aşkı besle,
    Zulmü olmayan gülümsemelere başlayın,
    İyi bir dağınık olan tatlı varlığı
    Ve difüzyonda her zamankinden daha yoğun.
    Öyleyse görünmez olan koroya katılmalı mıyım
    Memnuniyeti dünyanın müziği olan. "

    George Eliot.




Bölüm XXXIII.

Hapishane kapısında.


Lettice'in hikayesinin bir sayfasını yazdığından beri aylar geçti. .
Daltons'un Floransa'ya gelmesi onu eleştirel bir şekilde kesintiye uğratmıştı
nokta. Mekanik durma ve gitme sanatını henüz almamıştı
tekrar bir sapa kadar, bir talep yasasına itaat ederek ve
tedarik; Ve muhtemelen ipliklerini toplayamazdı
Ve çaba göstermiş olsa bile eski woof'a devam edin. Ama vardı
Çaba göstermedi ve şimdi tekrar Londra'ya döndüğüne göre görünüyordu
Oturup yapması gereken her zamankinden daha az mümkün.

Bu ciddi bir meseleydi, çünkü kitap sipariş için yapılacaktı.
Makalenin tamamını ortada bırakmayı taahhüt etmişti.
Kasım ve şimdi kabul etmek zorunda kaldığı zaman geldi
Bunun oldukça uygulanamaz olduğunu. Böyle bir
Birchmead'de kendi başına bir kısıtlama onun yerine getirmesini sağlayacak
Ruhtaki sözü ve iki haftada bir lütuf istemek
makalenin tamamlanması. Ama koşullar onu engellemişti
Tek bir çizgi yazmak ve fikri umutsuz olarak bıraktı.

Yani Londra'ya geldiğinde, Ekim ayının sonundan üç gün önce,
anlaşmasını yaptığı yayıncıyı aradı ve
Sözünü koruyamadığını itiraf etti. Bay Macalpine kibardı, ama
Aynı zamanda açıkça sıkıntılı. Bayan Campion hasta olsaydı
Duyduğuma çok üzüldüm, ama güvenmeyi sevdi
yaptığı nişanlar.

"Dua et, seni rahatsız etmesine izin verme," dedi yüzünün başladığını görünce
Düşmek için. "Ne zaman hazır olabileceğini düşünüyorsun?
Hikaye, her halükarda. Üç ay daha sür. "

"Bu çok iyi," dedi Lettice. "Sanırım söz verebilirim
Ocak ayının sonundan önce. "

Böylece yerleşti ve Lettice memnun oldu.

Sydney ve Emily ile ilgili olarak yaptığı keşif
Harrington, hoşnutsuzluğuna ilişkin eski sıkıntılarını yok etmişti.
Sydney, şimdi ne düşündüğünü duyacak olsaydı hissedebilir. O vardı
Kardeşini cezalandırmak istemiyor. Acımasız olduğunu düşündü ve
neden olduğu acıya kayıtsız; Ama taşınmadı
O'na karşı haklı bir duygu gibi bir şeyle. Sadece kaybetmişti
onu besleyen ve artık bir arzu yoktu
Zihninin sadece onun uğruna alışılmadık bir şekilde görünmesinden kaçınması. Uzun bir evin zemin katında üç oda seçmişti ve
Pencereleri aradan geçen bir atık bakan kasvetli teras
Alan'ın hapishanesinin duvarlarına; Ve burada izledi ve bekledi.

Zaman ellerine ağır asıldı. Hiçbir şey yapamazdı, hiçbir şey okuyamadı,
hiçbir şey düşünmeyin-o duvarlardaki mutsuz adamın hariç,
Ölümün kapısına getirildi ve kimin yaşayan bir ölüm bilmesi gerekiyordu
Son altı ay. Sadece duvarlara bakmak ve düşünmek
kurbanları, her dakika bir saat görünüyordu ve günde her saat boş
çaresizlik. Ona dakikalar ve saatler ne gibi görünmeli, gömüldü
O iğrenç tuğla yığınında ve daha iğrenç yığınlarda canlı
sahte suçlamalar ve Unhered Uncrace?

Yargılamanın tarihini bulmuş ve gazeteleri satın almıştır.
hangi rapor edildi. Bütün sefil hikaye şimdi ondan önceydi. O
Web'in onun etrafında nasıl örüldüğünü gördü; Ağrıları anladı
kendi adının belirtilmesini önlemek için alınmıştı ve o
Burning öfkesi ile dikkat çekti Sydney
Görünüşe göre, bir mahkumiyeti güvence altına almak için çalıştı.

Bay Larmer'ı öğrenmek için arayış noktasındaydı.
Alan'ın ona vermesi gereken masumiyet güvencesi
avukat; Ama rahatladı. Sanki istiyormuş gibi görünüyordu
Herhangi bir kanıt olmadan kesinlikle inandığına dair kanıtı; Ve
Ayrıca, kendini vaat ettiği zevklerden biri değil miydi,
Alan'ın kendi dudaklarından duyması için umursadığı her şeyi duymak için?

Akşam penceresinin yanında durdu ve ışıkların ortaya çıktığını gördü
bir tanesi hapishanenin kaşlarını çattı. Oldukça yalnızdı
Milly, ona biraz kıyafet almak için bebeğiyle dışarı çıktı. Lettice
iyi niyetlerine rağmen sefil ve depresif; Ve o gibi
durdu, yarısı bilinçsiz yorgunluk içinde deklanşöre yaslandı
beden, ama dalmış bir konuya tüm zihniyle niyetli
O, ücretli bir zilin uzak vuruşunu duydu.

Dong!-Dong!-Dong! Notlar arasında uzun aralıklarla geliyordu.
Alan'ın örtülü duvarlarından doğrudan boş zeminin karşısında
zindan ve kendi işkence edilmiş kalbinin sözleşme liflerine; BT
ani terörle smote, kanını buza ve yanaklarını
canlı beyazlık.

Büyük cennet, bir ölüm-knell idi. Ölen Alan olabilir mi?

Bir an için sokağa acele etmesi gerektiğini hissetti ve
Bu hapishane kapılarını aç, Alan'ın
Hala yaşıyor. Salona çıktı ve bir an durdu
tereddüt ediyor. Gitmeli mi? Ve Alan'da ona kapılarda söylerlerdi
Hayatta mıydı yoksa öldü mü?

Ev sahibesi onun hareket ettiğini duydu ve küçük bir daireden çıktı
Neler olup bittiğini görmek için evin arkasında.

"Dışarı çıkıyor muydun bayan?" diye sordu merakla.

"Ben? Hayır; en azından," dedi Lettice, biraz zor bir ifadeyle, "ben
sadece o zilin ne olduğunu merak ediyordu ve ---- "

"Ah, bu kiliseden bir çan.
Geçen, değil mi, hanımefendi? Ve çok uygun. Oğlum için kim
Gardiyanlardan biri, sana bahsettiğim gibi, buradaydı
öğleden sonra ve bana mahkumlardan birinin öldüğünü söyler. Bir beyefendi,
Çok: Kısa bir süre önce çok fazla konuşma olan. "

Lettice geçiş duvarına yaslandı, toplantıya sevindim
Karanlık yüzü görülemedi.

"Onun adı-Walcott muydu?" diye sordu.

"Evet, işte bu. En azından öyle düşünüyorum. Wal olduğunu biliyorum-bir şey.
Saldırı içindi, inanıyorum ve daha güzel, daha sessiz konuşulan bir beyefendi, benim
Oğul hiç görmediğini söylüyor. Ama bu öğleden sonra öldü, anlıyorum.
Saat beş ve altı-sadece zamanı neredeyse dışarıda olduğu gibi zavallı adam. "

Lettice cevap vermedi. Oturma odasına geri döndü ve kapandı
kapı.

Yani bu sontu. Mahkum gerçekten serbest bırakıldı; Ama ölümlü yok
Ses ona özgür olduğunu söylemişti, hiçbir dünyevi arkadaşı onunla tanışmamıştı
kapı. Dizlerinin üzerine düştü ve ruhun
zulüm görmüş olabilir. O zaman, zilin son vuruşu olduğunda
Öldü, sessiz umutsuzluk içinde oturdu ve kaybettiğini hissetti
Hayatın ona vermesi gereken en iyi şey.

Dışarıda, erkekler ve kadınlar geri dönüyorlardı. Orada
Evin önünü öngörmüyordu; Yoldan geçenler pencerelere yakın yürüdü;
Denerlerse bakabilirlerdi. Lettice bir mum yakmamıştı ve
panjurlarını çekmemişti, ama hemen önünde duran bir gaz lambası bir
Odaya zayıf bir parıltı, oturduğu yere düştü. Gibi
Gölgeler derinleşti Işık güçlendi ve doğrudan ona düştü
Gözler, sonunda uyuşmuş olduğu uyuşukluktan onu canlandırdı.

Ayağa kalktı ve panjurları kapatmayı planlayarak pencereye doğru yürüdü.
Bir an için bir an için sokağa baktı, burada
Gaz ışığı insanlığın toplantı akışlarına çarptı-sol halk ve
Genç, meşgul ve boş, umutlu ve umutsuz, hepsi kendi başlarına bükülmüş
Tasarımlar, etraflarındaki jostling dünyasının kendisi gibi dikkatsiz.

Elinde deklanşör vardı ve menteşelerinin üzerine dönüyordu,
Kalabalıktaki bir yüz aniden onu tutukladığında. Bir kez görmüştü
o korkunç boyalı yüz ve onu hayallerinde perçinledi
haftalar ve aylar sonra. Hastalıklarında onun üzerinde zorlanmıştı,
ve sadece gücünü geri almaya başladığında onu huzur içinde bıraktı
Parlak İtalyan gökyüzü. Ve şimdi onu tekrar gördü, vardı
Kocasının mutluluğunu harap etti, zalim bir
Alan'ın cesurken sokaklarda kendini gösteren hapishane ve
Cömert kalp sonsuza dek hala kaldı.

Cora pencereden geçerken yüzünü çevirdi ve içeri baktı.
o belirsiz ışıkta değil, formu duran kadını tanıdı
arkasındaki karanlıktan dışarı çıktı, ama bir dürtü,
Direnemedi. Diğerinin başını çevirdiği anda
eliyle ona çağırdı ve hızla kanatını attı
pencere.

"Mon Dieu!" dedi Cora, ona yaklaşmak, "Gerçekten sen misin? Ne
Benimle mi istiyorsun? "

"Gel! Seninle konuşmalıyım."

"Seni seviyorum, Lettice Campion ve sen beni sevmiyorsun. Ne yapardın?"

"Senin için bir mesajım var-içeride."

"Bir mesaj! Sapristi! O zaman bilmeliyim. Kapını aç."

Lettice pencereyi ve panjurları kapattı ve ziyaretçisini getirdi
içeri.

Çalışmanın kadını ve kaldırımın kadını her birine baktı
Diğer, bir kelime konuşmadan birkaç dakika boyunca yüz yüze ayakta.
Doğanın amaçlamadığı bir medeniyetin kontrastıydı
kontrast ve daha güçlü bir düşmanlık bulmak zor olurdu
özdeş eğitim ve koşullar altında olan iki kadın arasında
benzer zevkler ve karakter geliştirmesi bekleniyor ve
yatak. Hem güçlü hem de iyi dönen figürlere sahipti, ortada
Yükseklik, dik ve çarpıcı, her ikisinin de asil özellikleri, doğal lütuf ve
canlılık, onları keskin bir zevk ve lezzet için takan anayasalar
hayat. Ancak bebeklik döneminden itibaren maruz kalmışlardı
hayal etmek mümkün olduğunca farklı etkiler. Bir göreve
ideal ve varoluş rehberi oldu; diğeri öğretilmişti
Yüce iyilik olarak zevki hedefleyin. Biri olgunlaşmıştı
kendiliğinden bir görev duygusunun daha fazla olduğu kendini feda eden kadın
eğitildiği kural ve yasalardan daha zorunlu; .
diğerleri içgüdülerinin sefil bir kölesine dönüşmüştü,
Zevk arayışı nefret dolu ama kaçınılmaz bir kulluk haline gelmişti.
Belki de yan yana dururken, ölçülemez mesafe
Onları zihin ve bedenden bedenden bölünmüş, her ikisine de açıktı.
Belki de hayatı olan adamın o anında her düşünce
derinden etkilenen-belki her biri Alan Walcott'un sahip olması gerektiğini fark etti
düşünce ve diğeri hakkında hissettim.

"Neden beni buraya getirdin?" dedi Cora sonunda meydan okuyan bir sesle. "Ani bir düşünceydi. Seni gördüm ve seninle konuşmak istedim."

"O zaman taklit ettiğin gibi mesajın yok mu? Çok kibarsın
matemoiselle. Pahasına kendinizi eğlendirmekten mutluluk duyuyor musun? "

"Hayır, kendimi eğlendirmiyorum," dedi Lettice. Bir üzüntü yüzüğü vardı
Cora'nın dikkatinden kaçmayan tonlarında. Zayıflık iddia etti
ondan ve daha cesur büyüdü.

"Korkmuyor musun?" Dedi, tehditkar bir şekilde. "Ben sanmıyorum
Zarar verme gücüne sahip olun-daha önce incittiğim gibi-güç ve hala
Dahası, irade? "

"Korkmuyorum."

"Korkmayın! Nefretle sessiz ve rahatsız edici, tıpkı-ah, gibi
Tüm yarışın! Her zaman çok soğuk ve hareketsiz misin? İçinde kan var mı
Damarlarınız mı? "

"Eğer oturacaksan," dedi Lettice istikrarlı bir şekilde, "sana söyleyeceğim
bilmeniz gereken bir şey. Beni korkutmaya çalışmak işe yaramaz
tehditlerinizle. Otur ve isteyin; Sana yiyecek alacağım veya
Kahve, eğer ikisini de önemsiyorsanız. Ama istediğim bir şey var
söylemek."

Cora ona küçümseyerek baktı. "Yemek! Kahve! Sence
Açlıktan mı? "Diye sordu, vahşi bir gülüşle." Çok param var
İstediğim gibi-sahip olabileceğinizden daha fazla, matemoiselle. Sen
Çok saf, Mon Enfant. Beni odanıza davet ediyorsun-Lettice Campion
Cora Walcott'u odasına davet ediyor!-Kimsenin bizi tanımadığı yerde kimse
Bizi izleyin-ve sessizce benden yememi ve içmemi istiyorsun! Buna yemek ve iç
ev? Çok muhtemel! Örneğin, kahveniz varsa nasıl söyleyeceğim
zehirlenmiyor mu? Ölürsem çok üzgün olmazsın! Parbleu, eğer
Beni zehirlemek istiyorsun, beni brendi veya şampanya ile çekmelisin.
Bana teklif edecekler mi? "

Lettice, bu imtiyazın ilk ipucuna geri çekilmişti,
bastırılamaz tiksinti görünümü. Soğuk bir şekilde cevap verdi, "Ben de yok
Brandy ne de size vermek için şampanya. "

"Allons, Donc! O zaman neden burada kalıyorum?" dedi Cora
Kendini oturduğu sandalye. "Bu çok yorucu. Fikriniz
çok zeki değildi, matemoiselle lettice; Planlarınızı koymalısın
Benim gibi bir kadını kandırmak istiyorsan daha iyi. "

"Neden seni kandırmak istiyorum?" dedi lettice, mezar, sessiz küçümseme ile.
"Seni öldürmek için hangi nesneye sahip olabilirim?"

"Ma foi, hangi nesneye sahip olmamalısınız? İntikam, elbette.
yaralandı mı? Zaten iyi ismini almadım mı? Bilmeyen Herkes
Hikayemi duydun ve sizi tanımayan birçok kişi; Ve neredeyse her
Bunlardan biri bunun doğru olduğuna inanıyor. Beni kocamdan soydun
matemoiselle, biliyorsun; Ve sen benim dilemek için çok iyi bir nedenin var
Hükümlü tarafında bir eşin yerini alabilmeniz için ölü. "

"Delisin. Beni dinle ----"

"Hiçbir şey dinlemeyeceğim. Şimdi konuşacağım. Sana son vereceğim
uyarı. Bunun ne olduğunu biliyor musun? "

Cebinden bir şişe aldı, bir şişe yiv, koyu renkli
cam ve elinde tuttu.

"Bak! Bu vitriol, yaralı ve savunmasız.
Kocamı evine kadar takip ettiğimden beri yanımda taşıdım
Brook Green'de ve gece yarısı ona sinyaller yaptığını gördü. Ben geldim
Bundan sonra bir kez ve kapınızı çaldı, sonra intikam almayı planlıyor
yanlışlar; Ama gitmiştin ve ben senin tarafından acımasızca tedavi edildim
polis. Ama seni cezalandıramazsam _him_ cezalandırabilirim, çünkü o
Bana değil, bana değil ve onu acı çekmeye hakkım vardı. BEN
Onu biraz acı çekti, bana öyle geliyor. Bekle-Söyleyecek daha çok şeyim var.
Onu daha fazla acı çekebilir miyim? Seni onun aracılığıyla cezalandırdım; MİYORUM
Onu senin aracılığıyla cezalandırıyor musun? Çünkü sakatlanmanı istemez ve
Yaşam yoluyla bozuldu: hassas ruhu yazacaktı, değil mi?
acı çektiğini bilmek. Bu sihirli suyun ne olduğunu biliyor musun
mi? Sokar ve ısırır ve eti yiyor-seni kör edecek
onu bir daha asla göremeyeceğinizi; Ve beyaz yüzünü bu kadar kızdıracak
Asla sana bakmak istemeyeceğini. Bu benim için taşıdığım şey
Sen. "

Lettice şişeyi tutan eli izledi; Ama gerçekte düşündü
Tehditin çok azı. Ölüm onun için zaten bunun ne yapmıştı
kadın hakkında konuşuyordu. Alan her ikisinin de sevgisini veya intikamını geçti
Onlardan ve hayattaki tüm zevkleri sonsuza dek gitti.

"Seni burada bulmam gerektiğini sanıyordum," diye devam etti Cora, "
Sevgiliniz için hapishane! Ama ben de onu bekliyorum. Ben onun karısıyım
Hala. Onu bekleme hakkım var ve sen yok. Ve sen
O çıktığında orada mı, artık elimi kalmayacağım. Seni uyarıyorum;
Bu yüzden hazırlıklı olun. Ama belki "-ve gözleri gibi şişeyi kaldırdı
Tehlikeli ışıkla alevlendi ve sesi keskin bir şekilde battı
Fısıltı-"Belki de soruyu çözmek daha iyi olurdu!"

"Soru," dedi Lettice, neredeyse doğal olmayan bir şekilde, "
bizim için yerleşti. Alan hapishanesini terk etti. Kocan öldü. "

Kadın aptallık içinde ona baktı. Eli onun yanına düştü ve
Işık cesur siyah gözlerinden öldü.

"Alan Dead! ' Ne diyorsun? "

"Onu gönderdiğin hapishanede ateşi vardı.
Ölümün kapısı haftalarca. Bir saat önce bir gardiyan buraya geldi ve dedi
öldüğünü. İşinizden memnun musunuz? "

"Benim işim?" dedi Cora, geri çekildi. "Onu öldürmedim!"

"Evet," dedi Lettice, kalbinde yükselen acı bir öfke dalgası, "evet,
Onu tabancanla öldürmeye çalıştığın kadar onu öldürdün
Aix-Les-Bains'de ve Surrey Caddesi'ndeki kendi hançeri ile. Sen bir
Cinayet ve iyi biliyorsun. Ama senin için Alan Walcott hala
onurlu, mutlu bir hayat yaşıyor olmak. Onu kalbine bıçakladın
Ve o öldü. Sana vermem gereken mesaj bu-bunu söylemek için
Onu öldürdün ve onun doğal olmayan bir ülkeye gittiğini
Nefret artık onu takip edemez! "

Lettice, kıçının güçlü ve içe sıkıntısı çeken küstah kadının üzerinde duruyordu
öfke, yoğunluğu ile kendi düşüncesinden kaldırıldı
onun kedisi. Cora ondan uzaklaştı, şişeyi cebine kaydırdı,
ve hatta Lettice'in son sözleri olarak haç işaretini gizlice yapmak
kulağına düştü-onun gibi görünen kelimeler gibi
bir lanet. Ama uzun süre bastırılamadı. Sessiz durdu
Lettice konuşmayı bıraktığında birkaç dakika, ama sonunda zorla gülmek
boyasının altında soluklaşan dudaklardan yayınlandı.

"Tiens!" dedi. "İkimiz için yas tutacaksınız, öyle görünüyor.
Onu hiç sevmediğim için, ölümünde ağlamamı bekleyemezsin.
Ve onun parasını alacağım, sanırım; Beni kınadığı para
Onun ömrü: Şimdi benim olacak ve ben de seçtiğim gibi harcayabilirim. BEN
Bilgileriniz için teşekkür ederim, matemoiselle ve ben de sana affediyorum
Geceye kafamda yığıldığınız hakaretler. Eğer benimsem
Pişmanlıklar, onları senin tarzınızda sergilemiyorum. İyi geceler,
mademoiselle: il me faut Absolument de l'au de vie-Bekleyebilirim
Artık. Bon Soir! "

Döndü ve evi geldiği kadar hızlı bir şekilde terk etti. Lettice battı
bir kanepenin üzerine ve yüzünü yastıkta sakladı. Bir dökemedi
Gözyaşı, ama baştan ayağa titriyordu, hasta ve baygın hissetti.

Cora kaldırım boyunca SauneTring yaparken, başını huzursuzca çevirerek
yan yana, dikkatini taşıyan genç bir kadın tarafından yakalandı.
Lettice'in kapısına giren çocuk. Bayan Walcott kısa durdu ve
Parmağını şaşkın bir hava ile alnına koyun. "Şimdi neredeyim
O yüzü gördün mü? "Kendi kendine mırıldandı.

Bir an yansımasından sonra kısa, sert bir kahkaha attı ve
Parmaklarını Lettice'in odasının körlüğüne çekti. "Şimdi biliyorum"
söz konusu. "Ah evet, o yüzü daha önce nerede gördüğümü biliyorum. Bu
Başka hiçbir şeyin yapmadığı gibi beni dünyanın gözünde haklı çıkar. Bon Soir,
Madam Lettice. Oh, şimdi sana karşı yeni bir silahım var. "

Ve sonra yoluna gitti, arkasında onun yankısını bıraktı
Hareketsiz gece havasına kötü güldü.




Bölüm XXXIV.

Cesur bir amaç. Lettice Cora'yı yaparken görmemiş olsaydı, muhtemelen giderdi
O akşam hapishaneye, ayarlayamayacağını sormak için
Alan'ın cenazesi, serbest bırakılamadığı için. Ruhu
ona düşen darbeden ezildi, ama yol veremedi
Vücudu sevgisinin son jetonunu almak için orada olduğu sürece.
Fransız kadın onu terk ettiğinde, Kaptan Haynes'i görmek için çok geçti,
Fiziksel olarak girişimde bulunabilse bile.

Herhangi bir hatanın yapılabileceğini düşünmek hiç olmadı
Ev sahibinden aldığı bilgilerde. Mücadele
aklında olan, sahip olduğu bilinç
tüm eski arkadaşlarıyla kırılmış, ona sahip olan yüceltme
Alan'a onun için mümkün olan her şeyi vermeye karar verdiği için
Teyzesinin ölümü ve vermeye değer gibi görünüyordu ve
Yalnızlığını düşünerek, onu gerginleştirmek için birleşmişti
endişeli. Gölgesinin altına yerleşir yerleşmez
hapishane duvarları, fikir onu hesaplanamaz bir güçle ele geçirdi
Alan'ın hayatı bir iplikten asılıyordu ve ölüm haberi geldi
Sadece korkularının tam teyidi olarak.

Ancak, olduğu gibi, hapishanede Walters adında başka bir adam vardı,
bir süre önce karısına bir saldırıdan hüküm giymişti,
ve aylarca süren bir iç şikayette hastalanmıştı
Er ya da geç ölümcül bitirmek için kesin.

Uykusuz bir gece, umut ışını getirmedi ve bir
Valinin ikametgahına gittiği ağır ve umutsuz kalp
ertesi sabah ve ona daha önce yazdığı notu ona gönderdi
odasından ayrılıyor.

Kaptan Haynes eski ziyaretini hatırladı ve
Anı, hemen indi.

"Sevgili bayanım," dedi odaya doğru ilerleyerek, "anlamı nedir?
Bu mektup? Arkadaşınızı gömmekten bahsetmenizi sağlayan nedir? İçinde bulundu
Bu taş mezarı onu tüm suçlarından temizleyecek kadar uzun ve ben
Eminim onu ​​tekrar canlı gömmek istemiyorsun! "

Lettice ayağa kalktı, konuşmacıya göz atarak baktı,
ve ellerini çalkantılı kalbine bastırdı.

"-o-kaçın mı?" Nezaketsizce sesli sözlerle nefes aldı.

"Elbette o yaşıyor! Sana daha önce buradayken söyledim
tehlikeden. Şimdi tek istediği dikkatli hemşirelik ve neşeli şirket;
ve ona verebiliyormuş gibi bakmadığını söylemeliyim
herhangi biri."

"Alive-Center! Tanrıya şükür!"

Büyük bir hassasiyet dalgası kalbinden süpürüldü ve ondan fışkırdı
Mutluluğa etkili olan gözyaşlarında gözler.

"Bana onun öldüğü söylendi!" Valiye bir gülümsemeyle baktı
Bluff dilini silahsızlandırdı.

"Ben bir romantizmin sınırındayım," diye düşündü "ve bir romantizm
Ben çok olmadıkça,
yanlış. Bu eş değil; Yazdığı kadın
Ateşi almadan önce ayetler. Doktor yazdığını söylüyor
Yılın en iyi romanı. Romanlar ve Şiir-UMPH! Benim çizgimde çok fazla değil. "

Sonra yüksek sesle, "Bir hata altındasın. Walters adında bir adam öldü
Dün; Belki de bu şekilde yanıltılmışsınızdır. Biraz söylenti
Ölüm yurtdışına sahip olmalı. Bay Walcott hastalığını çok aşıyor
güzel; Ama iyi bir dinlenmeye, iyi yemeklere ve kadar ihtiyacı olacak
ona verebileceğin gibi neşe. Ona, şimdi sahip olduğunu söyledim
onunla yarınla ​​tanışmak için düzenlenmiş ve ben onu daha çok yönlendirmesini isterdim
Dr. Savill'in onun için yaptığı herhangi bir şey. Sana iyi sabah diliyorum
hanımefendi!-Ama senden önce seni tekrar etkilememe izin ver, o
mükemmel sessiz, kaygısız ve olabildiğince neşeli tutulun
onu yapmayı başar. "

Kaptan Haynes, Bayan Campion'un içine girdiği gevşeklikten oldukça utanıyordu
onu çekmişti. O kadar sempati göstermeye alışık değildi
Mahkumları, kendi zihninde ne hissetmiş olabilir. Ama olmak
Elbette, dava oldukça olağanüstü. Mahkumları yoktu
Alan veya her gün Lettice gibi ziyaretçiler. Bu yüzden hiçbir zorluk çekmedi
Kendisi için mazeret bulmak.

Lettice, hapishanenin bölgelerinden çıkarken yayında yürüdü,
şimdi tüm terörlerini kaybetmişti. Yirmi dört saatten az bir sürede o
tekrar gelmek ve onu hero-yoğun ve acımasızca taşımaktı
Dünya bir suç olarak markalaşmıştı-kölelikten özgürlüğe, sefaletten
barış ve sevinç. Dünya onu dışarı atmıştı; Peki, o zaman dünyanın
Bir kenara bırakın, bu adama onun ne olduğunu verebilir.

Ona ne söylerdi? Ah, bunu önceden düşünmemeye cesaret edemez!

Onun için ne yapardı? Bir kere, ona geri verirdi
kendine saygı. Küçümseme nesnesi ve yalan söylemenin kurbanı olmuştu
Skandallar. Sevdiği kadının istediği kadının
bundan böyle bu çirkin yükleri kendi başına almak ve başka bir şey bilmemek
Ondan gelenlerden övgü veya liyakat.

Sorunlar doğdu ve şimdiye kadar sürülen yaralanmalara maruz kaldı
Erkekler intihar, delilik veya kendini terk etmek. Onu kurtarmak için
Bu şeylerden herhangi birinden, kendini ellerine vermek istedi,
Şartlar veya koşullar olmadan, dünyanın yanlış yapılması için
Yasası tarafından haklı olabilir, hiç bu kadar az olsaydı.

Kim buna kalbini bu kadar hafif yapan bir fedakarlık diyebilir, adımını
Çok elastik, gözleri umut ve memnuniyetle çok mı parlak? Hayır
fedakarlık, ama en yüksek türden bir zafer ve ödül
kendisi için hazırlanıyor. Nasıl mutlu olmamalı?

Her şeyi sağlayacak olsaydı kaybolacak zaman yoktu
yarın önce hastasının refahı ve rahatlığı için gerekli
Sabah. Her şey son anda yapılması gerekiyordu. O öyleydi
Bunu tedavi etmek için kesin ve nihai bir çözüme uzun zamandır
Arkadaşsız, mahkumu bir kahraman ve kral olarak taburcu etti, neredeyse
Düzenlemeler yapmak için çok geç. Neden dün bir şey yapmamıştı
Günümüzde yapılması gereken şeyden mi? Kendisine neredeyse hiç fark etmedi
Zihninin sadece uydurulduğunu. Raporundaki bu kolay inanç
Alan'ın ölümü sadece sıkıntısının ve şaşkınlığın sonucuydu-
karar ve eylem eşiğinde cesaretinin başarısızlığı.

Soğuk bir ürperti ile farkında olmadan sahip olduğu tozu düşündü
Cora'nın gözlerine atıldı. Ona kocasının öldüğünü söylemişti ve
Masal, bunun tam tersi bir nedenden dolayı kolayca inanılmıştı.
kendisiyle galip gelmişti. Onun tarafından ikna olmuştu
Korkular-umutları ve açgözlülüğü ile. Ve şimdi sadık kalamadı
kadın, çünkü onu nerede bulacağını bilmiyordu. Yapabilseydi mi?
Belki de olabilecek en iyi şeydi; onun için
Alan hapishanesinden geri adım atarsa ​​korkunç olurdu
o kadının onun için yarattığı yeryüzünde cehennem.

Peki, şimdi, her halükarda, kendisini onun görevine adamalı
üstlenmişti. Bir kız kardeş olarak aniden kimin olduğunu hissedebileceğini hissetti
Geçici bir şekilde yirmi dört saat içinde bir ev sağlamak için görevlendirildi
gezgin; Ve coşkuyla çalışmaya başladı.

Milly'yi bir ölçüyle güvenine alarak başladı ve
Ona kursta ne yapacağına dair bir dizi talimat vermek
günün. Sonra bir taksi tuttu ve adı
Hatırladı. Bu ne elde etmenin en hızlı yolu gibi görünüyordu
Aranıyor-küçük mobilyalı bir ev, neşeli ve emekli, ki
Bir ay boyunca herhangi bir oranda ve ihtiyaç duyduğu takdirde daha uzun sürebilir. .
Ajan iyi bir şans istediği şey vardı. Döndü
kaydının yaprakları ve şu anda arzu edilen bir bijou'ya geldi
Üç resepsiyon içeren, açıkça ancak yeterince döşenmiş konut,
Odalar ve beş yatak odası, konservatuar, büyük ve iyi stoklanmış
Bahçe, çim ve çalılık, koç evi ve istikrarlı. Üç için boş
aylar; uygun bir kiracıya çok ılımlı terimler. Bu iyi geliyordu. "Çok ılımlı terimler", Lettice'in istediği bir şeye geldi
vermek; Ama cebinde yüz pound vardı ve
Böyle bir hizmette kin için küçümseme.

Yani, Chiswick'e seyahat ettikten sonra Bute Lodge'u buldum, eğer değilse
Tam olarak Lodges arasında bir mücevher, her halükarda temiz ve rahat, o
aydan aya götürme teklifi ile temsilciye geri döndü ve
Pazarlığı taramaya hazır bir rulo notla. Para en iyisidir
referans, yerinde bir aylık kira ödediğinde ve
tüm ödemelerinin önceden olması gerektiğine söz verdi. Ama ajan olarak
ondan başka bir tür referans istemişti, Lettice,
Bu talep ve buna hazırlandı, James Graham adını verdi. O
Önceden sormadan onu kullanmamalıydı. O
Yaşadığı Maple Cottage'ın sahibine atıfta bulunmuş olabilir
Londra'da, hatta yayıncısında en son. Ama gitmek istedi ve
eski arkadaşı Clara'yı görün; Ve kadın benzeri, daha önemli bir şey yaptı
Daha az önemli bir bahane olarak hizmet edin.

Clara Graham onu ​​tekrar görmekten çok memnun oldu ve iki kadının bir
uzun ve gizli konuşma.

"Ben, her halükarda," dedi Clara, "masumiyetinden hiç şüphe etmedim ve ben
Yapmayacağınızdan emindim. "

"Yine de bana ne sıkıntıların düştüğünü hiç söylemedin!"

"Canım, hepsini duymuş olmalısın sanıyordum. Ama gerçek şu ki
James benden duruşmadan bahsetmememi istedi. Unutma, değilsin
O zamanlar; Ve bu zor bir durumdu. Tam olarak varsayamadım
ilginizin beni riske atmamı haklı çıkaracak kadar güçlü olacağını
Sağlığınızın kaybı-belki de hayatınızın. Gerçekten, bu zor bir soru
ile başa çıkmak için-bu vicdan vakalarından biri (
Onlar?) Hangi erkekler yapacak bir şeylere sahip olmak uğruna tartışırlardı. BEN
Kocamla fakir Bay Walcott için ayağa kalktı; Ama biliyorsun
Ona karşı tartışmak işe yaramaz. "

"Geri kalanlarına inanıyor mu?"

"Herkes birbirine inanıyor. Yaptığını düşünen birini hiç duymadım
Yapma. "

"Sadece kendin!"

"Evet, belki de senin uğruna," dedi Clara, sevgiyle.

"Ve sanırım ona kendi iyiliği için inanıyorum."

"Bu doğal; ama insanlar bunun mantıklı olduğunu düşünecek mi?"

"Hayır, olmayacaklar," dedi Lettice, "ilk başta değil.
Yavaş yavaş belki de yapacaklar. Alan'ın yapmadığına mükemmel bir şekilde ikna oldum
Karısını bıçakla-çünkü bunu bir güçle hissediyorum
mahkumiyet. Görüyorsun, onun karakterini, geçmiş tarihini,
karısının karakteri ve tarihi, oldukları koşullar
o zamana yerleştirildi. Eminim masum ve hareket edeceğim
ona. Alan bu korkunç suçlamayı ve cezayı yaşayacak-
yol vermeyecek, ama kendi saygısını koruyacak ve
Yaşadığı tüm işkence için sonsuz daha iyi çalışma. Ve bizim
Umut bu olmalı-dünya onu her zamankinden daha güçlü gördüğünde
Her şekilde daha güçlü ve mesleğinde daha güçlü işler yapmak,
O'na, bizimle başlayarak, tek tek inanmaya gel
Doğrulama, yasal kanıtla değil, imkansızdır,
Ama günümüzde sadece iki zayıf çizen aynı duygu ve inançla
Mutsuz ve itibarsız bir erkeğin yanına kadınlar. "

"Kendine zayıf bir kadın mı diyorsun? Gücün var
şehit ve eskiden kadınları yaktıkları günlerde seçerdin
Şehit olmak. "

"O kadar emin değilim. Birinin sevdiği şeyi yapmak bir şey, ama oldukça
Kimsenin sevmediği başka bir şey. "

"Şey, sen çok cesursun ve hak ettikçe başarılı olacaksın. Ama değil
Başta."

"Hayır, ilk başta değil. En zor görev, içinde olan Alan ile olacak
Tüm bu aylar ve ölüm kapısında ateşle umutsuzluk. O gelecek
zayıf, çaresiz, umutsuz; sürekli bir tehlike olacak
nüksetme; Ve umutsuzluğunu unutmak için yapılabilir olsa bile,
Onu neşeliğe geri getirmek çok zor. "Gözleri dolu
Konuşurken gözyaşları üzücü.

"Bunu tek bir şey yapabilir!" Clara arkadaşının parlak kahverengisini okşadı
ve yanağından öptü. "Seninle doktoru için yakında
iyi ol. "

"Bunu sadece iki şey yapabilir-üzüntüsünden daha büyük bir sevinç ve
Kendine saygısızlıktan daha büyük. "

Lettice ayağa kalktı; Ve Clara'nın çok iyi bildiği çok uzanan görünüm geldi
gerçek ve hassas gri gözlere, tüm rapt amacıyla güçlü
sadık bir kadın. Kararları oluşuyor ve güçleniyordu
devam etti. İçgüdü ve duygu tarafından yönlendirilmişti, ama onlar
onun doğru rehberlik ediyor.

Clara'nın ona yardım ettiği bir şey vardı. Onu aldı
Yaşlı bir kadına, kendi salon hizmetçisinin annesi, son derece temiz
ve saygın, Lettice aynı anda Bute Lodge'a gitmek için nişanlandı,
yanında küçük bir kızı almak ve her şeyi hazırlamak
yarın.

"Yakında gelip görüşürüz," dedi Clara, birbirlerini istedikleri için
Güle güle.

"Yap! Ve eğer kocanı dönüştürebilirsen ----"

"Değilse, denemek istemeyecek."

Lettice tekrar konaklamada olmasından önce akşam oldu. Hepsini yapmıştı
düşünebileceği-her hazırlığı yapıp her şeyi aldı
önlem-ve şimdi beklemekten başka bir şey kalmadı
Atanan saat vurmalı ve Alan yine özgür bir adam olmalı.

Bayan Graham'ın uygunluk duygusuna yaptığı bir imtiyaz. Oradaydı
Bir zamanlar Clara'nın müreblissi olan yaşlı bir bayan-nazik, hafif dilli,
Bir ev isteyen gözlemsiz kişi. Bayan Alison
Varlığının desteğini vaat etmeye kolayca teşvik edilebilir.
Lettice'in Bute Lodge'da geçirmeyi umduğu günler veya haftalar. O bir
Eşan edilemez dekorum ve saygınlık kadını ve onun varlığı
Ev, Clara'nın görüşüne göre, herkese karşı bir bulgu kanıtlar
tehlikeler; Ancak, kötü diller onun gerçeği tarafından susturulmuş olsa da
varlık, yaşlı bayan,
şaperon. Saldırı, biraz sağır ve çok utangaçtı; Ama onun varlığı
Evde Cerberus'un bir sop olması gerekiyordu, Bayan
Grundy ve Clara arkadaşı için olduğundan daha az korkuyordu
Bayan Alison Bute Lodge'a kurulmadan önce.




Bölüm XXXV.

Hapishaneden Cennete.


29 Ekim'de bir Brougham'a kadar uzanan saat onda,
Alan Walcott'un altı ayını geçirdiği hapishanenin kapıları
dünyadan geri çekilme; Ve hemen hemen Alan onu yaptı
Görünüş, bir gardiyanın koluna yaslanıyor.

Lettice onunla tanışmak için acele etti, gardiyanı birkaç kelimeyle değiştirdi
Teşekkürler ve kalbinin acı verici zonklamasını bir çaba ile bastırıyorum
ve boğaz. Baktığı gibi küçülen formunun ve içi boş gözlerinin görülmesi
Acıklı ve çocuksu güvenle ona, bir an onu aldı
kuvvet; Ama eli koluna atıldığında ve
Yavaş ve kararsız hareketlerine yönelik adımları, onun içinde iz bırakmadı
Üstesinden geldiği zayıflığın.

Henüz ateşinden iyi bir iyileşme sağlamadığı açıktı.
Lettice'in onun kullanımı veya ihtiyacı konusunda son küçük şüphe var
o adamın bu enkazını gördüğü için ortadan kayboldu
sevilen-kimin suçtan masum olduğuna inanıyordu ve bir
kötü kader. Eğer taramaya bırakılmış olsaydı ona ne olabilirdi
Hapishanesinden soğuk ve sansür dünyaya, bir arkadaş olmadan,
Bir umut mu yoksa hayata ilgi mi? O en düşük umutsuzluk derinliği olabilir
Bulunması gerektiğinde dokunmadım ve
zulmü açıkça kabul edilmeyen eski düşmanı tarafından yeniden işkence gördü
Ona yığılmış acılarla mı? Şimdi kim olduğunu kim söyleyebilirdi
Succor'a gerek yok, hizmetinin sorulmamış, haksız, çok ünsüz,
saf ve hassas bir ruhun görevinin onu ya da
Kendi karısı mı yoksa yabancıların ihale merhametlerine mi?

Taşıma yastıklar ve şallarla yığılmıştı, gün parlaktı ve
Sıcak, Lettice hafif dedikodu ve neşe ile doluydu ve Alan
Hiç daha keyifli bir sürüşe sahip olmadığını düşünmek için bir sebep.

"Beni nereye götürüyorsun?" Dedi, dinlendirici bir şükran gülümsemesiyle,
Hangi açıkça ima edildi, "Nerede olduğunu umursamıyorum, alındığım sürece
Senin tarafından! "

"Mevcut bir eve gidiyorsun, burada tek kişi olacaksın
hasta. Kurallara uyursanız, bir ay içinde iyileşebilirsiniz ve
İlk kural, soru sormak veya düşünmek değil
hoş olmayan şeyler. "

"Sen benim hemşirem misin?"

"Bu ilk kurallar ihlali! Bu evde çok katılar, ben
Sana söyleyebilir! "

Eğlenceli bir ruh hali içinde konuştu, ama onu onun izlenimi ile bıraktı
gerçekten bir tür "eve" götürülüyordu, nerede olacaktı
iyi olana kadar emzirdi. Yapmak için hiçbir itirazı yoktu. O olurdu
Eşit zevkle herhangi bir yere gitti, eğer olacağından emin olabilirse
Ona bakmak için orada. Hapishanede düşündüğü zaman,
Ateşin kavraması, cezası koşmadan önce kesinlikle ölmesi gerektiğiydi
dışarı. Bu günden güne onun umudu ve inancı buydu; Ve sadece o zaman
Lettice'in geldiğini ve onun hakkında soru sorduğunu duydum ve söz verdim
Serbest bırakıldığı anda onu almak için, gerçek bir yaşam arzusu mu yaptı
ona dön. Şimdi, onun huzurunda o kadar mutluydu ki
Tüm eski acılarını ve umutsuzluğunu unuttum.

Olduğu gibi, ona anlatacak sözler bulurdu
minnettarlık-ve minnettarlıktan çok daha fazlası; Ama bu yüzünden değil
Buna rağmen, zayıflığa-ne zaman onu dikkatlice kontrol etmemiş olsaydı
konuşmaya çalıştı. Neyse ki, onu kontrol etmek hiç de zor değildi. O öyleydi
Vücutta olduğu gibi sakat. Hastalık dışında, onu yakalayan
enerjiler ve düşünce gücünü felç etti, asla atmamıştı
Ona düşen duygusuz ve umutsuz bir kayıtsızlık bulutu
Surrey Caddesi'ndeki ölümcül sahne. Buna, teslim olmasının
Lettice'e bağımsızlık kendi başına bir zevkti ve gerekmiyor
kendi empoze edilen görevinin oldukça kolay göründüğünü merak ediyorum
başarı.

Bute Lodge'da her şeyi çok güzel ve rahat buldular. Bayan.
Jermy ve Bayan Beadon (Milly'nin çağrılacağı gibi), daha önce gelen
Sabah dünkü satın alımlarla birlikte,
Lettice'in mektuba talimatları. Evdeki en iyi oda baktı
Keyifli bir bahçe manzarasının üzerine-iki sınırlar,
İyi büyümüş kutu ve defne ağaçları, Holly, İrlandalı porsuklar ve tırmanma gülleri,
Önünde azalan otsu bitki kalabalığı ile,
Her iki tarafta parlak yıllıkların bir kenarı; Ve bunlar arasında uzun bir
ve yüce bir deodara tarafından evin yanında kırılan ve biten
Bir bowling-yeşil ve kalın ekilmiş bir defne bankası, ötesinde yatıyordu
Sarkık meyve ağaçlarının uzak bir manzarası. Bahçeye ulaşıldı
Bir ucunda bir Fransız penceresinin dışında inşa edilmiş küçük bir konservatuvar
Oda ve düşük bir veranda bahçe cephesinin geri kalanında koştu.

İçeride, Lettice'in planladığı her şeydi. Bir kare yazma masası
Pencerenin önü, bir düzine kitapla kaplandı
Kasım dergileriyle geçen sezonun en çok gürültüsü ve
Alan'ın okumayacağı haftalık makaleler. Milly hepsini kesmişti
gece boyunca ve burada, yanlarında kolay bir sandalyeyle yatıyorlar,
Öğrenciyi eğimli ve okuyabildiğini hissettiğinde cezbedin. Bu değildi
henüz; Ama Alan yığını gördü ve koruyucu meleğine daldı
Parlak, melankolik gözlerinden başka bir minnettarlık.

"Neden burada," dedi, odaya bakıp bahçeye baktı, "
İnsan çok erken iyileşmeli! Ben sürekli tamir etmeyi reddedeceğim. "

"Kendinize yardım edemeyeceksiniz," dedi Lettice. "Şimdi sen
yalnız bırakılacak ---- "

"Yalnız değil!"

"En azından yarım saat boyunca. Tüm bu kat size aittir ve
Merdivenlerle ilgisi olmayacak. Bir şey istediğinde
bu zili çalacaklar ve içeri girdiğimizde gördüğün Milly
Size katılın. Burada, bu büfe, şarap ve bisküviler var ve
Jöle ve üzüm. Otur ve sana bir kadeh şarap vereyim. Yapacağız
Birinde biraz öğle yemeği, dörtte çay ve yedi yaşında akşam yemeği-ama
Aralarında üzüm ve jöle yiyin. Doktor gelip seni görecek
Her sabah. "

"Hangi doktor?"

"Neden, kuruluş doktoru, emin olmak için!"

"Ah, bu bir kuruluş mu?"

"Evet."

"Planında, duyduğum bazılarından daha rasyonel, çünkü
Hemşirenizi ve hemşirenizin hizmetçisini alır. Bu değerli doktor olacak
Bizimle yemek mi? "

"Bu değerli! Doktorunuza büyük bir inancınız var; ama ben
Bizimle yemek yiyemeyeceğini söylediğim için üzgünüm. Onun başka var
Meslekler, görüyorsunuz; Ve şirket için korkarım
Hemşireniz gibi içerik size vermek için elden çıkarılabilir! "

Başka bir şey söylemeden önce odadan ayrılmıştı.

Yalnızdı-birer ve mutluydu.

Doğrudan hapishaneden cennete. Sabah işinin anlamı buydu
onun için ve peri'nin kuru gözleri ile düşünemedi
onu oraya getirdi.

Oh, o zindan işkencesinin acısı, kalbi olduğunda
utançla markalı ve aşağılama ile uğraştı; O yemin ettiğinde
Hayatın onun için daha fazla umut ya da tadını çıkarmadı ve hücresinden çıkıyor
Beklenerek, içeri girmeden daha kötü görünüyordu!

Bu çıkıyordu ve zaten mutlulukla parlaktı,
Acı çekmeden, geleceğin umutlu. Yeterdi, olurdu
soruşturmaz, potansiyel müşterinin karanlık köşelerine bakmazdı;
Basitçe ruhunun kaybolduğunu,
Lettice tarafından bulundu ve Trover'ın sağında olduğu gibi onun olduğu gibi
mutlak teslim.

Gün ortası güneş penceresinde parladı ve onu verandaya çekti
dıştan. Burada o sandalyelerden birini buldu, Invalid'e keyifli ve
birkaç çapraz tahta parçasından inşa edilmiş tembel adamlar ve
Birkaç yarda görevden alınarak, neredeyse tüm lüksün tüm lüksünü verir
rahatsız edici güvensizlik unsuru olmadan. Ve yanında,
Harika, ilişki kurmak için bir kutu sigara ve bazı maçlar vardı.
Orada olduklarından beri, bir tane sigara içebilir. Son dumanı
yedi veya sekiz aylık özel bir zevk verecek kadar uzun
Türk tütünün bu özel rulosu.

Hamak sandalyesine geri döndüğünde ve bir yüzük başka bir yüzük gönderirken
Verandanın çatısına, altındaki çakıl üzerinde bir adım duydu.
Lettice, bir yandan bir sepet ve diğer yanda bir çift makasla,
Vazoları için çiçek ve yapraklar topluyordu. Onu terk etmek istemiyor
Çok fazla yalnız, yalnızlığını nasıl taşıyacağını görene kadar,
Evin diğer ucundaki bir kapı ile bahçeye çıkın ve
Şu anda onu verandada görmek, bir gülümsemeyle yaklaştı.

"Kendimi evde yapıyormuşum gibi mi görünüyorum?" dedi.

"Epeyce."

"Sigara içmeye başlar başlamaz, her türlü şey kalabalıklaştı
akıl."

"Hoş olmayan şeyler değil, umarım?" Bunu hızlı bir şekilde söyledi, gerçekten
En çok korkmuyor çünkü anlaşılmaz geçmişte yaşamak için cazip olmalı.

"Hayır, neredeyse hepsi hoş. Ve söylemek istediğim şeyler var
Sen-çok yakında sana söylemeliyim. Sence alabilirim
Yaptığın her şeyi verdim ve benim için yaptığın her şey? Gelmeme izin ver
Aşağı ve katılın! "

"HAYIR!" dedi, jest ve tonunda çok fazla sıkılık ile.
"Doktor sizi görene kadar türden bir şey yapmamalısınız; ve
Ayrıca, burada çok iyi konuşabiliriz. "

Verandah yerden sadece birkaç metre yukarıdaydı, böylece lettice
Kafa neredeyse kendi başına bir seviyedeydi.

"Konuşmakta zorluk yok," diye devam etti. "Ama seni istiyorum
Son yerine ilk kelimeyi almama izin verin. Bu benim bir şey
Sana söylemek istedim, ama daha önce nasıl yöneteceğimi bilmiyordum. Öyle
Kendinizi yorgunlaştırmamanız veya heyecanlandırmamanız gerçekten çok önemli
konuşuyor ve doktor size geldiğinde size söyleyecektir. Şimdi düşünürsen
Bana teşekkür edecek bir şeyiniz olduğunu, söz vermeyeceksin
Benimle herhangi bir kişisel konuda konuşun, kendi niyetiniz bile değil
Gelecek, günümüzden bir ay boyunca! İmkansız olduğunu söyleme
Çünkü, görüyorsunuz, benim yerim (hemşire olarak) değerinde olduğu kadar
Dinle! Eğer söz verirsen, kalabilirim; Ve olmazsan
Söz ver, gitmeliyim. "

"Bu çok zor!"

"Ama çok gerekli. Söz veriyor musun?"

"Herhangi bir seçeneğim var mı? Söz veriyorum."

"Teşekkür ederim!" Bunu çok ciddiyetle söyledi ve gözlerine baktı
Bir ibne vaat değerinde bir gülümseme ile.

"Ama her zaman sağır ve aptal olmamı beklemiyor musun?" dedi Alan.

"Hayır, elbette hayır! Bana
Mümkün olduğunca neşeli ve seni yapmak için elimden geleni yapmak istiyorum. Yapıyor musun
okunmayı sever! "

"Evet, çok fazla."

"O zaman size istediğiniz sürece okuyacağım ve mektuplarınızı yazacağım,
Ve-herhangi bir oyun olsaydı ---- "

"Ah, şimdi, iyi şanslar varsa satranç biliyor muydun?"

"Satranç tanıyorum. Babamı neredeyse her akşam Angleford'da oynadım."

"Ne kadar büyüleyici bir keşif! Ve bu bana bir şeyi hatırlatıyor. Orada mı
Bay Larmer'a yazmamamın bir nedeni var mı? Onun bazı eşyaları var
benim, bir kere, bana göndermesini istemem gerekir,
satranç-adam. "

"Hiç bir sebep yok. Ama işten yazmamalısın, eğer
Oldukça güçlü olana kadar yardım edebilirsiniz. "

"Şey, o zaman yapmayacağım. Ondan bir taksiyle istediğimi göndermesini isteyeceğim;
Sonra, kendi işlerimi yönetebildiğimde ilan edildiğimde gideceğim
kasabaya ve onu gör. Ama gerçek şu ki, gerçekten de iyi hissediyorum
Hayatımda hiç yaptım! "

"Hissedebilirsin, ama durum böyle değil."

Ve günün ilerleyen saatlerinde Alan, övündüğünü itiraf etmek zorunda kaldı
Çok erken, çünkü hafif bir ateş geri dönüşü vardı ve doktor
Lettice, aradığı için olduğundan daha fazla empatikti
tam zihin ve beden geri kalanı için gereklilik.

Bu yüzden önümüzdeki hafta için oldukça geçersiz olarak muamele gördü.
Tiksinti. Sonra oldukça köşeyi döndü ve işler değişmeye başladı
yine daha iyisi için. Lettice onu okudu, konuştu, satranç oynadı, bulundu
Müzik ve sanattaki zevkleri (bazı açılardan biraz zevkler
ilkel, ama tek başına ince ve doğru, isteklerine rağmen
eğitim) ve onun için en sevdiği havalarda oynadı.
Mendelssohn'un Sarıcı Lieder, Quainter ve Statelier Tedbirleri
Corelli ve Scarlatti, Schumann ve Grieg'in koparmaları ve birkaç yaşlı
ve daha basit melodiler, çoğu için birkaçını mırıldanarak sormak zorunda kaldı
Kendilerini hafızasında etkileyen çubuklar.

Ay kendini yıpratırken, Lettice'in deneyinin başarısı
haklı olmanın adil bir yolu. Kötü ruhunu büyülemişti
Alan'ın göğsünden umutsuzluk ve onu erkekçe direnişe geri kazanmıştı
cesur çaba. Geri dönen bedensel güç daha büyük geldi
Zihnin sağlamlığı ve bir karar-belki de ilk olarak
örnek, arkadaşından-zulümlerinden daha güçlü olmak ve
Sorunlarından daha üstün yükselir. Günlük okumalarından çıkan konuşmalarda, Lettice
onu mümkün olduğunca edebi tartışmalara çizmeye dikkat edin ve
Eleştiriler ve Alan kendini takdir eden bir dinleyiciye yaşarken buldu
Şiirsel ve dramatik yöntemler hakkındaki kendi fikirlerinin bazılarında. Var ama
yöntemlerden örneklere bir adım; Ve lettice odasına geldiğinde
Bir sabah-gün ortasından önce kendini hiç göstermedi-
Önündeki kağıttan memnun bir ayet akışı
Sayfanın ortasından aşağı inen.

İşe başlamıştı! Sonra kurtarıldı-kendisinden ve
Issız ve öfkeli bir zihinde barındıran hortlaklar.

Bunun ötesinde, bana onun sonunu nasıl kazandığını sorarsanız ve
Kalbini koyduğu iyi bir şey, sana söyleyemem, artık
Doğanın tüm onu ​​getirmek için işe yarama yollarını açık bir şekilde yapabileceğimden
Geçecek büyük ve muhteşem gizemler. Lettice'in başarısı, onun gibi
Çözüm, hem kalbi hem de aklı savundu. Alan vermezdi
başkasına ve ona teslim etti çünkü onu sevdi
Duygular ve Birlikte Anlama. Duygularına hakim olmuştu
Ve aynı zamanda zekası: onu açlığa ve susuzluğa bıraktı
Keskinleşmesinin anına kadar ve sonra sorulmadı,
Boşaltılmamış, yükselen yüksekliğinden en düşük derinliğine kadar ve
O-HERFREF!

"Hatırlıyor musun," dedi ona bir kez, konuşmasını sağladığında
Başarılı hikayesi, "
son? Hiç uygulayacak kadar aşık olabileceğimi hiç düşündün mü?
Kendime sözler ve sorunumla onlardan rahat mı? "

Bir cevap için ona bakarken kızardı ve titredi.

"Bunu yapmanı istedim!"

"Ve bunu kastettiğini biliyordum!" Dedi, tehlikeli bir dokunuş olmadan değil
Sesinde zafer. "Benden biraz daha cesur olsaydım,
Sizi sevdiğimiz şairin başka bir sayfasına taşıyın ve
Constance'ın sözlerini hatırladı-alıntı yapmadığınız kelimeler ---- "

On kat daha derinden kızardı, neredeyse içgüdüyle bilerek
düşündüğü çizgiler. Ondan "
Balkon "önceki gece ona ve imkansız bulamamış olsaydı
Constance'ın tutkulu okuduğunda sesini titremesini önleyin
aşkının avowal?

                      "Tutarır yolu biliyorum
    HAFLY, 'Bu daha akıllıca;
    Bir hazine vermek için anlam, ben
    Madeni para dışarıdan sonra madeni para (her biri, hepsi olduğu gibi,
    Hala her umutsuzlukta yeni bir büyüklükle),
    Ve tapuyu görünce tutmaya zorlayın, koruma
    Benim rolüm ve seninkine kadar tükenmez
    Benim verdiğim ve almanın; hem sevinçlerimiz
    Birlikte ölmek. Daha akıllıca bir yol mu?
    Daha basit seçiyorum; Hepsini bir kerede veriyorum.
    Takas etmek için neye güvenmeniz gerektiğini bilin!
    Kullan, kötüye kullan-her şey, ama düşün
    Bundan böyle, 'beni çok sevdiğini biliyor muyduydum
    Ve benim anlamım, onunla zorlanmış olabilirim. '
    Bu senin aracın. Sana hepsini kendim veriyorum. "

Ve gerçekte, Lettice'in ona sunduğu hediye buydu-
Kendini iptal veya kin olmadan, tam bir hediye, açık elle, olmak
Kabulü ile ölçülen, rezervasyonu ile sınırlı olmayan Alan
BT; mutlak cömertliğin armağanının özü olduğunu ve
Bu kadın, çok üstünde cesaret, öz-fasulda ve saflıkta,
Zenginliğin tek bir madalyonunda parmaklarını kapatmak için küçümsedi.
ona doğru tutuldu. Ve O, Norbert gibi saygıyla cevap verdi: "Seni alıyorum
Ve şükürler olsun. "

Sadece bildiği için ve onun tarafından çekirdeğe nüfuz ettiği için
Municence, aşk taslağını kutsal bir kadehten aldı,
Ortalama bir doğa festal bir kadeh olarak kavranmış olurdu. O olabilir
Böylece kavradı ve kutsal şarap bir Circe'nin
İksir ve Lettice armağanını boşuna verirdi. Ama doğa
En yüksek ruh halini yanlış hesaplamıyor. "Ruhlara ince dokunulmaz
Ama iyi meseleler için. "Lettice'in vermek bir inanç eylemiydi ve inancıydı
haklıydı.

Bu, Alan'ın kendine saygısının gerçek kaynağıydı ve kendine saygı
Şimdiye kadar bildiğinden daha fazla ve daha kalıcı bir güç geldi
önce. Değiştiğinde geçmişinin maddi temelinden kurtarıldı
Lettice'in ennobling varlığı için hapishane hücresi, şimdi kurtarıldı
tarafından batmış olabileceği zihinsel ve ahlaki zayıflık
ruhunun geçtiği çile.

Lettice, işinin gerçekleştirildiğini hissetti ve o da son derece
mutlu. Clara Graham sözünü tuttuğunda ve onu görmeye geldiğinde
Arkadaş-kocasını onunla birlikte getirememiş olsa da-
Lettice'in görünüşünün ve sözlerinin blithe şiirinden etkilendi.

"Bana memnun olduğunu söylemeye gerek yok!" Dedi, öpüyor
ihale yanakları ve gözlerin içine hüzünlü ciddiyetle bakma
Bu çok açıkçası ve cesurca kendisiyle tanıştı.

"Memnun?" Lettice, iç çekiş gibi bir şeyle cevap verdi. "Asla
memnuniyetin çok eksiksiz olabileceğini hayal etti. "

Alan içeri girdiğinde ve yüz astarlı bir yüz görmeyi bekleyen Clara
üzüntü ile gölgelenmiş, onun da ışıltılığını yakaladığını buldu
Sorumsuz mutluluk, Lettice'in gücünü harcamadığını hissetti
boşuna. Ve eve gitti ve kocasını yapma çabalarını yeniledi
Onları gördüğü gibi bir şeyleri gör ve Alan Walcott'a karşı karşıya gelmesini sağlamak
edebi dünya.

Ama bu hafif bir zorluk çekmeyen bir görevdi. James Graham her zaman vardı
Walcott'un karısına barbarca bir saldırıdan suçlu olduğuna inandı; diye düşündü
hafifçe cezalandırıldığını ve olacağını itiraf etmeyeceğini
hiç gönderilmemiş gibi hapisten çıktığında aldı
Orası. Clara ona Lettice'in cüretini söylediğinde çok korkunçtu
Şok-gerçekten de hikayeyi duyan herkes-ve onun kızgınlığı
Alan'a karşı arttı. Birlikte mutlu oldukları haberi
Clara'nın olabileceğini düşündüğü öfkesi üzerinde iyi bir etki yaratın
yaptım.

Bayan Hartley ile mücadele eden Lettice idi. Ona uzun yazdı
ve samimi mektup, İtalya'daki davranışlarına göre çok özür diledi, ancak
geldiğinden beri yaptıklarından bahsettiğinde tam tersi
Londra'ya dön. Cevap kısaydı, ama noktaya kadar.

"Bana yazacağını düşündüm," dedi Bayan Hartley, notunda. "BEN
Olmadıysan seni affetmem gerekirdi. Biraz var
anlayamadığım mektup ve bazılarını tam olarak kabul etmediğim mektup
ile. Ama gel ve bana açıkla. Ben yaşlı bir kadınım ve zamanım yok
Sevdiklerime kızmak. Hadi Perşembe öğleden sonra-birer-ve biz
iyi bir konuşma yapacak. "

Böylece Lettice gitti ve eski arkadaşıyla huzur verdi ve
tekrar lehine itiraf etti. Ama Alan hala gözetim altında kaldı. Son
Beklediği ya da gerçekten istediği şey
sanki eski tanıdıkları tarafından alınmalı ve tedavi edilmelidir
Evlerinde hoş bir konuk olduğu için hiçbir şey olmamıştı.
Özellikle o ve Lettice henüz tüm soruyu çözmedikleri için
Arkadaşları soruyordu: "Nasıl biter?"




Bölüm XXXVI.

Metresi ve hizmetçi.


Zavallı Milly Harrington, değişiklik vaadini sadakatle tutmuştu. O
metresine sahip olabildiğince sadık ve hizmet verebilirdi ve
Açıkçası, Lettice'e minnettarlığını göstermek için elinden geleni yaptı, onu inceledi
Tatlar ve mümkün olduğunca, isteklerini tahmin ederek. Ama sade
mutlu olmadığını. Bir parça olarak neşeli olmak için çaba göstermediğinde
Günlük görevinden, geçmişte düşünüp titreyecekti
gelecek için; Ve umutsuz ruh hallerini gizlemeye çalışmasına rağmen,
Tamamen kaçmadılar.

Lettice, Milly'nin mutsuzluğundan rahatsız oldu. Üzerinde çok üzücü olmuştu
kız ve birden fazla nedenden ötürü onu kurtarmak istedi
Hatalarının en kötü sonuçları. Onu görmek için, ortak bir parlamda,
"kötüye gitmek"-bedende ve ruhta harap-olurdu
Lettice, Sydney aşkına, dayanabileceğinden neredeyse daha ağır bir yük.
Bu nedenle kızı Londra'ya getirmiş ve onu içine almıştı
tekrar kendi hizmeti; Ve günden güne onu nazikçe izledi
ilgi ve endişe.

Milly'nin iyi görünüşü ona geri döndüğü söylenebilir, çünkü
Hala zayıf ve acımasızdı, hayatın yorgun görünümü ile
ezici üzüntü ve kalp hastalığı getirdi. Ama gözleri
Güzel ve yüzü, yıpranmış ifadesine rağmen ilginçti
ve çekici. Lettice biraz şaşırmıştı, ancak biraz
bir gün konuşmasını biraz gizli bir şekilde bulmak için ürkütücü
boyunca yürüyen son derece saygın bir görünüme sahip bir adama
Bir gün bir alışveriş seferinden eve geldiğinde onun yanında ortak.
Milly'nin tanıdıkları belki de doğaldı. Ancak
Lettice, kızın hesabında ani bir endişe çekti. O yapmadı
görülüp görmediğini ve konuşmanın görevi olup olmadığını bilin
Hizmetçisi bununla ilgili; Ama tereddütü Milly'nin kendisi tarafından sona erdi.
O gece odasına geldi ve onunla konuşmak istedi.

"Peki, Milly?"

"Seni bugün gördüm, Bayan Lettice, dışarıdayken," dedi Milly, renklendiriyor
Konuşma çabasıyla.

"Sen? Evet? Bir arkadaşınızdaydın-sanırım?"

"Sana ondan bahsetmek istedim," dedi Milly, endişeyle. "Bu bir
Arkadaşım, bir elçiydi-_him_'den bir elçi. "

Lettice oturdu suskun.

"Bana ne olduğunu bilmiyor; ve bu adamı ayarladı-
Katip-öğrenmek için. Bana biraz para göndermek istiyor-beni tekrar görmek değil.
İsteyebileceğimden korkuyordu. "

"Peki ne yaptın, Milly?"

"Bir kuruş almayacağımı söyledim. Ve katip sordum-Mr. Johnson,
Onu çağırıyorlar-beni gördüğünü söylemiyor. Ona nerede olduğumu söylemedim
yaşadı. "

"Efendisine söylemeyeceğini söyledi mi?"

"Evet, söz verdi. Sanırım sözünü tutacak.
Benim için falan. "

"Oldukça haklısın Milly. Ve eğer tekrar adamla konuşmazdım
Ben sendeydim Göründüğü kadar kibar ve arkadaş canlısı olmayabilir. Memnunum
Bana söyledin. "

"Konuşuncaya kadar dinlenemedim. Zarar düşünebileceğinden korkuyordum
Ben, "dedi kız, Scarlet'i tekrar yıkayarak ve köşesini bükerek
önlük.

"Bana her zaman söylersen sana zarar vermeyeceğim
Günümüzde yaptığınız gibi tanıdıklar, "dedi Lettice bir gülümsemeyle.
"Korkma Milly. Ve-bana güveneceksen-
Gelecek veya çocuk hakkında endişeli. Seni tercih ederim
İhtiyaçlarınız ve onun için kendimden başka kimseden para almadım. BEN
ikiniz için de bolca var. "

Milly gözyaşı için konuşamadı. Ağlamaya gitti ve lettice
Bu yeni işleri düşünmek için ayrıldı. Sydney'in vicdanıydı
Sonuçta onu rahatsız ediyor mu?

Bu, Kasım ayının başlarında, Bute Lodge'a geldikten kısa bir süre sonra ve
Zaman devam etti, olamadı ama sorun belirtilerinin
Milly'nin yüzü azalmak yerine arttı. Lettice'nin bir şüphe vardı
Ayrıca sahip olduğu adamdan kurtulmayı başaramamıştı
Ortak üzerinde yürüyordum. Onu içinde gördüğünden emindi
Mahalle Bir kereden fazla ve asla bilgisine rağmen,
Milly ile konuştu ya da eve geldi, Milly'nin bazen baktığını gördü
alışılmadık derecede tedirgin ve sıkıntılı. Yavaş yavaş içine girdi
Lettice'in aklından biraz daha fazlasını öğrenmiş olmasına rağmen
Hikaye, kendi iyiliği için; Ve bir gün ona geliyor
Yüzünde açıkça yazılmış sorun, Lettice konuşmaya istismar edemedi.

Milly küçük bir giyinme odasında oturuyordu, içinde bazı iğne işi
el. Bebek yanında bir beşikte uyuyordu. Ne zaman fırladı
Lettice girildi; Ama Lettice onu tekrar oturttu ve sonra oturdu
ilave olarak. "Nedir Milly? Bilmediğim yanlış bir şey var mı? Gel,
Yol verme. Sana yardım etmek istiyorum ama sen bunu nasıl yapabilirim
Bana her şeyi söyle? "

"Bildikleriniz dışında anlatacak hiçbir şey yok," dedi Milly,
kendine komuta etme çabası. "Ama bazen, hepsini düşündüğümde, ben
Yol vermeye yardım edemem. Yine de görmenizi kastetmedim, bayan. "

"Sana hiç soru sormadım, Milly, her şey hakkında
Beni terk ettikten sonra ve söylemek istediğinden daha fazlasını bilmek istemiyorum
Ben. Ama meseleleri yerleştirmek için bir şeyler yapabileceğimi düşünmüyor musun?
Daha iyi temel, koşullarınızı biraz daha iyi biliyorsam? "

"Ah, asla-asla hepinize söylemem!" dedi Milly yüzünü saklıyor.

"O zaman bana söyleme. Şimdiye kadar kendinize Bayan Beadon adını verdin.
Son zamanlarda bana söyledikleriniz dışında Bay Beadon hakkında hiçbir şey duymadınız
Geçen gün? "

"Sadece Bay Johnson'ın söylediği şey." Milly başını önledi ve ona baktı
çocuk. "İsim," diye düşük bir sesle devam etti, "adı-değil-değil
Beadon. "

"Adı boşver. Belki de bana söylememelisin.
Onu en son ne zaman gördün? "

"Mayısta."

"Mayıs ayından beri asla?"

"Bir kez değil." Milly başını astı ve parmağındaki ring ile oynadı.
"Beni tekrar görmek istemiyor!" Neredeyse acı çıktı.

"Belki de sizin için yapmaması daha iyidir. Ama yapmayacağım
Artık sor, "dedi Lettice." Çok olması gerektiğini anlayabiliyorum
Acı verici, bana hikayeni anlatmak ya da gizlemek için. "

"Senden gizlemekten nefret ediyorum!" Milly tutkuyla dedi. "Ah, keşke ben
Onu hiç görmemişti ve onu hiç dinlememişti! Yine de benim hatamdı-ben
Kendimden başka suçlayacak kimse yok. Kendimi asla affetmedim
Seni kandırıyorum! "

"Ah, eğer en kötüsü buysa, üzülecek çok şey olmazdı!"

"Neredeyse en kötüsü olduğunu düşünüyorum. Bayan Lettice, sana gerçekten söyleyebilir miyim?
Hikaye-en azından, duymanız doğru olacak mı? "

"Bana söylemek istersen, yap! Belki bir şekilde sana yardım edebilirim
Daha fazlasını bildiğimde. "

"Anlamanı sevmem gereken bazı şeyler var," dedi Milly,
tereddüt ederek, "suçu alacağı için değil
Ben-hiçbir şey yapamam. Bay Beadon'u ilk tanıdığımda (onu arayacağım
Yani, lütfen), çok titiz ve aptaldım. Dünyayı görmeyi özledim
Ve o zaman her şeyin benimle iyi gideceğini düşündüm. Nerede olduğumu bilmiyorum
Fikri aldı, ama sahip olan güzel kadınlar hakkında hikayeler okudum
harika iyi bir servete sahipti, görünüşleri dışında hiç bir şey değil-ve
İnsanlar bana güzel olduğumu söylemişti-ve bunu düşünecek kadar aptaldım
Hakkında okuduklarımın yanı sıra harika şeyler de yapabilirim. Sanırım
Çok zeki ve esprili olmalılar-ya da belki de daha fazlası vardı
şans. Özgür ve bağımsız olmak istedim; Ve korkarım hazırdım
Vanity'imi düzleştirecek birini dinlemek için-Bay Beadon olarak
yaptı. "

"Bu şeyleri sana ilk ne zaman söylemeye başladı? Senden sonra mıydı?
Londra'ya mı geldi? "

"Evet-uzun zaman sonra. İstasyonda üstümde ve çok yakışıklı ve
gurur duymak; Ve benimle konuşmaya başladığında, her zaman olmasına rağmen
Ondan korktum ve onunla konuştuğumda tedirgin, başım oldukça
döndü. Dünyada parlamak istemediğimi gösteriyor ya da yapmamalıyım
Onunla konuştuğumda çok huzursuz oldu. Bir süredir hiçbir şey söylemedi
Yoldan-sadece nazik sözler ve övgü; Ama ne bulduğumu bulduğunda
Kalbimi takmıştı, bana her zaman bir şey olmaya uygun olduğumu söylüyordu
büyük bayan ve dünyada bir gürültü yapmak için. Bu beni ateşe çekti
Ve sadece yapabilseydim ne yapabileceğimi düşünmek için dinlenemedim
Topluma yolumu bul. Ne aptal olduğumu hatırlamak beni kızdırıyor!

"Ama ben pek de kötü değildim, Bayan Lettice. Vereceğini söylediğinde
Ne istediğim-bana bir bayan yap ve geri kalanları-küçüldüm
Yanlış olduğunu bildiğim şeyi yapmak; Ya da belki sadece korktum. Herhangi bir
Oran, onu dinlemezdim. Sonra da beni sevdiğini ilan etti
Gitmeme izin vermek için-ve benden karısı olmamı istedi. "

"Ah!" dedi Lettice. İstemsiz bir sesdi ve Milly neredeyse
duydum.

"Biliyorsan," dedi, "Ne gururlu ve onurlu bir beyefendi,
Bana söylediklerini gerçekten kastettiğini düşünerek gülürsün ve
Sözünü tutacağına inanarak. Ama inandım ve ben
seni terk etmek ve onunla uzaklaşmak için uzun süre kabul etti. "

"Evliliğine karşı söyleyecek bir şeyim olması gerektiğini mi düşünüyorsun?
Milly? "Dedi Lettice, kederli bir şekilde.

"Ben-yapabileceğini düşündüm. Ve Bay Beadon benden bahsetmememi istedi."

"Şey!-Ve böylece ona güvendin. Ve sonra zavallı kız, yakında hayalin
sona erdi mi? "

"Çok yakında değil. Sözünü tuttu ----"

"Ne?"

"Seni terk ettiğim gün benimle evlendi. Kilisede değil, ama
Bir yerde-Fulham'da sanırım. Özel bir eve benziyordu, ama o
Bunun bir kayıt memuru olduğunu söyledi. Oh, Bayan Campion, hasta mısın? "

Lettice tarafını tutuyordu. Beyaz dönmüştü ve kalbi
ağrılı bir şekilde zonklama; Ama yakında duyguyu aştı ya da en azından
Gizledim.

"Hayır. Devam et-devam et! Seninle evlendi!"

"Ve birlikte kıtaya gittik. Bir süre çok mutluydum, bu yüzden
Mutlu göründüğü sürece; Ama asla rahatsız edemedim
onun huzurunda korku. Bir süre sonra Londra'ya geri döndük ve sonra
Yalnız yaşamak zorunda kaldı, elbette hoşlanmadım. Çok almıştı
Şimdi ve sonra geldiği Hampstead'de benim için güzel odalar; Ve
Beni ziyaret etmeleri için bazı arkadaşlar getirmeyi teklif etti; Ama onun yapmasını istemedim
Bunu yap-O'ndan başka kimseye önem vermedim! "

"Zavallı Milly!" dedi Lettice, yumuşak bir şekilde.

"Bir süredir şüpheli ve tedirgindim, özellikle de
Ben Birchmead'e gitsem ve büyükannemle kalsam iyi olur,
Gelip beni görmek için çok meşgul ve Hampstead odaları pahalıydı.
Bu yüzden Birchmead'e gittim ve onlara Bay Beadon'un yurtdışında olduğunu söyledim. O öyleydi
Değil-Londra'daydı-ve onu arada sırada görmeye gittim; Ancak
Her şeye en iyi yüzü koymak istedim. Çok zor olurdu
Büyükanneme beni önemsediğini düşünmediğimi söylemek için. "

Durdu ve gözyaşlarını gözlerinden uzaklaştırdı.

"Bundan daha kötüsü vardı," dedi. "Olduğuma inanmaya başladım
Yasal karısı değil, ya da bana yaptığı gibi davranmazdı. Ama ben
Daren sormayın, ondan çok korktum. Ve ben gidemiyormuşum gibi hissettim
Onun karısı olmasam bile. Benim kötülüğüm burası geldi
Out, görüyorsun, Bayan Lultice. Onunla sonuna kadar kalırdım
Günlerim, karısı ya da karısı yok, eğer beni isteseydi. Ama benden çok yoruldu
yakında."

"Sana öyle mi söyledi, Milly?"

"Bana Hampstead odalarına geri dönmem için yazdı, Bayan.
Aramızda her şeyin doğru olacağını. Bir şeyim vardı
Ona hangi onu memnun edeceğini düşündüğümü söyle; Ve umdum-umuyordum-hatta
Evlilik konusunda pek doğru değildi-koyacağı
Bebeğim gelmeden hemen önce. Çocuk iyiliği için belki düşündüm
Beni bırakmazdı. Korkunç bir şekilde korkmuştum; Ama gönderdiğinde
Benim için yine Londra'ya, beni hala sevdiğini ve biz
birlikte mutlu zaman geçireceklerdi.

"Bu yüzden Hampstead'e gittim; ama orada değildi. Katipini gönderdi
Bunun yerine-geçen gün beni yürürken gördüğün adam. Ve bana söyledi
Bay .--- Beadon beni tekrar görmek istemedi,
sahte evlilik tarafından aldatıldı ve bana yirmi kilo gönderdi ve ben
Katipine yazarak daha fazlası olabilir. Ona değil! Asla görmeyecektim
O ya da onunla tekrar konuş. "

"Peki ne yaptın, Milly?"

"Benim için çok zordu. Bayıldım ve kendime geldiğimde Bay
Johnson gitmişti ve para cebime dolduruldu. Belki de
onu tutmamın kastetti, ama göndermek için kalbim ya da ruh yoktu
geri döndü. Onsuz ne yapmam gerektiğini bilmiyordum, çünkü ben
Kendi kuruşum. Hampstead Lookings'de biraz zaman kaldım,
Ama ev sahibinin gerçek durumları hakkında bir fikri aldı ve beni istismar etti
utanç verici bir gün evine geldiği için; Bu yüzden zorlandım
Gitmek. Bay Johnson ile tanışmasaydım ne yapmam gerektiğini bilmiyorum
sokak. O gerçekten kibardı, sanki öyle görünmese de
olmak. Bana güzel ucuz lojmanları ve bakacak birini anlattı
Benden sonra; Ve bana para teklif etti, ama almam. "

"Paran ne kadar sürdü?"

"Bebek gelmeden önce hepsi gitti. Elbiselerde yaşadım ve hediyeler
Bay Beadon bana vermişti. Birchmead'den hiçbir şey duymadım-
Büyükannemin öldüğünü biliyorum ve bazen ben olduğunu düşünürdüm
ona giderdi; Ama cesaret edemedim. Onu kıracağını biliyordum
Beni olduğum gibi görmek için kalp. "

"Zavallı kız!" dedi Lettice, nefesinin altında.

"Beni hor görmelisin!" diye bağırdı Milly, gözyaşlarına boğuldu. "Ve sen
Beni daha fazla hor görür-sana söyleseydim-her şey. "

"Hayır, Milly, seni hor görmem benim için değil. Çok, çok üzgünüm
Sen. Senin hatanızın olmadığı için çok şey yaşadın. "

"Evet, ben _have_ acı çektim, Bayan Lettice-sana söyleyebileceğimden daha fazla. Bir
Bebeğimin doğduğu korkunç bir zaman. Ben de ateşim vardı ve kaybettim
saç; Ve iyileştiğimde hiçbir şey kalmadı. Ne yapacağımı bilmiyordum
Yapmak. Kendimi nehre atmayı düşündüm; Ve sanırım yapmalıyım
Birchmead'e geldiğimde ve büyükannenin
Ölü, senin için olmasaydı. Beni o gece bahçede buldun
Tıpkı kararımı verdiğim gibi. Çayırların karşısında bir yer var
nehir kıyısının altında kolayca derin bir havuza girebilir ve asla
tekrar çık. Ben gitmem gereken yer buydu. "

"Bu kadar hasta ve yıpranmış göründüğüne şaşmamalı," dedi Lettice
şefkatle. "Kendini getirmeden önce neye dayanmış olmalısın
Buna! Şimdi her şey bitti ve gelecek için yaşamalısınız. Koymak
arkanda geçmiş; Unutun-sadece senin için hüzünle
hatalar ve onları çocuğunuzun olacak şekilde kullanma kararlılığı
Olduğundan daha iyi korunuyor. Sen ve bebeğinizin kendi hayatın var
Yaşamak-iyi ve faydalı yaşamlar henüz olabilirler. Kimse seni suçlamaz
Hikayeni biliyorlarsa ve olmanız için hiçbir neden yoksa
korkmuş. Çalışacaksan her zaman senin arkadaşın olacağım Milly ve
çabalayın-geri kazanmanın ve tutabilmenin tek yolu budur.
kendine saygı. "

Milly başını büktü ve Lettice'in elini başka bir patlamayla öptü
göz yaşları. Ama minnettarlık gözyaşlarıydı ve Lettice denemedi
Şimdi kontrol edin.

Hala bu şekilde otururken, yan yana, hizmetçi vurdu
Metresi için bir mesajla kapıda; Ve sesi kırıldı
Garip bir şekilde bir süredir olan sempatik sessizlik yoluyla
Mistress ve hizmetçi arasında sürdürüldü.

"Bay Campion seni görmek istiyor hanımefendi."

Lettice hala elinde duran yüzü aniden sifonla hissetti
sıcaklık; Ama Milly onu yükselttiğinde kar kadar beyazdı. Bebek
Beşik karıştırıldı ve uyanmaya başladı.

"Hemen geleceğim, Bayan Jermy," dedi Lettice.

"Milly, işini burada bitirmiş olman iyi olur ve bebek vermeme izin ver
Bayan Jermy birkaç dakika. Onu alırsam oldukça iyi olacak
alt katta. "

Milly'ye konuşurken bakmadı; Ya da yaparsa, dikkat etmez
annenin gözlerindeki sessiz ağrı ve kullanımdan kaldırılmaya. Bebeği Katlamak
Onu kaplayan beyaz şalda, onu kollarına aldı ve
Yavaş, neredeyse isteksiz adımlarla, kardeşiyle tanışmak için indi.

Sydney acı verici bir iş olduğunu düşündüğü şeye rastlamıştı.

Oturum başlamış olmasına ve Avam Kamarası zaten
Boş bir girişimde çalışmak zor bir girişim
Parlamento prosedürü, kendisini henüz aday edemedi
ulusun acil işleri veya bu etkili için bir açılış aramak
ve sonbaharının aralıklarında hazırladığı ateşli konuşma
dinlenmek. Aklını bu şeylere koymadan önce eşit derecede vardı
onun için gerekli olan acil ev içi prosedür sorusu
düzenleme-az ya da çok hazır olduğu bir soru
Floransa'dan Lettice uçuşunu duyduğundan beri, ama
son birkaç saat içinde en büyük önemi kabul etti.

Sydney'in bilgisine korkunç ve inanılmaz bir şey gelmişti
Campion. O sabah tapınaktaki odalarına bakmıştı,
ve orada, diğer mektupların yanı sıra, biri yaklaşık üç tane yazmıştı
Haftalar önce kanını soğutan Cora Walcott tarafından.

     "Efendim,"-Mektup koştu-"O gün sadece ve cesursun
     Karakterimi ceza mahkemesinde onayladınız ve bir
     Beni öfkelendiren koca için haklı ceza.
     Bu yüzden sana uyarı vermek ve size söylemek için yazıyorum
     Hapishaneden taburcu edilen adamın gizlice
     Bir aldatıldıktan sonra tanıdığınız biri tarafından aktarıldı
     Hapishanedeki ölüm hikayesi ile en utanç verici bir şekilde. Onu gördüm
     Serbest bırakılmasından önceki gün-kendisi ve çocuğu-
     Ona uygun ve bir aptal gibi yalanlarına inandım. Bilmiyorum
     Birlikte saklanıyorlar, ama .... Bulana kadar arıyorum. Biliyorsan,
     Tavsiyemi al ve onları ayır. Ben hazırlanıyorum. En son kanıtladın
     Kocamın beni bıçakladığı zaman. Bu sizin açınızdan çok zekiydi;
     Ama eğer yapmalıysam, benzer şeyi tekrar kanıtlayamayacaksın
     Kocam ve kız kardeşimle birlikte tanış.

     "Cora Walcott."

Bu mektup Sydney'i dayanıklılığın ötesinde bıktırmıştı. Bilmiyordu
Lettice adresi; Ancak, Bayan Graham'ın sahip olabileceğini düşünerek
Aynı öğleden sonra Edwardes Meydanı'na gitti. Clara, evde olmak,
biraz korktuk olsa da, ona ne istediğini söyleyebildi; Ve
Böylece kendini Bute Lodge'da buldu.

Lettice beklediği odaya geldi, cesur ve yine de
onun için tamamen hoş olmayan bir şey bodur ve
Bunun tersi ol. Sydney ile kavga etmek istemedi-o
geçmişte onu memnun etmek için çok fazla çaba sarf etmişti, çok fazla etkisi olmadan,
ve onları ayıran artan aralıklarla acı çekmişti
birbirine göre. Ama iyi sözünü kazanmanın
değer verdiği neredeyse her şeyi terk etmek ve görüntülere eğilmek
saygı duyamadı; Ve bu yüzden onun iyiliğinden memnundu
Kelime onun ulaşamayacağı bir şey olmalı.

Bebeği sol koluna taşıdı ve Sydney'e doğru tuttu.
Parmaklarına zar zor dokundu.

"Tekrar geri döndün," dedi. "Umarım hoş bir zaman geçirmişsindir ve
karın iyi. "

"O oldukça iyi, teşekkür ederim. Floransa'ya gitmeliydik
Beklediğimiz gibi orada kaldın. Kaderini aldın
Eller, letrice ve kendinizi sizi önemseyenlerden uzaklaştırın! "

"İsteyerek değil, Sydney. Yaptığım her adımda inanabilirsin
Benim görevim gibi görünüyordu. "

"Buna nasıl inanabilirsin? Keşke sadece yapabilseydim. Bu mektubu oku!"

Önce ona baktı ve gözleri ifadesinde parladı
inançsızlık. Cora'nın mektubunu elinde tutarken kendini çizdi,
Ve dudaklarına bir hor görme kıvrımı ile okuyun. O zaman o
kağıdı düşürdü ve Milly'nin çocuğunu göğsüne sıkıştırarak baktı
uzun ve istikrarlı bir şekilde kardeşi.

"Neden bana okumam için verdin?" Sessizce dedi.

"Sadece bir neden olabilir," diye yanıtladı; "Sana olup olmadığını sormak için
Doğru? "

"Sen _ask_ ben? Bir cevap mı bekliyor musun?"

"Neden bir suçlama için 'evet' veya 'hayır' demeye itiraz etmeniz gerektiğini anlamıyorum
ki, eğer doğruysa
biz."

"Ama sen _are_ kardeşim! Bana kendi sorularını sor, cevap vereceğim.
O kadına cevap vermeyeceğim! "

Önünde durdu, daha gururlu ve onurlu
iki ve başlamasını bekledi. "O adamı yanında hapishaneden mi getirdin?"

"Bay Walcott'u buraya getirdim."

"Ve şimdi burada mı?"

"Evet."

"Söylenecek daha ne var? Sefil kadın, senin için iyi
Ebeveynleriniz bu utançın ulaşamayacağı! "

İster demek isterse, konuştuğu gibi bebeğe işaret etti
kolları.

Lettice dışarıda bir adım duydu. Kapıya gitti ve alçaktan konuştu
Bayan Jenny'ye ses. Sonra tekrar geri döndü ve dedi ki

"Ne demek istiyorsun Sydney, 'Bu utanç' ile?"

"Daha önce kabul ettiğin şeyi hafifletmek için bir kelime söyleyebilir misin?
Kendileri için konuşan gerçekleri mi inkar ediyorsunuz? Büyük cennet! öyle bir
Utanç verici bir şey üzerimize düşmeli! Campion'un adı gerçekten
Calumny'nin mire'sinden sürüklendi, ama şimdiye kadar asla bu kadar karanlık bir
Leke üzerine atıldı! "

Sözlerinde tiyatro, Sydney eyleminde daha da tiyatro idi.
Ocakta durdu, ellerini dehşet içinde kaldırdı ve eğildi
Keder ve kendine acıma içinde.

"Şu anda çocuğa işaret ettin," dedi Lettice istikrarlı bir şekilde; "Ne yapıyor
bununla mı demek istiyorsun? "

"Bana ne demek istediğimi sorma. Çok varoluşu değil
utanç mı? "

"Belki de öyle," dedi, yanıp sönen küçük yüzü öperek
ve ona gülümsüyor. "Ama kime?"

"Kime!" Sydney, daha fazla gerçek öfke ve öfke ile ağladı.
ses. "Sefil annesine-vicdansız ve kötü adam
baba!"

Lettice'in keskin kulakları ışık ve tereddüt eden ayak seslerini yakaladı
Dışarıdaki pasajda. Kapıyı çabucak açtı ve çekti
Talihsiz Milly.

Sydney geri başladı ve arkasındaki şömine destek için eğildi
o. Yüzü çok dudaklara döndü.

"Milly," dedi haksız letice, "Bay Campion'a kim olduğunu söyle
Bu çocuğun babası! "

Metresine itirazda bakan zavallı anne,
Çekçilik gözlerini Sydney'in yüzüne çevirdi, sonra yere battı
Sınırsız ağlamanın acısını.

Tutkulu ağlama sesi dışında, tam bir sessizlik vardı
Oda iki veya üç dakika, Sydney daha iyi ve daha kötü
Kendini ustalık için bir araya getirdi.

"Milly!" Sonunda boğuk bir alt tonda boşaldı, "Bilmiyordum!
İyi Tanrım, bilmiyordum. "

Sonra kız kardeşine-"Bizi rahat bırak."

Böylece lettice dışarı çıktı, ama gitmeden önce onu adım attı
Milly zemine ve onun üzerinde yükseliş ve belki de rahatlamak gibi bükül
o. Kız kardeşini tekrar görmek istemedi. Kısa bir on dakika içinde o
onu aceleyle istasyonun ortak karşısında yürüdüğünü gördü ve
başının büküldüğünü ve baharın, güveninin
Her zamanki yürüyüşü ve tarzı onu terk etmişti. Milly kendini kilitledi
bebeği odasında ve sırf tarafından sessizleşene kadar ağladı
tükenme.

Ama ertesi gün yüzünde barış ve sessizliğin bir görünümü vardı.
Lettice daha önce hiç görmemişti. Röportajı hakkında bir kelime olmadığını söyledi,
Ve Lettice, erkek kardeşi ve kadın arasında neler geçtiğini asla bilmiyordu
kimi haklı çıkardı. Ama bazen yıllar sonra,
Erkek veya kadınlarda kendini azaltma aşırı, doğuşlara karşı gelebilir
radikal olarak kötü veya umutsuzca zayıf, bugüne kadar bir dönüş noktası
En iyi ve en kalıcı çabaları.




Bölüm XXXVII.

"CESARET!"


Alan'ın zihninin eski zevklere ve eski arayışlara yeniden uyanması
İlk olarak, kısa süre sonra istikrarlı bir iştah olarak gelişti
iş. Eski tazeliği ve esnekliğinin çoğu geri döndü; fikirler ve
İfade biçimleri sorunsuz bir şekilde ona tekrarlandı. Ele geçirmişti
Lettice'in kitaplardan birinde önerilen dramatik tema
okumak ve birkaç gün sonra ona iş başında olduğunu itiraf etti
Şiirsel Drama. Ellerini neredeyse çocuksu neşeyle alkışladı
haber ve Alan, çok fazla baskı yapmadan, ona bir bütün oku
Düşünce aşamasından yazılı kelimelere geçen sahne.

Lettice sabahlarını zaten işgal etmişti.
Bay'a söz vermişti Macalpin. Neyse ki onun için şimdi çok az buldu
Başladığı romantizmin ipliklerini almada zorluk
Floransa'da. Almış olan duygu ve durum değişimi
aktardığı kendi kalbine, gerekli rezervasyon ve
hikayesindeki karakterlere uygun renklendirme, böylece
Londra sisinde ona gerçek feldanın altında olduğu kadar gerçek
Toskana gökyüzü.

Alan sağlıksız ve kayıtsız olduğu sürece, onun için kolay değildi
kendini bu normal sabah işine uygulamak için. Ama şimdi hızlıydı
ruhunu ve enerjisini kurtarmak ve kendi işleriyle meşguldü, o
Sessiz bir zihinle yazısına yerleşebilirdi.

Alan, Lettice'in misafirperverliğini endişelenmeden kabul etmemişti veya
Protesto ve elbette, pahasına olmasına izin verme fikri yoktu
onun için yiyecek ve ev kiralama bulma.

"Neden bana haftalık faturaları getirmiyorsun?" Dedi, erkeksi ile
Künhness, yaklaşık üç hafta boyunca Chiswick'te bulunduktan sonra.

Ona acı dolu bir ifadeyle baktı ve cevap vermedi.

"Senin üzerinde bu harika şekilde yaşayabileceğimi düşünmüyor musun?
Benimle sıkıntısın! Can sıkıcı olmayın-neye değer verdiğimi düşünmüyorum
Benim için sefil bir para standardına göre yaptın. Ödersem
Her şey, senin yerine, çok daha minnettar olacağım ve daha gerçekten
Borcunda. "

"Ama duygularımı da düşün!" dedi. "Kendi yolum vardı
Uzak, çünkü yardım edemedin. Eğer kaba olacaksan ve
Zalim, iyileşir iyileşmez, kalbimde bulacağım
neredeyse üzgünüm. Para hususlarının gelmesine izin vermeyin! Buna söz verdin
Ay sonundan önce türden bir şey söylemezsin. "

"Bir şey söz verdim; ama sözümü kırdığımı sanmıyorum
ruh. Buraya bak; Altı aydır geri çekilmedim
ekonomi yolunda belirli bir fayda. İşte yüzlerce bir çek
pound. Parayı almanızı ve kullanmanı istiyorum. "

"Çok param var," dedi Lettice onunla sabırsızlıkla okşadı
yerde ayak. "Bunu alamam; ve ay bitene kadar ben
Herhangi bir iş hakkında konuşmayacak. Orada efendim! "

Alan onu rahatsız etmek istemedi ve konunun o zaman düşmesine izin verdi.

“Her şeyden başka bir yol alacaksınız,” dedi; "Ancak
Bana izin verene kadar tekrar bahsetmeyeceğim. "

Gerçek şu ki, Lettice sonunda ne olacağını bilmiyordu
ay ya da bute lodge kiracılığı sonuçlandırılabilir. Nasıl
Alan'dan ayrılacak mıydı yoksa nesnesi
Onu alması başarılmış olmalı mı? Zaten tamamen miydi
başarıldı mı? Umutsuzluktan kurtarılmıştı ve
fiziksel nüks; Şimdi yapabileceği her şeyden bağımsız mıydı
o? Bu olasılığı düşünmesi için ona bir Pang verdi, ama olurdu
Bunu düşünmek ve çok yakında hareket etmek. Sıkılamadı
Kasım sonunun çok ötesinde kötü gün; Noel'den önce yapmalılar
bir anlayışa gel-değil, bir anlayışa gelmeli
kendi kalbi; çünkü her şey onun sıkılığına bağlı değil mi ve
çözünürlük?

Her şey değil! Bilmese de Alan onun için düşünüyordu
Kendisi için düşünemediği şey. Bunu göremedi
Lettice, onun için yaptığı gibi itibarını yapmıştı. Onun gibi
Algı daha keskinleşti, artan netlikle gördü. Bir Adam Sadece
Ciddi hastalıklardan kurtulmak arkadaşlarından fedakarlıkları kabul edecektir
çok az ya da hiç demur olmadan, tam sağlıkta isteyerek olmaz
izin vermek. Alan Lettice'i onun sonuçlarından kurtaramazdı
kendi eylemi, önemini ilkden fark etmiş olsa bile-
Yapmadı. Ama şimdi bir kadın olarak ondan daha fazlasını verdiğini biliyordu,
Bir erkek olarak, ondan almayı düşünmüştü; Ve o da,
biraz ağır kalp, ilişkilerindeki bir değişikliğin biriyle bir değişiklik olduğunu algıladı
Bir diğeri yaklaşıyordu. Lettice bir sabah küçük çalışmasında oturuyordu, içinde dönüyordu
onu derinden tedirgin eden soruya dikkat edin ve bunu düşünmeye çalışıyorum
Mümkün görünen tek çözüme hazırlandı veya
kabul edilebilir. Alan ve o ayrı yollarına gidecekti: yani, o
Kendine, sabit ve değiştirilemez olan tek şey söyledi. Tekrar buluşabilirler
arkadaş olarak, birbirlerine yardım ve sempati verin; Ama onlar
Ayrı ve yalnız yaşamaları gerektiği geri dönülemez kıyamet. O
Kalp şimdiye kadar onaylamıştı, artık yaptırım yapmazdı; neden
Ve gerekçe gitmişti ve cesaret ve de öyle
kendinden emin.

Lettice, bir çalışma olarak kendi kullanımına küçük bir oda olarak sahip olmasını sağladı.
Zemin kat, bahçede açılıyor. Sıcak havalarda bir
Özellikle büyüleyici bir yer, uzun pencereler için her zaman durdu
Çiçek yataklarından ve yapraklı açık ve hoş kokular ve sesler
Ağaçlar yalnızlığını neşelendirmek için çaldı. Kışın biraz daha fazlaydı
Odaları sıcak ve rahat tutmak zor; Ama Lettice
Uydukları yerde herhangi bir yer yapma ustalığına sahip kadınlar
ev benzeri ve davetkar ve bu durumda becerisi harcamamıştı
boşuna, tamamen olmadığı mobilyalar için bir odada bile
sorumlu. Ağır goblen perdeleri taslağı hariç tuttu; Yumuşak Halı
Eski moda yüksek pirinç çamurluğun önünde uzan ve parlak bir ateş yakıldı
ızgarada. Lettice'in yazı tablosu ve kütüphane sandalyesi yarısı doldurdu
oda; Ama aynı zamanda kitaplarla yüksek bir masa vardı ve
Kağıtlar, büyük bir yastıklı deri kolay sandalye ve bir kitaplık. Duvarlar
yumuşak bir kırmızımsı renk tonunda ve zeminin böyle bir kısmı
Ser dalga renk tonlarının sınırlı bir goblen halısı ile kaplı değildi
lekeli koyu kahverengi. Lettice'in en sevdiği eşyalardan biri, büyük bir
Sistine Madonna'nın otomatikotipi, onu ön tarafta bırakarak duvara asıldı
Yazma masası, böylece işinin duraklamalarında görebiliyordu.

Bu odanın kapısındaydı, Alan bir fırtınalı Aralık'ta çaldı
gün. Lettice'in sessizlik dönemi olarak düzelttiği ay
Ticari işler geçti; Ama Alan güçlü olmaktan çok uzaktı
Kasım ayı sona erdiğinde, ikna ve ısrarla başardığını,
En azından başka bir yeni ve kesin düzenlemeyi ertelemek
iki hafta. Ama sırasında çok fiziksel ve zihinsel güç kazanmıştı
o iki hafta ve günden güne daha fazla ikna olmuş hissetti
Kendisi ve Lettice arasında şimdi tam bir
Anlama. Evi sonuna kadar aldığını biliyordu
Aralık; O tarihten sonra kendisi gibi evsiz olurdu. Neydi
İkisi de yapacak mı? Koymaya geldiği soru buydu.

Lettice ona bir sürprizle, neredeyse utanç verici bir dokunuşla aldı
onun tarzında. Onu hiç çalışmasından kurtarmamıştı, çünkü hissetti
her birinin ayrı çalışma için ayrı bir alana sahip olması ve
Ayrı hayat. Daha fazla engeli yıkmak istediği bir şey yoktu
Koşullar talep etti; Ve tamamen öfkelenmiş olması
Dünyanın gözünde konvansiyon yasaları onu ortadan kaldırmadı
Her zaman onun içinde tuttuğu hassas susanstan
Alan ile kişisel ilişkiler. Yüzünde şüphe gördü ve acele etti
müdahalesi için özür dilemek. "Ama bu sabah çalışamadım" diye
dedi, "Ve seninle konuşmak istedim. Milly bana burada olduğunu söyledi
Ve----"

"Ah, seni gördüğüme çok sevindim. Gel ve otur."

"Küçük bir konuşma için çok meşgul değil misin?"

"Hiç de bile."

Deri kaplı sandalyeyi ateşe biraz daha yakın bir şekilde tekerlekli ve
onu oturttu. Gözünü neşeli odaya attı, not ederek
kullandığı kitaplar ve makaleler, istikrarlı çalışmanın kanıtları
ve düşündü. Yangın ışığı sıçradı ve kabarık duvarlara baktı ve
Kömürler ızgarada çatladı; pencereye karşı bir yağmur yağma, bir
uzaktan rüzgar patlaması, arasındaki kontrastı vurguladı
sıcaklık ve ışık ve huzur, soğukluk ve
olmadan fırtına.

Alan ellerini yangına tuttu ve bir an rüzgara dinledi
konuşmadan önce.

"Kişi eğimli hissetmiyor," dedi, "
Bu."

"Mutlu bir şekilde, ortaya çıkmaya gerek yok," diye cevapladı Lettice onu alarak
Kelimeler en gerçek anlamında.

"Belki de değil, ama çok yakında. Lettice, zaman geldi
Bir sonraki adımımıza karar vermelisiniz. Artık burada kalamam-bizim
En azından mevcut terimler. Ama güle güle demeye gelmedim. Var
Bir süredir güle güle demem için herhangi bir nedeni var mı? "

Konuşurken sandalyesinden yükselmişti ve önünde duruyordu.
Lettice gözlerini elleriyle gölgeledi. Ah, eğer sadece yol verebilseydi
Gideceğini belirsiz bir şekilde bildiği cazibeye
artırmak! Eğer kararına rağmen zayıf olsaydı
Güçlü, eğer bir keresinde tek bir teselli alabilseydi
ve ruhunu tatmin edecek ortaklık, anında ne kadar
Depresyon vefat! Bir kelimeyle ne kadar kolay değiştirebilir
Büken adam için tüm akım ve yaşam ten rengi
o! Hala harabeden sadece yarıya indirilmişti; Bir av düşebilir
Tekrar umutsuzluğa kapılıyorsa, kurbandan yüce anda küçülürse
ondan talep etti.

Alan kalbinin onun için nasıl yalvardığını bilmiyordu. Gerçekten bir şey
Onu titrediğini ve içindeki çekişme tarafından sarsıldığını görürken bölünmüştü. Onun
Kalp, her hızlandırılmış damardan ani dürtü ile sınırlı ve onun
Dudaklar gizli yüzüne yaklaştı.

"Lettice!"

Fısıldayan kelimede sonsuz güç ve hassasiyet vardı ve
onu çabuk deldi. Ellerini düşürdü ve yukarı baktı.

Ama duyarlı bir kelime veya bakış ve onu ona götürürdü
kollar. Yüzünü, gözlerini anladı, bunu yapmak için çok iyi. Ona verdi
rıza yok; Onu öptüğünde, onu göğsüne bastırırsa, hissetti
ruhuna değil, sadece bedenine hükmetmesi gerektiğini. Ve o değildi
Memnun olabilecek o kaba lif. Lettice vermediyse
Kendisine isteyerek, kendini hiç vermemelidir.

"Lettice!" Yine dedi ve daha az tutku vardı ama daha fazla katılımcı
Tonunda bu uyarı bakışıyla tanışmadan önce, "Bana izin vermeyecek misin
konuşmak?"

"Söyleyecek bir şey var mı," diye sordu çok nazikçe "
_Güle güle_?"

"Beni sıcaklığından ve parlaklığından soğukluğa çevirir misin?
Evin, Lettice? Bunu söylediğim için bana kızma. Sahip oldum
Geç hayatımda çok az sevinç ya da rahatlık ve ben senin için
Tesisat hakkında bildiğim her şeye borçlu. Beni çok cehennemden kurtardın
umutsuzluk ve karanlığın ve beni cennete getirdi. Şimdi bana teklif veriyor musun
Gitmek? Lettice, acımasız olurdu. Seninle kalmamı söyle ... ve
Hayatımın son saati kalacağım. "

Yanında duruyordu, bir eli onun ahşap kolunda
Dairesel sandalye. Elini neredeyse okşayarak parmaklarının üzerine koydu,
Ve tatlı gözlerinde gözyaşları ile tekrar ona baktı.

"Yapmak istediğim şeyi yapmadım mı?" dedi. "Seni zayıf buldum
arkadaşsız, hasta; Gücüne geri döndün ve biliyorsun
Size sadık kalacak en az bir arkadaşınız var. Görevim bitti;
Şimdi gitmeli ve dünyayla savaşmalısın-benim uğruna. "

"Senin iyiliğin için? Ne yaptığımı umursuyorsun, o zaman: Lettice, beni önemsiyor musun?
Beni sevdiğin için-beni anlat, sonunda! "

Bir an sessiz kaldı ve elin dayandığını hissetti
Kendi kendini uzaklaştıracakmış gibi çırpındı. Kırık mıydı?
Bu yumuşak basıncın sessiz okşamasını geri çeker mi? Nefes nefese
Bekledi. Elini kaldırırsa, neredeyse
umut etmeyi bırak.

Ama el bir kez daha yerine yerleşti. Hatta sıktı bile
Yanıt verirken parmaklarına baskı-

"Seni tüm kalbimle seviyorum," dedi; "Ve bu sadece sevdiğim için
Sen gitmeni istiyorum. "

Bileğini hızlı bir şekilde çevirerek şimdiye kadar lain olan eli ele geçirdi
üzerinde ve dudaklarına taşıdı. Birbirlerinin gözlerine baktılar
Bir öpücükten bile daha etkileyici olan uzun sessiz bir görünümle.
Erkek ve kadının gözleri olarak buluştuğunda ruh ruha çok yaklaşır
O zaman onlarınki buluştu. Dudaklar buluşmadı, ama Alan'ın yüzü çok yakındı
onun için. Duraklama o kadar uzun sürdüğünde, Lettice'in göz kapakları
Sarkık ve görünüşün büyüsü kırıldı, tekrar konuştu.

"Neden gitmeliyim? Ölü bir geçmişin hayali neden bizi bölmeli?
Birbirimize aitiz, sen ve. Hayatın ne anlama gelebileceğini düşünüyorum
Bize, yan yana, el ele, çalışarak, birlikte çabalamak, siz
daha güçlü, bana gücünüzün bir kısmını veriyor, sana sevgiyi vermeye hazırım
İhtiyacınız-istediğiniz aşk-kazandığınız aşk!
Lettice, Lettice, ne Tanrı ne de insan bizi şimdi bölemez! "

"Hush! Çılgınca konuşuyorsun," diye cevapladı çok nazik bir ses tonuyla.
"Dinle beni Alan. Yanlış olduğun bir nokta var. Sen
Ölü bir geçmişten bahsediyorum. Ama geçmiş ölmedi, hala senin için yaşıyor
Karınız-eşiniz. "

"Ve onun yolumuzda durması gerektiğini düşünüyorsun? Her şeyden sonra
Tamamlandı? İnsan veya ilahi herhangi bir yasa beni şimdi ona bağlayabilir mi? Kesinlikle kendi
Elçilerin İşleri beni özgür bıraktı. Lettice, sevgilim, kör olmayın
Doğru ve yanlış geleneksel görüşler. Her birini sevmiş olsaydık biliyorum
diğer ve o suçsuz bir hayata sahip bir kadındı, olmamalıyım
Dünyanın sahip olduğu her şeyi benim için feda etmenizi istemede haklı
Sayın; Ama önderlik ettiği hayatı düşün-getirdiği utanç
Ben ve kendi üzerine. İyi Tanrım! Dünyadaki herkes dar görüşlü mü
Ona hala bağlı olabileceğimi düşünecek kadar yeterli ve temel var mı? "

"Hayır, Alan; ama kursun net. Kendini özgür bırakmalısın."

"Mahkemelerde çaremi arayın? Tüm sefil hikaye bantlı mı
dudaktan dudağa, kötü bir kadının sefil bir dupe'si olarak markalı olun
Zaten kendini intikam almaya çalışmıştı? Dünya bu
söylerdim. Ve adın öne çıkarılacak, canım; olurdu
Şimdi arka planda tutmak için umutsuz olun. Senin çok iyiliğin ve
Tatlılık bir suçlamanın temeli haline getirilecekti .... dayanamadım
o, utanç verici olabilsem bile, hapsedildiğini göremedim
kendim."

Yanında dizlerinin üstünde battı ve başının neredeyse ona batmasına izin verdi
omuz. Titrediğini hissetti, dudaklarının solgun olduğunu gördü,
ve çiy alnında durdu. Fiziksel gücü yoktu
Yine de tam olarak geri döndü ve Lettice ile yarışma bunu deniyordu
en üst düzeyde.

Lettice de solgunlaşmıştı, ama eskisinden daha sıkı konuştu.

"Alan," dedi, "bu cesur mu?"

"Cesur? Hayır!" Ona cevap verdi. "Kendim için cesur olabilirim ama nasıl olabilir
Senin için cesur muyum? Herhangi bir anlayışa sahip olduğunuzdan daha fazla acı çekeceksin
Dünyanın küçümsemesine-nefret--tutulduğunuzda. İçin
Biliyorsun gerçeği tutmayacağını biliyorsun-zehirini tükürecek
Sen-karakterinizi hayal etmediğiniz şekilde karartacak ---- "

"Sanırım derinlikleri kavradım," dedi Lettice, zayıf bir şekilde wan
gülümsemek. "Onu hapishanedeyken kendim gördüm ve o yazdı
Kardeşim Sydney. Oh, evet, "yüzünü kaldırıp ona bakarken,
"O fırtına yaptı, tehdit etti, suçladı ... ne önemli?
Bana ne söylediği ya da dünyanın ne söylediği de? Alan, çok geç
İsim ve şöhret için çok fazla önemsemek. İşe işaret eden çizgiyi geçtim
Sözleşme ve gerçek özgürlük arasındaki sınırlar haftalar önce. En iyisi
Şimdi benim için ve sizin için bir şey, suçlalarımızla cesurca yüzleşmek,
ve meseleyi gün ışığına maruz bırakın. "

"Bunu sana getirdim!" İnledi.

"Hayır, kendime getirdim. Sevgili Alan, en zor şey
Sevdiklerimiz için cesur olmak için dünya-korkmaya çok uygun olduğumuz
onlar için tehlike veya acı. Sadece çok zor olduğu için senden yapmanı istiyorum
bu şey. Bana cesaret ver-şüphelerle ilgili güvenimi değil ve
korkular. Birlikte cesur olalım ve birbirimiz için ve sonra
Savaşı kazanın ve huzur içinde olun. "

"Senin için çok zor olacak."

"Bu yıllar boyunca sizin için olduğundan daha zor değil. Zavallı canım benim
Kalp nasıl acı çektiğini düşünmek için birçok kez kanadı! Gururum
Şimdi acılarınızda bir pay almak. Sana bunu söylemekten utanmıyorum
Seni seviyorum, çünkü seni güçlü ve cesur hale getirecek aşkım
dünyayı birlikte fethedebilir, küçümseyebilir ve onunla tanışabiliriz
Gülümsemeli alaycılar! Korkaklar gibi ondan kaçmayacağız! Ben geliyorum
annemin yanında bir dövüş yarışının, uçuş önerisi
kanımı kaynatır Alan! Hayır, savaşmak için öleceğiz, ama biz
kaçmayacak. "

"Evet, evet, cesur sevgilim, haklısın. Duracağız ya da düşeceğiz
birlikte. Kendim için tereddüt ettim. "

"Biliyorum-biliyorum. Öyleyse canım, ayrılmamız gerektiğine göre."

"Sadece bir süre için."

"Bay Larmer'ı yarın görecek misiniz?"

"Yapacağım."

Bir süre sessiz kaldılar. Kolu boynunda ve başı
yorgun bir şekilde dinleniyordu. İlk rousing lettice oldu
kendini.

"Bu olmamalı," dedi kolunu geri çekerek.

"Alan, hala arkadaş olalım-ve başka bir şey.
Kendimizi ve tarafından suçlayın. "

Başını dinlenme yerinden kaldırırken içini çekti.

"Günümüzde Larmer'a gideceğim," dedi. "Alınacak hiçbir şey yok
beklemek. Ama-o kadının bize yapabileceği her şeyi düşündün mü?
Lettice, neredeyse hayatın için titriyorum. "

"Bunu deneyeceğini sanmıyorum."

"Seni tehdit etti mi?"

"Vitriol ile. Beni kör edeceğini söyledi, böylece göremedim
Sen-yüzüme bakmayı umursamayacak şekilde bana sahne. Yapmalıyım
Sana söylemiş misin? Alan, çok soluk görünme! Bu sadece aptalca bir tehditti. "

"Bundan o kadar emin değilim. O yetenekli-ya da başka bir
şeytani eylem. Seni yaralıysa, lettice ---- "

"Bunu düşünme. Bu öğleden sonra Bay Larmer'a gideceğinizi söylüyorsun."

"Evet. Ve sonra lojmanlara dikkat edeceğim. Ve sen-ne yapacaksın?
Burada kalmak? "

Başını salladı. "Ben de lojmanlara gireceğim. Bol bol
İş ve sen-bazen beni görmeye geleceksin. "

"Bana izin vereceğin sıklıkta. Oh, lettice, zor bir iş parçası
Bana yapmam için verdin! "

Elini onun içine aldı ve yumuşak bir şekilde bastırdı. "Minnettar olacağım
Yaptığın için, "dedi. Uzun bir sessizlik vardı. Alan yanında durdu
İtfaiye yeri, başı elinde duruyor. Sonunda alçakta konuştu
Belirsiz ton--

"Bahsetmem gereken bir nokta var. Sanırım bir zorluk olabilir
boşanmak. İnanıyorum ki onu kınadığımı iddia ediyor-
hatalar. Benim yolumda gelişmez engeller bulabilirim. "

Lettice hızlı bir nefes aldı ve aniden ayağa kalktı.

"Şimdi bununla hiçbir ilgimiz yok Alan. Denemelisin."

Ve sonra daha fazla dediler.

Ama öğleden sonra geldiğinde ve Alan yola çıkmaya hazırdı-bir kez
Gitmesi gerektiğine karar vermişti, daha iyi düşünmüyordu
Linger-Lettice'i tekrar küçük çalışmasının içine çekti ve ona baktı
yüzünde dolu.

"Lettice, gitmeden önce beni bir kez öpecek misin?"

Tereddüt etmedi. Sakin ve ciddiye yüzünü kaldırdı ve
onu ağzından öptü.

Ama onu ele geçirdiği kavrama için hazır değildi ve
geri döndüğü dudaklarının tutkulu baskısı. "Lettice, benim sevgili,
Kendi aşkım, "dedi, konuşurken ona yakın tutarak," Diyelim ki ben
hata! Yasa beni özgür bırakmazsa, ne yapacaksın? "

Bir iki dakika sessiz kaldı ve yüzünün solgunlaştığını gördü. "Ah," dedi sonunda, iç çeken bir sesle, sonunda bir
Umutsuzluk Sob, "İnsan Yasası Çok Zorsa, Alan, Kesinlikle Güvenebiliriz
Kendimiz Tanrı'ya! "

"Söz bana," dedi, "beni asla bırakmayacaksın-bu, her neyse
olur, bir gün benim olacaksın! "

"Ne olursa olsun," diye cevapladı, "Ben seninim, Alan, hayatta ya da
Ölüm-Zamanda ve Sonsuzluk için. "

Ve bu güvence ile memnun olmaktan kaçındı.




Bölüm XXXVIII.

Sydney borçlarını öder.


Sydney Campion'un alacaklılarıyla ücretlendirmek zorunda olduğu kavga
Evliliği zamanına kadar yeterince acı. Sonra bir durgunluk vardı
Birkaç ay boyunca, güvenle söylendi ve inandı
Büyük miktarda paraya dokunmak üzereydi ve koyan herkes
Ona olan güvenleri ödüllendirilecekti.

Aylık aydan geçti ve potansiyel müşterinin farkına varılmadı.
Sydney, kazandığı ama ne kazandığı paraya dokunmadı. Hiç şüphesiz olabilir
eski borçlarının ödenmesi için bile karısının parasına dokundu,
Eğer ona içinde olduğu sıkıntısını söylemiş olsaydı. Ama asla
Bu yüzden Nan ile samimi olması için ortaya çıktı. Anlamayı düşünmüştü
ondan önce servetine bağımlı olmayan biri olarak
Kendisi gibi, yüzlerce ile rahatça oynamamış
Binlerce cömert. Aslında, sahip olmaktan utanırdı
çürük finansal durum, ya nan veya herhangi bir sosyal veya
siyasi arkadaşlar; Ve bu durumu gizlediğini hayal etti
bağlantılı olarak liberal bir harcama yaptığında çok ustaca bir şekilde
Sessiz evlilikleri, yurtdışında balayı ve müteakip
Londra'daki evlerinin düzenlemeleri.

Bu daha talihsizdi çünkü Nan, sadece yaşta, onunla
kendi elinde servet, ona demur olmadan bir şey verirdi veya
Soru, bir an için ihtiyaç duyduğundan şüphelenmiş olsaydı. Onun
Gizleme o kadar etkili oldu ki, ona asla karmaşık olmayan girmedi
Bu avukat iyi uygulamada, bu yükselen politikacı,
Ayaklarını başarı merdiveni üzerinde tutuyor gibiydi, ezilebilir ve
borçla yüklendi. Ancak Sydney hiçbir şekilde kör değildi. İyi biliyordu
Onu temizlemek için gerekli birkaç binlerce kişiye sahip olabilirdi
Karısından bir çek istemiş olsaydı; Ama sevgisine güvenmedi
ondan da düşüneceğine inanmak için yeterince
daha önce yaptığı gibi gün ileri ve yeterince büyük fikirli değildi
Kendini her zamankinden tasarlamak,
Böyle bir formdaki armağanı ona dayatır.

Bu nedenle, borçları konusunda, geçerliliğe geçti.
uygun, iyi şans ve iyi yönetim ile yapabileceği umuduyla
kursunu besleyen kayalardan kaçının ve pürüzsüz suya kendi başına
efor. Ancak, kötü şansın sahip olacağı gibi, altı için bir fatura vermişti
23 Kasım'dan ötürü, belirli bir Bay Copley'e yüz pound,
Sydney'in elde edemediği için özellikle tiksinmiş olan adam
evliliği sırasında hazır para ve bu ve diğerleri için
Sebepler kendini kötü niyetli bir zihin çerçevesine dönüştürmüştü. Ama
23 Kasım, Sydney ve karısı birkaç kez Paris'e koşmuşlardı
Sir John ve Lady Pynsent ile Günler ve Sonra Nan çok ciddiydi
Sydney'in kaba görünmeden onu terk edemediğine dikkat çekti;
böylece 26'ya kadar Londra'ya tekrar ulaşmadılar. Bu gecikme
Sydney'in öngörmediği gibi sona eren olayların bir bölümü açtı.

Faturanın tarihini unutmamıştı ve bunun olduğunu biliyordu
bunu sağlamak önemlidir; Ama son gün bunu tahmin etmedi
Grace'in süresi dolmuş olurdu.
imzasını tuttu.

27 sabahın erken saatlerinde Bay Copley'nin ofisine yola çıktı;
Ve öyle oldu ki, aynı anda Bay Copley de yola çıktı
Sydney'in özel evi.

"Usta mı?" dedi birkaç kelimeden oluşan bir adam olan Copley.

"Hayır efendim. "

"Leydi içeri mi?"

"Metresim bu kadar erken kimse almıyor."

"Bunu al-cevap önemli-taşıyıcı bekliyor."

Footman bu kadar küçümsendi ve Bay Copley'nin mektubunu verdi
Bayan Campion'un hizmetçisinin suçlamasına.

On dakikadan daha kısa bir sürede Nan istenmeyen ziyaretçi için gönderildi. O idi
Onu aldığında çok solgun ve o kadar genç ve adil görünüyordu ki
Bay Copley biraz şaşırmıştı. Sydney'in evlendiğini biliyordu
varis ve bu yüzden ondandı, bu da
Parayı almak için mümkün; Ama gördüğü zaman kararını yarısı tövbe etti
Bayan Campion'un yüzü. "İş hakkında bir şey bilmek için çok genç"
dedi kendi kendine.

Ancak Nan beklediğinden daha iş benzeri. Bir süredir vardı
kendi parası hakkında iyi bir anlaşma bilmek konusunda ısrar etti ve o
Güçlerinin farkında.

"Bu makale nerede-mektubunuzda bahsettiğiniz bu kabul?" o
başlamak.

Bay Copley sessizce not defterinden aldı ve masaya koydu.

"Bunu neden buraya getirdin? Yoksa neden bana gönderdin?
Bay Campion'un istediği zaman bulmak zor değil. Bu,
Kurs, _his_ Business. "Tonunda küçük bir öfke vardı.

"Affetine yalvar, hanımefendi. Kabul tarihini gözlemleyeceksin.
dün sundu. "

"Bankada mı?"

"Evet."

Nan dudağını ısırdı. Bunun ne ifade ettiğini biliyordu ve verecekti
Olanları geri almak için bin lira.

Yazma tablosunda bir çekmeceye gitti ve sessizce bir
Cheque-kitap. "Hastalığım tarafından İngiltere'ye dönme geciktik,"
dedi, olabildiğince kayıtsız bir şekilde. "Bay Campion dışarı çıktı
Bunu görmenin amacı. "Kalbi onu yapmak için onu kokladı
kefil olamayacağı açıklama, ancak Bay Copley sadece eğilirken
ve ilgisiz görünüyordu, hızla devam etti, "gazeteniz varken
Seninle zamandan tasarruf edecek-sanırım tatmin edici olacak-eğer ben
Sana bir kontrol mi verdin? "

"Çok tatmin edici."

Masanın önüne oturdu ve kalemi eline aldı, tereddüt ederek
Daha fazla ayrıntı istemesi gerekip gerekmediği konusunda an. Gözyaşları ve
Merakları birbirine benziyordu ve Bay Copley soruyu böldü,
ki kelimelere nasıl koyulacağını pek bilmiyordu. Bir sayfa üretti
NotePaper, birkaç muhtıra içeren ve masanın üzerinden geçti.

"Bu gerekirse hafızamı yenilemekti; ama mutlu bir şekilde değil.
Ancak Campion bunu görmek isteyebilir. Her şey doğru olduğunu görecek. BEN
Seni görmeyi sormakta haklı olduğumu biliyordum, hanımefendi. "

Nan muhtıraya bakmadı. Sahip olduğu için memnun kaldı
Gerekirse kendi veya Sydney'in dikkate alınması için ondan önce detaylar.
Çekini imzaladı ve onursuz faturaya sahip oldu; Ve
Sonra Bay Copley ayrıldı.

O gittiğinde kağıt kağıt yakaladı ve aceleyle baktı
üzerinde.

"1880-Sallar, Pin, Para Gelişmiş L50. 1881-Ring, Para Gelişmiş L100;
Bilezik, kolye, kolye, para gelişmiş L150 ---- "vb.
Sayfanın altında, Nan'in gözü şu kelimelerle yakalandı: "Diamond ve Safir
yüzük."

"Ah!" Dedi, nefesini acı çekiyormuş gibi yakaladı ve yatıyordu
"_that_ benim!"

Konuşurken yüzük parmağındaydı. Onun nişanıydı
yüzük. Bir iki dakika baktı, sonra yavaşça çıkardı ve onu çıkardı ve
Çekmeceye koyun.

Sonra, yüzüne bakmadan, küçük bir koniklik aldı ve
aydınlattı; Ve Bay Copley'nin gazetesini bir köşede tutarak, onu kaldırdı
aleve ve küllere dönüştürdü. Bir satır kaçtı. Bir Parça
kağıdın kavurulmuş ancak tüketilmemiştir ve onu alırken
İşini daha kapsamlı hale getirin, sözler ve bir tarih dikkatini çekti
bir kez daha.

"Bilezik, kolye, kolye, birbirimizi tanıdıktan sonra satın aldı" diye
Meraklı bir gülümsemeyle mırıldandı. "Bunlar benim için _not_. Acaba ----"

Ama devam etmedi. Sydney'den ilk kez bir gölge oldu
Geçmiş hayatını geçmişti; Ve çok yakından araştırmaya cesaret edemedi. Faturayı ve Cheque-kitabını gözden kaçırdı ve düşünmek için oturdu
şimdiki iş pozisyonu üzerinde.

Sydney öğle yemeğinden hemen önce eve geldi ve içinde olduğunu duyarak
Kendi küçük oturma odası (boudoir olarak adlandırılmayacaktı),
ona gitti. Nan farkında olduğu için sıkıntılı ve endişeli görünüyordu.
Ama yanına geldi ve sevgiyle öptü.

"Daha iyi nan?" Onu terk ederken pek iyi olmamıştı: gerçekten,
Sağlığının incelikleri son zamanlarda daha belirgindi ve birkaç
Ona tedirginlik nedeni verdi.

"Evet, teşekkür ederim. Ama iyi görünmüyorsun Sydney."

Ona neyin yanlış olduğunu söyleyeceğini umuyordu. Hayal kırıklığına uğrayın,
Gülümsedi ve hafifçe cevap verdi.

"Ben iyiyim, nan. Şu anda yapacağım iyi bir anlaşmam var ve daha çok
Yorgun-hepsi bu. "

"Yorgun ve endişeli mi?" Dedi, ona daha fazla keskinlikle bakarak
Yumuşak gözlerinin ifade edebileceğini düşünmüştü.

"Endişeli! Hayır, endişelenecek pek bir şey yok, değil mi?"

Bir kahkaha ile konuştu; Ama onun fantezi için bir şey vardı
Kaldırılan kafasının pozunda yarı alarmlı ve yarı infant, bakış
yakışıklı parlak gözlerinden. Kalbi biraz battı: ona görünüyordu
Kocasında ona bütünü söylemek daha asil olacağını
gerçek ve onu daha önce hiç düşünmemişti
herhangi bir şekilde hayal kırıklığına uğrat.

"Sanırım bana beni rahatsız etmekten korktuğunu söylemek istemiyorsun" diye
dedi, sesinde bir titreme ile; "Ama sanırım ne olduğunu biliyorum
Endişeli, Sydney. "

Ona döndüğünde biraz başlangıç ​​yaptı.

"Biraz adam dışarıdayken buradaydı ve bu mektubu gönderdi
açılması gereken bir istekle. Bak! "Dedi, ona
Bill, "Şimdi yırtabilirsin.
ama bir kerede yerleşmem daha iyi düşündüm. BEN
Umut "-küçük bir kız gibi gerginliğe sahip-" Sakıncası yok mu? "

Bay Copley'nin mektubunu gösterdiğinde bir sandalyeye oturmuştu.
Bir darbe almaya kararlı bir adamın görünüşü, ama tekrar fırladı
onursuz kabulünün görüşü.

"Ve sen ödedin, nan?" Ağladı.

"Evet, ödedim. Oh, Sydney, yapmak küçük bir şeydi! Sadece sen
Bana aylar önce söylemişti! "

Sonunda gözleri gözyaşlarıyla boğuldu. Bir altında akıllı çalışıyordu
Bay Copley'nin ziyaretinden beri korkunç aşağılama duygusu, ama
Şimdiye kadar ağlamamıştı. Şimdi, kocası onu kollarına götürdüğünde
Ve gözlerine baktı, kalbindeki acı biraz kabul edildi,
Gözyaşları hızlı bir şekilde soluk yanaklarından düşmesine rağmen.

"Nan, nezaketini bana çok acı bulmam gerektiğini hiç hayal etmedim,"
Sydney dedi.

Nezaketiyle ve cömertliği tarafından derinden hareket etti.
Ancak bir hediyeyi kabul etmek için daha fazla doğa cömertliği gerektirdiği için
Yapmaktan daha asil, kendini gözlerinde utandırdığını hissetti ve karısı
sırayla utançının bilinciyle acı çekiyordu.

"Neden bana güvenmekten korkmalısın?" dedi. "Sizi ilgilendiren her şey
Beni de endişelendiriyor; Ve kendimi sadece beladan kurtarıyorum ve
Senin için bir şey yaparsam endişe. Anlamıyor musun? Ve benim
Para endişe duyuyor, çok iyi biliyorsunuz, eğer John için olmasaydı
Ve bu yorucu avukatlar, hepsine sahip olmalıydın ve harcamalıydın
Bana en ufak bir referans olmadan seçtin. Beni ne üzüyor
Sevgili, beni almadan acı çekmelisin mi
senin güvenin. "

"Bunu yapmalıyım," dedi Sydney, isteksizce, "ama hissettim
Sanki sana tüm bu önemsiz, sordid detayları söyleyemedim. Yapabilirsin
düşündüm ---- "

Sonra durdu ve renk yüzünde karanlık bir şekilde yükseldi.

"Senin için onurlu olandan başka bir şey düşünmemeliydim," dedi Nan,
zarif kafasını doğal bir gurur jesti ile geri atmak ve
öfke. "Ve şimdi benden daha kötü olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hayır, hayır!" Ağladı, boynunun etrafında bir kol çaldı, "Sanırım hiçbir şey
Kötü sen-hiçbir şey! Sadece sen _will_ bana güven, şimdi Sydney? Olmayacaksın
Bir şeyleri tekrar gizliyor musun? "

“Hayır, sevgilim, bilmeniz gereken hiçbir şey” dedi. Vardı
Sesinde yeni ama kısıtlanmış duygu dokunuşu. Onu vurdu
Neredeyse hayatının ne kadarını ilk kez onun Frank'ından sakladı
ve masum gözler.

Şu anda, gözyaşlarını öptüğünde, ona söylemesi için yalvardı
Hâlâ gerçekten borçlu olduğu ve küçük bir Demur'dan sonra rıza gösterdi.
Vicdanına büyük ölçüde dayanan borç miktarı
Nispeten önemsiz bir şey. Ama ona her şeyi söylediğinde, o
Ona çok sevgi dolu olmasına rağmen merakla dolu gözlerle baktı
ve dehşet.

"Zavallı Sydney!" Dedi okşayarak. "Zavallı oğlum! Sanki verebilirsin
Zihniniz üzerinde bu ağır yükü olan her şeye düzgün bir şekilde! Yarın
Parayı alabilir ve tüm bu insanları ödeyebiliriz. O zaman olacaksın
herhangi bir rahatsızlık vermeden çalışabilir. "

"Teşekkürler Nan," dedi kocası, eğimli kafalı. Yapamadı
Neden daha rahat görünmediğini anlayın. Bundan hiç şüphelenmedi
Zihni başka bir borçla yüklendi, bu para ödeyemedi.

Makaledeki öğelerin herhangi bir açıklamasını istememişti.
Okumuştu. Aklına giren anlık harikası
geldiği kadar çabuk geçti. Onun için olmayan hediyeler
belki de kız kardeşi lettice için, belki de düğün hediyesi için
bir arkadaşın. Sormaktan hoşlanmadı. Ama biraz rahatsız edici
Sansasyon zihninde kaldı ve bir daha asla yüzüğü giymedi
Bu, şimdi ortaya çıktığı gibi, kendisi ödemek zorunda kaldı.

Sydney'in pozisyonu kesinlikle acı verici bir konumdu. Ama o
Herhangi bir oran borçlarının yükünden kurtuldu ve bazılarıyla
Kalbin Compaction, hayatının başka bir sırrının gelmeyeceği
karısının kulaklarına. Bu sefer mektubu aldı
Cora Walcott'tan ve Lettice ile röportajı yaptı.
yapıldı; Ve Nan, kız kardeşi hakkında endişe olduğunu düşündü
Moodniness ve depresyon belirtileri göstermesine neden oldu. Ona söylemişti
Lettice'in yaptıklarından başka bir şey söylemek zorundaydı, ama diğer
Arkadaşlar çok suskun değildi ve Lady Pynsent Nan'ları aydınlatmıştı
"Walcott Affair" nin sonucuna göre çok hızlı bir şekilde zihin.
Nan, kısa bir süre sonra konuşmada biraz atıfta bulundu
kocası ve yüzünü geçen acı görünümü tarafından vuruldu
Cevapladığı gibi,

"Bunun hakkında konuşma, nan canım."

"Kız kardeşinin düşündüğümden çok daha fazla olması gerekiyor," dedi Nan
kendini. Konuşmak için bir çaba daha yaptı.

"Hiçbir şey yapamaz mıyım Sydney? Diyelim ki ona gittim ve ona nasıl olduğunu söyledim
Üzgündün ---- "

"Sen, nan! Cennet uğruna, geçişini duymama izin verme
o evin eşiği! "diye bağırdı Sydney,
doğal olarak yanlış anlaşıldı.

Genel olarak, onu istemediğini bulmak onun için bir rahatlama oldu
Herhangi bir yönde aktif adımlar atmak için. Çok güçlü değildi ve
Barışta iyi bir anlaşma bırakılmaktan mutluluk duyuyordu. Sydney harika bir
günün bir parçası ve Nan hayatı kolayca aldı. Lady Pynsent ile oturmaya geldi
bazen onun ya da onunla parkta sürdü ve diğer arkadaşlar aradı
Onun dışarıda: Aklını dolduran gelecek için ihale umutları vardı
tatlı içerik ve o mutlu olurdu ama o hafif kavanoz için
Sydney ve kendisi arasında. Bir güven isteği bilinci
Asla ona acı vermeyi bırakmadım. Sydney'in kendisi en özeniydi
Kocalar Evdeyken: Çiçeklerini ve meyvesini getirdi, okudu
Ona yüksek sesle, kanepeye uzanırken ona asıldı ve çevreledi
onu sevgisinin yüz küçük işareti ile-
Ona olan güveni hala sarsılmazken lezzetli düşündü. O
Hala onlarda zevk buldu; Ama gözleri sahip olduklarından daha keskinti
oldu ve gerçekliğinin tüm tezahürlerinin altında olduğunu biliyordu ve
Ona güçlü bir bağlılık, özür ve yanlış yönlendirme damarını koştu-bir
Nasıl yapılacağını bilen bir kadın için ifade edilemez derecede tatmin edici olmayan şeyler
aşk ve nasıl güvenilir.

Sydney, bir şeyin yanlış olduğunu sadece yarı bilinçli, nasıl yapacağına dair hiçbir fikri yoktu
Mend önemlidir ve bu nedenle onları daha da kötüleştirmek için adil bir yoldaydı.
Dürüstlük ona acımasız görünecekti ve nasıl olduğunu görmedi
Gizlilik alışkanlıklarının onun üzerindeki etkisiydi.
karısının zihni. Hassas olan ayırt etme içgüdüsü ile yetenekli
Kadınlar neredeyse bir tür ikinci görüş gibi, bilmeden biliyordu
Nasıl bildiğini, kendisine güvenmediği sorun yaşadığını,
Dilinin asla söylemeyeceği sırlar. Onu aldatabilirdi
yanılsama dönemi sürdüğü sürece varlıkları; Ama en kısa sürede
Gözleri açıldı, görüşü gerçekten çok keskinleşti. Ve o,
Her zaman gözlerine toz atmada başarılı olduğuna inanmak,
onun hüzünlü görünümünü, ara sıra tepkisizliğini ona karşı koydu
okşama, sadece fiziksel nedenlerden geçti ve onlarla birlikte
öl.

Böylece Aralık onları terk etti ve Ocak ayının karanlık sisli günleri uçtu.
Nan'ın şiddetli bir soğuktan kurtulması Şubat ayında yakındı
Noel zamanı hakkında ona saldırdı ve onu çok zayıf bıraktı. İçin
Bir veya iki hafta tamamen odasına sınırlıydı ve geldiğinde
Alt katta sıcak atmosferine devam etmek için bir süre zorlandı
bir oturma odası. Ama bir gün, Şubat elinizin altında olduğunda ve
Sisler temizlemeye başlamıştı, o kadar güçlü hissetti ki
Yeni bir kalkış yapmaya ve Sydney'e gerçekten olduğunu göstermeye karar verdi
daha iyi. Çizim odasına girmek yerine, o yüzden aşağı indi
merdivenlerden başka bir uçuş ve Sydney'de kendini kurmaya karar verdi
Çalışma, dönüşünde onu selamlamaya hazır.

Ama Sydney geç kaldı ve bildiğinden daha zayıftı. O vardı
Çayı ve sipariş edilen ışıklar getirilecek ve perdeler çizildi,
Ama yine de gelmedi. Sonra ışıkların gözlerine zarar verdiğini buldu,
Ve onları söndürdü-hepsi ama duran küçük bir gümüş lamba
bir merkez tabloda ve çok bastırılmış bir ışık verdi. Hizmetçisi geldi ve koy
Üzerinde yumuşak bir kürk halısı ve emirlerinde oyulmuş bir ekran taşıdı
Cezayir'deki bir Arap binasından getirilen ahşap işleri
Odadan ayrılmadan önce ateş. Böylece rahatça kurulmuş, sıcaklık
Ve ışığın loşluğu hızlı bir şekilde Nan'ı uykulu hale getirdi. Unuttu
Kocasının mandalının sesini dinleyin; Hızlı uykuya daldı
ve bir saatin büyük kısmı için böyle kalmış olmalı.

Ateş düştü ve titreyen alev artık aydınlatılmadı
oda. Lambanın yumuşak ışığı çok uzağa uzanmadı ve
Uzun ve karanlık olan ekran, Nan'ın içine yerleştirdiği kanepeyi attı
derin gölge. Halı, elbisesinin alt kısmını tamamen kapladı ve
Kanepe, duvar ve yangın yeri arasında dururken
Oda en uzak kapıdan çıkarıldı, giren herhangi biri kolayca olabilir
Odanın boş olduğuna inanıyorum. Gerçekten, Nan onu karıştırmadıkça
Uyku, kanepede yattığını gösterecek hiçbir şey yoktu.

Böylece, Sydney çalışmasına yaklaşık dörtte bir ila yedi ila girdiğinde
kapı adımında onu beklerken bulduğu refakatçi
karısının varlığını tahmin etmesi imkansızdı. O
Başka bir lamba yakmadı. Ziyaretçisinin ilk sözleri şaşırmıştı
Odanın karanlık olduğunu unutması için-belki de röportaj olarak
Devam etti, yüzünün atıldığı belirsizlikten memnundu.
Ve düşük tonlu konuşmanın sesleri nan'ı başlatmadı
uykusu aynı anda. Daha önce birkaç cümle duymuştu
nerede olduğunu ve ne dinlediğini fark etti ve sonra çok
Doğal duygular onu sessiz ve hareketsiz tuttu. "Hayır, para için gelmedim," ilk duyduğu sözlerdi. "Oldukça
Farklı iş, Bay Campion. Seni şimdi terk ettiğimden bu yana birkaç hafta geçti
Ve seni terk ettim çünkü bana bir amca tarafından miras bıraktım. "

"Duyduğuma sevindim, eminim Johnson," Sydney'in tepkisiydi. "Senin gibi
Başka bir kişinin adından bahsetmiştim, belki de sahip olduğunuzu düşündüm
ondan bir mektup ---- "

"Onu kesinlikle, birkaç kez gördüm. Ve ben taşıyıcıyım
ondan bir mesaj. Her zaman kesin bir şey aldığı için pişman oldu
Onu nasıl aldattığınızı ilk öğrendiğinde senden gelen para;
Ve senden başka bir şey istemediğini anlamanızı istiyor.
Gerçek şu ki, efendim, talihsizlikleri için uzun zamandır çok üzgünüm ve
Artık bağımsız olduğuma göre, ondan benimle evlenmesini ve benimle gitmesini istedim
Amerika'ya. "

Biraz sessizlik vardı. "
çocuk, "dedi Sydney" ve ---- "

"Hayır," dedi adam, neredeyse sert bir şekilde; "Önce beni duy, Bay Campion. O
Onun sefaletini sana borçlu ve şüphesiz her zaman bunu düşünmüştün
Para kefaret yapabilir. Ama bu benim görüşüm de değil. Olurduk
size _you_ aradığını yapmaktan memnuniyet duymamak
iade. Milly'nin çocuğu-çocuğunuz da-şimdi benim olacak; Yapacağım
Onunla evlendiğimde kendim için benimseyin. İle ilgisi olmayacak
ikisi de. Ve seni yirmi kiloyu geri getirdim
Onu acımasızca terk ettiğinde ona verdi çünkü evlenmek istedin
Zengin kadın. Bu parselde bir madalyon ve bir veya iki tane bulacaksınız
ona verdiğin şeyler. Ona söyledim ve Bayan Campion,
İkimiz için en iyi arkadaş oldu, ona onun yapması gerektiğini söyledi
bundan böyle senin anınızı arkasına koy ve onun için yaşa
En iyisini seviyor. "

"Kesinlikle; olması daha iyi," dedi Sydney.

"Söylemem gereken tek şey bu," diye belirtti Johnson, "
Geçmişi unutmasına yardımcı olmak için elimden geleni. Ama eğer _you_ unutabilirse
Kendi zulüm ve siyah ihanet ve ona doğru kötü muameliğiniz ---- "

"Bu yapacak. Senden veya herhangi bir adamdan hakaret dinlemeyeceğim."

"Seni dünyaya maruz bırakmadığım için bana minnettar olmalısın,"
dedi Johnson, dr birily, kapıya doğru ilerlerken. "Eğer hepsini biliyorsa
Biliyorum, kariyeriniz neye değer olurdu, Bay Campion? Olduğu gibi, kimse
gerçeği biliyor ama kendimiz ve kız kardeşin ve hatırlamak istediğim her şeyi
Sen, bunu unutursak ve eğer unutursan, orada inanıyorum
bir yerde ya da asla unutmayan bir tanrıdır. "

"Hatırlatma için sana çok mecburum," dedi Sydney, küçümseme.
Ama sesinin olağan netliğini geri alamadı.

Johnson başka bir kelime olmadan dışarı çıktı ve bir dakika sonra ön kapı
ondan sonra kapanacağı duyuldu. Sydney o kadar mükemmel bir şekilde durdu
Ses duyuldu. Sonra yavaşça masaya doğru ilerledi, burada
Zarf ve kapalı bir paket yan yana yatıyordu. Onlara baktı
bir iki dakika boyunca ve yanında bir kol sandalyesine fırladı
istemsiz bir ağrı inilti ile masa. Paketi çiziyordu
ona doğru, ekranın arkasındaki bir hareket onun yayına neden olduğunda
umutsuzca ayağa kalktı.

Kanepeden yükselen ve önünde duran Nan'dı, yüzü
giydiği elbise gibi beyaz, gözleri yeni bir umutsuzlukla, onu
Parmaklar sanki şişlik boğaz gibi elbisesinin yakasında tutuyor
tüm gruplardan özgürlüğün rahatlamasını istedi. Sydney'in kalbi sözleşmeli
keskin bir acı, öfke, korku ile-hangisinin
en üst. İçindeki her şeyi kaybettiği aklında parladı
En çok umursadığı hayat-Nan onu hor görecekti,
onu arkadaşlarına üzücü bir hain olarak kınat, hikaye-bir
Bildiği gibi yeterince siyah olan-dünyaya yayınlanacaktı.
Utanç ve başarısızlık her zaman esasen sahip olduğu şeyler olmuştu
Korktu ve şimdi onun önünde yatıyorlar.

"Duydum," dedi Nan, beyaz dudaklar ve boğulma ifadesiyle. "Ben
Geldiğinde uyuyor, ama sanırım hepsini duydum. Doğru mu? Oradaydı
Bazıları-bazıları-bıraktığın-bana karşı mı?-
Karın mıydı? "

"Yemin ederim senden başka kimseyi hiç sevmedim," diye başladı kabaca ve
aniden, ne püskürtme ne de suçlamadan suçlu bulunabilir
yapıldı, ama tek bir yanlış adımının ona mal olabileceğinin bilinçli olduğu bilinçli
En çok sevdiği. Nan için, çok belirsiz ve-düşündüğü gibi
Bu-cevabının ilgisizliği
suçluluk.

"Sydney," diye mırıldandı, destek için masayı yakaladı ve konuştu
O kadar kırık bir şekilde, kelimeleri ayırt etmekte zorluk çekti,
"Sydney-_this_ borcu ödeyemem!"

Ve sonra bir swoon içinde ayağa kalktı, ilk başta yanlış anladı
ölüm.




Bölüm XXXIX.

"Öyleyse de toparlanacaksın."


Bir süredir Nan'in hayatı dengeye asıldı. Sanki bir
Her iki şekilde de saman, ölçekleri çevirmek yeterli olacaktır. Ölü Sessizlik hüküm sürdü
Thurloe Meydanı'ndaki evde: dışarıdaki sokak ayak bileği derinliğindeydi
Saman: Doktorlar ve hemşireler Nan'ın güzel odalarını ele geçirdi,
Tüm zarif cihazları ve nazik el sanatları bir kenara bırakıldı ve
yerleri korkunç bir ilaç dizisi ile dolu. Hizmetçiler, kim
Metreslerini sevdi, melankolik yüzlerle ve boğuk
sesler; ve evin efendisi, şimdiye kadar çok güveniyor ve
kendine güvenen, dünyaya sessiz ıssızlığın taşlı bir cephesi sunuldu,
bunun için kimse Sydney Campion kredisi veremezdi.

"Aşırı tedavi veya zihinsel şok onu getirmiş olmalı" dedi
Doktor, Lady Pynsent tarafından Bayan'ın nedeni hakkında sorgulandığında
Campion'un hastalığı.

"Zihinsel bir şok olamaz," dedi Lady Pynsent, kesinlikle. "O
kendini aşırı heyecanlandırmış olmalı. Nasıl yaptığını biliyor musun Sydney? "

Sydney, "Onu görür görmez ayaklarımdan bayıldı," dedi. "BEN
Bütün öğleden sonra ne yaptığını bilmiyorum. "

Başka hiç kimse bilmiyordu. Hizmetçi ona tanıklık etti
Mistress alt katta gitmekte ısrar etmişti ve genellikle
Bu sefer onun gücü için çok fazla olmuştu. Sadece Sydney
Daha iyi biliyordu ve bilgisini Lady Pynsenent'e güvenmeyecekti,
Doktora daha fazla özgürlükle konuşmasına rağmen.

"Evet, onu üzen kötü haberleri vardı.
BT."

"Bu yaramazlık yaptı. Heyecan taşıyacak bir durumda değildi,"
dedi doktor, oldukça keskin bir şekilde; Ama sözleri için üzgündü,
Sydney'in yüzündeki sıkıntılı görünümü kaydetti. O daha üzgündü
ona kabul edilemeyeceği keşfedildiğinde
Hastalık Odası, görünüşü için Nan's Nabze'yi ateş yüksekliğine gönderdi.
Bir zamanlar, ajitasyonunu açıkça itiraf etmemesine rağmen. Tek şey
Sydney'in yapabileceği, emekli olmak, şaşkına dönüp devam ettirmekti.
çalışma, geceyi tarif edilemez bir kaygı durumunda geçtiği ve
heyecanlanmak.

Ateş azaldığında, Nan öyle bir güç secdeine düştü ki
Bir daha yatağından yükseleceğine inanmak zordu.
Bir bebekten daha zayıf, ne el ne de ayağını hareket ettirebilirdi:
Bir bebek gibi, birkaç dakikalık aralıklarla, alevinin
Çok düşük batmış olan hayat, aniden tamamen dışarı çıkmalıdır. Oldu
Sydney bir zamanlar ikna ettiğinde bayıldığı hastalığının bu noktasında
Doktor odasına girmesine izin verecek ve hemşirelerin harika
Onu bilincine geri getirmede zorluk. Bundan sonra vardı
Artık kocasından ziyaretten bahsetmiyor ve Sydney istifa etmek zorunda kaldı
kendisi doktor ve hemşirelerden haber almanın
Fanticed, onun için onu suçlamak için ona baktı.
karısının hastalığı.

"Nan'ı dışarı çıkaramıyorum," dedi bir gün ona Lady Pynsent. "O öyle
Depresyonda-biri neredeyse ona bakarsa ağlıyor-ve yine de
Mutsuz olmasını beklediğim için onu etkilemiyor
en az."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Sydney.

"Neden, elbette bebeği hakkındaki hayal kırıklığı. Bir şey söyledim
Bu konuda ve fısıldadı, 'Çok mutluyum.' Sanırım öyle
Basitçe çok zayıf hissettiriyor, aksi takdirde düşünmeliydim
Her zaman çocuklara çok düşkün olan Nan'da doğal olmayan. "

Sydney cevap vermedi. Bu durum bulmaya başlamıştı
dayanılmaz. Sonuçta, karısını ne yaptığını sordu?
Neredeyse sahip olduğunu öğrenmenin şoku ile öldürülmeli
Davrandı-diğer erkekler davrandı mı? Fakat bu tür bir akıl yürütme yapmazdı.
Milly'ye olan davranışı, bildiği gibi tek başına kalpsizdi; Ve o
O'nun en büyük cazibesi O'nun olmasıydı.
kalbin hassasiyeti, masum samimiyeti ve bu zihnin saflığı
Günahın nefreti-cehalet değil-. Worldlier bir kadın olmazdı
çok şok oldu; Ama asla daha az kristal şeffaflık istememişti
Zihin-Nan için, ruhun en zarif beyazlığı. HAYIR; buydu
En kötüsü: ona hayran olduğu ve saygı duyduğu nitelikler
Şimdi ona tanıklık etti.

Babasının hayatının son saatlerini hatırladı-
Asla yapamadığı bencil öfkesi tarafından ithal edildi
değişiklik yap. Karısı da ona bir kelime vermeden ölecek miydi
Affetme mi yoksa onun affı mı soruyor? Eğer ölürse,
onu sanki yere vurmuş gibi öldürürdü
Güçlü sağ eliyle. Neredeyse hayatında ilk kez Sydney
Kendini kaygısından tamamen sinirsiz buldu. Nan'a olan sevgisi
Hissettiği en gerçek ve en güçlü duygu. Ve onun aşkı
çünkü onun geçici ile karşılaştırıldığında gözlerinde somut olmalı
Milly'nin onun üzerinde uyguladığı etkinin dayanılmaz bir öfkeydi
En iyi ve en kutsal sevgileri ve onun üzerinde. "Ne düşünmeli
Ben? "Dedi kendi kendine; ve yapamayacağını itiraf etmekle uğraştı
Onu hak ettiğinden çok daha kötü düşünün. Acı bir hasattı
Kendisinin ektiği tohumdan kurtuldu.

O korkunç günlerde neredeyse acizti
Nan'ın yaşayıp yaşamayacağını bilmiyorum. O kadar geçti
kesinlikle zorunlu; Ama evden uzak olmayı hayal etti
hemşirelerin konuştuğu "değişim"
yokluk; Ve günün saatleri boyunca evde kalmayı başardı.

Ama sonunda köşe döndü: biraz güç dönüşü
bildirilen ve doktor tarafından ve onun tarafından
Hasta hala çok büyük bir özen gerektiriyordu, acil tehlike geçmişti,
Ve en azından nihai iyileşmesi için adil bir umut vardı. Ama o
Onu görmeyebilir-evet.

Çok fazla kazanıldı; Ancak Sydney'in ruhları bir kerede yükselmedi. O öyleydi
Gerilim acısından biraz rahatlamanın bilincinde, ancak siyah bakım ve
Kaygı hala arkasına oturdu. Bununla birlikte, gelip gitmesi daha özgürdü
Bir süredir vardı ve özgürlüğünden ilk kullanımı
Bir zamanlar bir daha asla görmemeye söz verdiği kişiye gitmek-
Kardeş Lettice.

Bute Lodge'da onunla yaptığı röportajdan beri ona yazmıştı. O
ona Alan'ın ayrılmasını söylemişti ve-bir dereceye kadar-nedeninin:
ona şimdi gittiği lojmanların adresini vermişti
(Bute Lodge'da sürekli bir ikamet için onun araçlarının ötesindeydi) ve o
Ona kız kardeşi sevgisini gönderdi-ve hepsi buydu. O küçümsememişti
kendi davranışının herhangi bir gerekçesine ne de
Yaptığı suçlamalar, ne de kendi rahatsızlığı. Ama orada
Mektupta onu bilincine sahip olmak için yeterince sessiz sıcaklıktı
İstediği takdirde affedilmesine ve sevgisine güvenebilir. Ve o
arzu mıydı. O uykusuz gecelerin uzun saatlerinde ve yorgun
Nan hakkında daha iyi haberler beklediği günler şaşırtıcıydı
Çocukluğunun yıllarının ona ne kadar net bir şekilde geldiğini bulmak için-bunlar
Karanlık taraflardan hiçbir şey bilmediği sessiz, huzurlu yıllar
hayatın, rectory ve köyün sakin atmosferi olduğunda
Kalbine çok değerliydi ve Lettice onun değerli arkadaşı olmuştu ve
İş veya oyundaki güvenilir yoldaş. Bir başkasına geri dönmek gibiydi
Dünya-şimdi yaşadığı daha saf ve daha doğru bir dünya.

Ve bu geriye dönük saatlerde, daha net ve daha doğru bir şekilde geldi
Lettice'in karakterine ve hareket tarzına saygı duyan sonuçlar
kaderin eli tarafından vurulmadan önce yapabilmişti.
Lettice ona Nan tarafından yorumlandı. Orada _were_ dünyadaki kadınlar,
Görünüşe göre, vicdanları, saf kalpleri ve cömert duyguları vardı:
Şimdi inkar etmesi onun için değildi. Ve Lettice'de çok zor olmuştu
Gittiğim günlerde. Şimdi ona döndü, ki
Yıllardır bilmiyordu.

Ama Lettice'in odasına girdiğinde ve onunla tanışmaya geldi, ağır bir şekilde,
Ve görünüşünde belirli bir soruşturma ile aniden olmadığını hissetti.
Oradaki görünüşünü vermek için bir sebep.

"Sydney!" Şaşırtıcı bir şekilde haykırmıştı. O zaman, ilk uzuntan sonra
Bakış ve hızlı bir ton değişikliği ile: "Sydney, hasta mısın?"

Çünkü onu hiç görmediği gibi, karanlık çizgilerle hiç görmediği gibi,
gözlerinin altında ve secde ve yorgunluk havası.

"Hayır, çok iyiyim. Nan-karım," dedi alarmlı kaçınarak
bakış.

"Üzgünüm-çok üzgünüm. O ----"

"Ölümün eşiğinde. Şimdi biraz umut var. Yapmıyorum
Sana söylemeyip neden buraya geldiğimi bilin, "dedi Sydney
Bazılarını maskelemek için varsayılmış gibi görünen garip aniden
alışılmadık derecede güçlü bir duygu. "Sanırım Johnson'ın geldiğini biliyorsun
Beni görmek için ---- "

"Evet: gittiler," dedi Lettice, çabucak. "Onlar evliydiler
dün ve bu sabah yelken açtı. "

"Ah! Eh, _she_ bana iletişimini yaparken odadaydı.
Bunu bilmiyordum-Johnson hiç bilmiyordu. O öyleydi
Uykuda-ama uyandığını ve ne dediğini duydu. Bayıldı-ve var
o zamandan beri hasta oldu. "Tekniklerle ilgili birkaç kelime ekledi
karısının davası.

"Ah, Sydney!-Zavallı Sydney'im! Çok üzgünüm," dedi Lettice, gözleri
gözyaşlarıyla dolu. Çünkü değişmiş bir şekilde, onun ne olduğunu gördü
Sorun olmuştu ve anında tüm şikayet nedenlerini unuttu
ona karşı. Bir sandalyede yanlara oturuyordu, başı üzerinde
el; Ve kollarını boynuna koyup onu öptüğünde,
Onu itmez-gerçekten de onu öptü ve rahat görünüyordu
okşayarak.

"Onu göremiyorum bile," diye devam etti. "Odaya girersem bayılıyor.
Ne kadar süreceğini düşünüyorsunuz, Lettice? Bunu hiç aşacak mı
Sence? "

"Seni seviyorsa, sanırım yapacak, Sydney. Ama ona zaman vermelisin.
Şüphesiz onun için büyük bir şok oldu, "dedi Lettice.

Ona tutarlı bir şekilde baktı ve sonra sanki pencereden dışarı baktı
düşüncede emildi. Yansımalarının sonucu toplanmış gibiydi
Kesinlikle, kesinlikle,
Sydney'in dudaklarından haber alın:-

"Nasıl bu kadar lanet olası bir aptal olmaya geldiğimi düşünemiyorum. Affetine yalvarıyorum
Lettice; Ama bu doğru. "

"Sana ya da ona herhangi bir faydalı olabilir miyim?"

"Teşekkür ederim, sanmıyorum-henüz henüz. Bilmiyorum--"
Ağır bir şekilde-"Bir gün ona bildiğin her şeyi anlatmanızı isteyip istemeyeceği."

"Ah, hayır, Sydney!"

"Bu konuda en iyi düşündüğün şeyi yapmalısın. Hiçbir engel koymayacağım
Yolda. Belki de şimdi her şeyi daha iyi biliyordu. "

Sonra kendini biraz canlandırdı ve ona nazikçe baktı.

"Nasıl geçiyorsun?" dedi. "Her zamanki gibi mi yazmak?"

"Evet, meşgulüm ve çok iyi yapıyorum."

"İnce görünüyorsun ve ibne."

"Ah, Sydney, eğer yapabilirsen ama kendini görürsen!"

Buna gülümsedi ve sonra gitti. "Ama kalacak ve benimle çay içecek misin? Yap, sadece Sydney-eğer" ve
Lettice'in sesi azaldı ve derinleşti, "sadece jetonda barış varsa
Aramızda. "

Böylece kaldı; Ve daha fazla konudan bahsetmese de
Kalplerine en çok, Lettice'in ona karşı hissetme acısı
Kardeş kayboldu ve Sydney sorununda belirsiz bir şekilde rahat hissetti
onun sempatisi.

Ona sahip olduğu garip evlilik sahnesini söylemedi
Bir gün önce tanık oldu-Milly, neredeyse histerik
Aşırı yüzlü duygu, gerçek ve sadık bir eş olma sözü vermişti.
En işe yarayan ihtiyaç duyulduğu sırada onu acele eden ve başarmış olan adam:
Johnson'ın tamamen beklenmedik bir fonunu kapsayan,
iyi duygu ve romantizm; ya da olağanüstü arzusu,
Bebeğin annesinin bulunması gerektiğini görmüştü.
Düğün ve almalı-Yok küçük akar-ondan bir baba öpücüğü
Kısa ve titreyen gelini öptüğü anda. Milly için,
Michael Johnson'ı sevmeyi ve saygı duymayı iddia etmesine rağmen,
Biraz başka bir ülkede yaşam beklentisinden ve gergindi
ve metresini alçaltan bir dereceye kadar heyecanlı. Lisans
Bununla birlikte, Johnson'ın tam olarak nasıl yapılacağını bildiğini yansıtmaya itiraf etti
Zavallı Küçük Milly'yi yönetin; ve yüzüne gülümsemeleri aradığını
son bir gözyaşı seli; ve korkusu olmadığını
Kızın nihai mutluluğu. Johnson çok davranmıştı
basit, erkeksi ve düşünceli bir şekilde; Ve yeni bir ortamda,
Nazik bir koca ve iyi beklentileri olan yeni bir ülke, Milly muhtemelen
çok mutlu ve rahat bir hayat sürmek. Lettice böyle düşünmekten memnundu;
Ve bebeğin Milly'den ayrılmaktan daha çok üzgün olduğunu. Aslında,
Onu benimsemeyi teklif etmişti; Ama Johnson çok öfkeli ve Milly öyle
Gözyaşı, arzusundan vazgeçmek zorunda kaldığı fikrine göre.
Ancak bütün bunlar Sydney'den saklandı; aynı zamanda onun seferi olarak
Liverpool için küçük partinin başladığını görmek için istasyon ve Milly's
Bir zamanlar sahip olduğu rahatsız edici metresle ayrılmaktan keder
aldattı ve sonuçta en gerçek arkadaşı olan.

       * * * * * *

Nan çok yavaş, ama elbette değiştirmek için başladı; Ve Sydney, geri dönüyor
Her zamanki arayışları, her zamankinden daha yoğun görünüyordu.

Ancak, kendine rağmen, gece gündüz perilidi.
Bundan sonra ne olurdu; Nan'ın güçlü büyüdüğünde ne demek istediğinden.
Onu hiç affeder mi? Ve eğer onu affetmezse, ne olur
O yapıyor mu? Tüm hikayeyi Sir John'a anlat ve ona dönme konusunda ısrar et
Kardeşin evi mi? Bu aşırı bir şey olurdu ve Sir John-
Dünyanın İnsanı-muhtemelen erdemli öfkesi Pooh pooh olurdu; Ancak
Nan, Sir John Pooh-Poohed'in kararlarını yerine getirmenin bir yolu vardı
onları ya da değil. Ve varsayalım ki Nan kendini ondan ayırdı, Sydney
olamazdı ama çok ciddi bir impütasyonun atılacağını gör
Karakter, gerçek hikaye tüm detaylarında bilinmese bile.
O sahte evlilik-ilk başta Milly'nin
ciddiye alındı-çok çirkin bir ses var. Ve çok fazla düşman yapmıştı
Bir kez ışığa geldiğinde düşmesine izin verilecek.

Kariyeri sadece iki kadının merhametindeydi-Johnsons değildi,
Sessizliği kırması muhtemel düşündü-ve ikisinden ikisi ise
Discreet veya haklı olmak için harap bir adamdı. Yaralanmıştı ve
Kız kardeşine hakaret etti: Karısını şok etmiş ve dehşete düşürmüştü. Ne nan
Onunla söyleyemedi. Her zaman kadınların olduğuna inanmıştı
Bir sakatlığı unutamayacak kadar küçük fikirli
Kocalarının geçişleriyle ilgili sessizlik. Nan bir kez askere alınırsa
Efendim John'un yanındaki sempatileri, olabileceğini biliyordu.
Nihayetinde kayınbiraderi tarafından verilen darbeden kurtulmak
Suç ve öfke, hayatta başarı şansı azalacaktı. Ve ne bir sebep için? Geçişi düşündüğü gibi kıvrıldı,
Hoşgörü için gerekebileceği hor gören fantezi
Çok feda et ve en çok sevilenlerin bir kısmını feda etmişti
O'na hayat. Evet, kendine söyledi, Nan'ın merhametindeydi ve yapmadı
Şimdiye kadar kadınları silahlar olduğunda ellerini tutmaya çok hazır buldu
onlara konuldu ve öfkeli makyaj içgüdüleri onları yaptı
çarpmak.

Sydney Campion kendini geniş bir erkek ve kadın deneyimine gurur duydu ve
insan doğası ile büyük bir tanıdık. Ama henüz Nan'ı tanımıyordu.

       * * * * * *

Aniden ona ortaya çıkan hikaye onu vurmuştu
Bir darbenin gücü olan dünya, birden fazla nedenden dolayı, ama
Çünkü Sydney'e çok güvenmişti. O öyle değildi
erkeklerin hayatlarının her zaman olduğuna inanma yollarından habersiz
lekesiz; Gerçekten de zayıflığın çoğu kızından daha fazlasını biliyordu
ve insanlığın kötülüğü, kısmen de iyi tanıştığı için
Kiracıları olan birçok Vanebury çalışan insan, kısmen bayan
Pynsent dünyanın bir kadınıydı ve Nan'ın gitmesi gerektiğini seçmedi
gözleri kapalı ve kısmen geniş bir şekilde okuduğu ve
Kitap seçiminde asla kısıtlanmadı. O sadece bir değildi
cahil çocuk, kontaminasyon gibi bilgiden küçülüyor,
ve tüm erkeklerin iyiliğine ve masumiyetine körü körüne inanmak. Ama bu
Dünya ile teorik tanıdık onu hatadan kurtarmamıştı
hangi kadınların düşmeye yatkın olduğu-sevgilisini bir
kaide ve onun diğer erkekler olmadığına inanmak. O cezalandırıldı
Hatası için, kendisinin bile olduğunu,
Daha kötü, daha iyi değil, zayıflıkları düşündüğü diğer erkeklerden.

Çünkü Sydney'in davranışında bir anlam ve zulüm zorlandı
Karısını kalbe kesen mahvolduğu kıza. O vardı
öğretildi ve o-biraz yanlış olma ile-inanmak için
Belli bir miktarın göz ardı edilmeye hazırlanmalıdır,
"vahşilik", hatta kocasının geçmişinde; Ama burada kasıtlı gördü
ihanet, soğukkanlı bencillik, onu hayalinden korkutan
mutluluk. Nan, kendi huzuru için biraz fazla mantıklıydı.
Bir eyleme bir erkeğin hayatında izole bir gerçek olarak bakamadı:
karakterin bir sonucuydu. Sydney'in yaptıkları Sydney'i
oldu. Ve, oh, ne düşüyordu! idealden ne kadar farklı
Onda gerçekleştiğini görmeyi ummuştu!

Sir John ya da Lady Pynsent'i almak için Nan'a bir zamanlar gerçekleşmedi
onun güvenine. Sydney,
teselli için onlara uçacaktı. Hassas bir şekilde küçülürdü
Onlara herhangi bir hikayeyi anlatmaktan itibarsızına. Ayrıca, kurnazca
hayal kırıklığını paylaşmayacaklarından şüphelendi, duygusu
hayal kırıklığı; Sir John, garip bir şekilde eğlendirilmiş bir şekilde gülmüştü
Sydney'in yüksek fikirliliğine övgüde bir kelime bıraktığında ve
Başkaları için cömert gayret. "Campion ekmeğinin hangi tarafını biliyor
tereyağlı, "bir zamanlar söyleyerek onu kızdırmıştı.
Onlarla Sydney'in geçmiş yaşamından bahsetmek için en ufak bir eğilim ve
karakter.

Ayrıca, gerçek bir şikayet nedeni olmadığını yeterince iyi biliyordu
dünyanın gözünde. Kocası ona tüm bunları anlatmak zorunda değildi
onunla tanışmadan önce ona oldu; Ve tüm bağlantıları kopardı
O mutsuz genç kadınla, ona sormadan önce Anna Pynsenent
karısı. Nan'ın şikayeti, bu somut olmayan şikayetlerden biriydi.
Çizgileri birçok kadının yüzüne ve pathos'a getirin
Gözler-bir idol kurmanın ve düştüğünü görmenin şikayeti. .
Güvenen bir kızı aldatan ve haksızlığa uğratan Sydney Campion
tanıdığı ve sevdiği adam. Hepsi buydu. Hiçbir şey değildi
dış dünyaya söylenebilir, kendi içinde bir şey oluşturan hiçbir şey
Onu terk etmesinin ve skandal okları için bir iz bırakmanın nedeni
ve merak; Ama sahip olduğu sevgiyi açıkça öldürdü
şimdiye kadar onu doğurdu, böylece kalbi koynunda soğuk ve ağır yatıyordu
bir taş.

O kadar donmuş ve sert görünüyordu ki, kendini getiremedi
Kocasıyla yabancı tarafından konuşulan bazı kelimelerin
onun üzerinde herhangi bir etkisi oldu. Eski günlerde, kendi kendine söylediği gibi,
Onu çok inciteceklerdi. "_ Onu acımasızca terk ettin çünkü
Zengin bir kadınla evlenmek istedin ._ "O, Nan, zengin kadındı
Sydney Campion'un bir başkasını terk ettiği. Yapmış olması acımasızdı
_her_ Sydney'in ihanetinin nedeni-düşüşünün enstrümanı. O
hiç kimseyi yanlış yapmak istememişti, ne de kimsenin haksız yere
onun uğruna. Eğer olsaydı Sydney ile evlenmezdi
Bu hikayeyi daha önce biliniyor. Neden onunla evlendi?-Ah, geldi
kulak misafiri olduğu cümlenin acısı: "Evlenmek istedin
Zengin kadın. "Evet, zengindi. Sydney ona çok ödememişti
En iyisini sevdiği için başka bir kadını terk etmenin zayıf iltifatı-
Servetini sevmiş ve kazanmak için bir taban işini yapmıştı, hepsi buydu.

Bu konuda Sydney'e haksızdı; Ama o neredeyse imkansızdı
haksız olmamalı. Borç yükünün hatırlanması geri döndü
O, karşılayamadığı tasarının, yükümlülükleri listesinden
ki ona vermek için çok nefret ediyordu ve kendisine sahip olduğunu söyledi
Zenginliği ve ona verebileceği pozisyondan başka bir şey istemedi.
Kendi amaçlarına ulaşmak için onun bir basamak taşını yapmıştı. O öyleydi
Bunu yapmaya hoş geldiniz. Parasını kullanmasını kolaylaştırırdı, bu yüzden
Ona başvurmanın aşağılamasını asla bilmesi gerektiğini. Şimdi
Ne istediğini anladığını, bir daha asla yapamayacaktı
ona önem verdiğini varsayalım. Ama zor oldu-sert
Gençliğinin sevgisini değer veren bir adama verdiğini düşünmek
Sadece altın için; Mutluluk hayalinin olduğunu bilmek zor
ve hayatının parlaklığı gitti. Harika değildi
Nan'ın iyileşmesi yavaştı, yattığında, gündüz, gece sonra
Gece, yavaş gözyaşları yanaklarından aşağı sürünerek, böyle düşünceleri düşünüyor
bunlar gibi. Darbe kalbini ve onun yaşama isteğini kırmış gibiydi.
Ölmesi gerektiği söylenmesi ona bir rahatlama olurdu.

Zayıflığı muhtemelen derinlik ve karanlığın bir kısmından sorumluydu
umutsuzluğunun. Kullanılan kayınbiraderi için bir bulmacaydı
Nan'da hiç başarısız bir parlaklık ve nazik neşe yayını bulmak.
Lady Pynsent, fiziksel bir şeyden daha fazlasının işaretlerini görmeye başladı
rahatsızlık. Bir gün, normalden daha ciddiye dedi.

"Umarım Nan, kocanla kavga etmedin."

"Ah hayır, hayır," dedi Nan, suçlu başlayıp kızartı; "Asla kavga etmiyorum
Sydney ile. "

"Yanlış bir şey olduğunu hayal ettim. Tavsiyemi al, nan ve yapma
Kocanızla onurunuza devam edin. Bir adam yeterince hazır
Karısı ona iyi değilse kendini başka biriyle konsolun. BEN
Eğer olsaydım, yanlış bir şey olsaydı telafi ederdim. "

Nan sessiz kaldı.

"Senin için çok endişeli. Yeterince iyi olduğunu düşünmüyor musun?
Onu günümüzde gördün mü?
Görünüşünde bayıldığında şanssız bir zaman.

"Ah hayır, hayır-bugün değil," dedi Nan. Ve sonra kendini toplar, o
Ekledi, "En azından-henüz değil-öğleden sonra biraz sonra, ben
Anlam."

"Ona dörtte bakmasını söyleyeceğim," dedi Lady Pynsent.

Yani dörtte Sydney kabul edildi ve söylemek zor olurdu
Karı mı, eşin daha utanç duyup duymadığı. Sydney çok denedi
Aralarında hiçbir şey yanlışmış gibi davranmak. Onu öptü ve
Refahından sonra sordu; Ama bunu içsel bir titreme ve bir
Buluşması gereken resepsiyonla ilgili büyük bir belirsizlik. Ama o
onu öpmesine izin verdi; Karşılığında onu öptü ve çok gülümsedi
Onunla konuşurken biraz, bir kereden fazla; Ve o,
Gülümserken kalp daha hafif büyüyor, üzüntünün gölgesini hayal etti
Gözlerinde, sesinin ve elinin cansızlığı, sadece
Bedensel zayıflık ve daha derin bir nedenden kaynaklanıyor.

Bu ilk ziyaretten sonra onu her gün daha uzun aralıklarla gördü ve
çok hızlı bir şekilde, onu parçalamak gibi bir niyeti olmadığını veya
Yapacağından korktuğu için onu dünyadan önce cezalandırmak. O
o kadar sessizdi, ona çok nazikti ki, tüm bir erkeğin obtusess ile nerede
Kadınlar endişeli, bıraktığı için kendini tebrik etti
kolayca ve konunun unutulmaya gömüleceğini düşündü. O
Nan'ın _savoir-faire_'sinde biraz merak ettim ve belirsiz bir his hissettim
Rahatlamasıyla karışan hayal kırıklığı. Daha fazla duymayacak mıydı
O, vurulmuş ve neredeyse ölüme getirmiş olmasına rağmen
sefil hikayesinin keşfi ile mi?

Gerçekten öyle görünüyordu. Bir süredir sürekli tutuldu
onun konuyla ilgili onunla konuşmasını bekleyen gerilim; Ama bekledi
boşuna. Sonra, büyük bir isteksizlikle, kendisi hafif bir yaklaşım yaptı,
biraz referans; o kadar hafif bir referans ki, eğer
Bazen hayal kırıklığına uğradı, hastalığı _had_ anılarını yok etti
Çalışmada kulak misafiri olduğu konuşma, ihanet etmesine gerek yok
kendisi. Ama Nan'ın yüzünde bellek eksikliğinin izi yoktu.
Biraz dolmaya yol açacağını umduğu kelimeleri ortaya çıkardı
aralarında anlama. Scarlet ve sonra kar yağışı döndü.
Yüzünü bir kenara çevirerek, düşük ama çok farklı bir sesle, dedi.

"Bunun hakkında daha fazla şey duymamak istiyorum, Sydney."

"Ama nan ----"

"_Llease_ daha fazla demeyin," diye kesintiye uğradı. Ve tonunda yapılmış bir şey
Sessizliğini koruyor. Ona bir iki dakika baktı, ama olurdu
Ona bakma ve böylece kalktı ve onu karıştı.
yaralanma ve yenilgi.

Hayır, unutmamıştı: kayıtsız değildi; Ve şüphelendi
Düşündüğü gibi onu affetmişti. Hakkında konuşmanın yasaklanması
Konu, daha önce kendi kendine söylemiş olmasına rağmen, konu onu sürdü
Ona bahsetmesi imkansızdı. Ve şaşkındı
Çünkü en azından Nan'in zihninin çalışmalarını takip etmemişti ve
onunla evliliği ve nedenleri ile ilgili sözler
Düşünceleri diğerine sabitlenirken onu hayal kırıklığına uğratmamış olarak geçti
şeyler.




Bölüm XL.

"Tövbe ile kim tatmin edici değil."


Yaz gelmeden önce Bayan Sydney Campion dışarı çıkacak kadar iyiydi
açık bir arabada ve ziyaretçileri eğlendirin; Ama acı vericiydi
arkadaşlarının sağlığının bir şok aldığı anlaşılıyor
Hiçbir şekilde iyileşmemişti. Belli bir şekilde daha iyi büyüdü
Nokta, orada kalıyor gibiydi. Hayata olan ilgisini kaybetmişti.
Gün geçtikçe, Sydney eve geldiğinde, onu otururken veya yalan söylerdi
Bir koltukta, beyaz ve hareketsiz, kitap veya işle kucağına boş bir şekilde düştü,
Koyu gözleri söylenmemiş bir üzüntü dolu, ağzı kederli sarkıyor
eğriler, ince yanağı ince bir elin üzerine koydu, burada damarlar
Etin hassas beyazlığıyla garip bir şekilde mavi görünüyordu. Ancak
Asla şikayet etmedi. Kocası çiçeklerini ve hediyelerini getirdiğinde,
Hala yapmayı sevdiği gibi, onları nazikçe aldı ve ona teşekkür etti; Ama o
onları bir kenara bıraktığını ve nadiren tekrar onlara baktığını fark etti. .
Ruh ondan çıkmış gibiydi. Ve kendi kalbinde Sydney öfkeli
Ve korkmuş-neden kendi kendine dedi ki, başka gibi olmasaydı
Kadınlar?-Neden, ona karşı kinli olsaydı, ona söylememeli mi?
Bu yüzden? Onu istediği kadar acı alabilir; fırtına
kendini zamanında geçirin ve güneş ışığında kırın; Ama bu korkunç sessizlik
ikisi hakkında bir kabus gibiydi! Cesareti olmasını diledi
onu kırmak için, ama sözün gerçeğini yaşıyordu
Bu vicdan hepimizin korkaklarını yapıyor ve o kırmaya cesaret edemedi
empoze ettiği sessizlik.

Bir gün, ona biraz çiçek getirdiğinde, onları uzaklaştırdı
hafif bir sıradışı sabırsızlık işareti ile.

"Bana daha fazla getirme," dedi.

Kocası ona dikkatle baktı. "Onları umursamıyor musun?"

"HAYIR."

"Düşündüm," dedi, doğal ile mücadele eden küçük bir ipotek
göğsünde hayal kırıklığı, "sevdiğini söylediğini duymuştum
onları-ya da her halükarda, onları getirmemi sevdiniz ---- "

"Bu uzun zaman önceydi," diye cevapladı yumuşak bir şekilde ama soğuk bir şekilde. Onunla yatıyordu
Gözler kapalı, yüzü çok solgun ve yorgun.

"Biri düşünürdü," diye devam etti, şaşkın öfke ile uzun sürdü
Çıplak sözlerle konuşulmamış bir düşünce, "beni umursamadın
Şimdi-artık beni sevmedin mi? "

Gözlerini açtı ve ona sürekli baktı. Bir şey vardı
Neredeyse yüzündeki acıma gibi.

"Korkarım doğru, Sydney. Çok üzgünüm."

Sanki ona inanamıyormuş gibi ona biraz daha bakarken durdu
kulaklar. Kırmızı kan yavaşça alnına monte edildi. Geri döndü
neredeyse bir
uzaklık, soğukluk, ona başka hiçbir şeyin yapmadığı gibi
Kendisinden yabancılaşmasının kapsamı. Bir şekilde sanki
onu dudaklara vurmuştu. Bir başkası olmadan ondan uzaklaştı
söz ve kendini birkaç dakika oturduğu çalışmasına kapattı
Yazma tablosu, hiçbir şey görmüyor, hiçbir şey düşünmüyor, pis bilinçli
genel olarak, hiç olmadığı kadar çok sefil olduğunu
Oldukça müreffeh ve başarılı bir yaşamın seyri.

Nan'ı sevdi ve Nan onu sevmedi. Eh, bir sonu vardı
yerli mutluluk. Neyse ki, hala yapılacak işler vardı,
Başarı elde edilecek, erkek dünyasında kazanmak için ödüller. O değildi
Bir kadının sevgisini kaybettiği için oturacak ve umutsuzluğa kapılacak. Ve
Yani, set dudakları ve kaşlarını çattı, bir kez daha işe başladı ve bu
ikiye katlanan canlılık ile zaman; Ama o zaman çok olduğunu biliyordu
sefil adam.

Belki de Nan'ın sahip olduğu çiçeklerin üzerinde ağladığını görmüş olsaydı
reddedildi, hala bir şansın olduğunu ummuş olabilir
Kalbinde kaybettiği yeri kurtarmak.

Ama bu kısa konuşma sonrasında hayat eski yollarla devam etti. Sydney
işine her zamankinden daha fazla dalmış gibi görünüyordu. Nan daha soluklaştı ve
Her gün Stiller. Lady Pynsent endişeli ve sıkıntılı oldu.

"Sydney, ne yapıyorsun? Ne düşünüyorsun?" dedi
Bir gün, onu beş dakika boyunca yakalamayı başardığında.
"Nan'ın ne kadar hasta olduğunu görmüyor musun?"

"Hasta görünüyor; ama her zaman meseleyle hiçbir şey olmadığını söylüyor
o."

"Bu çok kötü bir işaret. Umarım onu ​​iyi bir şekilde danıştınız
Doktor? Yürüyüşler var-onu ona götürmeliyim. "

"Burrows! Neden, o bir uzman!"

"Nan'ın annesi düşüşten öldü. Burrows ona katıldı."

Sydney kalbine yeni bir korku implante ile gitti.

Dr. Burrows gönderildi ve hastasını gördü; Ama o yapamadı
Onunla ilgili kesin bir görüş oluşturmak. Birkaç kelime söyledi
Ancak Sydney, ona iyi bir yansıma için yemek verdi
ertesi gün veya iki gün boyunca.

O zamanın sonunda, Nan'ın oturma odasına bir bakışla geldi.
yüzünde sessiz amaç. "Seninle bir dakika konuşabilir miyim?" O başladı
Resmi olarak-çok resmi olarak konuşma yoluna girmişti ve
Şimdi ona törenle. "Beni dinleyebilir misin?"

"Kesinlikle. Oturmayacak mısın? "

Ama göremediği bir açıda durmayı tercih etti
Başını çevirmeden yüzü. "Dr. Burrows ile konuşuyorum
senin hakkında. Bana hala çok zayıf olduğunuzu söylediğim için üzgünüm;
Ama zayıflıktan başka yanlış bir şey olmadığını düşünüyor, ancak bu
Kendi içinde yeterince kötü. Ama ben de söylememi diliyor-hatırlayacaksın
Konuşan o, ben değil-o zamanlar başarabilirsen
Kendin, nan, eğer _you_ güçlenmek için çaba sarf ederse,
Eğer seçersen yapabilirsiniz. "

"Bayan Dombey gibi," dedi Nan, hafif, neşesiz bir gülümsemeyle.

"Korkuyor," diye devam etti Sydney,
Ders, "umutsuz bir geçersizcılık durumuna sürükleniyorsunuz,
hala kaçınabilirsiniz. Bir kez o durumda ölmeyeceksin, nan,
İstediğiniz gibi: yıllarca çaresiz, işe yaramaz, yaşarsınız,
cefa. Nan, canım, bunu sana söylemek benim için çok zor "-onun
Ses titreme-"Ama kendi iyiliğin için yuvalar vaat ettim
istemek. Böyle bir yaşam, Nan, size işkence olurdu; Ve hala var
Gücünüzün içinde-seçerseniz bunu önleyebilirsiniz. "

"Bana bunu söylemek çok acımasız görünüyor," diye cevapladı Nan sessizce. "Ne olabilir
Ben yapmadım mı? Tüm doktorların çözümlerini aldım ve
Tam olarak beni bastıkları gibi yaptı. Hasta ve zayıf olmaktan çok yoruldum
Sizi temin ederim. Ölmek istediğim benim hatam değil. "

Konuşurken biraz ağlamaya başladı. Ağzı ve çenesi titredi:
Beyaz yanaklarının üzerinde gözyaşları yavaşça koştu. Sydney daha yakın bir adım attı.

"Hayır, bu senin hatan değil," dedi, kısık, "bu benim. İnanıyorum
Seni inç olarak öldürüyorum. Kendimi bir katil hissettirmek ister misin?
Yapamaz mısın-fakir aşkım için bile --_ güçlenmeye çalış, nan, _try_
Bir şeye ilgi duymak-sağlıklı ve makul bir şey mi? O
Dr. Burrows'un ihtiyacınız olduğunu söylüyor; Ve bunu senin için yapamam; BEN,
Artık kim sevmiyorsun, "dedi ani bir tutku öfkesi ile
bu da aynı anda gözyaşlarını durdurdu, "ama tüm kalbimle _you_ seven
Daha önce hayatım boyunca hiç sevmediğim gibi-Tanrı'dan önce yemin ederim! "

Kısa durdu: ona olan sevgisinden bahsetmek istememişti, sadece
onu ve ilgisizliği üzerinde bu çaba sarf etmeye çağırıyor
Büyük doktor, sağlığından önce yapması gerektiğini söyledi.
restore edildi. Nan ona bakıyordu, soluk yanaklarında kuruyan gözyaşları,
Dudakları ayrıldı, gözleri alışılmadık derecede parlak; Ama konuşmadı.

"Seni memnun etmek için yapabileceğim bir şey olsaydı,"
daha sessiz bir ton, "Bunu yapardım. Örneğin, yaşamak için umursuyor musun?
yurt dışı? Burrows, canlandırıcı bir hava önerir. Benimle gidersen
Norveç veya İsviçre-Bir keresinde; Ve sonra kışın Davos'tan geçin, ya da
Sevdiğiniz herhangi bir yer; Belki bunu umursarsın? Hiçbir şey yok mu
Yapmak ister misin? Hindistan'ı görmek istediğini söylerdiniz ---- "

"Ama işin!" Aniden kırıldı. "_You_ gidemedi:
İmkansızlıktan bahsetmek işe yaramaz. "

"Seni daha iyi veya daha mutlu ederse, giderdim."

"Ama ev mi? ----"

Sydney, "Chiltern Yüzlerce'yi kabul etmekten daha kolay bir şey yok," dedi.

"Peki mesleğin?" dedi Nan, kendini bir kolda yetiştirip bakıyor
Kesinlikle ona.

Soruda kırıldığını gördü, ama daha önce duraklamadı
cevap verdi.

"İyi düşündüm. Geri döndüğümde pratik yapmaya devam edebilirim
İngiltere'ye; Ve bu arada ---- sanırım beni almalısın
Yurtdışında, Nan: Seni iyi alamadım, "dedi korkunç bir
Görmeye yardım edemediği joküler, onun için acı vericiydi. "Eğer
Burrows'un düşündüğü gibi iyi miydin, oldukça hazır olmalıyım
Diğer her şeyi bırak. "

"Diğer her şeyden vazgeç," diye mırıldandı Nan. "Benim için?"

Uzun bir nefes aldı. "Şey, evet. Gerçek şu ki, bazılarımı kaybettim
diğer şeylerle karşılaştırıldığında işime eski ilgi. Geldim
Bu, nan-Kariyerimin rüzgarlara gitmesine izin verirdim, eğer öyleyse, ben
Size geri güç ve mutluluk verebilir. Bana ne yapabileceğimi söyle: bu
hepsi. Sana çok fazla sefalete neden oldum, biliyorum: varsa
yapabileceğim herhangi bir yol ---- ATONE ---- "

Devam etmedi ve birkaç dakika Nan konuşamadı. Oradaydı
Şimdi yanaklarında yeterince renk ve gözlerinde ışık, ama döndü
ve yüzünü görmesine izin vermezdi.

"Söylediklerini düşünmek istiyorum. Lütfen beni düşünme
Nigriocious veya kaba, Sydney. En iyisini yapmak istiyorum. Konuşabiliriz
Bunun hakkında başka bir zaman, değil mi? "

"Ne zaman istersen."

Ve sonra onu terk etti ve hareketsiz kaldı.

Bu süre boyunca yanlış mıydı? Kendi özgür iradesine izin verdiyse
Kendisi bu tür durum ve zayıflık durumuna sürüklenecek ve
Her şeye kayıtsızlık? Bu doktorlar ne biliyordu-Sydney ne yaptı
kendisi bilir-büyük tiksinti ve utanç ve küçümseme dalgasının
Ruhunun üzerinden geçti ve iyi ve adil olan her şeyi batırdı mı? Onlar
anlayamadım: kendine tutkuyla kimsenin yapamayacağını söyledi
bir kadının kalbinin şehvetli tutkuya karşı geri tepmesini anlayın ve
safsızlık. Gözlerinde Sydney, sahip olduğu kadın kadar düşmüştü
İhanete uğradı, ancak dünyanın böyle söylemeyeceğini bilmesine rağmen; Ve onun içinde
Kendini dahil ettiğini hissetti. O onun içine sürüklendi
seviye --_ she_ mire içinden sürüklendi:
onu zaman zaman bir ateşli ateş gibi kavurdu. Nan için
Çok gururlu, çok nazik görünse de ve daha önce hiç gelmemişti
Ruh beyazlığını lekeleyebilecek herhangi bir şeyle temas halinde.

Sydney'e artık onu sevmediğini söylemişti ve
onun için kederinin ilk kesinliğini takip eden duygu
Kayıp idol ve geç hastalığının neden olduğu fiziksel tükenme, o
gerçeği konuştuğunu düşünmüştü. Ama sonuçta, bu özlem neydi
Onun üzerinde, tüm hatalarına rağmen, ama aşk? Bu sürekli ne
Onu düşündüm, bu ağrıyan kayıp duygusu, hatta bu yoğun arzu bile
Günahı için acı çekmeli, ama onun içinde derin bir uyanış,
Bir kadının dediği gibi, bazen bunu seviyorum, bazen

    "Aşağının derinliklerinde karıştırın"

ortak yaşamın sıradan sevgisi,

                    "Yavaş atma gizli,
    Ve kör özlem ve uzun çekilmiş nefes
    Ölümü fetheden sevginin "

İlk kez sevginin varlığının bilincindeydi
sözlü kelimelerin veya okşama bölgesinin veya varlığının varlığının ötesinde
Sevgili: kendini bütününün lifleriyle iç içe geçiren aşk
Varlık, böylece vurulmuşsa hayatı da vuruldu. Bu
yorgunluğunun açıklamasıydı, zayıflığı, hoşnutsuzluğu
Her şey: Aşkı gibi göründüğünde kendi en iyi kısmı gitmişti
yok edildi. Bir anneyi çocuğuna bağlayan görünmez aşk kordları
doğal gerekçelerle açıklanabilir; Ama daha az güçlü değil, daha az değil
Doğal, daha az yaygın olsa da, Nan gibi bir doğaya sahip olanlar
Sevdiği adamın ruhu. Sydney'in böyle bir sevgiye değer olmadığı,
Söylenmesi gerekmez; Ama aramak yüksek doğanın ofisi
değersiz ve "düşük doğayı Throes tarafından daha iyi hale getirmek."

Nan hareketsiz yattı ve yüzüne sevgisine baktı ve bulmaya şaşırdı
Hiçbir şekilde ölü ama eskisinden daha güçlü değildi. "Ve
O benim kocam, "dedi kendi kendine;" Ben ona karşı dürüst olmak zorundayım. BEN
Kaçmaktan utanıyorum. Dikkat etmiş olsaydı ne önemi var? Yapabilirim
Acı bir şekilde üzgün ol, ama onu daha az beyaz sevmeyeceğim. yapabilirdim
Şimdi onu asla bırakmayın. "

Ama onu bir acı olan bir düşünce izledi. Onu sevdiyse
Hataya rağmen, kendi doğru ve yanlış duygusu ne? İçinde değil miydi
Ona mazur görmesi için onunla oynatma tehlikesi mi? İçeri yapmaz mıydı
zaman, sadece olarak yapmadığını söylemek için cazip
diğer erkekler mi?-Ve böylece gerçeğin fuar ana hatlarını bulut
şimdiye kadar onun için eterik açıklıkla eşleştirildi
her zaman gördüğü vicdan, belirsiz ama ciddiyetle,
Biraz Tanrı'nın Sesi mi? Kendisinin olduğunu söyler miydi
Erkek ve erkeklerin cazibesi kararında cahil küçük bir aptal,
Ve onun darlığı ve onun görüşünün sınırlandırılması için kendine gülüyor mu?
Yüksek idealinden vazgeçmeye gelir mi ve kendisini ne ile memnun eder mi?
Sadece uygun ve rahat ve "diğer insanlar gibi" miydi? O
Gün, kendi ruhunu satacak gibi görünüyordu.

Hayır, şimdiki zorluktan çıkış kolay değildi. Söyleyebilirdi
Sydney onu sevdi, ama ona başka bir şey düşünmediği için değil
Yanlış-Geçmiş yaşamının yürütülmesinde baştan sona yol. Ve
Onu kınayan bir aşktan memnun olur mu? Ne kadar kolay olurdu
Onu sevmesi ve affetmesi için sadece ona küçük bir tane verirse
kendisinin karanlığının bilincinde olduğunu bilmek için
O geçmiş! Tövbe, en azından onun içinde herhangi bir bükülme olmadığını gösterecektir.
vicdan, etik anayasasında kusur yok; onu doğru bir şekilde ayarlardı
Kendisiyle olmasa da evrenle birlikte. Şu an için hiçbir şey yoktu
Nan, kendisinin yanlış olduğunu duyacak kadar tutkulu bir şekilde istenen-değil
Herhangi bir kişisel memnuniyet için kendi iyiliği için; Ayrıca o
Daha sonra onu her zamankinden daha yüksek bir kaide üzerine koyabilir ve ona ibadet edebilir
Bir kadın her zaman günah işleyen ve tövbe eden adama ibadet edebilir,
Yüksek mülkünden hiç düşmemiş olan adamdan ziyade; ile
Melekler, tövbekardan daha fazla sevinirken ona sevinirken
Sadece tövbe etmesine gerek yok.

       * * * * * *

Sydney, karısı ona birkaç gün söylediğinde çok şaşırmıştı
Daha sonra, daha ürkek bir şekilde:

"Kız kardeşin hiç buraya gelmedi. Ondan gelip beni görmesini isteyebilir miyim?"

"Kesinlikle, eğer istersen." Lettice'i onaylamamıştı
eylem seyri, ancak onaylamamasının patent olmasını istemedi
dünya.

"Keşke çok diliyorum."

Sydney hızla ona baktı, ama ona bakmadı. O
Sadece şöyle dedi:

"Adresim var. Ondan yarın öğleden sonra gelmesini isteyeceğim."

"Çok iyi."

Böylece Nan notunu yazdı ve Lettice geldi.

Olduğu gibi, ikisi hiç tanışmamıştı. Lettice'in onunla meşgul olması
kendi işleri, Sydney'in ilk kızgınlığı, şimdi yıpranıyor ve Nan's
sonraki hastalık, herhangi bir şekilde oluşmasını önlemek için birleşmişti
tanıdık. Ama iki kadının en kısa sürede elleri yoktu ve baktı
birbirlerinin gözlerine, birbirlerini sevdiklerinden ve duygusu
Zihinsel akrabalık aralarında kendini açık hale getirdi.

Nan'ın özel oturma odasında kanepede birlikte oturdular ve
Kısa bir şekilde başarılı olan küçük bir amaçsız konuşmaya düştü,
önemli sessizlik. Sonra Nan elini söndürdü ve Lettice'e bak
sahip olmak.

"Biliyorsun! _" Dedi, fısıltıyla.

"Biliyorum-ne?"

"Sydney ve ben arasında yanlış olan her şeyi biliyorsun.
beni hasta etti. "

"Evet."

"Ve sen de biliyorsun-onu seviyorum-çok çok." Kelimeler kırıldı
Sob ile.

"Evet canım-seni sevdiği gibi."

"Sence-gerçekten mi?"

"Bundan oldukça eminim. Bundan nasıl şüphe edebilirsin?"

"Bir süredir şüphe ettim. Adamın benimle evlendiğini söylediğini duydum
Çünkü ben-zengindim. "

"Ve buna inandın mı?"

"Her şeye inandım-her şey. Ve gerisi," dedi Nan, yükselen
Yüzünde renk, "Gerisi doğruydu."

"Canım," dedi Lettice, nazikçe, "söylenecek tek bir şey var
Şimdi-geçmişi geri almaktan çok memnun olurdu. Çok üzgün. "

"Sence öyle mi?"

"Ona bakabiliyor musun ve üzüntüsünün izlerini ve acısını göremiyor musun?
yüzünün üzerine mi? Çok fazla acı çekti; Ve daha iyi olurdu
Şimdi geçmişi unutmak ve onu affettiğinizi hissetmek için. "

Nan düşen gözyaşlarını fırçaladı, ancak hemen konuşmadı.

"Lettice," dedi sonunda kırık bir fısıltıyla, "İnanıyorum ki
Tüm bu uzun aylar çok sert ve soğuk. Umursamadığımı sanıyordum-ama
Yapıyorum, yaparım. Sadece-keşke unutabilsem-o zavallı kız-ve küçük
çocuk----"

Ani ağlamaya başladı, o kadar şiddetli bir lettice her ikisini de
Kollar hafif, sarsılmış figürün etrafında ve onu okşayarak sakinleştirmeye çalıştı
ve nazik kelimeler.

"Yapabileceğim hiçbir şey yok mu? Sydney'in yapamayacağı hiçbir şey-yapmak için
Değişiklik mi? "

"Hiçbir şey," dedi Lettice nazikçe ama kararla. "Şimdi mutlular
ve müreffeh; İyilik kötülükten çıktı ve daha iyi
Kötülüğün kendisini unutun. Korkma; Onlardan haber alıyorum ve
Onları sürekli olarak ve eğer yardıma ihtiyaç duyarlarsa, ellerimiz
Onlara yardım etmek için uzatılanlar olun. Onlara yapamayacağımız iyi
başkalarına aşkları için yapabilir. "

Ve Nan rahattı.

       * * * * * *

Sydney o akşam erkenden eve geldi; endişeli, rahatsız edici, biraz dışarı
kalp. Lettice'in gittiğini ve Nan'ın onun içinde olduğunu buldu
oturma odası. Genelde içeri girdiğinde ona gitti ve bu sefer
Başarısız olmadı; Dudakları yukarı çıkarken biraz soluk olsa da
Düşünce kendisine lettice'nin bir şeyler yapmış olabileceğini zorladı
Daha da kötüsü, daha iyi değil, kendisi ve karısı arasında.

Odaya girerken gün ışığı soluyordu. Nan uzanıyordu ama
Uykuda değildi, çünkü girerken başını ona doğru çevirdi.
Hareketi fark etti. Geç saatlerde her zaman yüzünü önledi
yanına geldi. Onu daha açık bir şekilde görebilmesini diledi, ama öyleydi
Gölgeye sarıldı ve oda neredeyse karanlıktı.

Sağlığından sonra her zamanki gibi sordu ve lettice olup olmadığını ve
gitmiş. Sonra sessizlik aralarında düştü, ama Nan'ın baktığını hissetti
dikkatle ona ve geri dönmeye cesaret edemedi.

"Sydney," dedi sonunda. "Buraya gelecek misin? Bana yakın. İstiyorum
bir şey söylemek----"

"Evet, nan?"

Kalbinde yeni bir umut gibi bir şeyle onun üzerine eğildi. Ne
Ona söyleyecek miydi?

"Sydney-beni İsviçre'ye götürecek misin?"

"Kesinlikle." Hepsi bu muydu? "Ne zaman gideceğiz?"

"Londra'dan ne zaman ayrılabilirsin?"

"Yarın. Her zaman."

"Gerçekten tüm nişanlarınızdan, tüm beklentilerinizden vazgeçeceksiniz, çünkü
Ben?"

"İsteyerek Nan."

"İnanmaya başlıyorum," dedi yumuşak bir şekilde, "
biraz."

"Nan! Oh, Nan, şüphe ettin mi?"

Eli nazikçe onun içine çaldı; Onu yanına çekti.

"Sevgili Sydney, gel, buraya. Kolunu tam bana koy-yani. Şimdi yapabilirim
konuşmak. Sana bir şey söylemek istiyorum-birçok şey. Var olan lettice
Tüm bunları söylemem gerektiğini düşündürdü. Biliyor musun, hissettim
Beni öldürmüş gibi uzun, uzun zamandır-benim en iyi parçamı öldürdü, ben
DEĞİL-Sizi seven ruh, iyi ve gerçek olan her şeye olan inanç.
Bu yüzden çok sefil oldum. Nasıl dayanacağımı bilmiyordum. BEN
Seni sevmediğimi düşündüm; Ama seni her zaman sevdim; Ve
Şimdi-şimdi ---- "

"Şimdi?" dedi Sydney. Üzerine eğildiği kolun
bir yaprak gibi titriyor.

"Şimdi seni her zamankinden daha iyi sevebilirim-eğer bir şeyi biliyor olsaydım-cesaret edersem
sormak----"

"Neyi sevdiğini sorabilirsiniz," dedi husky bir sesle.

"Bu çok harika bir şey değil," dedi, basitçe; "Sadece ne
Kendin geçmişi düşünüyorsun: benimle olduğunu düşünüyorsan
Üzülmesi gereken bir şey ya da haklı çıkarılacak bir şey. Sanki hissediyorum
Üzgün ​​olduğunu bilseydim unutabilirim; Ve eğer haklı çıkarsan
Bu-bazı erkeklerin yapacağı gibi-oh, seni asla kınamamalıyım Sydney, ama ben
çok ölmeyi tercih ederdi! "

Bir sessizlik vardı. Başı yanındaki yastıktaydı, ama onun
Yüz gizlidi ve sadece yüksek sesle, hızlı bir şekilde toplanabilirdi
derinden hareket ettiği nefes alarak. Ama bir süre önce
konuştu. "Kendimi haklı çıkarmaya çalışmıyorum," dedi sonunda. "Ben
Yanlış-yeterince iyi biliyorum-ve beni söylemem gerekirse-
Ben olduğumu biliyor. "

"Ah," dedi, "Söylemeni istediğim tek şey bu. Ah Sydney, sevgilim,
Şimdi senin ve benim arasında ölüm dışında bir şey olabilir mi? "

Ve başını koynuna çekti ve orada dinlenmesine izin verdi, canım
Onu önünde eğen sessiz utanç içinde
gurur.

       * * * * * *

Böylece uzlaştılar ve geçmiş günah ve üzüntü yavaşça lekelendi
Tövbe sularında. Dünyadan önce Sydney Campion hala
Her zaman olduğu eşcinsel, kendine güvenen, başarılı bir adam-
çok arkadaş edinmez ve kimin olduğu veya sahip olduğu veya bir
kendi güçlerine inanan inanç. Ama içinde daha yumuşak bir zorlama var
O da. Kalbinin içinde kutsal tutulan bir oda var
Hareket ettiği meşgul dünya: Ve burada bir kadın, tüm
gözlem, ışıklar yanıyor ve çiçek açıyor, patronu olarak
aziz. Burada başkanlık eden Nan, onun en içten girintilerini bilen
Düşünce, başarısızlıklarının ve zayıflığının kapsamını da ölçen
Başarısı olarak, pişmanlıklarının gücünün de bilincinde olan
ölü bir günahın külfetli ağırlığı olarak. Ve bu nedenle,
sadece tüm taraflarımızı bilenlere koyabileceğimiz güven,
En kötü tarafı bile en iyisi: onun üzerinde bununla eğilmeye bile geldi
en çok bağımlılık duygusu, bu yaslanma hissi,
Bizi sadece yarı ilahi bir sevginin huzurunda.




Bölüm XLI.

Ücretsiz bir af.


St. James 'Salonu bir yaz öğleden sonra uçtan uca doluydu.
istekli müzik severler-ya da en azından kendilerini sayanların
gibi. Sezonun son Filarmoni konseri açıklanmıştı;
Ve eşyalarından biri Beethoven'ın Dokuzuncu Senfonisi olduğu için kalabalık,
Her zamanki gibi böyle bir vesileyle, büyük ve hevesli.

Orkestranın önündeki çatı yakınındaki karanlık küçük galeri bile
İyi dolu, çünkü müzik severler var (çoğunlukla çantası olanlar
yalın) bunu ilan eden, şilin galerisi sıcak ve yakın,
Ve karanlık, tüm odada büyük olanı duymak için daha iyi bir yer yok
Master'ın Mighty'den orkestra tarafından piyasaya sürülen ses dalgaları
puanlar. Ve bu nedenle Lettice Campion ortaya çıktı.
o öğleden sonra on dakikadan üçte dar merdivenler ve
Duvara karşı sadece birkaç koltuk kaldı.
boş. Bunların en yakınına düştü, oldukça yoruldu
tırmanma ve yaptığı acele; Ve sonra gözleri olarak fark etti
loş ışığa alıştı, yanındaki birinin yarısı vardı
Döndü ve ciddiyetle yüzüne bakıyordu.

"Alan!"

Renk Lettice'in Yüzüne Fırıltı: Taştığı Müzik Rulosu
Elini uzatırken kucağından düştü. Alan ona geri döndü
selamlama ve sonra müziği için daldı, böylece ona bir an verdi
kendi kendini doldurmak için. Tekrar geldiğinde öyleydi
Hala biraz kızardı, ama sakin bir şekilde gülümsüyordu.

"Seni gördüğüme çok sevindim," dedi basitçe.

"Bu öğleden sonra beni neyin etkilediğini bilmiyorum. Asla düşünmedim
Bu mutluluğa sahip olmalıyım. "Sonra daha düşük bir tonda"
Burada olmama dikkat ediyor musun? Gitmemi istemiyor musun? "

"Hayır, hayır, neden yapmalıyım? Önemli değil."

Birbirlerini haftalarca hiç görmemişlerdi ve sadece iki kişi ile tanışmışlardı.
Alan Bute Lodge'dan ayrıldığından beri üç kez ve sonra sadece birkaç dakika boyunca
Aralık ayında. Özgürce ve açıkçası yazıldılar, ancak Lettice
Alan'dan bazı mırıltılara rağmen, buluşmamaları gerektiğine karar verdi. Skandal adıyla meşguldü ve Alan onu elde edene kadar
Boşanma, çok emekli bir hayat yaşamak, daha iyi görünüyordu.
Neredeyse hiç kimse ve özellikle kendini suçlamalara karşı korumak
Alan Walcott ile yakın bir ilişki.

“Dışarı çıkmadan önce sana bir mektup yayınlamıştım” dedi. Onlar
son koltuk sırasının sonunda ve konuşabilirdi,
Müzik, kulak misafiri olma korkusu olmadan başladı. "Beklediğim gibi,
Lettice. Yolumuzda büyük zorluklar var. "

Bir sorgulamaya baktı.

"Geçen zamanın uzunluğu bir engeldir.
Geçen yıl sarhoşluk ve kavga etmekten daha kötü şeylerin kanıtı
veya iki. Ve o zamandan önceki olaylardan, onun olduğunu bildiğimde
Bana doğru olmayan, mutlak kanıtın nasıl elde edileceğini neredeyse hiç görmüyoruz. Mecbursun
Bu şeylerden bahsettiğim için beni affet, ama ben mecburum. "

"Evet ve bana her şeyi söylememen için hiçbir neden yok"
dedi, bu kadar mükemmel bir güvenle sessiz gözlerini ona çevirerek
Alan'ın zihnindeki kargaşanın aniden hala durduğunu. "Ama bunu biliyordun
Zorluklar olurdu. Başka bir şey var mı? "

"Sana nasıl anlatacağımı pek bilmiyorum. Yarısında beklediğimi yaptı
Yap-bana karşı bir karşı suçlama getirdi-yeniden ---- "

"Ah, anlıyorum. Daha fazlası, sebep, Alan, neden savaşmalıyız
dışarı."

"Aşkım," dedi, ona ulaşabilecek mümkün olan en düşük tonda
Kulaklar, "Bana nasıl acı çektiğini bilseydin, acı çekmen gerektiğine dair!"

"Ama seninle acı çekiyorum," diye cevapladı şefkatle; "Ve sen değil mi
Bunu yapmayı tercih edeceğimi düşünün, acılarını taşımanı görmek yerine
yalnız?"

Burada orkestranın ilk notaları kulağına düştü ve
Konuşma durdurmak zorunda kaldı. Sonraki saat boyunca nadiren
Bir veya iki kelimeyi değiştirmeden daha fazlasını yapma zamanı, ama yanlarında oturdular
Garip bir içerikte yan rapt. Müzik damarlarını doldurdu
sarhoş edici zevk; Lettice'in sevdiği bir türdü
ve Alan'ın nedenini tam olarak bilmeden sevdi. .
Tannhauser Overture, Walkueren-Ritt, Schubert'in en güzel ikisi
Şarkılar ve daha az heyecan verici ama daha kolay anlaşılabilir yapımlar
daha önceki bir klasik bestecinin, ilk bölümün başlıca öğeleriydi
konserin. Sonra bir aralık geldi, bundan sonra geri kalanı
Öğleden sonra koro senfonisine ayrılacaktı. Ama bu sırada
Alan, fırsatından en iyi şekilde yararlanmak için acele etti.

"Acı bir zaman geçireceğiz," diye mırıldandı kulağında, hissederek,
Yine de, sonunda onu getirecek hiçbir şey acı değildi
onun tarafına.

Biraz gülümsedi. "O zaman yalnız bırak," dedi yarı alaycı bir şekilde.
"Kendi yolunuza git ve huzur içinde ol."

"Lettice! Artık sensiz asla huzur içinde olamam."

"Senin için çok mantıksız değil mi?" diye sordu, hafifçe konuştu
Çünkü çok derin hissetti. Varlığının sevinci neredeyse
baskıcı. Bunu çok sık özlemişti ve ona gelmişti
Bu iki kısa saat o kadar beklenmedik bir şekilde, neredeyse onu boğdu.

"Hayır, en çok, en doğal. Sevecek, güvenecek kimse yok, ama
Sen. Bana benim gibi hissettiğini, benim olmak istediğini söyle-
Tamamen, ve sonra daha iyi bir kalple savaşacağım ve kadar cesur olacağım
Her zaman öyleydin. "

"O zaman cesur ol," dedi gölgeli bir gülümsemeyle. "Evet, Alan, eğer öyleyse
Bunu bilmeniz için size herhangi bir yardım, asla parçaya ihtiyacımız olduğunda memnun olacağım. "

"Bazen merak ediyorum," diye mırıldandı, "o gün gelip gelmeyecek!"

"Ah, evet, gelecek," diye cevapladı nazikçe. "Bence bizden sonra
Uzun günler karanlığın bizim için güneş ışığı var-bazıları-ve tarafından. "

Ve sonra müzik başladı ve ikisi güçlü dinlerken
armoniler, elleri buluştu ve birbirlerini örtbas altında tuttu
Lettice'in tuttuğu kitap ve kalpleri birlikte gibi görünüyordu
Salonun karşısında neşeli koro müziği palel oldu ...

    "Freude, Schoener Goetterfunken,
      Tochter aus elysium,
    Wir Betreten Feuertrunken,
      Himmlische, Dein Heiligthum,
    Deine Zauber Bindden Wieder,
      Die modu Streng Getheilt;
    Alle Menschen Werden Bruder,
      Wo Dein Sanfter Fluegel Weilt. "

"Hissetiyorum," dedi Alan, bir an için kararırlarken
Galeri Senfoni bittiğinde ve kalabalık yavaş yavaş çıkıyordu
Regent Street ve Piccadilly'ye, "Sanki bu sevinç ilahisi gibi hissediyorum
yeni ve daha mutlu bir yaşamın başlangıcı. "

Ve lettice cevap olarak gülümsedi, ama biraz ne yazık ki, daha mutlu görmediği için
onlardan önceki hayat ama bir tane, kıvrımlı kurslarla ulaşılması gereken
şaşkınlık ve ağrı.

Sevinç rüyası, bu özet, dürtüsel, bilinçsiz
ruh ve ruhun göçü; Ama müziğin durmasıyla
tekrar çözüldü. Durumlarının gerçekleri kalabalıklaşmaya başladı
Onları salondan ayrılırken. Ancak hayal kırıklığı yavaş yavaş geldi. Onlar
Hala çok mutlu olduklarını biliyordu ve hissetti; Ve beklerken
Alan'ın onu koymada ısrar ettiği taksi için ona baktı
parlak ve minnettar bir gülümsemeyle.

"Seni gördüğüme çok sevindim. Mükemmeldi" dedi.

Onu daha yakın temas uğruna kolunu almıştı.
Kalabalığın herhangi bir gerekliliği için-ve konuşurken bastırdı.

"Henüz bitmedi," dedi. "Seni eve götürmeme izin ver."

"Teşekkür ederim, hayır. Günümüze değil Alan. Bak, boş bir hansom var."

Onu kazanmadı, ama ona dikkatlice yardım etti ve ne zaman
O oturmuş, elini sıkmak ve ayrılık konuşmak için öne eğildi
kelime. Ama keskin bir çığlık ile Lettice başladığında henüz konuşulmadı
ve sanki onu bir tehlikeden korumak için kendini önüne at
göremedi.

Erkek ve kadın, at ve arabaların karışık basında
Sokağı bu saatte bir yandan diğer yana doldurdu, aniden
Hiç unutulmamış bir yüzü gördü-aç bir yüz, kötülükle dolu,
İntikam için istekli olan kötü bir genişleme ile dolu.

Cora Walcott, Yolu Geçiyor ve Merkezde Bir An İçin Durma
iniş yeri, Aziz James'den dökülürken insanlara bakıyordu '
Salon. Alan, Hansom'a Lettice'e yardım etti ve konuşmak için ileri doğru eğildi
Ona, onu hemen tanıdı.

Duraklama olmadan, hareketli arabaların labirentine çılgınca daldı
ve kabinler; Ve o zaman lettice onu üç metreden daha az gördü
uzakta ve görünüşe göre yükseltilmiş bir füze fırlatma eyleminde
el.

Bir anın tüm işiydi. Kadın iktidarsız çığlık attı
öfkelenmek; Sürücüler bağırdı ve ona fırladı; Erkekler ve kadınlar, onu görüyor
Tehlike, heyecanlarında bağırdı; Ve tıpkı içeri girdiği gibi
Kocasının kabininin erişimine ulaştı, bir geçiş şaftı tarafından vuruldu.
Brougham ve atın toynaklarının altına düştü.

Duyarsız gövdeyi mire'den kaldıran Lettice'in eliydi. BT
onu boş bir kabinin içine çeken Alan'dı ve onu en yakın olana götürdü
Hastane-Bundan sonra son dar evi olana kadar bir daha asla ortaya çıkmadı?
onu almaya hazır hale getirildi.

Cora ölmeden önce bilincini geri kazanmadı. Yoktu
Ölüm yatağı itirafı, kocasının adını temizlemek yok
üzerine getirdiği onursuzluk, herhangi bir türden bir şekilde uyanma yok. Alan
herhangi bir gerekçe ile Dünyadan bağımsız olmak zorunda kalacaktı
Verebiliyordu. Ama yan tarafında Lettice ile güçlüydü
yeterince cesur, toplumun karakterindeki kararını bir
Gülümseyin ve ne korkak bir şeyin olduğunu bilmek, dünyayla sürekli yüzleşmek
Kınanması titiz bir şekilde değil; ve ne kadar bilinçli cesaret ve saflık
kaydırmasına neden olabilir, uzakta abashed. * * * * * *

Belli bir akşam, 1885 oturumunun başlarında, yarım düzine adam
üyelerin sigara içme odasının sessiz bir açısıyla bir araya getirildi
Oligarşi Kulübü.

Geçtiğimiz iki gün boyunca her bir
oligarşinin köşesi ve oligarklar doğal olarak
düşünce; Bay Gladstone'un ikinci yönetimi aniden gelmişti
bir son. Bunun nasıl olduğunu anlamak için birçok iyi muhafazakâr şaşkın
Biriken ve afet birikimi ile yüklenen yönetim,
çok uzun süre dayanabildi; Ama her halükarda kıyamet saati vurdu
Sonunda, ve sevinçler arasında yeterince doğaldı
değişimden kâr etmek muhtemel ya da olası olduklarını düşündüler.

Sir John Pynsent ve arkadaşları çok animasyonla tartışıyorlardı
Partinin Görüşü Teriminin Olası dağılımı
Hükümet şimdi muhafazakar liderin eline geçmişti. Sayın
Bu konudaki görüşü özel olarak değer verilen John
Siyasi ortaklar, kabine zaten aday göstermiş ve doldurmuş
alt ofislerin çoğu; ve bir
Onun iddialı akrabası üzerine onur ve emolument yeri Sydney
Campion.

İyi huylu baronet o akşam Rab'bin Evi'nde
Montagu Plumley ve randevusunu sürdürmek için acele etti. O zaman
Konuşma daha az genel ve daha sınırsız hale geldi ve
Bazı efendim ile ilgili birkaç şüphecilik notu bile vardı
John'un adaylıkları.

"Plumley yeterince güvenli," dedi Bay Charles Milton. "Çok çalıştı
Bu sonucu ortaya çıkarmak ve yeni için imkansız olur
Onu geçmek için prömiyeri. Ama geldiğinde oldukça başka bir mesele
Plumley'nin arkadaşları veya arkadaşlarının arkadaşları hakkında konuşmak için. Ben bir için
Campion talep alırsa çok şaşıracak. "

"O yarım kötü değil," dedi Tom Willoughby, "ve adı
sanki bazı insanlar çok fazla olduğunu düşünüyormuş gibi kağıtlara öne
İyi şans. "

"Ah, evet, bu tür şeylerin nasıl çalışıldığını biliyoruz. En çok nokta
Onun lehine parlamentoda yarım düzine adam olmaması iyi
yazı için yeterli. "

"Ona itiraz nedir?"

"Herhangi bir itiraz olduğunu söylemiyorum. O çok şey yapan bir adam değil
Arkadaşlar: Ve en iyi vakalarından bazılarının şansla daha fazla kazanıldığını süslüyorum
yargıdan daha. Sonra bir ya da iki büyük hata yaptı. O
Walcott'un kovuşturulmasını üstlendiği için asla affedilmeyecek
Tamamen kişisel bir nesne için. Geç avukatın çok fazla çıkarıldığını biliyorum
O olayda nasıl kullanıldığını bulduğunda. "

"Pynsent onun tekliften oldukça emin olduğunu düşünüyor gibi görünüyor."

"Sadece öyle; ve eğer biri ona yardım edebilirse, Pynsent adam.
Evlilik, Campion'un kendisi için yaptığı en iyi şeydi.
Birinden. İçeri tutmayı ve düz tutmayı istiyor; Ve karısının ona sahip
Elinde, herkesin görebileceği gibi. "

"Çok mutlu bir çift görünüyorlar."

"Ona adanmış, bu yeterince sade; ve onun olduğunu hiç düşünmemiştim
Kendisi dışında kimseyi önemsemek onun içinde. Onlarla son Paskalya ile tanıştım
Dalton'un yeri. Son derece iyi vuruyorlardı. "

"Ah, onu geliştirdi; bundan şüphe yok. Çok
Büyüleyici kadın. Dalton, Angleford'da kendisiyle ne yapıyor? "

"Büyük ölçekte bir meyve bahçesi adamı oldu," dedi Willoughby. "Üç
Yıllar önce en iyi genç stoklarla yaklaşık yüz dönüm dikti
Bulabiliyordu ve _pomona_ değerinde her elma olduğunu söylüyor
yemek veya yemek. "

Diyerek şöyle devam etti: "Sanırım Campion'un kız kardeşi ile olan ilişkiyi aştı?"

"Sahip olduğunu bilmiyorum. Brooke Dalton, en iyi arkadaşlardan biri
Varlık: İçinde bir yerde bir kalp var ve kolayca
unutmak. Ona ve Campion'a bir gün bahçede geldim ve yine de
Onlara yakın olduğumu biliyorlardı, onun hakkında konuşmaya devam ettiler
koca. 'Her zaman ona çok sert davrandın Sydney,' diyor Brooke,
'Ve şimdi çok fazla itiraf ettin.' `` Zor olmak istemiyorum _her_,
Ama o adama dayanamıyorum, 'Campion-ortalama Walcott, elbette.
'Şey,' dedi Dalton, 'Sıkışmayacağından eminim
Ona kalın ve ince, çok cesur ve tamamen, olmadıkça
masumiyetine ikna oldu. Ona inandığım gibi,
Ona inan. Öyle düşünmüyor musun? ' Dedi, bana döndü. 'Umarım
Onu tanıyan herkes ona saygı ve saygıyı gösterecek
hak ediyor. Şimdi İngiltere'ye geri döndüklerine göre Edith
Onu hemen arayın. ' Edith onun kız kardeşi, biliyorsun: Ve o da bana
Hemen aradığı anne. "

"Campion bunu nasıl aldı?"

"Çok iyi, gerçekten." Her zaman iyi bir adamdın, Brooke ve
Yanılmış olabilirim. ' Campion'un sahip olduğunu duymak için yeni bir şey değil
BT?"

"Yani Walcotts geri döndü mü?" dedi Milton, biraz heyecanla. "İle
Jove, kartımı yarın bırakacağım. Tabii ki masumdu. BEN
Her şeyi biliyordum, çünkü onu eski Bailey'de savundum.-Şaşırtıcı değil
Campion bu konuda rahatsız. "

Fikir Milton'ı çok yönlendirmiş gibiydi ve onun için kıkırdadı
iki veya üç dakika.

"Annemin dediği şeyden," diye devam etti Willoughby
onları almak için. Kitapları, bilirsiniz, çok popüler-ve
Makalelerin son şiirlerinden ne kadar iyi bahsettiğini görüyor musunuz? Beni işaretliyorsun
Kelimeler-Walcotts üzerinde ve tarafından koşmak olacak. "

"Sadece dünyanın yolu!" dedi Charles Milton. "Üç veya dört yıl
önce onu linç yaparlardı. Zavallı şeytan! Ne zaman olduğumu hatırlıyorum
Londra'da onu suçlu bulmayı reddeden tek adam. "

"Bir şey yeterince sade," dedi Tom Willoughby. "Giderdi
Köpekler uzun zaman önce onun için olmasaydı. Karşılaşmadım
Zamanımda birçok kahraman, ancak diğerlerinden bolca duymuş olsam da
insanlar; Ama itiraf etmek zorundayım, hak eden birini hiç duymadığımı
İsim Bayan Walcott'tan daha iyi. "

       * * * * * *

Dünya, Alan Walcott'a ve uğruna özgür affını verdi
Ona umutsuzluğa ve ölüme karşı savaşmayı öğreten onun kabul etti
Nezaketle ona işe yaramaz bir hediye.
Ondan esinlenerek, geçmişinin kalıntıları üzerine yeni bir hayat kurmuştu; Ve
Bundan sonra, dünya için yaşıyor ve çalışmışsa, sadece
Yeni güdüler ve ona implante ettiği yeni enerji.

Chiswick'teki ev artık kendileri. Orada Alan ve Lettice taç
diğer günlerin üzüntülerini hatırlayarak barışçıl bir varoluşun sevinçleri;
Ve orada, önümüzdeki yıllarda, çocuklarına öğretecekler
insan sempati inancı, insan çabası umudu ve hayır kurumu
hizmet ve fedakarlık.


SON.





Projenin Sonu Gutenberg ad ve şöhret e -Kitabı, Adeline Çavuş tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NAME AND FAME ***

***** This file should be named 30110.txt or 30110.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/1/1/30110/

Produced by Robert Cicconetti, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Canadian Institute for Historical Microreproductions
(www.canadiana.org))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
