*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The One-Way Trail (Tek Yönlü Yol)
Yazar: Ridgwell Cullum
Yayın Tarihi: September 27, 2009 [EBook #30113]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30113
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The One-Way Trail, by Ridgwell Cullum

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The One-Way Trail
       A story of the cattle country

Author: Ridgwell Cullum

Release Date: September 27, 2009 [EBook #30113]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ONE-WAY TRAIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu: Orijinal olarak basıldığı haliyle, piktograflarla temsil edilen iki sığır markası vardır. Yan yana iki yıldızın piktografı bu metinde "[çift yıldız]" ile temsil edilir ve bir elmasın piktografı "[elmas]" ile temsil edilir.

[Resim: "Büyük bir Tanrı var--tıpkı senin ve benim çocukken önünde diz çöktüğümüz gibi bir Tanrı."]

TEK YÖNLÜ YOL

Sığır Ülkesinin Hikayesi

Ridgwell Cullum'dan

"The Watchers of the Plains", "The Sheriff of Dyke Hole", "The Trail of the Axe" vb. kitapların yazarı.

"... Ve Tek Yönlü Yol sadece Yaşam yoludur. Bizi deli gibi küfür ettiren
tuzaklar ve tökezleme taşlarıyla doludur. Ama üzerinden
yürümek bizim için iyidir. Hiçbir dönüş veya yan yol ve
geri dönüş yoktur. Ve belki de sona ulaştığımızda, aptal beyinlerimizin kavrayamayacağı
bir şey başarılmış olacaktır...."

PHILADELPHIA

GEORGE W. JACOBS & ŞİRKET

YAYIMCILAR

Telif hakkı, 1911, George W. Jacobs and Company

İÇERİK

I. BEYEFENDİ BİR RÜTBE 7
II. BİR ATEŞ MÜCADELESİ 18
III. BARNRIFF'TE 28
IV. JIM TEKLİF EDİYOR 36
V. KIRMIZI, DANS EDEN ŞEYTANA 53
VI. HAVVA VE İRADE 71
VII. TAVUK ÖLDÜRME 78
VIII. KÖYÜN "ÇOCUKLARI" 86
IX. BİR KADININ BAKIMI 101
X. KÖTÜ BİR GECE 113
XI. BARNRIFF'TE BİR DÜĞÜN GÜNÜ 119
XII. PETER BLUNT'UN GÖREVİ 135
XIII. BİR YIL SONRA 146
XIV. KIRILMA NOKTASI 153
XV. BİR "PARTİ ÇAĞRISI" 161
XVI. ŞEYTANIN TARAFINDAN YÖNETİLEN 173
XVII. KAMU ZİHNİNİN ÇALIŞMASI 187
XVIII. BİR KADININ İÇGÜDÜSÜ 195
XIX. MARKALANMIŞ 206
XX. MAHKEMEYE YAKLAŞMAK 221
XXI. İLHAM 226
XXII. DİKKAT KOMİTESİ 238
XXIII. TERÖR 252
XXIV. BİR KADIN İÇİN 265
XXV. HIRÇIZLARIN İZİ 275
XXVI. KÜÇÜK BLUFF NEHRİ ÜZERİNDE 286
XXVII. ANNIE 303
XXVIII. WILL 312
XXIX. JIM 324
XXX. WILL HENDERSON SONA ULAŞIYOR 333
XXXI. KÜÇÜK KEMİKLERİN RAHATSIZLIĞI 345
XXXII. KÜÇÜK KEMİKLERİN ZAFERİ 355
XXXIII. KARARDAN SONRA 364
XXXIV. GERÇEK 369
XXXV. DARAĞACININ GÖLGESİNDE 383
XXXVI. ELİA'NIN ÖLÜMÜ 393
XXXVII. ALTIN ​​401
XXXVIII. TEK YÖNLÜ YOLA DEVAM 406

RESİMLER

"Çok büyük bir Tanrı var--tıpkı senin ve benim
çocukken diz çöktüğümüz gibi. " _Ön sayfa_
Masada dik dik bakarak oturuyordu, piposunun dumanı temiz mutfağın durgun havasını
bulandırıyordu. 156
Ayrıca elinde ağır bir tabanca tutuyordu. 288
"Biz de patikaya çıkacağımızı söylemek için geldik." 410

TEK YÖNLÜ İZ

BÖLÜM I

BİR BEYNİ RÜTBE

Dan McLagan purosunu çevirdi ve yüzü memnuniyetle
bir sırıtışla aydınlandı.

"Yüzde yetmiş beş buzağı," diye mırıldandı, güneşli bahçelere bakarak. "Söyle bakalım, zarif bir toplama olmuş." Sonra
coşkusu yükseldi ve ifade buldu. "Montana'daki en iyi, en şanslı çiftlik burası --ülkedeki. Sanırım 'dünyada' deseydim
haklı olurdum. Daha fazlasını söyleyemem."

"Hayır."

Sessiz tek heceli sözcük çiftçiyi yeryüzüne indirdi. Arkadaşına
sorgulayıcı bir bakışla baktı.

"Eh?"

Ama Jim Thorpe'un söyleyecek başka bir yorumu yoktu.

İkisi ustabaşının kulübesinde oturuyorlardı, küçük ama kabaca rahat bir yarık kütük kulübe, zarafet ve düzenin yalnızca sakininin geçmişe dönük hayal gücünün daha hassas anlarında yer aldığı bir kulübe. Mobilyaları hakim endüstrinin modasına aitti ve üretiminde medeniyette kullanılan mobilyaların daha becerikli işçiliğinden ziyade Batı ovalarının faydacı yöntemleri kullanılmıştı. Bu nedenle yatak iki paketleme kutusuyla desteklenen bir sedyeydi, masanın bir zamanlar üçüncü bir paketleme kutusunun yanlarını oluşturan dört sağlam ayağı vardı, sığır ilaçlarıyla dolu dolap ise bir dördüncü
ambalaj kutusu.

Duvarlardaki toplanmış sanat eserleri iki nadir eserden oluşuyordu. Biri, giyim açısından klasik olarak uygunsuz olan bir kadının
yırtılmış bir baskısıydı; diğeri ise, zarifliği ve ifade asaleti, şu anda
kendisini içinde bulduğu çevrelerden çok daha narin bir doğaya sahip çevreleri ima eden, tatlı yüzlü yaşlı bir kadının sinek tarafından şekli bozulmuş bir portresiydi. Bunların yanı sıra, fildişi dipçikli bir çift tabanca, yatağın başındaki duvarı süslemek için kullanılıyordu. Ve beş veya altı tekrarlayan tüfekten oluşan bir yığın, bitişik bir köşeye dağılmıştı.

Bu bir adamın eviydi ve sadeliği, ucuz
süslemelerin olmaması, içindeki bencillik, sakinin karakterini çok fazla ima ediyordu. Jim Thorpe, en iyisinden tatmış ve yemeği uzatmış -ya da elinden alınmış- sağlıklı zihinli, sağlıklı vücutlu bir adamın bazen umursadığı kadar yaratık konforlarına önem vermiyordu. Düşünceleri o anla ilgiliydi. Arkasına bakmaya cesaret edemiyordu; ve ileriye? -henüz çok ileriyi düşünme isteği yoktu.

Çiftlik sahibi sedyenin kenarında oturuyordu ve ustabaşı Jim Thorpe masaya yaslanmış duruyordu. McLagan'ın İrlandalı yüzü, bodur vücudu ve güçlü başı, büyük bir zihinsel güçten ziyade muazzam bir enerji ve kararlılığı ima eden bir kombinasyondu ve bu konuda ustabaşının rafine, düşünceli yüzüyle güçlü bir tezat oluşturuyordu.

Ancak, İrlandalı neredeyse her özelliğiyle çalışanından farklıydı. Jim'in sözü ovaların en şüphecileri tarafından bile asla sorgulanmasa da, McLagan Montana eyaletinin en büyük, en iyimser yalancısı olarak ün salmıştı.
Korumak için biraz nezaket ve ustalık gerektiren bir ün.

McLagan'ın çiftliği "AZ'ler" olarak biliniyordu. Kendi girişimleri hakkındaki
fikrini aydınlatmak için seçilmiş bir markaydı. Çiftliğinin sığır dünyasındaki her şeyin başlangıcı ve sonu olması gerektiğini ve
marka seçimindeki ustalıkla gurur duyduğunu söyledi. Belki de İrlandalıya saygıdan çok mizah duygusuna sahip olan daha az kültürlü insanlar, Z'yi S ile değiştirerek ve değişmez bir şekilde çoğul kullanarak
markasının çok daha kolay dilden düştüğünü gördüler.

"Söyle Jim," diye devam etti çiftçi, kendi coşkusuyla, "harika bir
toplama oldu. Yüzde yetmiş beş. Zorba! Planımı
açacağım. Dinle. Donagh'ın arazisi bize çarpıyor. Otuz bölüm.
10.000 baş hayvan için istasyonları var. Onları hemen
işten çıkaracağız.
Anlıyor musun? O istasyonları ikiye katlayacağım.
O arazi parçası beni dağ eteğine kadar geri götürecek,
bu da kışın hayvanlarım için barınak demek. Anlıyor musun? Sonra tahıl ve saman tedariki için bir düzine veya daha fazla çiftlik evi kiralayacağım. Bilirsin
havayı yaymaktan nefret ediyorum ama tam burada Montana'da kendime kocaman bir
yardım edeceğim ve sonra--neden, Kongre'nin hemen
arkasına yaslanacağım."

Komşunun bronzlaşmış yüzünde onay aradı. Ama
Thorpe tereddüt etti, berrak, koyu gözlerinde gölgeli bir gülümseme gizlenirken.

"Öyle," diye gözlemledi, şüpheli bir sessizlikle.

"Elbette," diye ekledi diğeri, arkadaşının onayı olduğuna inandığı şeyi kesinleştirmek için.

"Ya sonra?"

Çiftçi huzursuzca kıpırdandı. Thorpe'un sorgusunun tonu şüpheyi ima ediyordu.

"Ya sonra?" diye tekrarladı McLagan belirsiz bir şekilde.

"Neden, tüm bunlara sahipken ve ülkenin en büyük üreticisiyken, Chicago'daki sığır eti üreticileri seni fiyatlarına kadar düşürecek ve
otomobil üreticileri seni yerden yere vuracak atlarının
ayakları. Kongre'ye vuramayacaksın, çünkü greftini satın almak için
doların olmayacak. Sonra, toplayabileceğin
bir sürü köstebek dışında hiçbir şeyin kalmadığında, hükümet gelip
seninle ilgilenecek."

İrlandalının yüzü kızardı ve gevelemeye başladı, ama Jim
Thorpe acımasızca devam etti.

"Kes şunu, patron. İkimiz de sığır yetiştiricisiyiz. Sen
sığır oldun ve ben--yani, sanırım alışkanlık edindim. Ama kes şunu,
ve paranı otomobillere harca. Onlar
üretilecek şeyler değil, sanırım. Ama ben onların ortalığı karıştıracağını söylerdim. Akşam yemeğimizde fasulyeden daha fazla dolar var."

Çiftçinin ani öfkesi geçmişti. Başını salladı ve sert,
mavi gözleri kapıdan dışarı, ötedeki yoğun hayata baktı.
Sanki o geniş, ıssız çimen dünyasında arkadaşlık için
bir araya toplanmış gibi, birbirine yakın sıralanmış binaları görebiliyordu.
Çiftlik binalarına doğru uzanan dönümlerce ağılları,
bir sur gibi görebiliyordu. Sonra, onun ötesinde, dikenli tel çitler, millerce
ve millerce. Atlıların hareket ettiğini, günlük işleriyle meşgul olduklarını görebiliyordu. Ağıllardaki sığırların böğürmesini duyabiliyordu. Thorpe'un söylediği gibi, sığırlara dönüşmüştü. Sığırlar ve
atlar onun hayatıydı.

Artık zengindi. Bunların hepsi onundu. Her yıl daha da zenginleşiyordu ve--Thorpe kehanetlerde bulunuyordu çöküş, son. Buna
inanamıyordu, daha doğrusu inanmayacaktı. Ve
mesleğine körü körüne bağlılığın sert bir ifadesiyle döndü.

"Otomobillerle cehenneme! Benim için sığır. Sığır ya da ölüm!"

Thorpe başını iki yana salladı.

"Başka alternatif yok, patron. Her şeyin geleceğini görebiliyorum. Herkes görebilir--eğer
bakarlarsa. Tahıl çiftçiliği ile--otomobiller arasında hiçbir şey yok. Buradaki
toprak sığırlara harcanmayacak kadar zengin. Başka yerlerde hayvanları besleyecek ama bir havuç bile yetiştirmeyecek bolca toprak var. Psha!
Sürmek veya tahıl taşımak için atlara gerek kalmayacak; ve
15.000 baş hayvanınız var. Hepsi otomobil olacak!"

"Ben hepsini 'hurdaya' ayırırdım!" diye ekledi İrlandalı, kısaca ve duygulu bir şekilde. Sonra
göz ucuyla arkadaşına baktı. "Sanırım sorun
eğitimin, evlat. Senin sorunun bu. Kafan
tekerlekler gibi dönüyor. Sığırlara çok geç giriyorsun. Şehrin işleri omurganda ve sanırım acilen ot ayıklamaya ihtiyacın var. Söylesene, sen bir West Point'lisin, değil mi?"

Thorpe bu soru karşısında küçülmüş gibi göründü. Bir kenara döndü ve gözleri
bir anlığına duvarına çivilenmiş portreye odaklandı. Sadece
bir anlığına koyu gözleri solmuş resimden ona bakan
ihtiyar ve şefkatli gözlerle karşılaştı. Sonra tekrar "AZ'lerin" sahibine baktı ve ona gülümseyerek başını salladı.

"Elbette patron. Mühendislere gitmeyi düşünüyordum."

"Ah--tekerlekler. "

"Görüyorsun ya, hepimiz askerdik, ta ki ailem İngiltere'den ilk grupla
geldiğinden beri. Sanırım ben ilk gericiyim."

"Hayır. Sen gerici değilsin, Jim Thorpe. Kesinlikle öyle demezdim.
Hayatım boyunca değil. Sanırım sen, askerleri aritmetikle, mürekkep israfıyla, daha da aptalca sorulara aptalca cevaplar vererek yetiştirmeyi düşünen
inatçı bir hükümetin kurbanısın. Aman Tanrım, Kongre'ye gittiğimde,
birilerinin 'yardım' diye bağırmasını sağlayacağım."

Ustabaşının gülümsemesi genişledi.

"Sınavlar değildi, patron," dedi sessizce. "Onları kesin olarak anlamıştım ve
benimle buzları eritebilecek durumda değillerdi. Önemliydi--şimdi önemli değil." Duraksadı ve gözleri tekrar portreye sabitlendi.
İrlandalı bekledi ve Jim hemen resimden döndü ve
şaşkın gülümsemesi diğerinin sert mavi gözleriyle karşılaştı.

"Az önce kafamın tekerleklerle dolu olduğunu söyledin," diye başladı, gözlerinde hüzünden uzak olmayan
mizah dolu bir ışıkla. "Belki de öyledir--belki de öyle olmasının bir nedeni vardır. Görüyorsun ya, West Point'teki kariyerimi
bitiren bir otomobildi. Annem bir kazada öldü.
O zamanlar otomobiller olgunlaşmamıştı--ve--yani, geliri
onunla birlikte öldü ve ben de istifa edip yeni bir yöne doğru koşmak zorunda kaldım.
Garip bir şekilde bir otomobil işletmesinin çalışmalarına girdim.
Ben--Ben bu şeylerden nefret ediyordum ama beni büyülüyorlardı. Orada iyi iş çıkardım ve
bir tomar para biriktirdim, bu da işe yaradı çünkü genç kuzenimin - bilirsin, Barnriff'ten genç Will Henderson; o artık bir
tuzakçı - eğitimi elimdeydi. Her şey yolundayken ve
dolarlar bolca gelirken girişim iflas etti. Ben dışarıdaydım - dibe vurmuştum.
Başka bir tekme için eğildim. Büyük şeyler yapacak şık bir patentim vardı. Bunu yönetmek için bir sendika kurdum. Patentimi kanıtlamak için
büyük bir araba yaptırmıştım ve dünyadaki tek sahip olduğum şeyi temsil ediyordu.
Yarış pistinde olacaktı. Söyle, bir kuruş bile değer göstermedi. Sendikam lafı dolandırdı ve ben - işte buradayım, bir sığır yetiştiricisi - görüyorsun, sığırlar otomobillerin hızına sahip değil ama çoğunlukla bekleneni yapıyorlar. Bu benim hikayem, patron. Beni pek tanımıyordun. Hayat ilerledikçe harika bir hikaye değil. Çoğunlukla sıradan. Ama içinde bir hayat var, kendi yolunda. Bir yığın umut kırılmış ve umut kırılması hoş bir şey değil. Bir anlaşma olduğunu düşünmenizi sağlıyor. Ancak, Will
Henderson ve ben--etrafınıza baktığınızda çok fazla takılamıyoruz. İyi bir ücret
kazanıyorum ve düzenli bir işim var--bırakmaya benzemiyor.
Ve Will--o postlarından ayda seksen kazanıyor. Sonuçta
bir şeylerin pek önemi yok, değil mi? Elli veya altmış yıl sonra
yaptıklarımızın hiçbir önemi kalmayacak. Yerdeyiz, bitkiniz ve doğa hafızayı
kapatıyor. En iyisi bu. Hiçbir şey bilmeyeceğiz. Bildiğimiz her şeyi
unutmuş olacağız. 'Olabilirdi'ler tarafından
rahatsız edilmeyeceğiz. Pişman olmayacağız. Sadece uyku olacak, uzun, uzun bir uyku ve unutkanlık. Ve sonra--ah, peki, patron, ben
bir yığın
yalan söylüyorum ve çocuklar çitlerin üzerinde, kimse onları görmeden
'zar atmıyorlar.'"

Çiftçi kapıya döndü.

"Ben çitlere kendim gidiyorum," dedi kısaca. Sonra devam etti: "Atlıklarda bir düzine ve daha fazla üç yaşında at var, onları
ezmek gerekiyor. En iyisi iki çocuğu onların üzerine koy. Aralarında siyah bir kısrak var. Onu kendin halletmen için seni görevlendireceğim. Ona bineceğim,
ve aptal bir broncho-buster'ın ağzını parçalamasını istemiyorum."

"Tamam, patron." Jim, kapıdan dışarı bakarken adamın geniş sırtına mutlu bir şekilde gülümsüyordu. "Ama, yarım dakikan varsa,
bana iletmek istediğim başka bir şey var."

"Eh?" McLagan döndü. İrlandalı yüzü aniden ilgiyle aydınlandı.
"Sanırım on dakika meşgul olmayacağım."

"Bu fazlasıyla yeterli," dedi Jim, hemen. "Geçen gün sana bahsettiğim o topraklarla ilgili. Sana kendimle ilgili o şeyleri
söyledim--bu yüzden. Dediğim gibi, benim hakkımda pek bir şey bilmiyordun, senin için yaptığım işler dışında."

McLagan başını salladı ve purosunun ucunu çiğnedi. Keskin gözleri diğerinin yüzünü inceliyordu. Sonunda purosunu çıkardı ve biraz tütün yaprağı tükürdü.

"Bilmem gereken her şeyi biliyorum," dedi içtenlikle. "Teklif, otlatma haklarıyla birlikte bir çiftlik için 160 dönümlük bir araziydi. Kira mı istiyorsun? Evleniyor musun?"

"Öyle olabilir," diye sırıttı ustabaşı biraz mahcup bir şekilde.

"Leddy'i buldun mu?"

Jim başını salladı.

"Evlenmek zaten aptalca bir oyun."

"Olabilir."

McLagan omuz silkti.

"Sanırım benimkinde kadın istemiyorum. İşini mi tutacaksın?"

"Elbette. Görüyorsun ya patron----" Jim açıklamaya başladı.

Ama McLagan araya girdi.

"Kiralayabilirsin, evlat," dedi. "Bana uyar, eğer
bırakmayı kastetmiyorsan."

"Bırakmayı kastetmiyorum," dedi Jim. "Kiralık bir adamla
işleteceğim. Bakın, yüz elli hisse senedim ve inşa etmek için biraz birikmiş param var. Evlendiğimde karım bazı şeylerle ilgilenecek. Ben buradayken
işler bitmiş olacak."

McLagan sırıttı ve başını salladı.

"Sanırım bu şeylerden bahsederken, evlenmek gibi görünmüyordun. Biraz 'moralsiz' görünüyordun."

Jim'in gözleri düşünceli bir hal aldı.

"Bazı şeyleri hatırladığında 'moralsiz' hissediyorsun," dedi.
"Bakın, gelecekte eğlencenin nasıl olacağını merak ediyorsun. Şu anda her şey yolunda gidiyor ve--ve ben de iyi gitmeye devam etmelerini istiyorum."

McLagan coşkulu bir şekilde güldü.

"Bugün kesinlikle çok çalışmalısın, geleceğin kendi kendine endişelenmesine izin ver. Neyse, hoşça kal. Yeri seçtiğinde sana kağıtları vereceğim, evlat. Ve siyah kısrağı unutma."

Kulübeden ayrıldı ve Jim onun eyerli atların tutulduğu büyük ahıra doğru telaşla yürümesini izledi. Arkasından bakarken gözleri gülümsüyordu. Dan McLagan'ı severdi. Volkanik mizacı; aşırı ifade tarzı yeterince açık bir mizaca işaret ediyordu ve erkeklerin böyle olmasını severdi.

Ama gülümsemesi, bir şekilde "patronunun" aşırı dikkatli olmanın onun özelliklerinden biri olduğunu düşünmesini sağlamış olmasıydı.
Evet, onu gülümsetti. Geçmişte birçok şey böyle olsaydı, birçok felaket önlenebilirdi.

Aslında karısı yapmayı umduğu kadını düşünüyordu. Ona hak ettiği tüm yaşam konforunu
sağlamak için makul bir ihtimali olup olmadığını merak ediyordu. Evlilik sorumluluklarına
aşırı ciddi bir
bakış açısıyla bakıyordu. Eve'in iyi, geniş bir
evi olmalıydı. Endişelenecek hiçbir şeyi, hayatı bu kadar
zor hale getiren
küçük, önemsiz ekonomileri
olmamalıydı. Evet, bununla başlamalıydılar ve sonra, şans eseri, stokları büyüyecekti, daha fazla
arazi satın alacaktı ve sonunda bölgedeki en
zengin çiftçilerin
karılarının yanında yerini koruyabilecekti. Evlendiklerinde onun için istediği şey buydu.

Evlendiklerinde. Aniden güldü. Henüz ona sormamıştı.
Yine de---- Gözleri kasvetli bir hal aldı. Düşünceleri başka bir adama, kuzeni Will Henderson'a yöneldi. Will'in Eve Marsham'ı sevdiğini biliyordu. Ufuktaki tek bulut oydu. Will ondan epeyce daha gençti. Ayrıca yakışıklıydı. Eve ondan hoşlanıyordu. Evet, ondan hoşlanıyordu, bundan
emindi. Ama bir şekilde evliliği Will ile ilişkilendirmemişti. Eh,--sorun aramanın bir faydası yoktu.

Düşüncelerini bir kenara itti ve ayağa kalktı. Ama karanlık yüzündeki bulut o kadar kolay silinmiyordu. Nasıl olabilirdi ki? Çünkü Eve Marsham onun için
tüm dünya demekti.

Kapıya doğru yürüdü ve güneşli avlulara bakarken
başladı. Bir atlı ahırlardan birinin köşesinden yeni
görünüyordu. Ama adam gelip
kapısına dizginleri çektiğinde yüzünde gülümseme olmasa da, elini uzattığındaki
sel selamlamanın nazik samimiyetini yanlış anlamak mümkün değildi.

"Neden, Will," diye haykırdı, "geldiğine gerçekten sevindim."

BÖLÜM II

ATMA MÜCADELESİ

İki adam sessizce sigara içiyorlardı. Will Henderson, yarı oturmuş, yarı
yatar halde, kapıdan uzaktaki dağ zirvelerine bakıyordu. Elleri başının arkasında kenetlenmişti ve gözlerinde somurtkan, dalgın bir ifade vardı. Jim Thorpe, ters çevrilmiş bir kürsünün üzerinde kurbağa gibi oturmuş, onu izliyordu. Gözleri biraz endişeliydi ama iyi hislerle doluydu. Jim, kuzeninden dokuz yaş büyüktü ve Will yirmi dört yaşındaydı. Aslında neredeyse üvey kardeştiler, çünkü genç adamın en küçük günlerinden itibaren Jim ile birlikte, Jim'in dul annesinin bakımında yaşamıştı. Yetimdi, her iki ebeveyni de daha iki yaşına gelmeden ölmüştü ve bu yüzden Jim'in annesi, çocuğun hayatta olan tek akrabası tarafından evlat edinilmişti. Jim yıllarca ona bir ağabeyin şefkatini ve ilgisini göstermişti. Ve kendi annesi öldüğünde ve kendi kaynaklarına bırakıldığında bile, bu yine de bir fark yaratmadı. Will her şeye ortak olmalıydı. Will'in eğitimi yeterince tamamlanmalıydı, çünkü bu Jim'in doğasıydı. Görevi ve eğilimi tam önündeydi ve ikisini de sonuna kadar
götürdü. Belki de daha fazlasını yaptı. Belki de çok düşkün olduğu genci
aşırı şımarttı ve şımarttı. Neyse, birçok benzer durumda olduğu gibi,
Will her şeyi hakkı olarak kabul etti ve karşılığında çok az şey verdi. O
bencil, tutkuluydu ve mizacı her zaman iyi değildi.

Görünüşte bu ikisi arasında çarpıcı bir benzerlik vardı.
Yüz olarak değil, ama figür olarak, renk olarak, genel olarak tarz olarak. Arkadan görünümleri
aynıydı. Yüz olarak çok farklıydılar. İkisi de
son derece yakışıklıydı, ama tamamen farklı tiplerdeydi. Jim
klasik olarak düzgün bir yüze sahipti, Will ise
İbernian atalarının tüm düzensizliğine ve parlaklığına sahipti. İkisi de esmerdi;
koyu saçlar, koyu gözler, koyu kaşlar. Aslında, genel görünüm olarak o kadar benziyorlardı ki, New York günlerinde yakınları tarafından "ikizler" olarak bilinirlerdi.

Az önce rahatsız edici bir şey vardı. Ve o şey Will Henderson'ı kuzeninden bile daha fazla endişelendiriyor gibiydi. En azından, dış görünüşe bakılırsa. Bunu ifadesinde belli ediyordu, ki bu da
biraz vahşiydi. Bunu sinirli, sabırsız hareketlerinde,
sigara içme biçiminde belli ediyordu. Jim bunu hemen görmüştü ve anlamıştı. Ve o da rahatsızdı.

Bir süre sessiz kalmışlardı ve sonunda konuşan Jim oldu.

"Hadi, evlat. Hadi konuşalım," dedi kararlı bir şekilde.

Sesi dolgun, güçlü ve nazikti.

Diğeri kıpırdandı, ama cevap vermedi.

"Bu senin yoğun zamanın, Will," diye devam etti Jim. "Sen
o tepelerden benimle vakit geçirmek için gelmedin.
Bir şey dinlenmene izin vermediği için geldin. Seni tanıyorum, evlat; seni tanıyorum.
Bir şey senin zihnini öyle bir şekilde rahatsız ediyor ki,
şu an burada olmana rağmen konuşmanı zorlaştırıyor. Senin için başlamayı deneyeyim mi?"

Adamın ses tonunda sonsuz bir nezaket vardı.
Gözlerinde, öfkeli bir çocuğun bile karşılık veren bir gülümsemesini
çekebilecek bir gülümseme vardı.

Will piposunu çıkardı, ama karşılık veren bir gülümseme gelmedi.

"Ben açacağım, Jim," dedi soğuk bir şekilde.

Diğeri bekledi. Pipolarının dumanı odanın durgun, ılık havasında yuvarlandı ve birkaç yaramaz sivrisineğin hesaplamalarını altüst etti. Güneş kapıdan içeri parladı.
Çiftlik artık sessizdi. Tüm "eller" işlerine gitmişti ve sadece ağıllardan birinde yalnız bir sağmal ineğin ara sıra böğürmesi, "kırılmayı" bekleyen atların ayak sesleri ve birkaç mızmız köpeğin "evet"leri, çiftlik avlusunda dışarıda bir yaşam belirtisi gösteriyordu.

Jim huzursuzlanmaya başladı.

"Pekala, oğlum: Biraz 'kırılmam' gerek. Belki sen de gelirsin. Giderken konuşabilirsin."

Yarı yarıya ayağa kalktı ama Will bir anda doğruldu.

"Henüz değil, Jim," dedi, neredeyse sertçe. Sonra tonu, değişken mizacının konuştuğu bir şekilde değişti. "Bak," diye devam etti, "gelecekte ne olursa olsun, geçmişte benim için yaptığın her şeyin bir şey ifade ettiğini anlamanı istiyorum."

"O zaman bu gerçekten ciddi, evlat?" Jim ona gülümsedi. Ama
gözüne çarpmayı başaramadı. Sonra o da tavrını değiştirdi ve tavırlarında ani bir soğukluk oldu. "Anlatmana gerek yok," dedi. "Yaptığım her şey benim için bir zevkti. Aylardır yollarımız biraz ayrıydı, ama bu benim duygularımda hiçbir fark yaratmıyor, pişman olmam dışında. Savaşın talihleri, ha? Ve epeyce bir miktar da
güç ayrı değirmenlerimize akıyor. Dürüst bir ggüç. Biz iyi arkadaşız, evlat, o yüzden yapalım. Bu--bir kadın mı?"

"Kadın" kelimesinin anılmasıyla Will tamamen donup kalmış gibi göründü.

"Evet, bu--bir kadın," dedi buz gibi bir şekilde.

"Eve Marsham?"

"Evet."

Jim iç çekti. Önümüzde dalgalar olduğunu biliyordu. Yüzleşilmesi gereken ve sertçe yüzleşilmesi gereken kırıcılar.

"Onu seviyor musun?" Boğazında bir kuruluk vardı.

"Evet. Ben--onsuz yaşayamam. O benim tüm dünyam. O bundan
daha fazlası. Tanrım! Onu ne kadar seviyorum!"

"Ben de onu seviyorum."

Jim'in karanlık parlak gözleri genç adamın yüzündeydi. Bakışlarını
zorladılar ve iki adam birbirlerine uzun uzun baktılar,
boşuna geride kalan şeye nüfuz etmeye çalıştılar. Sonunda yüzünü çeviren
Will oldu.

"Biliyordum," dedi ve ses tonunda artık hiçbir samimiyet
sahteliği yoktu.

"Ee?"

"Ee?"

Her iki adam için de gergin bir andı; ve olasılıkları muazzamdı.
Artık ikisinde de geri çekilme yoktu; teslim olma yoktu. Fakat her zamanki gibi,
Jim birkaç dakikalık sessizlikten sonra öne geçti.

"Ve--seni seviyor mu?" yavaşça sordu.

Sözleri bir fısıltıdan biraz daha iyiydi, ama hissiyatı o kadar gergindi ki
sesi odanın durgun havasını
kesiyor gibiydi. Will
cevap vermeden önce tereddüt etti. Belki de Jim'in şansını kendi şansıyla karşılaştırıyordu.
Sonunda, gönülsüzce bir itirafta
bulunmak zorunda kaldı.

"Bilmiyorum--henüz."

Diğeri duyulabilir bir şekilde iç çekti. Sonra mekanik bir şekilde
piposunu doldurmaya başladı.
Konuşmak istiyordu, ama söyleyecek yeterli bir şey yok gibiydi. İki erkek, erkeksi, olgun, kırmızı kanlı mükemmel erkeklikle
heyecanlanıyordu, arkadaşlar ve--bir kadın aralarında duruyordu.

"Bu iyi değil," dedi Jim, piposunu yakmaya hazırlanırken. "Pozisyon
imkansız."

"Evet."

Şimdi her iki pipo da zorla çekilmiş gibi tütüyordu.

"Onun için hayatımı veririm," diye mırıldandı yaşlı adam, neredeyse bilinçsizce.

Will sözlerini yakaladı.

"Hayatım onun," diye bağırdı, neredeyse meydan okurcasına.

Daha fazla ilerlemiyorlardı.

"Bir şey önerebilir misin----?"

Will başını iki yana salladı. Uzaktaki tepelerdeki kar, muhteşem güneş ışığında
elmaslar gibi parlıyordu ve dikkati
üzerine çekilmiş gibiydi.

"Ne kadar maaş alıyorsun, Will?" diye sordu Jim hemen.

"Ayda seksen dolar--neden?"

"Benden on dolar fazla." Jim sertçe güldü. "Sen daha iyi bir eşsin.
Sen de daha gençsin."

"Kendine ait bir tomar parası var. Bin dolar," diye ekledi Will.

Sözleri hoş değildi ve Jim'in gözleri daha da soğuklaştı.

"Bu hiç önemli değil. Bu onun," dedi sertçe.

"Ama--faydalı----"

"Ona göre--belki."

Konuşmalarının akışı yine kurudu. İkilemlerini
ortadan kaldırmakta hiçbir ilerleme kaydedemediler. Jim için her geçen an
işleri daha da zorlaştırıyordu; her geçen an arkadaşlıkları baskı altında
geriliyordu. Aniden beyninde bir düşünce belirdi.
Daha önce her şeyin karanlık olduğu yerde, bir umut ışığıydı.

"Ona henüz sormadım," dedi. "Ve sen--sormadın mı?"

"Hayır."

"De ki, bilinmeyen bir denizde yelken açıyoruz ve--bir sis var."

Jim'in cevabında isteksiz bir baş sallamasıydı.

"Ona sormamız gerekecek," diye devam etti. "İkimizi birdenbire evlendiremez. Belki de
hiçbiriyle evlenmez."

"Öyle." Jim, Will'in kendine güvenen gülümsemesini fark edemedi. "Evet,
ikimiz de ona soracağız. Tepelere giderken Barnriff'ten geçmem gerekiyor. Arayıp onu göreceğim. Bu akşam gelebilirsin."

Jim başını iki yana salladı.

"Sanırım bu senin için zarif bir plan."

Bir anda Will ona döndü. Volkanik öfkesi hızla yükseldi.

"Ne demek istiyorsun?"

"Tam da dediğim gibi." Jim'in cevabında daha az dostluk vardı.

Sonra piposunu çaldı ve oturduğu yerden kalktı. "Hayır, oğlum," dedi. "Oyunu burada oynayacağız. Önce kimin gideceğine
bir şans vereceğiz. İkimizden hiçbirini istemiyorsa--peki,
her neyse,
birbirimizle oyunu oynamış olacağız. Ve ikimizden birini seçerse, o zaman diğeri ilacını bir erkek gibi almak zorunda. Hadi--sportif olalım."

"Senin oyunun ne?" Will'in keskin sorusunda hiçbir taviz yoktu.

"Sadece bu."

Jim öne eğildi, kelimelerini belirtmek için boş piposunu tuttu.
Fikrini ortaya koyarken gözlerinde heyecanlı bir ilgi parıltısı vardı.
Will ile durum farklıydı. Soğukça oturup dinliyordu. Eğer herhangi bir cömertlikle
Eve'i kaybederse, kendini asla affetmezdi--Jim'i asla affetmezdi. Onu kendine ait kılmalıydı. Ona olan sevgisi, Jim'inkinden çok daha büyük bir şeydi, kendi kendine söyledi. Jim'in planını sunarken sadece adil olmak istediğini, sadece Eve'in aralarına girmemesi için her şeyi ayarlamak istediğini, ikisinin de elde ettiği avantaj için diğerini suçlamaması gerektiğini anlayamıyordu. Hileden şüpheleniyordu. Böylesine aşağılık bir şüpheye hakkı da yoktu. Jim'in fikri yollarını kolaylaştırmaktı. Eve, eğer ikisinden biri isterse, kimi isterse onu seçerdi. Bunu değiştiremezdi, değiştirmek istemiyordu. Seçiminin sonucu ne olursa olsun, kabul etmeye hazırdı. Duvarda asılı duran revolverleri işaret etti. "Kimin önce onunla konuşacağına onlar karar verecek," dedi. "Altı taneyi bir işaretle boşaltacağız ve en iyi atış yapan önce içeri girecek."

Will omuz silkti.

"Bundan hoşlanmadım."

"En iyi yol bu. Biz adil bir eşleşmeyiz. Patronun tepelerde ateş ettiği düşünülüyor ve bu çiftlikte benden daha becerikli birinin olduğunu sanmıyorum. İkimiz de o iki silahla çok oynadık. Aramızdaki
kötülüğü önleyecek. Ne dersin?"

Will başını iki yana salladı.

"Kötü. Yine de----" Silahlara baktı. Hızlıca düşünüyordu.
Bir revolverle harika bir atıcı olduğunu biliyordu. O da
sürekli pratik yapıyordu. Jim iyi bir atıcıydı ama sonra pratiği çok
sınırlıydı. Evet, şanslar onun lehineydi.

"O zaman meşgul ol," dedi hemen, isteksizce.

Ayağa kalktı ve silahlara doğru yürüdü.

"Kimin seçimi?" diye sordu.

Cevabını alırken diğerinin gülümsemesini de görmedi.

"Seninki."

Will silahını dikkatle seçerken, Jim sabun kutusunu aldı ve bir parça tebeşir bulana kadar ceplerini karıştırdı.
Bununla kutunun altına bir hedef tahtası çizdi ve etrafına iki tane kaba daire çizdi. Hedef tamamlanana kadar Will silah seçimini yapmıştı.

"İşe yarar mı?" diye sordu Jim, incelemesi için kutuyu kaldırarak.

"Gerekiyor," diye kaba bir cevap verdi.

Jim odanın karşısına geçip kalan tabancayı ele geçirirken ona hızlıca bir bakış attı.
Sonra tabancanın haznelerini inceledi ve
sessizce kulübeden dışarı çıktı.

Çiftlik binalarını terk edip çayıra doğru ilerlediler. Bir yer
seçildi ve kutu yere bırakıldı. Sonra Jim altmış yarda yürüdü.

"Altmış," dedi, durduğunda.

"Altmış," diye onayladı Will, yanında yürüyen.

"Seçim senin. Hadi--işe koyulalım mı?"

"Tamam."

Will hedefe güvenle adım attı, ıskalamanın ne demek olduğunu bilmeyen bir adamın
güveniyle silahını kaldırdı. Yine de, çekici
bırakmadan önce, alışılmadık bir özenle kendini hazırladı.

"Plonk!" Mermi kutuya çarptı. Hedefini bulmuştu ve
hızlı bir şekilde silahının kalan beş haznesi boşaldı.
Her atış ölümcül bir doğrulukla hedefini buldu, çünkü Will yarışmayı
kazanmak istiyordu.

Sonra hedefi incelemeye koyuldular. Şimdi Will öndeydi. Gerçek sonucu
öğrenmek için can atıyordu. Kutuyu kaptığında bir sevinç
nidası yükseldi. Hedefin çapı yaklaşık iki inçti; atışlarından biri hedefi geçmişti, üçü dış çizgisini
kırmıştı ve diğer ikisi küçük beyaz lekenin çeyrek inç yakınındaydı. Altı atışın hepsi üç inçlik bir daireyle
kapanabilirdi. "İyi," diye haykırdı Thorpe. Ve kutuyu çevirip yan tarafına başka bir hedef çizdi.

Yeni hedef biraz daha küçüktü. Kazara olmuş olabilir.
Belki de Jim kendi avantajına göre hata yapmaktansa kendi işini daha zor hale getirmeyi tercih etmiş olabilir. Will hiçbir şey söylemedi ve
ateş noktasına geri yürüdüler.

Jim silahını kaldırdı ve ateş etti. Atışları bir maxim silahının takırtısı gibi yankılandı, altı hazneyi o kadar hızlı boşalttı ki. Birkaç dakika sonra hedefi incelemek için tekrar yola koyuldular.

Beş mermi hedeften geçmişti, altıncısı çizgisini
kırmıştı.

Jim sessizce, "Yarın sabah Eve'i göreceğim," dedi. "Onu daha sonra
görebilirsin."

Will tek kelime etmeden arkasını döndü ve çiftliğe doğru yürüdü. Jim onu
takip etti. Ve kulübeye varana ve Will atını bağlama direğinden kurtarana kadar aralarında tek bir kelime bile konuşulmadı.

"Gidiyor musun?" diye sordu Jim, söyleyecek bir şey bulmak için.

"Evet."

Genç adamın ses tonunu yanlış anlamak mümkün değildi ve arkadaşı eyere
atlarken bakışlarını kaçırdı.

Jim, maçı kazanmanın ona sağlaması gereken tatminden hiç yararlanamamış gibiydi, çünkü yanında taşıdığı kutuyu sanki onu rahatsız etmiş gibi
bir kenara fırlattı. Konuşmak istiyordu,
hoş bir şeyler söylemek istiyordu. Will'in gözlerinden o asık suratı
silmek istiyordu; ama bir şekilde söyleyecek hiçbir şey, yapacak hiçbir şey bulamıyordu. Diğeri binmek için dizginlerini kaldırırken o baktı.
Sonra, çaresizlik içinde atın omzuna geldi.

"Sıkılaş, Will," dedi.

Değerli bir dostluğu korumak için çabalayan büyük bir kalbin çabasıydı ve bunun kendisinden uzaklaştığını hissediyordu.

Ama Will uzatılan eli görmedi. Atını hızla sürdü ve
hareket ederken kendi sağ ayağı bekleyen adama şiddetle çarptı.
Sanki onu tekmelemiş gibiydi.

Jim pişman gözlerle onun gidişini izledi. Sonra, adam çiftlik binaları arasında
kaybolurken döndü ve yavaşça at terbiyecilerinin
yatakhanesine doğru yürüdü.

BÖLÜM III

BARNRIFF'TE

Yeni marangozlanmış bir
Batı Amerika yerleşiminin gösterişliliğinin ancak, Emancipation Day tatil elbisesinin gösterişli yükü altında ezilen bir zenci hizmetçinin "yanına" benzetilebileceği söylenmiştir. Her ne kadar birçok durumda, bu benzetme yerinde olsa da, sık sık, belirgin bir iftira olurdu. Her neyse, Barnriff gösterişlilikle övünmüyordu. Kesinlikle
Barnriff yeni marangozluk yapmamıştı. Muhtemelen hiç olmamıştı.

Burası, sadece küçük bir fideden büyüyen yerlerden biriydi; ve çabasının zayıf sonucuna bakılırsa, o orijinal fide
kötü bakılan bir çiftlikteki "tırmalama" direğinden veya belki bir fırtına sığınağından pek de iyi olamazdı. Kesinlikle yapısal sanatın saflarında bir alet kulübesinin üstüne çıkamazdı. Genel izlenim "tırmalama" direğinden yanaydı, çünkü zengin tınlı bir toprakta yabani otlardan daha iyi bir şey yetiştirmeyi beklersiniz.

Barnriff'in mimarı--eğer varsa--muhtemelen bir ayyaştı, o yerleşim yerinde sık rastlanan bir şikayet değildi veya devlet sığınma hakkı almaya hak kazanmış bir kişiydi. Çıkarım, önyargıdan değil, güçlü dolaylı kanıtlardan çıkarılmıştır. Tanık olarak,
salon onun en ciddi çabasını
tamamlanmış bir inşaat parçası olarak talep etmiş gibi görünüyor. Burada onun zayıflığı belirsiz bir şekilde
göze çarpıyor. Bar binanın en az yarısını kaplıyor ve
onun donanımı ortalama bir adamın içinde yüzebileceği kadar alkole
yer verecek kadar büyük. Hayal gücü bu tasarımda tamamen
genişletilmiş olmalı, çünkü sonuç bunun bir tür sevgi emeği olduğunu gösteriyordu. Binanın diğer yarısı üç odaya bölünmüştü: küçük bir yemek odası (açıkçası masanın zevkleri ona pek çekici gelmiyordu), mülk sahibi için küçük bir yatak odası (en önemsiz olarak görülüyordu) ve akşamın talihsizlikleri yüzünden eve dönerken köyün karmaşıklıklarını fiziksel olarak çözemeyenleri ağırlamak için geniş bir yatakhane. Elbette, köyün geri kalanı onun için tanıklık etseydi, bu kanıt kolayca geçersiz kılınabilirdi veya hatta mimarın lehine çevrilebilirdi. Savunma yapan akıllı bir avukat muhtemelen mimarın köy halkını tanıdığını ve sadece onların ihtiyaçlarını karşıladığını söylerdi. Elbette onları ve ihtiyaçlarını biliyordu - muhtemelen onlardan biriydi. Ancak köyün geri kalanı ona karşıydı. Eğer 
perhizkâr bir adam olsaydı, şüphesiz ki köy pazar yeri bir kare, bir üçgen, bir oval, bir daire veya -yani, belirli bir şekil- olurdu. Olduğu haliyle, belirli bir şekli yoktu. Hatta düzensiz bile değildi. Hiçbir şeydi -sadece bir alan, belirgin bir tanımlayıcı çizgi olmadan.

Sonra belirli yollar yoktu -en azından yollar oluşmuş gibi görünüyordu ve evlerin izin verdiği yerden geçiyordu. Bu, muhtemelen avantajları olan sıradan medeni yöntemlerin
tersine çevrilmesiydi. Erkeklerin gece meyhaneden evlerine gittikten sonra yürüyebilecekleri düz çizgiler kesinlikle yoktu.

Köyü oluşturan evlere gelince, tasarımları ve gruplanmaları hakkında genel bir bakış açısı dışında hiçbir şekilde tanımlanamayacak kadar belirsizdi. İkincisinde, elbette, kanıtlar yerin tasarımcısına karşıydı. Bir deli veya ayyaştan başka kim kömür sahasının yanına çamaşırhane kurardı?

Sonra bir şey daha. İki kilise -Barnriff'te onlara "kilise" derlerdi- yan yana, farklı mezheplerden. Pazar günleri devam eden
anlaşmazlık acı vericiydi. Vaizlerin sesleri ince
duvar kaplamaları arasından bitmek bilmeyen bir çatışma halindeydi ve
rakip armoniler "işe koyulunca"
karışık cemaatler için, önceden karşılıklı olarak anlaştıkları
popüler bir ulusal melodiye rakip ilahilerini söylemekten başka bir şey kalmıyordu.
Bu tür uyumsuzluklar o kadar çoktu ki en iyimser olanlar bile bunları duymazdan gelemezdi.

Binaların kendi tarzlarına gelince, onlar hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi. Bunlar binaydı, bunu kimse inkar edemezdi; ama
bir empresyonist ressam bile onlar için güzellik iddia edemezdi. Pencereler ve kapılar,
duvar kaplamaları ve zona çatı. Daha fazlasını söylemeye gerek yok,
ancak esas olarak hava koşullarına dayanıklıydılar. Ama bekleyin.
Bir verandası ve etrafında büyüyen sarmaşıkları olan küçük bir ev vardı.
Ayrıca güzelce boyanmıştı ve tüylü komşuları arasında
güzelliğe yaklaşan bir şey olarak göze çarpıyordu.

Ama Barnriff, bir yerleşim yeri olarak,
ciddi olarak düşünmeye değmezdi. Altüst olmuş bir yerdi ve yöntemleri
tasarımıyla uyumluydu. Benzersiz ticaret kombinasyonlarıyla doluydu.
Bazıları pek de haklı gösterilemezdi. Yerin doktoru aynı zamanda
at tüccarıydı ve veterinerlik işinde yan işi vardı.
Gereken tüm diş
çekimleri demirci John Rust tarafından zorla yapılırdı.
Fırıncı Jake Wilkes, parasını
karıştırmaktan yorulduğunda insan ayağına nal takardı. Metodist din adamı Abe C. Horsley,
ruhla ilgilenmediğinde bedeni örtmek için her şeyi satardı. Sonra saygıdeğer bir kasap ve yeterince iyi bir adam olan Angel Gay vardı; ancak Barnriff'in cesetlerinin bertarafı için marangoz Zac Restless ile birlikte olması pek doğru görünmüyordu. Ancak, bu şeyler köy halkı tarafından o kadar uzun süredir kabul edilmişti ki, onları rahatsız etmek neredeyse bir yazık gibi görünüyordu. Uzaktan bakıldığında Barnriff belli bir
resimsellikten yoksun değildi; ancak mesafe, yakından bir incelemenin ortaya çıkardığı
kabalığı gözden kaçırmak için yeterince büyük olmalıydı. Ayrıca, onun
pisliği pek de önemli değildi. Sınırları içinde yaşayan halkın ruh halini etkilemiyordu. Onlar için yer biraz geçiciydi, bir kelime türetmek gerekirse. Sınır insanları çoğunlukla geçicidir. Vahşi yaşam boyunca mücadele yolculuklarında sadece böyle bir yerde dururlar. Zaman içinde başka kürelere geçerler, bazıları
yukarı doğru bir eğimde, diğerleri ise
iyi olmayanların yolu olan uzun bir düşüşte. Ve gelip giden her bir sakinle birlikte, geçtikleri küçük köyde evrimin bazı ayrıntıları elde edilir, ta ki uzun yıllar boyunca o da matematiksel kesinliğe ve modern bir ticari şehrin cesur ihtişamına doğru yolunu
açana kadar veya
işe yaramazların
aşağı doğru yürüyüşüne katılana kadar.

Kızgın yaz güneşi, korumasız köyün üzerine
yanıyordu.
Hiçbir yerde -yani evlerin dışında- gölge yoktu. Çünkü yer, Batı ovalarının kel, yeşil tepelerinin sırtlarında, sanki orijinal fidesi oraya yaz esintileri tarafından savrulmuş gibi büyümüştü ve bunun daha iyi bir nedeni yoktu.

Anthony Smallbones, yakınları tarafından "telaşlı pantolon" olarak bilinirdi, çünkü ticari girişimin bir rüya ateşi içinde yaşıyordu ve kendini finans dünyasının bir Napolyon'u olarak görüyordu - bir mağaza işletiyordu ve burada bir dizi hırdavat, kitap, şekerleme, kırtasiye, malzeme ve "şarküteri" satıyordu - kahvaltı için pansiyona gidiyordu - Barnriff'te sadece bir pansiyon vardı ve tüm bekarlar orada yemeklerini yiyorlardı.

Asla tembellik etmezdi. Boş zaman için çok meşgul olduğuna inanıyordu. Az önce, küçük kafasını en az yirmi dört saattir meşgul eden büyük bir sulama projesinin yan sorunlarına odaklanmıştı ve böylece devin varlığının farkına varmadan Peter Blunt'a çarptı. Kendine geldi ve ona vahşi bir selam verdi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Senin yolundan gitmiyor gibi görünüyor," diye kefil oldu iri adam, sessiz bir
iyilikle.

"Hayır," diye cevap verdi asık suratlı.

"Biraz gevşeksin, değil mi?" diye sordu Peter, derin mavi gözleri mizahla parıldayarak. "İki saat önce yemek yedim. Bu yatakta yatmak
iş planların için çok kötü."

"Planlar mı? Vay canına! Saat beş buçukta ortalıktaydım dostum! Yatakta yatmak mı?
Söyle bakalım, işin ne anlama geldiğini bilmiyorsun." Küçük adam alaycı bir şekilde burnunu çekti.

"Belki de haklısın," diye cevapladı Peter. Taşıdığı küçük bir
çanta dolusu eşyanın pozisyonunu değiştirmek için büyük gevşek omuzlarını kamburlaştırdı.

Çok iri yapılı ve yaşı belirsiz bir adamdı. Çok güçlü, iyi huylu, yanmış bir yüze sahipti ama o kadar hava lekeli, o kadar kırlaşmıştı ki ilk bakışta neredeyse sert görünüyordu. Amerika'nın Batı ovalarının ücra köşelerinde yıllarca dolaşarak zorlu bir hayat geçirmiş bir İngiliz'di. Onun hakkında çok az şey biliniyordu, yani bir zamanlar onun olması gereken o hayat hakkında çok az şey biliniyordu. İyi eğitimliydi, seyahat ediyordu ve herhangi bir konuda tükenmez bir bilgi birikimine sahipti. Ama bir zamanlar asker olduğu ve hayatının büyük bir bölümünün Barnriff gibi yerlerde geçtiği gerçeğinin ötesinde, kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Yine de Batı çayırlarında Peter Blunt'tan daha iyi tanınan kimse olmaması muhtemeldi. Doğuda ve batıda, kuzeyde ve güneyde, nazik bir doğa ve nazik hareketlerle tanınıyordu. Bunlar ve genellikle en beklenmedik yerler olarak kabul edilen yerlerde altın aramaya olan bağlılığıyla. "Doğru mu? Elbette haklıyım. Eğer siz insanlar burada meşgulseniz, Barnriff'i zarif bir çizgi film mırıldandırırız. Şimdi, şu arkadaki araziyi sulamak için
harika bir planım var----"

"Evet. Dün bana bunu verdin. İyi bir plan." Dev'in
gözleri parladı. "Harika bir plan. Harikasın. Ama diyelim ki, o gün bana
söylediğin her şey yavaş kafamı meşgul etti. 'Güvenler' hakkında
söylediklerinden beri bir yığın şey düşünüyorum. İşte bu, 'güvenler', 'güvenler'
ve 'birleşimler'. Milyonlarca dolara ulaşmanın yolu bu.
Çıplaklıktan daha iyi, değil mi? İşte bir fikir. Bunu sana söylemek istedim, finans ve benzeri şeyler senin uzmanlık alanın.
İşte Angel Gay. Şimdi Restless ile iyi bir ortaklık yürütüyor.
Şimdi sen bu ikisini bir çekirdek olarak al. Sen uyuşturucuda bir yan dal aç ve Doc Crombie ile çalış ve dördünün sonucunu bir araya getir.
Doc insanları hasta ettiği için ücretlerini alırdı, sen onları zehirlediğin için güzel bir
kâr elde ederdin, Gay onları gömdüğü için dolarlarını
kazanırdı ve Restless?--Neden Restless meşe yerine beyaz çam koyardı ve beş yıl sonra kârla emekli olurdu. Söyle----"

"O çantada ne var?" diye sordu Smallbones, diğerinin onun pahasına yaptığı şakayı
görmezden gelerek.

"Eh, ilgi çekici bir şey yok. Nehrin kaynak sularında, orada, dağ eteğinde dolaşıyordum."

"Ah, 'olasılıklar'," dedi diğeri, başını kötü niyetli bir şekilde sallayarak. "Sanırım hep etrafta araştırma yapıyorsun. Dün Eve
Marsham'ın patates tarlasını kazdığını gördüm. O düzende pek de bir 'vuruş' yaptığını sanmıyorum?"

"Hayır." Peter başını neşeyle salladı. Küçük adamın niyeti belliydi. Yerleşim yerindeki tek çekici kulübeye doğru döndü ve kapıda duran bir kadının ufak tefek bir çocukla konuştuğunu gördü.

"Sanırım insanlara patates kazarak, toprak ve gevşek kayaları eşelemekten daha fazla kar elde edeceksin,"
Smallbones ekşi bir şekilde devam etti.

Peter başını salladı.

"Elbette. Sen ileriyi gören küçük bir adamsın. Eve'in evinin etrafında bir altın yığını var. Büyük bir yığın; ve sana söylüyorum, eğer benim yerim orası olsaydı, ihtiyacım olan her şeyi bulmak için
asla çitlerinin dışına çıkmam gerekmezdi. Milyoner olurdum."

Smallbones merakla yüzüne baktı. Çok düşünüyordu.
Ama hayal gücü sınırlıydı. Sonunda Peter'ın ona
güldüğüne karar verdi.

"Sanırım mizah anlayışın bir cenaze kadar zarif. Ve boş bir
kütüğe iyi gelmiyor. Ben geçiyorum."

"Elveda," diye bağırdı dev, dostça. "O 'güven'
boşluğunu kafamda evirip çevireceğim. Elveda."

Büyük, hantal adımlarla doğruca mütevazı, iki odalı kulübesine doğru yürüdü. Smallbones pansiyona doğru giderken, madenciye karşı öfkeli bir küçümsemeyle doluydu. O
kötü bir adamdı ve çoğu kötü adam gibi o da alay konusu olmaktan nefret ederdi. Ama
öfkesi yatıştığında, hayatını kâr peşinde koşarak, altının var olmadığı bilinen yerlerde altın arayarak geçiren herkese acıdığını fark etti.

Yolda giderken bu konu üzerinde düşündü. Ve merak etti. Sonra
Barnriff civarındaki belirsiz altın hikayelerinin anısı geldi aklına. Kızılderili hikayeleri doğru. Ama sonra Kızılderili hikayelerinin genellikle
dikkat çekici derecede doğru temellere sahip olma gibi bir yeteneği vardı. Hemen
meşgul beyni, operasyonları sürdürmek için küçük bir sermayeyle
efsaneleri avlamak üzere kasabalılardan oluşan bir sendika kurmaya başladı. Elbette bu işin aslan payı ona ait olacaktı ve--evet--Peter Blunt'u baş operatör yapabilirlerdi. Ve pansiyona vardığında, tüm sulama planı bu yeni
oyuncakta unutulmuştu.

BÖLÜM IV

JIM TEKLİF EDİYOR

Eve Marsham, kulübesine doğru giderken Peter Blunt'ı görünce ona seslenmek konusunda iki arada bir deredeydi. Onu istiyordu. Bir şey hakkında ona
tavsiye sormak istiyordu. Sempatik bir
danışmana ihtiyaç duyan birçok kişi gibi, Barnriff'teki kendi cinsiyetinden herhangi birine değil, Peter Blunt'a başvurmayı tercih etti. Ancak, fırsatın kaçmasına izin verdi ve onun kapının girişinde kaybolduğunu gördü. Sonra tekrar yanındaki kaba bankta oturan çocuğa döndü ve yumuşak kahverengi gözlerine bir endişe ifadesi
dolaştı. Küçük bir yavruyu kol mesafesinde tutuyordu, onu küçük ön pençelerinden birinden tutuyordu. "Elia, nasıl yaparsın?" diye bağırdı. "Hemen indir onu."

Çocuk ona doğru yumuşak, güzel bir yüz çevirdi. Soluk mavi gözlerinde şaşkınlıktan başka bir ifade yoktu.

"Onu seviyor," dedi, sızlanan yavru hala onun
kavrayışında kıvranırken.

Eve zavallı hayvanı almak için bir hamle yaptı, ancak çocuk hemen onu şekilsiz
göğsüne bastırdı.

"O benim," diye bağırdı. "Ona istediğimi yapabilirim."

Sesinde öfke yoktu, hatta itiraz bile yoktu. Basit bir
inkar ifadesiydi ama aynı zamanda içinde hiçbir direnç yoktu.

"Peki, zalim olma," diye bağırdı Eve kısaca ve gözleri bir kez daha
Peter Blunt'un kulübesine doğru döndü.

Güzel yüzü çok düşünceliydi. Güneş yanığı yanakları, uzun, yuvarlak vücudu sağlığın resmiydi. Neredeyse tropikal ihtişamlı zengin renkleriyle, herhangi bir yabani çayır çiçeği kadar taze ve sağlıklı görünüyordu. Barnriff gibi yerlerin yönteminden daha çok kasaba modasına uygun olarak düzgün giyinmişti ve köylülerden bu şekilde farklılaşmasının nedeni hafif bir reklamdı. Geçimini terzi olarak sağlıyordu. Barnriff'in önde gelen ve tek _modiste_'iydi.

Yanındaki çocuk, yavrunun pahasına eğlencesine devam etti.
Onu iki eliyle tuttu ve zavallı yaratık soluk soluğa kalıp kusana kadar küçük bedenini sıktı.
Sonra onu minik kuyruğundan
bir ileri bir geri salladı.
Sonra havaya fırlattı, bir takla attırdı ve beceriksizce tekrar yakaladı.

Bütün bunları yumuşak, duygusuz bir şekilde yaptı. Bunda çocuksu bir ilgi veya eğlence yoktu. Sadece eski Avrupalı ​​ustalardan birinin
bir tablosunun izlenimini veren sakin, ciddi bir hareketsizlikti.

Elia, Eve Marsham'ın sakat kardeşiydi. Kendisinden yedi yaş küçüktü ve on altı yaşına girmek üzereydi. Gerçekte sakattan daha fazlasıydı. Genel bir sakatlıktı, bir şekilde beynine bile ulaşmış bir sakatlıktı. Bundan onun bir aptal veya herhangi bir şekilde zekadan yoksun olduğu düşünülmemeli, ancak onu normalden farklı bir şey olarak işaretleyen bazı tuhaf zihinsel kıvrımları vardı. Başlıca tuhaflığı, kendisine acı çektirme korkusuydu. Bir sızı, önemsiz bir morluk, kendisinde basit bir çizik onu sık sık bir nöbetle veya en azından ciddi nitelikteki kasılmalarla sonlanan bir dehşet nöbetine sürüklerdi. Bu, onun tek yaşayan akrabası olan kızı, ona bakmak için büyük çaba sarf etmeye yöneltti ve bu, ona karşı neredeyse anne sevgisiyle birleşince, onun iyiliği için endişe içinde kalmasına neden oldu. Karakterinin başka bir garip tarafı daha vardı ve Eve hariç herkes bunun farkındaydı. Korkuya, başkalarının acılarına karşı hastalıklı bir sevgisi vardı. Köyde romatizma ağrıları çeken hasta bir adamın yanında saatlerce oturduğu, sadece çektiği acıların ayrıntılarını ondan öğrenmenin zevki için, korkunç bir zevkle tasvirin dehşetini
yaşadığı biliniyordu.

Marangoz Restless bacağını kırdığında çocuk her zaman yanındaydı.
Ve zavallı adam onu ​​yerleştirirken inlediğinde, yüzü hayranlık dolu bir
resme dönüşüyordu. Eve için bu tür durumlarda yaptığı ziyaretler, onun sempatik doğasının bir işaretiydi ve Eve onu cesaretlendiriyordu çünkü bunların gerçek anlamını
bilmiyordu. Ama bilmediği başka şeyler de vardı. Gay'in mezbahasına haftalık ziyaretler yapardı ve katledilen hayvanın leşini
yüzüp kesmenin acımasız görevinden zevk alırdı. Köyde iki adam arasında bir kavga
çıktığında Elia'nın içgüdüsü onu yanılmaz bir şekilde oraya götürürdü.
Kendisi için neredeyse çılgınca bir nefretle korktuğu
acılar ve ızdırapları başkalarında da sevmesi ve arzulaması ilginç bir psikolojik gerçekti.

O, en dayanıklıların bile sempati ve acıma duyacağı tuhaf bir figürdü. Tam dört fit boyundaydı. Bir bacağı diğerinden daha kısaydı ve kalçası buna uygun şekilde yukarı çekilmişti. Göğsü çöküktü ve sırtı kamburdu ve başını omuzlarında yana doğru eğik bir şekilde taşıyordu, bir kuşla ilişkilendirilen meraklı bir tavırla.

Kız kardeşinin tek sorumluluğuydu, çok daha küçükken ölmekte olan anneleri tarafından ona bırakılmıştı. Ve kız ona iyi bir kadının sempatisinin ve sevgisinin tüm zenginliğini
boşalttı. Onun kusurlarından hiçbirini görmüyordu.
Sadece acınası fiziksel durumunu ve mükemmel melek yüzünü görüyordu.
Cildi ve ten rengi o kadar şeffaftı ki neredeyse yüzeyin altındaki damarları sayabilirdiniz; güneş o yüzü, çayır halkının genel ten rengi olan kızıl renge
kadar yakacak güce sahip değildi. Ağzı bir bebeğin masumiyetine sahipti ve bir kızın gurur duyabileceği
mükemmel bir Aşk Tanrısı yayı oluşturuyordu. Gözleri
büyük, meraklı ve zeka doluydu. Burnu eski bir Yunan heykeltıraş tarafından yontulmuş gibiydi, uzun ve dalgalı saçları ise ham ipeğin dokusunda ve rengindeydi.

O kesinlikle Eve'in kalbinin idolüydü. Onda hiçbir
kötülük, hiçbir
kötülük göremiyordu. Onu seviyor, ona hizmet ediyor ve onun için çalışıyordu.
O onun hayatıydı. Ve doğal olarak, sınırsız sevgisinden dolayı ona
vermekten mutluluk duyduğu her şeyi kendi hakkı olarak talep etmeyi öğrenmişti.

Birdenbire yavrunun uluması Eve'i tekrar ona doğru döndürdü.
Bir kez daha onu kuyruğundan tutuyordu. Kız onu kurtarmak için fırladı ve
Elia anında onun tutuşunu bıraktı ve zavallı yaratık
bir şapırtı sesiyle yere düştü. Küçük bir çığlık attı, ama
çocuk sadece sessiz bir hayranlıkla baktı. Neyse ki zavallı
yavru sadece çok kötü sarsıldı ve aceleyle güvenli bir yere doğru süründü. Elia onu
geri almaktan yanaydı, ancak Eve hemen onun tasarımını veto etti.

"Elbette hayır, zalim çocuk," dedi sertçe. "Sen
olduğun yerde kal. Bana
Restless'taki tavuk katliamını anlatabilirsin."

Eve'in bilgi istediği konu için Elia
yavruyu tamamen unuttu. Hiçbir itirazda bulunmadı veya en ufak bir
tereddüt etmedi, ama hemen hikayesine başladı.

"Elbette yaparım," dedi, meraklı, ürkütücü bir kahkaha atarak. "Yaşlı Ma
Restless sadece şişko kafasını saçmalıyor. Bu sabah etraftaydım
ve onu duydum. Aman Tanrım! Bir şeyler söylüyordu. Küfür ediyordu ve
çılgınca küfür ediyordu. Bu yüzden görmek için bahçeye döndüm. Bir sirk kadar
komikti. Orada duruyordu, şişko yanları sallanıyordu ve
gözlerinden düzenli bir
şelale akıyordu. O! O! Ama beni
en çok güldüren şey, etrafındaki yerdeki o çekleri görmekti. Etrafta
on tane yatıyordu ve birileri hepsinin
kafasını kesmişti. Kan damlıyordu ve--işte, işte, böyle bir karmaşayı hiç görmediniz. Gerçekten komikti ve--işte, şişko ellerini
kıvırıp küfür ettiğini görmek. Aman Tanrım! Acaba bundan dolayı vurulmadı mı,
ve o bir kadın ve hepsi."

Sessizce gülerken, kız kardeşi ona şaşkınlıkla bakıyordu.

Sonunda onun eğlencesini sertçe kontrol etti.

"Evet? Ee?"

"Eh, sonra beni gördü ve bana bir vahşi kedi gibi döndü ve ben
ölümden çok korkmuştum. Dedi ki, 'Burada ne yapıyorsun, şeytanın
şeytanı? Bunu kim yaptı? Söyle bana! Söyle de onlar için yalan söyleyeyim! Onları
haşarat gibi vuracağım.' Aslında benimle konuşmadığını biliyordum, o zaman ben de korkmadım. Sadece buharını boşaltıyordu. Sonra
etrafıma
dolaştım ve onlara yakından baktım -yani çeklere--ve bıçağın
boyunlarını kestiği yeri gördüm. Onları öldürmenin zarif bir yoluydu ve aptal kafalarından
kurtulduktan sonra nasıl çırpındıklarını gördüm." Tekrar neşeyle güldü. "Ondan sonra
başımı kaldırıp bana baktığını gördüm. Sanırım gözleri biraz
komik görünüyordu, bu yüzden, 'Üstlenmene gerek yok, hanım,' dedim. 'Zarif kızartmalar yapacaklar ve sen de meşgul olup daha fazlasını
çıkarabilirsin.' Sonra bir şekilde sessizleşti ve ben de onları toplayıp eve götürmesini izledim. Sonra dışarı çıktığında ve beni tekrar gördüğünde, 'Hemen buradan defol git, seni şeytanın
şeytanı!' dedi. Seni görmekten nefret ediyorum. ' Bu yüzden dışarı çıktım. Söylesene Eve," diye ekledi, düşünceli bir duraklamadan sonra, "insanlar neden benden bu kadar nefret ediyor?"

Kız içini çekti ve başını salladı. Sonra yanına geldi ve
eğilip, onun açık dalgalı saçlarını öptü.

"Önemli değil canım. Senden nefret etmiyorum," dedi. "Belki de sen
insanları bir şekilde gücendiriyorsun. Bazen insanları üzmeyi başardığını biliyorsun. Sen onlara garip şeyler söyleyip onları kızdırıyorsun gibi görünüyorsun." Oğlana biraz hüzünle gülümsedi. Kardeşinin köydeki çoğu kişi tarafından sevilmediğini biliyordu ve bunun böyle olması onu çok üzüyordu. Ona karşı dışarıdan nazik olmaya çalışıyorlardı ama o her zaman bunun sadece kendisi için olduğunu ve asla onun için olmadığını hissediyordu. Elia daha önce hiç bundan bahsetmediği için, onun onların hoşlanmadıklarını anlamadığı umuduyla yaşamıştı. Ancak, onun bunu bilmesi daha iyiydi. Şimdi farkına varırsa, yaşlandıkça, mevcut önyargılara rağmen onların iyi niyetini kazanmaya çalışabilirdi.

"Öyle olmalı, abla. Görüyorsun ya, bir şeyler söylemek istemiyorum," dedi neredeyse pişmanlıkla. "Sadece kafamın içindeyken dışarı çıkmalılar, yoksa--ya da kafam patlar diye düşünüyorum," diye bitirdi safça.

Kız hala gülümsüyordu ve bir kolu çocuğun kambur omuzlarına dolandı.

"Elbette doğru olduğunu bildiğin şeyleri söylemekten kendini alamazsın----"

"Ama genelde doğru değillerdir."

Masum, meraklı gözler doğrudan onun gözlerine baktı.

"Hayır," diye devam etti olumlu bir şekilde, "genelde doğru değildirler. Gerçeği aklımda tutarak kafamın patlayacağını sanmıyorum. Şimdi, dün, Will Henderson seni görmeye gelmeden önce bardaydı. Geldi ve bana nazik bir şekilde konuştu. Benden nefret ettiğini biliyorum ve--ve ben ondan zehirden daha çok nefret ediyorum. Eh, dediğim gibi bana iyi davrandı ve bunun için ona
tükürmek istedim. Ve ben de ona
nasıl
zarar
verebileceğimi düşünmeye başladım. Ve böylece, tüm oğlanların önünde, 'Neden kulübemizin etrafında dolaşmaya
geliyorsunuz? Eve senden
ölesiye
bıktı,' dedim; 'Sana etrafta dolanmanı
söylemiyor, sadece
araya
giriyorsun. Eğer şimdi Jim Thorpe olsaydın----'"

"Bunların hepsini hiç söylemedin, Elia," diye bağırdı Eve, sertçe. Tüm kadın gururu
kırılmıştı ve parmaklarının çocuğun kulaklarına vurmak için kaşındığını hissetti.

"Elbette öyle," diye devam etti Elia, kararlı bir kendini
tatmin
ediş tonuyla. "Ve bir yığın daha söyledim. Ve oğlanlar şaka
ya
gülüyorlar mıydı. Will pancar gibi kızardı ve çocuklar daha çok güldüler. Ve ben
gerçekten mutluydum. Will'den nefret ediyorum! Diyorum ki, dün gece buradaydı. Neden? O
altıdan dokuza kadar buradaydı. Diyorum ki, kızkardeşim, keşke etrafta
olmasaydı."

Eve cevap vermedi. Will'in çalıştığı tepelerin surlarına bakıyordu. Will'i düşünüyordu, düşünüyordu--ama
çocuk ısrarcıydı.

"Diyorum ki, Jim Thorpe olsaydı gerçekten mutlu olurdum. Ama o
sık sık gelmiyor, değil mi? Ondan hoşlanıyorum. Diyorum ki, Jim bana karşı hep iyidir.
Onu asla incitmek istemiyorum. Hayır, kesinlikle. Jim iyidir. Ama
Will---- Diyorum ki, kızkardeşim, Will kötü bir adam; emin. Biliyorum. Hiçbir zaman
kötü bir şey
yapmadı, biliyorum, ama bunu yüzünden, gözlerinden görebiliyorum. O da
kafasında. Kötülüğün insanların kafasında olduğunu her zaman anlayabildiğimi biliyor musun? Şimdi, Smallbones var. O bir şeytan. Sen de bir
gün göreceksin. Sonra Peter Blunt var. Peter o kadar iyi ki
insanlara yardım edeceğini
düşünse boynunu kırar. Ama Will----"

"Elia," Eve çocuğun çarpık vücuduna doğru eğilmişti. Yanağı
onun ipeksi saçlarının üzerindeydi. O yumuşak, sorgulayan
gözlere bakamazdı. "Will'e karşı hiçbir şey söylememelisin. Ondan hoşlanıyorum. O kötü bir adam değil--gerçekten değil ve sen de öyle olduğunu söylememelisin. Will sadece
sevgili, aptal bir İrlandalı çocuk ve bir kez yerleştiğinde
olacak--sen bekle----"

Çocuk aniden kız kardeşinin kucağından sıyrıldı. Gözleri
artık onlardan kaçamayacağı şekilde onun gözlerini aradı.

"Will Henderson ile ilgili hiçbir şey için beklemeyeceğim--eğer demek istediğin buysa. Sana söylüyorum, o iyi değil. Ondan nefret ediyorum! Ondan nefret ediyorum! Ve--ve umarım birileri sizin bakımınıza bıraktığı tüm çekleri o eski kulübesinde öldürür." Ayağa kalktı ve topallayarak uzaklaştı,
şiddetli bir öfkeyle
evin köşesinden kayboldu.

Korkunç tutku nöbetlerinden birine tutulmuştu ve Eve
telaşlanmıştı. Telaş ateşiyle onu takip edip
sakinleştirmek üzereyken, eve doğru dörtnala koşan bir atlı gördü.
Şahsiyet kesinlikle belliydi, ayrıca atın yürüyüşünü ve rengini biliyordu.
Jim Thorpe'du, AZ çiftliğinden geliyordu.

Birkaç dakika sonra sebze bahçesinin kapısında dizginleri çekti.
Dizginleri atının başına geçirdi ve ağzından gem'i çıkardı.
Sonra atı pazar yerinin açık kahverengi çimenlerinde otlamaya bıraktı.

Eve onun yukarı çıkmasını bekledi bahçe yolunda ve o an için çocuk unutulmuştu. Onu eski dostluğun samimiyetiyle karşıladı. Gülümsemesinde gerçek bir zevk, gözlerinde içten bir hoş geldin ve güçlü genç elinin yumuşak, sıcak tutuşunda, ama hepsi bu kadardı. Hiçbir utangaçlık, bakışındaki dürüst bağlılıktan kaçınma yoktu. Berrak, koyu gözlerinde parlayan parlak umut, onun anlayabileceği gibi değildi. Elbisesindeki alışılmadık özen, deri pantolonunun altındaki özenle cilalanmış çizmeler, pamuklu gömleğinin kremsi beyazlığı, boynundaki yeni ipek mendilin kırışıklıkları, bunların hiçbiri ona sıra dışı bir şeymiş gibi gelmedi. Ve o, kör ruh, onun karşılamasının sıcaklığından cesaret aldı. Kalbi, sıradan hiçbir şeyin ilham veremeyeceği bir umutla yüksekten atıyordu. Arkasındaki tüm kötü kader silinmişti. Dünya, böyle zamanlarda, gerçeklere karşı merhametli bir şekilde kör olan gözlerin önünde ışıl ışıl parlıyordu. Yüce bir İlahi Takdir, her insanın o an yaşadığı anları dolu dolu yaşayacağını görür. Bu, şeylerin büyük dengesindedir. Ne kadar büyük bir sevinç varsa, o kadar
zor---- Peki, resmin diğer tarafının ne önemi var!

"Eve," diye haykırdı, "Seni bulmayı umuyordum--meşgul değil. Seninle sohbet etmek için hemen
geldim--'şeyler hakkında. Söyle bakalım, belki beş dakikan vardır?"

"Senin için her zaman beş dakikam var, Jim," diye cevapladı kız sıcak bir şekilde. "Bu koltuğa otur ve--git. 'AZ'lerle işler nasıl?"

"Zorba! Dan McLagan bir şeyler yapma konusunda büyük fikirler ediniyor; bol miktarda
dolar biriktiriyor. Ve ben de mutluyum, çünkü o iyi oldukça ben de iyiyim. Zaten dağ eteğinde zarif bir inek ve buzağı sürüsü var. Görüyorsun ya, maaşım için onunla ticaret yapıyorum. Daha fazlasını yaptım. Dün bana otlak kiralama ve dağ eteğinde büyük bir çiftlik alanı sözü verdi. İki yıl içinde kendi başıma çiftçilik yapmayı planlıyorum, ha? Nasıl?"

Kızın gözleri duyarlı bir coşkuyla parlıyordu. Bu yakın arkadaşının belirgin başarısına
sevinçle gülümsüyordu.

"Harika, Jim. Ama sen ne kadar da sessiz kaldın. Daha önce hiç ima bile
etmedin----"

Adam başını salladı ve bir an için yakışıklı yüzünde pişmanlık gölgesi
geçti.

"Şey, görüyorsun, o kiradan emin olana kadar bekledim. O kadar çok düşüş yaşadım ki, fazla tahmin ederek bir tane daha denemek istediğimi tahmin edemedim. Bu yüzden sadece bekledim. Şimdi hemen başlıyor," diye devam etti, coşkusuna geri dönerek, "ve inşa etmeye başlayacağım."

"Evet, evet. 'AZ'leri terk etmek için her şeyi hazırlayacaksın----"

"İki yıl, evet. Bölünmüş kütüklerden üç odalı bir kulübe, küçük bir ahır ve markalama ağılları yapacağım. Bu ilk başlangıç ​​olacak.
Görüyorsun,"--durakladı--"O kulübe hakkında bilgi edinmek istiyorum. Peki ya
odaların ve diğer şeylerin boyutu? Ben--Sana sormak istedim----"

"Ben mi?"

Kız meraklı bakışlarla ona döndü. Yüzünde bir şey arıyordu ve bu şey ona hoş olmayan bir keşif gibi geldi, çünkü aniden tekrar yüzünü çevirdi ve dikkati Will Henderson'ın çalıştığı o uzak tepelerdeydi. "Bilmiyorum," dedi ciddi bir şekilde. Gözlerindeki coşku ışığı
sönmüştü, onları bir şekilde üzgün ve pişman bırakmıştı. "Görüyorsun ya, bir erkeğin bu tür şeylerdeki ihtiyaçlarını bilmiyorum. Bir kadının fikirleri vardır ama
bu esas olarak kendisi içindir. Görüyorsun ya, evin bakımıyla o ilgilenir
genel olarak."

"Evet, evet; bu kadar," diye atıldı Jim hevesle. Sonra kendini tuttu.
Eve'in tavırlarındaki bir şey onu duraklattı. "Görüyorsun ya, ben--ben bir kadının fikirlerini istiyordum. Evi bir erkek için istemiyorum. Ben----"

Söyleyeceklerini bitiremedi. Bir şekilde kelimeler onu yarı yolda bıraktı. Söylemek istediklerini
sözcüklere dökmek onun için zor değildi. Kızın tavırlarındaki bir şey hevesini durdurdu ve onu
susturdu. O da aniden kendini tepelere bakarken buldu, orada--Will çalışıyordu.

Eve bir anlığına nazik gözlerini yanındaki yüze çevirdi. Güçlü hatları, koyu renk gözlerin sabit bakışını, temiz hatlarını ve kararlı çenesini gördü. Ayrıca, onun çok düşündüğünü ve kadın içgüdüsünün yardımına geldiğini gördü. İlk konuşanın kendisi olması gerektiğini hissetti. Ve söylediklerine bağlı olarak
sonra ne olacağı.

"Neden iki yılın sonuna doğru evden ayrılmıyorsun? O zamana kadar bunu konuşabileceksin -- doğru kişiyle."

"Şimdi yapmak istediğim şey bu."

Jim'in hevesi tekrar sıçradı. Bir açıklık gördüğünü düşündü. Gözlerinde sormak istediği soru vardı. Tüm ruhu sözlerinin arkasındaydı, tüm derin duygu ve sevgisi onun tatlı yüzünün yuvarlak ovaline bakıyordu. Saçlarının, gözlerinin, yanaklarının güzelliğini; olgun dudaklarının tatlı zenginliğini, güzel boynunun yontulmuş yuvarlaklığını açgözlülükle içine çekti. Oturdukları
yerde onu
kalbine bastırmak için can atıyordu. Ona, inşa etmeyi planladığı kulübede
sadece kendisinin ve onun
olduğu tüm kadınların yaşayabileceğini söylemek için can atıyordu; eski, eski hikayenin kendi versiyonunu onun kulağına
akıtmak için can atıyordu ve o kadar
büyük, güçlü
kalbiyle doluydu ki, sevgilisinin deliliği o kadar bunaltıcıydı ki,
bu hikayeyi daha önce hiç anlatılmamış şekilde
anlatabileceğine inanıyordu. Ama soru asla dudaklarına ulaşmadı. Eski hikaye
onun anlatması için değildi. Neden diye de kendine sormadı. Sanki her şeye hükmeden
bir güç daha fazla konuşmasını
yasaklıyordu.

"Bugün Will'i gördün mü?" diye sordu Eve aniden, görünürde alakasız bir şekilde. "Yarı yarıya---- bekliyordum." Ve bilerek sözünü kesti.

Jim'in gözlerindeki bakış keskin bir endişeye dönüştü.

"Onu--bekliyor muydun?"

"Aslında tam olarak değil, Jim." Bakışlarını uzaktaki tepelerden çekti ve nazikçe gülümseyerek gözlerini ona çevirdi. Gözleri sempati ve derin bir nezaketle doluydu. "Görüyorsun ya, dün gece buraya geldi. Ve, sanırım bir şeyler söylemişti----"

Jim irkildi. Vücudundan bir ürperti geçti. Birdenbire o kavurucu
güneşte üşüdüğünü hissetti. Gözleri acı içinde kızın yüzünü aradı.
Bakışları bir yalvarıştı, kalbinde korktuğu şeyin reddedilmesi için bir yalvarış. Birkaç saniye konuşmadı. Aralarında hiçbir ses yoktu, ancak aniden ağırlaşan nefesi.

"Will--Will dün gece burada mıydı?" dedi sonunda.

Sesi boğuk ve alışılmadıktı. Ama gözlerini kızın masum sorgulayıcı bakışı önünde indirdi.

"Evet, neden; akşamı benimle geçirdi."

Gözlerini indirdiğinde Jim, kızın kucağında duran ellerine baktıklarını gördü. Bunlardan birinde, ilk kez,
altın bir bant fark etti. Bir yüzüğün iç kısmıydı. Sol elin üçüncü parmağındaydı. Eve'i daha önce hiç yüzük takarken görmemişti. Aniden
elini uzattı ve onun ellerini kendi ellerine aldı. Onları neredeyse
acımasız bir şekilde çevirdi. Eve onları çıkarmaya çalıştı ama o onları
sıkı tuttu.

"O yüzük!" diye haykırdı boğuk bir sesle. Şimdi tam görüş alanındaydı. "Bu
Will'in. Babamın mühür yüzüğüydü. Ona ben verdim.
Nerede?--Nasıl----? Ama hayır, sanırım bana söylemene gerek yok." Neredeyse
ellerini üzerinden fırlatacaktı. Ve düşünürken bir hastalık dalgası onu
yakaladı. Sonra bir anda yüreğinin tüm tutkusu en üst noktaya yükseldi
ve kavurucu gelgiti vücudunu süpürdü, onu çileden çıkardı, sürükledi. Dudaklarına bir kelime seli yükseldi, acı dolu kelimeler, kızı incitecek, kendini incitecek
zalimce kelimeler, nefret dolu
yoğunlukta kelimeler, kalbinde her zaman en önde yer alanların pahasına işkence görmüş ruhunu rahatlatabilecek kelimeler.

Ama bunlar dile getirilmedi. Bir solukla onları geri bastırdı ve kendini iradenin demir pençesine aldı. Ve birkaç an, boğulan bir adamın kurtarıcı ele tutunması gibi tutundu. Kızı incitmemeliydi, kuzenine ihanet ederek onun sevgisini yaralamamalıydı. Eğer Will
oyunu oynamasaydı, en azından oynayacaktı. Aniden tekrar konuştu
ve kimse sakin dış görünüşünün altında
kızgınlaşan fırtınadan şüphelenmezdi. Sadece sesi kısık, dudakları kuru ve
genellikle berrak olan gözlerinin beyazları kan çanağına dönmüştü.

"O zaman çocuk sana sordu, öyle mi?" dedi yavaşça. Ve tüm umutlarının, aşkının
ölüm çanını bekledi.

"Evet." Eve'in sesi çok kısıktı. Nazik kadının kalbi sızlıyordu, çünkü
içgüdüleri ona verdiği acıyı söylüyordu. "Dün gece
benden karısı olmamı istedi ve ben--onu seviyorum, Jim, ve bu yüzden kabul ettim."

"Evet, evet." Adamın sesinde artık yorgunluk vardı. Neredeyse
fiziksel olarak yorgunmuş gibi geliyordu. "Umarım mutlu olursun,
canım. Will--iyi bir çocuk----"

"Evet, ve ona bu konuda bir şey bilip bilmediğini sordum. Ve o,
'Hayır' dedi. Senin için küçük bir sürpriz olacağını söyledi---- Gitmeyecek misin?" Jim aniden ayağa kalkmıştı. "Will'i
beklemeyecek misin? Köyde kalıyor. Bu sabah beni görmeye geleceğini söyledi - tepelere gitmeden önce."

Jim daha fazla dayanamadı.

"Bana söylediğin için mutluyum, Eve," dedi neredeyse sert bir şekilde. "Will sürpriz
yapmakta iyi değil. Hayır, kalmayacağım. Köyde biraz iş yaptıktan sonra hemen geri döneceğim." Ayağa kalktı, birkaç dakika köye düşünceli bir şekilde baktı. Sonra tekrar döndü ve karanlık
bir gülümseme kasvetli gözlerini aydınlattı.

"O çiftlik için bir sözleşme yaptım," diye devam etti. "Peki, onu iptal edeceğim. Hoşça kal, küçük kız."

"Ah, Jim, ben----"

Ama adam başını iki yana salladı.

"Üzülme. Alabileceğin tüm mutluluğu elde et. Belki Will sana
gerçekten iyi bir koca olur."

Uzaklaştı ve atının peşinden yürüdü. Hayvan pazar yerindeydi ve Eve onun onu yakalayıp eyere
tırmanmasını izledi. Sonra iç çekerek döndü ve kendini kardeşinin güzel yüzüne bakarken buldu. Sessizce yanına
sürünmüştü.

"Onu incittin, kardeşim; onu çok fena incittin. Gördün mü? Hepsi
içindeydi. Burada," çocuk narin ellerini
boş göğsünün
üzerinde kavuşturdu. "Bunu biliyorum çünkü ben de burada hissediyorum. Sanki
buradaki bir demet ipi tutmuşsun ve onları çekiyormuşsun,
kopurmuşsun ve bir şekilde tam kalbine sabitlenmişler. Onu
böyle incittin ve beni incitiyor, çünkü onu seviyorum--o iyi. Bir adam incindiğinde ne hissettiğini bilemezsin. Ben biliyorum. Bu
zarif bir acı. Aman Tanrım!" Sakin yüzü, tarif ettiği duygudan pek de aydınlanmamıştı. "Kalbinizde durmuyor. Kaslarınıza kadar ulaşıyor ve bir şeyler yapmak için karıncalanıp kaşınıyorlar ve çoğunlukla sizin
yaralandığınız gibi
acı çekmek istiyorlar. Sonra kan yoluyla
başınıza ulaşıyor. İşte bu kadar; kan ısınıyor ve beyni ısıtıyor ve beyin ısındığında sıcak düşünceler düşünüyor ve bunlar
kavuruyor ve sizi şiddete yöneltiyor. Birinin incindiğini düşünüyorsunuz, anlıyor musunuz?
Bütün vücutta aynı şekilde oluyor. Erkekler böyle incindiğinde
öldürmek istiyorlar. Aman Tanrım! Onu incittin."

Çocuk biraz soluk soluğa durakladı. Gergin sinirleri bir tür zihinsel gerginlikle titriyordu. Sanki kendi içinde olup biten bir şeyi izliyormuş gibiydi ve çabası hem fiziksel hem de zihinsel olarak muazzamdı. Fakat Havva onun kaprislerine alışkın olduğu için bunların hiçbirini görmedi. Sadece Jim'i düşünüyordu. Kardeşinin ona
neden olduğunu söylediği acıyı düşünüyordu.
Kadın gibi, kendini mazur görmesi gerektiğini hissetti. Yine de
kendini suçlayacak hiçbir şeyi olmadığını biliyordu.

"Ona sadece Will ile evlenmeye söz verdiğimi söyledim."

Çocuk küçük bir çığlık attı. Garip bir sesti, insan sesine benzemiyordu.
Ona doğru koştu ve incecik elleri bileklerini yakaladı ve
şiddetle sıktı.

"Will ile mi evleneceksin? Sen! Sen! Ve sen ona zarar verdin--Will ile evlenmek için mi?" Sonra, bileklerini kavramasının kuvvetiyle, onu
yüzüne yaklaşana kadar kendine doğru çekti ve sakin gözleri soğukça ona baktı. "Sen de beni incittin," diye tısladı yüzüne, "ve ben de senden neredeyse nefret ediyorum. Hayır, sen değilsin, ama Will'den hayatımdaki hiçbir şeyden
daha çok nefret etmediğim kadar nefret ediyorum."

BÖLÜM V

KIZIL, DANS EDEN ŞEYTANA

Jim Thorpe, Meksika mahmuzlarının vahşi darbelerini atının yanlarına
vurdu. Böylesine alışılmadık bir muamele, istekli hayvanı pazar yerinde hızla koştururken, yönlendirici el
mekanik bir şekilde meyhaneye doğru yöneldi.

Adamın yüreğini bir acı fırtınası sızlattı.
Beyninin üzerinde bulanık bir depresyon örtüsü asılıydı, tüm bu önemli şeyler için orantı duygusunu öldürüyordu. En azından o an için, kalbindeki çabalama ruhunu ezdi, ki bu onun en iyi özelliklerinden biriydi ve daha iyi doğasının sıcak ateşlerini tamamen söndürdü. Tüm düşünceler, onu normal durumuna tamamen yabancı içgüdülerin avı haline getiren bir öfke sisine gömülmüştü. Eve Marsham'ın huzurundan, hiçbir çabanın onu
kurtaramayacağı öfkeli bir halde ayrılmıştı. Anlayışını hiçbir şey sarmıyordu - kaybettiği şeyin bilgisi ve kendisine sevgili, küçük bir kardeş olarak gördüğü birinin
oynadığı alçakça
oyunun inancı dışında.

Salonda dizginleri çekti ve eyerden fırladı. Mekanik olarak
atını bağlama direğine bağladı. Sonra, bilinçsiz bir saldırganlıkla,
binaya doğru yürüdü ve sallanan kapılardan içeri doğru ilerledi.

Bar boştu, o saatte Barnriff'in adamlarının alışkanlıklarını bilen herhangi birinin yorum yapmasına yetecek kadar alışılmadık bir durumdu;
ama Thorpe bunu fark etmedi. Gözleri, ona hizmet etmeye hazır bir şekilde
tezgahın arkasında duran adamdaydı. Ona doğru yürüdü
ve on dolarlık bir banknot fırlattı, bir yudum viski ve yanında götürmek üzere bir şişe içki sipariş etti. Hemen servis edildi
ve işletme sahibi Silas Rocket, günün saatini medenice geçirdi. Jim içkisini bir dikişte bitirdiği ve bir tane daha aldığı için hiçbir karşılık beklemedi. Rocket şaşkınlıkla bakarken, ateşli içkinin ikinci kadehini açgözlülükle yuttu. Bir tane daha içmeye devam ederken adamın şaşkınlığı açığa çıktı.

"Üçüncü mü?" dedi aptalca.

Jim cevap vermeye tenezzül etmedi, içkiyi içti ve bardağı
zorla tezgaha koydu.

Meyhane sahibi hemen toparlandı. Yorum yapmakta da gecikmedi.

"Kötü hissediyorsun, değil mi?" diye gözlemledi, sempatik bir göz kırparak. Ziyaretçisinin sözlerini nasıl algıladığını pek umursamıyordu. Müşterilerinin kaprislerine alışmıştı ve onlar için parmak şıklatmaya bile gerek duymuyordu.

Jim'in cevabı hemen geldi.

"Evet, saçmalıklarınıza ihtiyaç duyacak kadar kötü," dedi kısaca.

Silas Rocket'ın gözleri parladı. Hiçbir zaman oturup bir şeyler
alacak bir adam değildi.

"Sizin gibi terbiyeli biri içtiğinde saçmalıktır. Belki zavallı göğsünüzdeki
pisliğin bir kısmını temizler. Bana bir tane verin;
temizlik sürecinde size yardım etmekten gerçekten
memnun olurum."

Son sözlerinin altında gizli bir tehdit vardı. Ama Jim söylediklerinin hiçbirini umursamıyordu.

"İhtiyacım olan her şeyi ödeyeceğim," diye karşılık verdi, tezgahtan dönerek
şişesini pencereye doğru götürdü.

Rocket omuzlarını silkti ve şişeleri arasında bir tür düzen kurma işine döndü. Ancak, Jim sırtı dönük bir şekilde pencerede dururken, dar gözleri sık sık ona bakıyor ve meşgul beyni onun mizahı hakkında spekülasyonlar yapıyordu. Çiftlik sahibi Barnriff'te çok seviliyordu, ancak şu anki tavrı saygıdeğer ev sahibini şaşırtıyordu.

Ancak, tüm bu ilginin hedefi bundan tamamen habersizdi.
Başka türlü olsaydı bile, Thorpe'un en ufak bir
umursama ihtimali şüpheliydi. Hızlı bir düşünce treninde kaybolmuştu.
Beyni, çiğ viskinin uyarıcı iksirleri altında temizlenmişti ve
daha önce kaotik durumu onu şeyleri tam olarak kavrayamaz hale getirdiği gibi, şimdi de tam tersi yönde aynı şekilde kaotikti.
Beyni, altında çalıştığı gerginliği çok açık bir şekilde gösteren bir berraklık ve hızla çılgınca çalışıyordu.
Bu son şans oyununu, onu sürekli takip ediyormuş gibi görünen
kötü şanssızlıkla birleştiriyordu. Yakıcı ruhun etkisi altındayken,
kendisine yapılan gerçek haksızlığın acısını kaybetmiş gibiydi ve
onun yerine hastalıklı bir düşünce dizisi işlemeye başlamıştı.

Bu, onu sürekli takip eden bir zulümdü. İlk talihsizlikleri geldiğinde, onları stoacı bir şekilde kabul etmişti, bunların şeylerin dengesinin bir parçası olduğuna inanmıştı, şüphesiz yanlış taraftan başlamıştı, ancak daha sonra düzeltilecekti. Defalarca bu büfeleri almıştı ve sadece gülümsemişti, belki biraz kasvetli bir şekilde
ve yeniden "oyuna karşı gelmeye" başlamıştı.

Sonra, işler sonunda biraz lehine döndüğünde, çok
azıcık, burada, terk edilmişlerin arasında, çimenli okyanusun enkazında, kısa bir nefes alma fırsatı bulmuştu.
Dengenin gerçekten döndüğünü düşünmeye başlamıştı. Umut doğmuştu ve hayat
yeni olasılıklar sunuyordu. Ve şimdi--şimdi yeniden hayal kırıklığına uğramıştı. Daha önce, saldırı bir adamın dünyevi umutlarına yöneltilmişti, herkesin hayatında bir noktada ezildiğini gördüğü türden, ama şimdi hedeflenen onun
ruhuydu. Ahlaki varoluşunun ana kaynağı olan o güçlü, yaşayan ruhtu.

Sevdiği kadını kaybetmişti; bu yüzleşebileceği,
yaşayabileceği bir şeydi. Ama bunun şekliydi.
Will'in ihaneti gerçeği hayati yarayı açmıştı.

Bu düşünce kalbini ürpertti, onu ezdi. Yine de öfkesi
tamamen güvenini böylesine açıkça ihanet eden adam için değildi, acılığı
tamamen gerçeğin kendisi için değildi. Ona karşı çalışan
görünmez bir düşmanın acımasız elinin kanıtıydı ve onunla mücadele
edemeyecek kadar güçsüzdü. Bunun inceliği -abartılı
düşüncesine göre- muazzamdı.

Acıması yavaş yavaş dile getirilemez bir karamsarlığa dönüştü; Uyarıcının
keskinliği azalıyordu. Zihninde bir yerlerde sağlıksız bir çizgi vardı, bu kadar cömertçe vurulan
darbeler altında büyüyen bir çizgi. Mücadele etmenin
ne faydası vardı? diye sormaya başladı kendine. Ve düşüncenin zehri
bir yatıştırıcı gibi etki ediyordu. Garip bir şekilde sakinleşti; neredeyse
etkisi altında zevk ve rahatlık
yaşıyordu. Neden mücadele etsindi? Hiçbir şey
onunla doğru gidemezdi. Hiçbir şey. Lanetlenmişti - talihsiz bir
talihle lanetlenmişti. Bu tür şeyler onun kaderiydi. Kader. Hepsi bu. Neden
karşı mücadele etsindi?

Yaşaması gereken sadece bu kısa hayat vardı. Yaşayacak. Uygarlığın etiğine aldırmadan
kendi seçtiği şekilde yaşayacaktı. Yıllarca kısaltmasının veya onurlu bir yaşlılık olarak görülebilecek bir yaşa kadar yaşamasının ne önemi vardı? Ve
sonra ne olacaktı? Hatta daha önce bir şey olup olmadığından bile şüphe etmeye başladı -- eğer adil bir şey varsa ---- Durakladı ve bu düşünce aklına geldiğinde titredi. Ve durduğuna memnun oldu. Tanrı'yı ​​sorgulamak, kendisini her zaman bencil aptallar olarak hor gördüğü ve onlara bir dereceye kadar zihinsel olarak
eksik olan kör yaratıklar olarak acıdığı bir tarikatla aynı kefeye koymaktı. Kendini toparladı ve bara geri döndü.

"Bana bir viski daha ver," diye talep etti. Ama Silas Rocket unutmamıştı; kabalık niteliğindeki şeyleri nadiren unuturdu.

"Bunu yapmaktan nefret ederim," dedi hemen; "ama sanırım sana hemen hemen her şeyi satacağım."

Jim bu terslemeyi sessizce kabul etti, viskisini içti, parasını ödedi ve
dışarı çıktı.

Rocket arkasından baktı. Gözleri dostça değildi ama zaten
genel olarak dostça değildi. Kapılar müşterisinin arkasına doğru açılırken
döndü ve arkasındaki kapıdan içeri baktı.

"Anne!" diye bağırdı, "Jim Thorpe geldi. Dört kadeh viski içti ve bir şişe de yanında götürdü. Çok fazla şey düşünüyordu.
Sanırım göğe kadar sarhoş olacak."

Ve kadınsı bir dalgınlıkla ona geri seslenen huysuz bir ses.

"Sanırım o Marsham kızı," dedi kesin bir şekilde.

Bir kadının içgüdüsü harika bir şeydir.

Bu arada Jim pazar yerinin karşısına geçiyordu. Yolun yarısında Smallbones'u gördü. Ona seslendi ve küçük adam hemen
atının yanına koştu.

Jim, Smallbones'un ondan hoşlanmadığını biliyordu. Ama az önce sadece
sıradan bilgiler arıyordu.

"Restless'ı nerede bulabilirim?" diye sordu. "Nerede çalışıyor?"

"Sanırım onu ​​Peter Blunt'un kulübesinin yanında görüyorum. O ve Peter birlikte
gazlaşıyorlardı, sense Eve Marsham'ı görüyordun,"
Smallbones anlamlı bir şekilde cevap verdi. "Peter'ın çoğunlukla etrafta dolaştığını
----"

"Teşekkürler, ben de gelirim."

Jim sanki gidecekmiş gibi yaptı. Bu küçük meraklının
kin dolu doğasını anlamıştı ve şu anda onu dinleyecek havasında değildi. Ama
Smallbones seçtiğinde bir sülük gibi davranıyordu. Jim'in ceket cebinden dışarı çıkan
viski şişesini görmüştü ve Barnriff'i
susuzluk ve merakla doluydu, çünkü Jim içkiye para
harcayacak bir adam değildi.

"Demek ki, parti mi veriyorsun?" diye alaycı bir şekilde sırıttı, şişeyi işaret ederek.

"Evet, ölmüş bir arkadaşa parti," diye cevapladı Jim, kış gibi bir gülümsemeyle.
"Ucuz, daha az zahmetli ve kendime daha çok şey kalıyor. Hoşça kal."

Bir iki dakika sonra Smallbones, dükkanında Angel Gay'e servis yapıyordu.
Ona New York'un iki katı fiyata kalitesiz bir kasap bıçağı satmıştı.

"Demek ki," dedi, köylülerin samimi tavrıyla. "Kim
öldü? Hiçbir şey duymadım. Belki sen bilirsin, işin o yönde ilerliyor."

"Söylemedim," diye cevapladı kasap, büyük başını ciddi bir şekilde sallayarak. "Ve çoğu da bana geliyor," diye ekledi, düşünceli bir gururla. "Al, bekle." Yağlı bir not defteri çıkardı. "Bak, ben olası kişilerin kayıtlarını tutuyorum. Belki bazı isimler seni harekete geçirir. Şimdi M. Wilkes var, şişkinliği var, tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum - halk arasında bunun ölümcül bir şey olduğu söyleniyor. Gittiyse duymadın mı?" diye umutla sordu, kitabının sayfalarını karıştırırken.

"Hayır. Duymadım," dedi Smallbones. "Ama bir kadın olduğunu sanmıyorum. Jim Thorpe'un arkadaşı."

"Ah," diye mırıldandı mutlu kasap, ilham almak için gözlerini tavana kaldırarak. "Bu tür şeyler işleri basitleştirir. Jim Thorpe," diye düşündü. "Söyleyebileceğin gibi, bir sürü arkadaşı yok. Bir de
Will Henderson var," kitabının sayfalarını çevirdi. "Şey, sağlıklı,
biraz içki içiyor. Aceleci bir mizacı var ama
bir silahlı çatışmaya girmediği sürece elli yıl idare eder. Şimdi de öyle değil mi?" diye sordu yukarı bakarak.

"Hayır, öyle değil. Onu bu sabah gördüm. Biraz sarhoştu. Biraz
ağır bir gece geçirdi. 'AZ'lerden McLagan'a ne oldu?"

Kasap yine not defterinin sayfalarını çevirdi. Ama
başını kederle sallayarak bitirdi.

"Şans yok," dedi. "McLagan kırk yaşlarında, hiç hasta olmadı. Tek şans
'çiftlikteki kaza.'"

İki adam boş boş birbirlerine baktılar.

"Seni düşündüren ne?" diye sordu kasap sonunda.

"Hiçbir önemi yok. Thorpe ölmüş bir arkadaşına parti verirken söyledi. Bir şişe viskisi vardı."

"Ah!" diye mırıldandı Gay, rahatlamış bir şekilde, not defterini cebine geri koydu. "Bu her şeyi netleştirdi. Mecazi konuşuyor. Ben
gideyim, biraz meşgulüm. Günün etini henüz göndermedim ve Restless'ın son çocuğu için bir mezar düzenlemesi tasarlamam gerekiyor. Görüyorsun ya, bu bedava bir iş sanırım, Restless benim partnerim, diyebilirsin. Hoşça kalın."

Jim, marangoz ayrılırken Peter Blunt'ın kulübesine ulaştı. Peter
kapıdaydı ve sıcak bir şekilde gülümsedi. O ve Jim mükemmel arkadaşlardı. İkisi de düşünen adamlardı. İkisi de Barnriff halkının
odaklanamayacağı şeyler hakkında geniş bir bilgiye sahipti ve bu nedenle birbirlerinin ilgisini çekiyorlardı.

"Merhaba, Jim," diye seslendi dev, marangozun yanına yanaşırken.

Jim de selamına karşılık verdi.

"Ben de gelirim, Peter," dedi. "Sanırım önce Restless'la bir konuşmam gerekiyor."

"Tamam."

Jim yanındaki adama döndü.

"O binalara ihtiyacım olmayacak," dedi kısaca.

"Ama ben emrettim----"

Jim sözünü kesti.

"Sana olan borcumu öderim. Bana ne kadar olduğunu söyleyebilirsin."

Bir cevap beklemeden kulübeye geçti. Restless ile gelecek planları hakkında hiçbir şey tartışmaya niyeti yoktu.
Marangoz kaybetmek zorunda kalırsa onu haklı çıkaracaktı--peki, onu ilgilendiren başka bir şey yoktu.

Peter kulübesinin içinde, masasının üzerindeki altın içeren toprağı inceliyordu, Jim içeri girdiğinde. Bu adamın evi benzersiz bir iç mekana sahipti.
Barnriff'teki bir bekarda pek beklenmeyecek türdendi. Bir çayır adamının evindeki olağan engellerden hiçbiri yoktu, dağınıklık, kir, geçici bir şey yoktu. Yine de adamın kendisi gibi, mekan sade ve gösterişsizdi.

Adamın başka işaretleri de vardı. Seçkin bir okuma materyali koleksiyonuyla dolup taşan büyük, sade bir ahşap kitaplık vardı. Birkaç dilde klasikler sıralanmıştı,
modern kurgu daha iyi türden, birçok klasik şiir kitabı vardı. Kısacası, bir öğrencinin koleksiyonuydu ve
birçok daha ayrıntılı
kütüphaneye layık bir katkı olabilirdi.

Bunun dışında, duvarlarda suluboyayla yapılmış birkaç mükemmel resim vardı ve tüm gösterişsiz dekorasyonun yokluğu göze çarpıyordu.
Yatak, sandalye ve masa bile, yeterince sade, Tanrı bilir,
sıra dışı bir kişiliğe sahip bir adama aitmiş gibi bir havaya sahipti.

Peter Blunt'un karakterinin evinin her köşesinden birini gözetleme biçimini yeterince tarif etmek imkansız olurdu,
yine de her ziyaretçisine kendini hissettirirdi. Ve
tuhaf niteliği herkesi aynı şekilde etkilerdi. Adamda en gürültücü eğilimleri susturma
yoluna sahip garip bir şekilde nazik bir güç vardı. Ayrıca, Barnriff'in daha kaba zihinleri için genellikle çok
ince olan sessiz bir mizah anlayışı da vardı. Ama en önemlisi, sempatisi düşüncelerinde kendine yer bırakmayan bir şeydi. Hiç kimse onunla gereksiz yere yakınlaşmaya çalışmadı; buna aktif olarak kızması muhtemel değildi ama onun yanında hiç kimse bu yönde bir eğilime sahip değildi. Hiç kimse Peter Blunt'tan daha fazla Barnriff topluluğunun bir parçası olamazdı ve yine de hiç kimse ondan daha fazla ayrı olamazdı.

Ziyaretçisi kendini boş sandalyeye attığında Peter çalışmalarından başını bile kaldırmadı. Önce bir kuvars parçasını ve sonra bir diğerini sessizce incelemeye devam etti. Ve sandalyedeki adam onu ​​karamsar, içe dönük gözlerle izliyordu. İkisinin de konuşması uzun zaman aldı ve sonunda sessizlik Peter'ın derin, yumuşak sesiyle bozuldu.

"Bir toprak yığınında altın arıyorum, Jim," dedi gözlerini kaldırmadan. "Bulması zor, çok
bir--toprak yığını var."

"Neden yıkamıyorsun?"

"Evet, sanırım yıkamalıyım," diye izin verdi Peter.

Sonra baktı ve yumuşak gözleri Jim'in cebinden çıkan
şişeye odaklandı. Birkaç dakika düşündü
ve sonra arkadaşının yüzüne baktı.

"'AZ'ler' nasıl?" diye sordu rahat bir şekilde.

"Oh, tamam."

"Tatile mi gidiyorsun?"

Jim huzursuzca kıpırdandı. Diğerinin tavrında rahatsız edici bir doğrudanlık vardı. Neşesizce güldü ve viski şişesini gizleyecek şekilde pozisyonunu değiştirdi.

"Hayır," dedi. "Geri dönüyorum--bu gece bir ara."

"Ah." Sonra Peter bir duraklamadan sonra devam etti: "İşlerin senin için iyi gittiğine sevindim. Restless bana senin _kendi_ arazinde bazı binalar için senden bir emir aldığını söyledi."

Jim gözlerini kapıya doğru çevirdi ve onları
Eve Marsham'ın ötesindeki küçük evine bakarken buldu. Peter daha fazla yorumda bulunmadığı için sonunda cevap vermek zorunda kaldı.

"Ben--ben o emri iptal ettim."

"Eh?"

Jim sinirlenerek ona döndü.

"Kahretsin, Peter, söylediklerimi duydun. O emri iptal ettim.
Şimdi anladın mı?"

İri yarı adam başını salladı. Yumuşak gözlerinin ardındaki beyinler
hızlı ve kurnazca çalışıyordu.

"Will şehirde. Dün sabahtan beri burada," dedi bir süre sonra. "Onu gördün mü?"

Jim aniden yerinden fırladı, koyu gözlerinin kasvetli ateşi
öfkeyle parlıyordu.

"Onu gördüm! Onu gördüm!" diye bağırdı, uzun zamandır içinde tuttuğu tüm
acı ve için için yanan tutkuyu aniden serbest bırakarak.
"Onu gördüm mü? Gördüğümü söylemeliyim. Onu olduğu gibi gördüm.
Gördüm----"

Kesip odada volta atmaya başladı. Peter hala masadaydı.
Elleri hala toprak yığınını tırmalıyordu. Yüzü diğerinin belirgin tutkusundan hiç etkilenmemişti; sadece gözleri ilgisini gösteriyordu.

"Tanrım! Ama onu düşünmek beni deli ediyor," diye devam etti Jim öfkeyle.
Sonra durakladı ve diğerinin karşısına dikildi. "Peter, buraya
neden geldiğimi bilmeden geldim. Sanırım
bir şey beni zorladığı için geldim. Şimdi beni neyin boşalttığını biliyorum. Bunu
göğsümden
çıkarmam gerek ve sen de onu dinlemelisin."

Peter'ın gülümsemesi hayal edilebilecek en nazik şeydi.

"Sanırım bu kolay," dedi. "Senin için
iyi olmayan bir şeye sahip olduğunu biliyordum. Bir nevi ondan kurtulmak istediğini
düşündüm -- burada."

Adamın sakin samimiyeti ikna ediciydi. Jim bunun etkisini
takdir etmeden hissetti, çünkü acının
sıcak kanı onu hala yönlendiriyordu.
Hataları hala üzerinde ağırdı, sağduyusunu su basıyordu
ve dümensiz bırakıyordu.

Tereddüt etti. Nasıl başlayacağını bilmediğinden değildi. Aklında
hiç şüphe yoktu. Sadece bir anlığına
hikayesini zorla dışarı çıkaran garip etkiyi merak etti. Bu onu şaşırttı--neredeyse kızdırdı. Ve bu öfkenin bir kısmı konuşurken tavrında ve ses tonunda belirdi.

"Will Henderson lanet olası bir hain," diye patladı sonunda.

Peter başını salladı.

"Hepimiz o kadarız," dedi nazikçe: "sadece kendimize karşıysa."

"Ah, senin ahlak dersi vermeni istemiyorum," diye bağırdı diğeri sertçe. "Dinle,
bu onun alçak, bayağı hikayesi. Bunu duyduğunda
ahlaki ders verecek pek bir şeyin kalmayacak."

Sonra Peter'a bir önceki günkü buluşmalarını ve atış maçındaki amacının dostça dürüstlüğünü anlattı. Will'in nasıl
kabul ettiğini, ateş ettiğini ve kaybettiğini. Bunu dişlerini sıkarak anlattı ve adamın ihanetinin hikayesine gelene kadar tavrı ölçüsüz olmadı. Sonra, kalbin tüm mantıksızlığıyla hareket ettiği güçlü, tutkulu bir mizacın tüm rengiyle konuştu. Ve dev onu sessizce ve dikkatle dinledi. Hikayenin dinleyicide hangi düşünceleri uyandırdığını söylemek imkansızdı. Yüzü sakindi. Büyülenmiş bir ilgiye dair hiçbir işaret yoktu. Gözlerinde, orada parlıyormuş gibi görünen nezaketin ötesinde hiçbir ışık yoktu. Ve sonunda, Jim'in altta yatan hissi, şimdiye kadar sadece acı duygularda ve zihninin belirsiz aktivitelerinde ifadesini bulan neredeyse bilinçaltı düşünce, çılgınca bir şekilde patlak verdi.

"Bu benim üzerimdeki bir lanet, Peter!" diye bağırdı. "Sana söylüyorum, bu bir
lanet! Hiç şansım olmadı. Her şey en başından beri, tamamlanmasına neredeyse
ulaşıldığı anda kırıldı. Geriye baktığımda, yürüdüğüm yol boyunca, arkamda bıraktığım
harabelerde yazılı olduğunu görebiliyorum. Neden, neden, diye soruyorum, böyle bir zulüm için
seçildim? Bunu hak etmek için ne yaptım? Oyunu oynadım.
Çalıştım. Tanrı nasıl çalıştığımı biliyor. Ve yaptığım her şey
hiçbir şeye
son vermedi, ve bunun sebebi her zaman hatalar yapmam veya
aptallıklar yapmam değil. Her çarpışma, insan tarafından öngörülemeyecek
etkiler tarafından meydana getirildi. Lanetlendim.
Kötü bir kaderle lanetlendim, bununla savaşmam mümkün değil. Tanrı? Neredeyse bir soru
sorusu yaratıyor. Bir Tanrı var mı? Bir insanı takip etmek için böyle bir kadere izin veren iyi bir Tanrı? Her insan eylemini yöneten ve yönlendiren her şeye gücü yeten bir Tanrı var mı? Var mı? Bizi gözeten, merhametli, sevgi dolu bir Tanrı var mı, tıpkı çocuklara inanmaları öğretildiği gibi? Var mı?"

"Evet."

Peter'ın bu kadar kolay, bu kadar kararlı bir şekilde söylediği cevap dikkat çekiciydi.

"Evet, Jim. Bir Tanrı var," diye devam etti, hiçbir gösteriş yapmadan. "Büyük
bir Tanrı var--tıpkı senin ve benim küçükken diz çöktüğümüz gibi bir Tanrı. Belki de o kadar büyük ki zavallı, zayıf beyinlerimiz O'nu anlayamıyor. Ama O orada, tam üstümüzde ve 'insan' dediğimiz her zavallı,
zavallı atom için yürüyebileceğimiz bir yol belirledi. Buna Tek Yönlü Yol denir. Ve Tek Yönlü Yol sadece Yaşam yoludur.
Çılgınca küfür etmemize neden olan tuzaklar ve tökezleme taşlarıyla doludur. Ama üzerinden yürümek bizim için iyidir. Dönüşler veya yan yollar yoktur ve geri dönüş yoktur. Ve belki de, sona ulaştığımızda, O'nun planında bizim aptal beyinlerimizin kavrayamayacağı bir şey başarılmış olacak. Evet, bir Tanrı var, Jim ve sen sadece
O'nun senin için belirlediği yola giriyorsun."

Ama Jim'in hiç de makul bir ruh hali yoktu.

"O zaman lanet olası adalet nerede----" diye hararetle başladı. Ama
diğeri omuzlarını silkince sözünü kesti.

Peter'ın konuşmasını bekledi. Arkadaşının argümanlarını
parçalayıp, kırılmış kalıntılarını yüzüne fırlatmak için çılgınca bir çekişmeye sürüklenerek bekledi. Ama hiçbir tartışma gelmedi. Peter
onun öfkesini anladı ve tartışmanın yararsızlığını gördü. Ayrıca,
viski kokusunu alabiliyordu.

Büyük bir anlayış ve deneyimin tüm bilgeliğiyle hızla düşündü. Ve sonunda tavrı tamamen değişti. Aniden
diğerinin öfkeli ruh haline içtenlikle sempati duymaya başladı. Hatta ona
katıldı.

"Belki de haklısın, Jim," dedi. "İşler senin için çok
zordu. Bir yığın sorun yaşadın. Bunu kötü algılamana ve bir şeyler düşünmene şaşırdığımı söyleyemem. Ama--ama şimdi ne yapacaksın? Oyunu yeniden mi bozacaksın?"

Jim düşünmek için durmadı. Kendisine bu kadar incelikle
uydurulan yemi hızla yakaladı.

"Evet," diye bağırdı acı bir kahkahayla. "Ama farklı bir oyun olacak.
Buradaki çoğu insanın nasıl oynanacağını bildiği bir oyun. Çoğumuz hayatın
serserileriyiz. Ben bozacağım, Peter, ve şeytanı dans ettireceğim."

Diğeri başını salladı.

"Biliyorum. Biliyorum. Eğer biz şarkının parasını ödersek o her zaman dans etmeye hazır."

Ama Jim kendi çılgın düşüncelerine dalmıştı.

"Evet, ve o da iyi bir arkadaş, Peter," diye bağırdı. "Şeytanca iyi."
Kendi mizahına güldü. "Ne kadar sert çalarsan o kadar sert ve
neşeli dans edecek. Bir hayatımız var. Yol bizim için
çizilmiş. Ve, sakızla, yaşayabildiğimiz kadar yaşayacağız. Neden ter döküp
çabalamalıyız ve ne zaman uygun görürlerse, içimizden zorla çıkarılsın? Kazandığım
her doları harcayacağım. Hayatın bana verebileceği her şeye sahip olacağım. Erişebildiğim
meyveleri toplayacağım. Şeytanın veya midemin beni
yönlendirdiği gibi yapacağım. Zamanımı alacağım----"

"Peki sonra?"

Jim oturdu. Gülümsedi, ama gülümsemesi gerçek dışıydı.

"Sonra? Neden, hemen aşağı inip dışarı çıkacağım ve onlar da
beni şehrin 'çöplüklerine' atabilirler."

Peter tekrar başını salladı.

"Hadi başlayalım," dedi, ani bir şekilde. Ve
Jim'in cebindeki şişeyi işaret etti.

"Eh?" diğeri irkildi.

"Hadi başlayalım," dedi Peter, sakin bir gülümsemeyle. "İyi bir arkadaşsın, Jim. Nereye gidersen ben de oraya giderim, cehenneme bile olsa. "

Jim'in gözlerindeki gülümseme kaybolmuştu. Bir an için aptalca merak etti ve o sırada Peter'ın eli şişeye doğru uzanmışken şişeyi ona uzattı.

Diğeri şişeyi aldı ve etiketine baktı. Tanınmış bir
çavdar viskisi markasıydı. Ve bakarken sanki sıcaklık
ve coşku topluyor gibiydi. Viskinin görüntüsü ona
karşı konulamaz geliyordu.

"Çavdar," diye bağırdı. "Şeytanın eklemlerini yağlamak için kullanılan meyve suyu." Ve dudakları kelimelerin üzerinde şapırdıyor gibiydi.

Jim izliyordu. Anlamamıştı. Peter'ın onunla cehenneme gitme teklifi şaşırtıcıydı ve---- Ama diğeri kendi hafif
hevesli tarzında devam etti.

"Hemen buradan başlayalım. İki bardak alacağım. Bunu içeceğiz,
sonra meyhaneden biraz daha alırız ve--şehri kırmızıya boyarız." Ayağa kalktı ve bir dolaptan iki bardak alıp
masaya koydu. Sonra kemerinden kınlı bıçağını çıkardı ve
usta bir vuruşla şişenin boynunu çıkardı.

"Su yok," dedi. "Bu madde daha çabuk etki eder.
Hemen kafamıza
girmesini istiyoruz. Şeytanın dansının çılgın
döngüsünü istiyoruz; biz----"

"Ama sen neden----!"

"Tut, dostum! Yürüyüşün bana yetiyor. Cehennemde bir aptaldan daha fazlasına yer var.
İşte! İşte ilacın."

Ayağa kalktı ve bir bardağı Jim'e uzattı, diğerini ise havaya kaldırdı.

"Al bakalım, evlat," diye bağırdı, Jim'in yüzüne doğru gülümseyerek, "Al bakalım, sana bir kadeh kaldıracağım." Çiftlik sahibinin gözlerindeki fırtınalı ışık sönmüştü,
ve içlerinde korkuya benzer bir şey
olan bir soru gizliydi. Ama kadehi kaldırılmamıştı ve Peter onu teşvik etti. "Kadeh kaldır, evlat
huyk kadehini kaldır, ayakta içeceğiz."

Jim itaatkar ama yavaşça ayağa kalktı ve kadehi gönülsüzce kaldırıldı. Artık içinde karşılık veren bir coşku yoktu; tamamen gitmişti. Peter'ın sesi aniden odayı alaycı bir kahkaha ile doldurdu ve kadehi, yumuşaklıkları için daha da
acı bir alaycılık tonuyla çınladı.

"Şeytan etrafta. Şeytana içelim, çünkü Tanrı yok ve
şeytan hüküm sürüyor. Dünyada gördüğümüz hiçbir şey
şeytandan başkasının işi değil. Bize iyi tahıl veren toprak, hayvanlarımızı besleyen çimen, tüm dünyayı olgunlaştıran sıcak, hayırsever güneş,
güzel çiçekler, muhteşem ormanlar, büyük tepeler,
denizler, nehirler, yağmur; hayattaki her şey.
Mükemmel bir hayatla heyecanlandıran, uzayda hiçbir şeyin sarsamayacağı bir güç tarafından tutulan
eonlarca zaman boyunca yolunu açan tüm güzel dünya. Geceleri sınırsız
milyarlarca mil uzayda parıldadığını gördüğümüz tüm
binlerce dünya ve evren, her şey, her şey. Bu baş şeytanın işi, çünkü Tanrı yok. İşte çılgın, kırmızı, dans eden şeytana, ona gidiyoruz!"

Jim'in bardağı yere düştü. Viski şişesini aldı ve onu da aynı şekilde servis etti.

"Kes şunu, aptal herif!" diye haykırdı dehşet içinde. Ve Peter viskisini
tatmadan yavaşça bıraktı.

Sonra karanlık, dehşet içindeki gözler gülümseyen mavi gözlere baktı,
ve Jim'in sıkıntılı zihnine bir anda ilham geldi.
Uzun, uzun bir duraklama oldu, bu sırada gözler hiç çekinmeden göz göze geldi. Sonra Jim elini uzattı.

"Teşekkürler, Peter," dedi.

Peter, uzattığı eli kavrarken kırlaşmış başını salladı.

"Sevindim," dedi tuhaf bir gülümsemeyle, "gelip
o tostu içmemi engellediğin için çok mutluyum. Gidiyor musun?"

Jim başını salladı. O da kapıya doğru yürürken gülümsüyordu.

"Sanırım gitmelisin," diye devam etti Peter. "Benim de işim var."
Masadaki toprak yığınını işaret etti. "Görüyorsun ya,
tüm o pisliğin içinde altın var ve--onu bulmalıyım."

BÖLÜM VI

EVE VE WILL

Elia kız kardeşine kocaman, beklenti dolu gözlerle bakıyordu. Gerilim
şu anda açıkça baskın olan duygusuydu. Midesinde
hastalık hissi uyandıran bir gerilim. Bu, bir karar bekleyen bir mahkumun endişesiydi; ölümün kendisine karşı binde bir şansı olduğunu gören birinin mide bulandırıcı hissi. Kucağında yarı örülmüş bir ham deri ip yatıyordu; kız kardeşinin bunları yapma hobisi onu karlı bir hesaba yönelmeye ikna etmişti. Bunların üretiminde uzmandı ve malları için komşu çiftliklerde hazır bir pazar buldu. Eve pencereden dışarı bakıyordu, güzel yüzü ciddiydi, gözleri uzaklardaydı. Will Henderson, çocuksu yakışıklı yüzü asık bir şekilde, oturma odasının merkezini işgal eden çalışma masasının yanında duruyordu, bir elinin parmakları üzerinde yatan elbise kumaşlarının arasında huzursuzca yokluyordu. Kızın bir sorusuna cevabını bekliyordu, Elia gibi, ama farklı duygularla, heyecanla bekliyordu. Kız da acele etmeye meyilli görünmüyordu. Ona göre çok şey
cevabına bağlıydı. Kabul etmesi, bağımsızlığının zorlu yıllarına sızan tüm küçük özelliklerden vazgeçmek anlamına geliyordu.
Kardeşi vardı. Onun iyiliği için düşünmeliydi.
İşi vardı, çok emek vererek halletti.
Barnriff'ten tepeler ve vadiler dünyasına, yani Will'in dünyasına olası bir taşınma vardı.
Düşünülecek çok şey vardı,--ama--ama cevabını önceden biliyordu. Seviyordu ve bir kadındı, dünyalı bilgeydi ama
dünyasızdı.

Akşam yaklaşıyordu ve yumuşak gölgeler küçük odanın köşelerinden
çıkıyordu. Alacakaranlıkta, mekanın sunduğu patchwork resmindeki yamaları yumuşatan nazik bir yumuşaklık vardı.
Bu oda her şeyden önce onun dükkanıydı; ve
sonuç olarak, konfor ve pitoresklik faydaya feda edilmişti.
Yine de hoş bir kadınsılık vardı. Karşı cins üzerinde asla etki etmeyi başaramayan bir kadınlık. Metaforik anlamda, en sert duyuların pürüzlü kenarlarını yatıştıran zihinsel bir aromaya benzetilebilecek bir etki taşır. Onları baştan çıkarıcı bir haz duygusuna, erkekleri kötü bir kadının vicdansızlığına, ama aynı zamanda iyi bir kadının doğalarındaki en büyük ve en iyi şeyleri ortaya çıkarma etkisine karşı sıklıkla açık bırakan bir duruma, uyuşturur.

Bekleme Will için çok uzundu. O, büyük bir kısıtlamayı sevmezdi.

"Ee, Eve?" diye sordu neredeyse sert bir şekilde. "Bugün iki ay. Sen? Rocky Springs'ten buraya gelen papazı bizimle evlenmeye ikna edebiliriz."

Cüce ipini kucağından silkeledi ve ayağa kalkıp Eve'in yanına topallayarak gitti ve kuş gibi yüzüne baktı. Ama tek kelime etmedi.

Eve'in eli ipeksi başını okşadı. Başını salladı, pencereden uzaktaki tepelere doğru başını salladı.

"Evet, Will, canım."

Adam bir anda yanındaydı, Elia ise sessizce uzaklaştı. Genç adam geri çekildi ve kuyruğunu kıvırdı, sanki şefkat beklenen birinin elindeki acımasız bir kırbaçla sürüklenmiş gibi sessizce uzaklaştı. Koltuğuna geri dönmedi, evden dışarı çıktı. Ve kız ve adam, coşku anlarında onu unuttular. O anda hayatları, mutlulukları, aşkları, tüm düşüncelerinin sınırlarıydı.

Bir an birbirlerinin kollarında kilitli kaldılar, damarlarında akan ateşli tutkudan başka hiçbir şeye aldırış etmediler. Kendilerine ait olan aşk rüyasında kaybolmuşlardı. Dünya hiçbir şeydi, hayat hiçbir şeydi, sadece onlara bu sevme gücünü vermesi dışında. Kadın, erkeğin vahşi kucaklamasında soluk soluğa yatana kadar birbirlerinin öpücüklerini içtiler ve o, aç bir adamın gözleri gibi, onu
yiyip bitirirken, tutkusunun
lezzetli acısıyla vahşileşmiş bir adamın kollarında onu eziyordu.

Sonunda kendini serbest bırakmak için harekete geçen kadın oldu. Aşkın egemen olduğu yere götüren her zaman kadındır. Kendini nazikçe ama kararlı bir şekilde
serbest bıraktı. Adamın ellerini tuttu ve parlayan gözlerine baktı. Söyleyecek bir şeyi, ona soracak bir şeyi vardı ve her ne kadar isteksiz olsa da, karşılıklı aşklarının her şeyi dışlayacak şekilde
yandığı o mutlu anları bir süreliğine terk etmeliydi. Will'in tutkulu gözleri onu tutuyordu ve birkaç dakika konuşamadı.
Sonra, bir çabayla, onun ellerini bıraktı ve savunmacı bir şekilde
gözlerini çevirdi.

"Ben--ben seninle Jim hakkında konuşmak istiyorum," dedi sonunda, biraz tereddütle.

Ve adamın gözlerindeki ateş aniden söndü.

"Bu sabah buradaydı ve--biraz garipti."

Will masaya yaslandı ve garip bir şekilde solgun yüzü
pencereye doğru döndü. Ayrıca, tüm manzarayı
sınırlayan karla kaplı tepeleri de görmedi. Suçluluk dolu düşünceler zihnini doldurdu ve
diğer her şeyi
engelledi.

"Eee?" diye sordu, Eve onun konuşmasını beklerken.

"Siz öyle dostsunuz ki, canım, size sormak istedim--Neden
beni görmeye geldiğini biliyor musunuz?"

Will başını iki yana salladı. Sonra temiz tıraşlı ağzında bir gülümseme belirdi.

"Belki de çoğu erkeğin güzel bir kızın etrafında toplanmasının sebebi budur."

Kızın inkarına eşlik eden hüzünlü bir gülümsemeydi.

"Sadece bunun olduğunu düşünmek istiyorum," dedi. "Jim'e
çok, çok düşkün olduğumu biliyor musun? Hayır, hayır, senin kastettiğin şekilde değil," diye bağırdı aceleyle, adam ona dönerken, Kelt doğasının bir parçası olan kıskançlıkla
ateşlendi. "Jim'i her zaman sevdim. Çok cömert; çok nazik ve fedakar. Biliyor musun Will, senin için her şeyden vazgeçebileceğine inanıyorum. İnancım o ki, hayatındaki ilk düşüncesi senin refahın ve mutluluğundur. Ve bir şekilde, bu doğru görünmüyor. Hayır, bunu hak etmediğini kastetmiyorum, ama... bir adamın kendini içinde bulduğu her savaşı kendi hesabına vermesi gerektiğini düşünmüyor musun? Sen, bu kadar yetenekli olan sen, her insanın hayatında karşılaşması gereken mücadelelerin, onları başarılı bir şekilde sonlandırmak için tüm enerjisini gerektirdiğini düşünmüyor musun? Düşünüyorum. Bu tam olarak benlik meselesi değil, ama hepimiz o kadar zayıflıklarla doluyuz ki, enerjilerimizi bu özverili şekilde bölme şekli, kendi savunmalarımızı zayıflatmaya meyillidir. Bu yüzden, kendimizi yükseltme, kendi arınma planımız daha çok
zarar görür. Bak, bence bu dünyada kendimizi geliştirmek ve o geleceğe hazırlanmak için varız, ki bu--ne söylediğimi biliyorum--bencilce geliyor ama gerçekten, gerçekten öyle olduğunu düşünmüyorum.
Biliyor musun, Jim bana evlenme teklif etmeye geldi? Bunu yaptığını biliyorum. Doğrudan
sorusundan kaçındım ve ona dün gece bana teklif ettiğini ve
sana söz verdiğimi söyledim. Eh, bunu sanki
sanki senin istediğini istemek onun hakkı değilmiş gibi kabul etti. Ve tek yorumu senin 'iyi bir çocuk' olduğun ve senin bana iyi bir
koca olacağını düşündüğüydü. Şimdi, gülme"--adam bunu yapmaya en ufak bir
meyiş bile göstermedi. Yüzü mosmordu; gözlerinde bir tür
dehşet vardı--"ama onun yerinde bir erkek olsaydım
sadece delirirdim. Sence bunu söyler miydim? Hayır, Will; düşüncelerim
katilce olurdu. Ama onunla durum farklıydı, eminim.
Yine de beni seviyordu ve incinmişti. Bunu görebiliyordum--ah, görebiliyordum.
Gözlerindeki acı neredeyse kalbimi kırıyordu. Will, sanırım Jim'e bir şey borçluyuz. Bunu asla ödeyemeyeceğimizi biliyorum. Ama kesinlikle ona borçluyuz. Sen borçlusun, benden bile daha fazla. Onun incindiğini düşünmeye dayanamıyorum."

Kız konuşmayı bıraktı. Will onu durdurmak için hiçbir girişimde bulunmamıştı, yine de
söylediği her kelime onu vahşi bir kendini savunmaya zorluyordu.

"Ben--ben onun seni sevdiğini bilmiyordum," diye yalan söyledi. Sonra mide bulandırıcı bir dürtüyle durdu. Ama bir anda devam etti. Bir hamle yapmıştı ve bencil doğası yardımına yetişti. "Zavallı Jim," dedi,
belli bir duyguyla. "Bu kötü şans--çok kötü şans. Ama sonra,
Eve, bir adam bir erkeğin bir kadının
konusunda yanında durmasını bekleyemez. Bir kardeş bile. Görüyorsun ya canım, seni çok seviyorum. Senden başka
her şeyi kaybederim, evet, hayatımı bile." Kıza yaklaştı ama
kız hiçbir tepki vermedi. "Jim 'ilacını' almak zorunda. Tıpkı
benimkini alırdım, eğer onu sevseydin. Jim ciyaklarsa, o
değil----"

"Ah, bundan korkma," diye haykırdı Eve, biraz sıcaklıkla. "Jim
ciyaklamaz.' 'Ciyaklamak' onun tarzı değil. 'İlacını'
herhangi bir erkekle alır. Bunu düşünmüyorum. Bu--ah, bilmiyorum--sadece
böyle bir arkadaşa sahip olduğun için şanslı olduğunu düşünüyorum ve ben--ah, keşke onun için
bir şeyler yapabilseydik."

Eve hissettiklerini nasıl ifade edeceğini bilmiyordu ve Will ona
yardım etmedi. Hiç sempati göstermedi, ama kesinlikle kayıtsız görünüyordu ve
neredeyse ona kızdı.

"Yapılacak hiçbir şey yok." Sonra bir şey adamı harekete geçirdi ve
sertçe devam etti. "Adil bir mücadeleydi ve hiçbir kayırmacılık yoktu. Seni seviyorum, Eve;
Tanrı seni ne kadar sevdiğimi biliyor. Ve seni elli Jim için bile terk etmem veya kaybetmem. Eğer Jim aramızda engel olsaydı, onu
her ne pahasına olursa olsun--iterek uzaklaştırırdım."

"Will!" Kızın haykırışında dehşet vardı. Sonra içindeki kadın, adamın ona olan
aşkını ve tutkusunu düşünerek ayağa kalktı.
Başka türlü nasıl olabilirdi ki? Ona doğru geldi ve neredeyse nefes nefese kalmasına neden olan
kollarla sarıldı.

"Seni seviyorum, Eve. Seni seviyorum! Seni seviyorum!"

Dudakları buluştu ve kadın, karşılık veren tutkusunun
hızıyla ona sarıldı.

"Ah, Will," diye haykırdı sonunda. "Senin sevdiğin gibi sevilmek güzel.
Çok güzel. Öp beni canım, tekrar öp beni. Tamamen seninim."

Adamın emir almasına gerek yoktu. Arkadaşına haksızlık etmişti; yalan söylemişti, bir adamın
yalan söyleyebileceği en kötü şekilde yalan söylemişti, ondan emin olmak için.
Maliyeti takdir etti ve bunun değeri o anları daha da değerli hale getirdi.

Ama işlediği yanlıştan dolayı gerçek bir pişmanlık duymuyordu. Ve bu onun doğasının
yanılmaz bir göstergesiydi. Kendi arzuları tehlikedeyken hiçbir şeyden çekinmezdi.

BÖLÜM VII

TAVUK ÖLDÜRME

Bir saat sonra Will evden ayrıldı. Kendini iyi hissediyordu.
İyi talihini haykırmak istediğini hissediyordu. Onun gibi bir
mizaç için bu tür hislere tek bir çıkış yolu vardı.
Salona inip
çocuklara ikramda bulunacaktı. Onlar da onun iyi talihini paylaşmalıydılar--içki içmeye kadar. Gerçekte onları hiç umursamıyordu.
Kendisinden başka hiç kimseyi umursamıyordu. İçki istiyordu ve
çocuklara ikramda bulunmak bir bahaneydi.

Eve'i kazandığından beri içki konusunda
"düzelme" konusunu kendi kendine tartışmıştı. Bu, zor bir hayat yaşayan insanlar arasında bu gibi durumlarda zihnin olağan halidir. Bu, o an için yukarı doğru bir ahlaki eğilimdir ve sıklıkla hayatlarının ahlaki dönüşünün en yüksek eğilimidir, kaçınılmaz olarak en uzun ve en sert düşüşten önce gelen şeydir. Başka hiçbir zaman içki içmek için bir bahaneye ihtiyacı olmazdı. Akşamın meyhane eğlencesinden hiçbir şey kaybetmemek için acele etti, ancak yolu onu doğrudan götürmedi. Parasının büyük kısmını eski kulübesindeki dolapta saklı bırakmıştı, iş veya zevk onu avlanma alanlarından getirdiğinde uyumak için hala sakladığı bir yerdi. Ancak sapma önemliydi ve zihnini odakta tutmak için herhangi bir dış etkiden yardım almamıştı. Bu yüzden zihninin istediği yere sürüklendiğini gördü. Eve'den bara, akşamı geçirmesine yardımcı olmak için ihtiyaç duyduğu paraya, bir düzine bir şeye geçti
ve sonunda kaçınmak istediği tek konuya yerleşti. Kendini Jim Thorpe'a odakladı ve bu esaretten kurtulmaya
çalışsa da, inatla tutundu.

Eve'in Jim'e duyduğu sempatiden kurtulamıyordu ve hatırladığı her kelime onu zehirli bir şekilde
acıtıyordu. Jim'e olan saygısı
çok zayıf bir dokudaydı. Onu her zaman hayatında
kaçınılmaz bir şey olarak görmüştü ve hepsi bu kadardı. Kendi arzuları söz konusu olduğunda da en ufak bir şekilde dikkate alınmamalıydı. Yine de o atış maçına
lanet etti. Jim'i görmeye gittiği için kendine lanet etti. Neden ilk başta Eve'e gitmemişti? Sonra hemen kendine, Jim'e sadece bir onur duygusuyla gittiğine dair güvence verdi. Evet, o
atış maçıydı. Jim onu ​​buna zorlamıştı. Hepsi bu. Tamamen Jim'in
suçlusuydu. Kaybedeceğini nasıl bilebilirdi ki? Jim'in
iyi bir nişancı olduğuna şüphe yoktu ama kendisi de öyleydi.

Sonra beyninde başka bir düşünce belirdi. Belki de Jim'in
atış yapması fikrinden ilham almıştı. Jim'le
tanıştığında ne olacaktı, er ya da geç, bunu yapması gerektiğini biliyordu? Jim'in tavrı ne olacaktı? Kaşlarını çattı. Daha önce hiç böyle bir şey aklına gelmemişti.
Sorun çıkar mıydı? Eh, çıkarsa daha kolay, en azından daha az karmaşık olabilirdi. Öte yandan, Jim başka ne yapabilirdi? Rahatsız edici bir şekilde
kafa karıştırıcıydı. Kendi mizacı, Jim'inki gibi bir doğanın olasılıklarını araştırmasını imkansız hale getiriyordu.

Sorusunu cevaplayamıyordu ve bu onda, hiçbir şiddet ihtimalinin
kendisinde uyandıramayacağı bir endişe hissi bırakıyordu. Kendisine üzgün olduğunu, tüm bu olanlardan pişmanlık duyduğunu söyledi, ancak
zihinsel özür dilemesinde, düşüncelerinin uyandırdığı duygulardan daha az gerçeklik vardı. Kalbinde yanlış yaptığını, Jim'e karşı en büyük onursuzluğu yaptığını bilmesine rağmen, bunu
kabul etmiyordu; dolayısıyla her suçlunun, ne kadar katı olursa olsun, suçuyla yüzleşeceği düşüncesiyle her zaman hissettiği
sinirsel endişeyi
yaşadı.

Kulübesine vardığında kötü bir ruh hali içindeydi. Sadece
düşüncesinin endişesine isyan etmekle kalmadı, aynı zamanda duygularını
dışa vurmak istedi. Muhtemelen o anda Jim'den nefret ediyordu ve onunla o anda bir
karşılaşma şüphesiz bir kavgaya yol açardı.

Kulübesine arkadan yaklaşıyordu.
Ortalık karanlıktı ve ceplerinde kibrit aradı. Barnriff'teki ilk günlerinde kendisine ve Jim'e taze yumurta sağlayan eski kümes hayvanı kümesinin önünden geçmek zorundaydı. Bunun yanına vardığında aniden
durdu ve dinlemeye başladı. İçeride bir kargaşa vardı ve
bu onu ürküttü. Kanat çırpmalarını,
korkmuş tavukların

gıcırtılarını ve gıdaklamalarını duyabiliyordu.

Bir an için çakalı düşündü, geceleri sürekli av peşinde olan
o çayırın hırsız leşçisi. Ama bir sonraki an
köyde yapılan tavuk katliamını hatırladı.
Tünek kapısına koştu ve ardına kadar açtı. Bir ışık beklemeden
eğilip içeri girdi. Ve o eğilme hareketi muhtemelen hayatını kurtardı. Eğilmiş vücudunun üzerinden bir şey ıslık çaldı,
havayı iyi savrulmuş bir kılıç gibi yardı. İçgüdüsel olarak bunun
kendisine doğrultulmuş bir bıçak olduğunu biliyordu. Ama bir sonraki an saldırganıyla
boğuşmuş ve onu iki güçlü koluyla sıkıca tutmuştu.

O andan itibaren daha fazla mücadele olmadı. Mahkûmunu dışarı sürüklerken merak etti. Sonra, bir an sonra, keskin, güçlü bir insan dişinin ön kolunun etine
bağlandığını hissettiğinde hayreti geçti. Tutuşunu bıraktı ve serbest eliyle esirini boğazından yakaladı ve dişler gevşeyene kadar onu boğdu.

Mahkûmunu önünden kulübenin kapısına doğru koşturmak ve
onu içeri itmek tuhaf bir şekilde kolaydı. Özgürlük için hiçbir direniş veya mücadele yoktu. Esir, daha fazla çaba sarf etmekten kaçınmak için bile endişeli görünüyordu. Will bir kibrit çakıp viski şişesinin boynuna sıkışmış sönmüş mumu yakana kadar tek bir kelime bile söylenmedi. Sonra, ortaya çıkan ışıkla, boş bir şaşkınlık ünlemi attı.

Elia, Eve'in kardeşi, onun önünde korkuyla büzülmüş bir şekilde duruyordu.
Gözleri, en katı kalplerde bile acıma duygusu uyandırabilecek kadar derin bir korkuyla doluydu.

Ama Will acımaya meyilli değildi. Çocuğun korkusu onun için hiçbir şey ifade etmiyordu.
Hatırladığı tek şey, çocuğa karşı tarifsiz bir hoşnutsuzluk ve
Barnriff'in tavuk katilini yakalamış olmanın verdiği memnuniyetti. Ve, çocuğun kanlı ellerine bakılırsa,
işlerinin tam ortasındaydı.

"Yani, seni yakaladım, oğlum, öyle mi?" dedi, soğuk bir takdir
sırıtışıyla. "Tavukları öldürmek için zaman harcayan sen misin?
Peki, bunun bedelini ödeyeceksin, sen--seni zavallı sakat."

Çocuk geri çekildi. Meraklı zihni nefretle doluydu, ama
korkusu her şeyi ele geçirmişti. Will aniden öne doğru uzandı ve onu
mum ışığının zayıf ışınlarına doğru sürükledi.

"Buraya gel, genç iblis!" diye bağırdı. "Kız kardeşin yüzünden cezadan kaçamayacaksın. Seni
koruyacak bir kız kardeşin yok.
Başa çıkman gereken bir adam var. Anlıyor musun, ha? Bir adam."

"Bir şeytan," diye mırıldandı Elia, gözleri parlayarak.

"Şey, şu anda belki de bir şeytan!" diye karşılık verdi Will, çocuğun
kolunu acımasızca bükerek. "Nasıl yani?" diye sordu, çocuk o tuhaf acı çığlıklarından birini atarken, ki bu çığlık bir hayvanın havlamasına çok benziyordu.

"Ah, bu senin alacağınla hiçbir ilgisi yok," diye devam etti zulmedeni. "Biz burada tavuk öldüren çocuklara da sığır öldürüp çalanlara yaptığımızın aynısını yapıyoruz. Onları asıyoruz, Elia, onları asıyoruz. Asılmak
ister misin?"

Will, çalışan yüz hatlarını izliyordu. Yarattığı dehşeti, acıyı
gördü ve takdir etti. Ama daha fazla karşılık alamadı.

Aslında henüz esiriyle ne yapması gerektiği konusunda kesin bir fikri yoktu. Eve'in kardeşiydi ama bu onu etkilemiyordu. Muhtemelen bu yüzden çocuktan daha da nefret ediyordu, çünkü bir gün onun kardeşi olacaktı ve Elia'nın Eve'in düşüncelerinde dünyadaki her şeyden önce geldiğini biliyordu. Kıskançlığı ve nefreti iyi harmanlanmıştı ve onun kafasındaki bir adam için bu tehlikeli bir kombinasyondu.

Esirini bıraktı ve kanayan koluna baktı.
Çocuğun dişleri çirkin bir yara bırakmıştı ve kan serbestçe akıyordu. Gözlerini tekrar Elia'nın yüzüne çevirdi ve içlerinde bir şeytan gizleniyordu.

"Seni pataklamak istiyorum, sakat herif!" diye bağırdı öfkeyle. Ve sanki tehdidini yerine getirmek istercesine bir hareket yaptı.

Sonra o zalim sırıtış tekrar dudaklarında belirdi.

"Bu iyi bir fikir," dedi. "Seni kendim için pataklayacağım ve sonra seni
diğerlerine teslim edeceğim."

Ama sözleri fiziksel gücünün yarattığı etkiyi yaratmadı. Belki de
çocuk, sahip olduğu o tuhaf kıvrımla, esir alan kişinin
kararsızlığını, belirsizliğini okuyordu. Neyse, gözlerindeki dehşet
azalıyordu ve onun yerini meydan okuyan bir ışık alıyordu. Ama Will bunların hiçbirini göremedi ve devam etti.

"Asılmak için çocuklara teslim edilmekten nefret ederim----"

Elia aniden başını salladı.

"Asılmak yok!" diye bağırdı, "ve sen bunu biliyorsun. Beni gönder--diğerlerine ve sana ne olacağını gör. Sana söylüyorum, kız kardeşim seninle evlenmeden önce seni ölü
görecek. Sanırım beni hemen bıraksan iyi olur, ve artık buldozerle uğraşma."

Çocuk aniden onun rüzgaraltı tarafına doğru yönelmişti ve Will çirkin bir "rüzgaraltı kıyısı" ile karşı karşıyaydı. İçine düştüğü tuzak zordu ve düşünmeye devam etti. Cüce kendini toparlamıştı ve masum bakışları gözlerine geri döndü.

"Neredeyse hepsini öldürdüm--tavuklarını," dedi içtenlikle. "Geri kalanını daha sonra öldüreceğim, çünkü onlar senin. Seni öldüremem çünkü sen benden daha güçlüsün, ama senden nefret ediyorum. Hemen buradan gidiyorum,
ve sen beni durduramayacaksın."

Ama çocuk kendini aşmıştı. Will köşeye sıkıştığında kolay biri değildi.

Bir adım öne çıktı ve onu iki kolundan yakaladı.

"Benden nefret ediyorsun, ha?" dedi acımasızca. "Seni çocuklara teslim edemem, ha?" Her soruda kolları bir bükmeyle büküyordu ve her bükmede çocuk neredeyse insan olmayan o tuhaf çığlığı
atıyordu.
"Eğer yapamazsam," diye devam etti Will sıkılmış dişlerinin arasından, konuşurken kollarını bükerek, "iki tarafı da keser; ilacını burada alacaksın ve bundan bahsetmeye cesaret edemiyorsun - bak, bak, bak!"

Çocuğun çığlıkları daha yüksek ve daha uzundu. Terör tekrar gözlerinde yerini almıştı. Yine de direnecek gücü yok gibiydi.
Tarif edilemez bir korkunun felcinde tutuluyordu. Will'in son üç kelimesinden her biriyle çocuğun kolları neredeyse
yuvalarından koptu ve kurbanın son çığlığı diğerlerinden daha yüksek sesle
çaldığında, kapı hızla açıldı ve mum titredi.

"Bunu kesin!" diye bağırdı bir ses, Will'in hemen arkasından ve adam dönüp
kapıyı dolduran Peter Blunt'ın iri yarı bedenini buldu.

Ama Will öfke ve nefretle kendinden geçmişti.

"Eh?" diye sordu. "Kim durmamızı söyledi? O tavuk katili. Onu suçüstü yakaladım." Çocuğun kanlı ellerinden birini kaldırdı.

"Ne olduğu umurumda değil. Onu hemen serbest bırakmazsan seni bu kulübeden
atacağım." İri adamın sesi sakindi ama gözleri
parlıyordu.

Will çocuğu bıraktı ama sadece davetsiz misafire sertçe dönmek için.

"Ve sen kim oluyorsun da karışıyorsun?" vahşice bağırdı.

Peter bir an bile tereddüt etmeden ona doğru yürüdü. Bir saniye boyunca göz göze, onun üzerinde dikildi. Sonra sırtını döndü ve büyük bir kolunu diğerinin vücudunun üzerinden yatay olarak uzattı, sanki Elia ile konuşurken onu geri uyarmak ister gibi. Tavrında böbürlenen hiçbir şey yoktu, hatta zorlayıcı hiçbir şey yoktu. Garip bir şekilde ikna edici bir
sadelik, bir doğrudanlık vardı. Ve Will, öfkesine rağmen sessiz emri yerine getirdiğini fark etti.

"Çık dışarı, evlat," dedi Peter nazikçe. "Çık dışarı, hemen."

Ve Will, avının özgürlüğe doğru topallamasını izlerken,
Eve'i ve yaptıklarının hikayesi ona ulaşırsa bunun ne anlama geleceğini hatırladı.

Çocuk kapıdan girerken Peter döndü.

"Teşekkürler, Will," dedi, sevecen bir şekilde. "En iyisi onu
bırak. O çocuğa zarar verdiğinde Eve'e zarar verirsin--korkunç."

Will'in dudaklarına hızlı bir itiraz sıçradı.

"Ama tavuklar. Onları öldürdü. Onu suçüstü yakaladım."

"Aynen öyle, Will," diye yanıtladı iri adam rahatça. "Bunun hesabını
-bir yerde verecek. 'Suçüstü' yakalanan şeyler var--birileri. Ve biz de kesinlikle--bir yerde hesabını vereceğiz."

BÖLÜM VIII

KÖYÜN "ÇOCUKLARI"

Meyhane tıkabasa doluydu ve etraftaki atmosferden, alışılmadık derecede hoş bir şeylerin olduğu belliydi.

Genellikle Barnriff'teki meyhanede geçirilen akşamlar, birinin kolayca "eşcinsel" olarak tanımlayabileceği
bir araya gelmeler değildi. En azından bunu yapmak için güçlü bir hayal gücü gerekirdi. Ufak bir değişiklik en iyisi olurdu. Barnriff adamları nadiren neşeliydi ve eğlendiklerinde
genelde kasvetli bir neşeyle eğlenirlerdi. Az önceki tavırları buydu. Yaşama gerçeğinde bile onlarda tuhaf bir ciddiyet vardı. Hafiflikten çok öldürme eğiliminde olan ölümcül bir titizlikle harekete geçiyorlardı ve onları yas içinde bırakıyordu.

Bu gece böyle kasvetli bir neşe atmosferi hakimdi.
Seçim günü, Bağımsızlık Günü'nde, bir cenazede veya bir düğünde benimsedikleri tavırla benzer bir tavırdı. Sıra dışı olan her şeyin onları her zaman etkileme şekliydi.

Olayın aslı, doktor, veteriner cerrah, at tüccarı ve bir tür kendi kendini seçmiş belediye başkanı olan Doc Crombie'nin
saloon'da bir toplantı düzenleyeceğiydi. Resmi bir konuşma yapacaktı ve konuşmanın amacı buydu.

Şimdi, Barnriff'in önünde diz çöktüğü bir şey varsa, o da konuşma yapabilen ve yapacak olan adamdı. Tüm kitlelerin hitabet sevgisi vardı ve cahil siyasi seçmenlerden oluşan bir kalabalık kadar kolayca etkileniyordu. Ayrıca, Doc Crombie Barnriff'te denenmiş bir hatipti. Daha önce bir toplantıda konuşmuştu ve bir kilise misyonu adına konuşup davaya destek isteyerek, Barnriff'teki dinsiz yaşamı sert bir şekilde kınayarak ve "din" çağrısına yanıt verenleri süslü bir şekilde överek büyük bir etki yaratmıştı. O vesileyle, o anki pozisyonunun tüm onuruyla ve sonucuyla şöyle demişti: "İstediğimiz şey köpeğinizin dolarları değil. Ruhlarınız. Bunu
aldın mı? Ve onları kesinlikle ele geçirdiğimizde, onlarla ne yapacağız, öyle mi? Wal,
Sanırım yamyamlık yapıyoruz. Ayrıca onları
doldurup, karaciğer pizeninde sahtekarlık yapan bir geyiğin oğlu olan
serserilerin pisliğine
sıçan dinsiz domuzlara gülünç nesneler olarak da sunmayacağız. Hayır beyler, biz değiliz. Onları kurtaracağız. Ve ben kişisel olarak o kurtarma
gagasının gideceğini garanti ediyorum. Uyuz bir çakalın oğlunun böyle bir garantiye inanmadığını mı duydum? Hayır,
ve sanırım en iyisi inanmasın. Bu şehirdeki herkesin bildiği gibi ben barışçıl bir adamım, ama kışın bir kar fırtınasını, o sincapın delikli karlarını kapı pervazının altına tıkıştırarak engellemeye çalışmaktan nefret ederim. Diyorum ki, tam burada kar fırtınalarını kurtarmaya çıktık - ruhları kastediyorum. Ve, diyelim ki, arkadaşlar, sadece düşünün. Ruhlarınızı birkaç zavallı sent için kurtarmak. Bu zarif değil mi? Tartışma yok, tekme yok. O ruhlar sadece batırılacak ve doğruluk sularından beyaz ve parlak bir şekilde çıkacaklar, Noel'de yüzlerinizi Silas Rocket'ın kar yalağında yıkadığınızdan daha temiz bir şekilde, hatta kar sabunu bol olduğunda bile. Düşünün, dostlar, ve ben
özel olarak sizin gibi viski sarhoşlarına sesleniyorum, aynı beyefendinin bağırsak turşusu yapan
sperritine salındığınızdan beri temiz hava solumamış olanlara. Pazar günleri, çizmeleriniz zarifçe yağlanmış ve pantolonlarınız sizinle gurur duyan
kadınlarınız tarafından düzenli olarak yamanmış bir şekilde Toplantıya gideceksiniz ve
bir çekilişe katıldığınızda tekmelemeyin. Çocuklarınız süslü saçlarınıza ve papyonunuza bakacaklar ve küçük zihinlerinde nasıl olup da ağzınızdan bakteri suyu damlamadığını, kahvaltıda çoğunlukla tahmin etmek zorunda kaldıkları için inek derisi giymediğinizi, nasıl olup da siz onları yönlendirdiğinizi, onların sizi yönlendirmesi yerine, küçük karınlarının bir domuz yavrusu gibi yiyeceğe boğulduğunu merak edip duracaklar. Bir düşünün, dostlar, ve şu zavallı sentlerinizi es geçin. İstediğimiz para değil, ruhtur ve Barnriff'in erkekliğinin çiçeğine _kişisel_
garanti verdiğim tüm bu nimetleri düşündüğümde, sanki şaplaklanmış bir çocuk gibi hortumu açacakmışım gibi hissediyorum."

Barnriff'in "çiçeğinin" yarısı ağlayana kadar konuştu ve ceplerindeki son kuruşu boşalttı ve görev sağlam bir mali temele oturtuldu. Ama garantisine gelince, doktor vatandaşları tarafından iyi anlaşılıyordu ve hiç kimse bunun yerine getirilmesini sorguladığı duyulmadı.

Barnriff'te ne kadar ikna edici bir gücü olduğunu görmek harikaydı. Ama sonra, büyük, aydınlık gözleri ve kartal gibi hatlarıyla hayranlık uyandıran bir figürdü. Ayrıca, kelimeler dudaklarından sarı bir dergi muhabirinin kaleminden çıkan kelimeler gibi
akışıyordu ve
Sözcük dağarcığı neredeyse aynı derecede pitoreskti.

Çocuklar onu beklerken toplanmışlardı.

Sarılmış yüzlerinde beklenti dolu bir
zevk vardı. İçlerinden biri neşeli Gay'in hafif bir
sally'sine neredeyse gülecekti ama neyse ki bu, kötü niyetli Smallbones'un araya girmesiyle zamanında
önlendi.

"Burada tam olarak anladım, çocuklar," diye belirtti ikincisi, sırtını bara yaslayarak ve ciddi bir karara
daha yeni varmış gibi
konuşarak. "Yaşlı Sally Morby'nin adamını meşe ağacına gömmeye hakkı yoktu. Şimdi sana soruyorum, Gay, adam adama, onun yiyecek hissesini en iyi şekilde
kazanacağımızı bilseydin, ona ne yapabilirdin ki yakışıklı ve ılımlı?"

Gay şişman omuzlarını dikleştirdi. O an için önemliydi.
Önemli anlar her zaman değerlidir, Barnriff gibi yerlerde bile.

"Wal, bunu sana sentlere kadar veremem, 
Rahatsız edici bir şeyler," diye cevapladı yağcı bir şekilde. "Ama Toby Randall'ı külle kapladık elli küsur dolara. Sonra Sadie O'Brien vardı. Onu yumuşak çamdan zarif bir şekilde yirmi sekiz küsur dolara yaptık. Sadece ağırlığına göre kesinlikle yirmi beş olurdu. Görüyorsun ya, altındaki tahtalar iki inç olmalıydı, yoksa düşerdi. "

Defterini çıkardı ve yağlı sayfalara hızla göz attı.

"Gördün mü," diye gözlemledi, aradığı girişte duraklayarak,
"Sally bize yüz kırk yedi dolar yetmiş beş sent ödedi. Charlie Morby gibi şerbetçiotu kafalı bir
serseriyi gömmek için yakışıklı olduğunu düşünüyorum. Ama bu onun emriydi ve bir iş adamı olarak,
ve işimle gurur duyduğum için, Restless'a dedim ki, 'Meşe, oğlum,
gümüş kaplama süslemeli meşe ve üzerinde Charlie'ye dair gerçekten zarif bir yazı var, yaşarken hiç sahip olmadığı erdemleri insanlara anlatıyor.' Kesinlikle bir elma
barından daha iyisini hak etmiyordu, şeytan geldiğinde ondan kaçma şansı olsun diye başını açık bırakıyordu. Ve sanırım Charlie'yi tanıdığım için, ona
zarif bir koşu yolu verirdi."

"İşte bu," diye bağırdı Smallbones, huysuzca. "İşte bu. Gidip, sarı çamurda boğulması gereken bir şeyi bir züppenin üzerine
üfler ve biz de onun yiyecek payını ortaya koymak zorundayız. Psha! Bir kuruş bile vermiyorum."

Fırıncı Lean Wilkes, güven
dolandırıcısını kötü gözle izliyordu ve şimdi yavaş dili güzel bir karşılık geliştirmişti.

"Kimse senin olduğunu söylemedi - ne de bunun olası olduğunu düşündü."

"Uyanan aptal yumrukçu," diye alay etti Smallbones öfkeyle.

"Sanırım kulak zarlarımı acıtan sesin," diye cevapladı Jake, ağır ağır.

O anda Abe Horsley gruba katıldı. Konuşmaya kendi parçasını eklemeden önce içki istedi. Bir derdi vardı ve sempatik bir dinleyici istiyordu. Müşterilerini kurnazca ve düşmanca
gözlerle izleyen Rocket, bardakları ve onlara eşlik eden şişeleri koyarken - bu adamların ne alacağını sorması hiç gerekmedi; Barnriff'teki her ruhun içkisini ezbere biliyordu - Abe ağzını açtı. Yağlı ve dikkatliydi diksiyon. Barnriff'in din adamıydı
ve bu tutumun "kendisine bağlı" olduğunu düşünüyordu.

"Bu şehrinizdeki genel görüşe kesinlikle katılıyorum," dedi büyük ölçüde. "Bu önemli kasabadaki kardeşlerimizin -inan bana büyük bir geleceği var beyler, bunu parantez içinde belirtiyorum--çok büyük bir saygıyla karşılandığını düşünüyorum----" O anda salona giren Jim Thorpe'a başını sallamak için sözünü kesti--"--daha doğrusu teşvik edilmesi gerektiğini düşünüyorum. Kardeşler--affedin,
'beyler'--Sally Morby'ye cömertçe vermemiz gerektiğini düşünüyorum,
ama--ama Doc Crombie'nin bu fırsatı bir konuşma fırsatı haline getirmesinin nedenini anlamıyorum. Herhangi birimiz bunu gayet iyi yapabilirdi. Belki de, kim bilir, bazılarımız daha iyi bile----"

"Smallbones," diye mırıldandı memnuniyetsiz Wilkes, cinini bir yudumda içerken.

"Evet, Smallbones bile," diye omuz silkti Abe, viskisini yudumlarken.

Angel Gay viskisini yudumladı ve nazikçe elini
Horsley'nin omzuna koydu.

"Hayır," dedi, "Smallbones değil; Doc Crombie bile değil, ikisi de
kötü bağırsaklı adamlar, eminim. Ama sen adamsın, Abe. Uzunluğun zarafeti ve akıcılık için--dikkat et--sen--sen--sen doğuştan bir konuşmacısın, kesinlikle. Söyle, Rocket'ın çavdarının bir cin şişesinde olduğuna inanıyorum. Tadı şey gibiydi--şey----"

"Bir tane daha al?" diye önerdi Abe içtenlikle.

"Hayır demeyeceğim," diye hemen kabul etti Gay.

Ama Rocket odanın diğer tarafındaki küçük poker
masalarından birinde Jim Thorpe'a içki servisi yapıyordu ve kasap beklemek zorundaydı.

"Ne kadar veriyorsun?" diye sordu Smallbones ihtiyatla Gay'e.

Hala hayır kurumuna gelecek talepten endişe ediyordu. Gay hemen kendini övdü.

"Wal," dedi biraz vakarla. "Görüyorsun ya, altı çocuğu var, her biri
birinden küçük. Kesinlikle açlıktan ölmemeliler. Sanırım yirmi beş dolar veriyorum."

"Ne?" diye neredeyse çığlık attı iğrenen Smallbones.

"Evet," dedi kasap-cenaze levazımatçısı soğuk bir şekilde. "Ve _ben_ bir tröst
kodamanı değilim."

"Bu tamamen sana bağlı, Smallbones," diye belirtti Abe, arkadaşı Gay'e içkisini uzatırken. "Elbette elli vereceksin."

Ama Abe'in ağırbaşlı hafifliği Smallbones için fazlaydı.

"Ve eğer versem bile, sana kepçeyle vermeni vaaz eden saçmalıklara cevap olarak olmazdı. Neyse, istediğim gibi veririm. "

"O zaman sanırım o çocuklar açlıktan ölecekler, kesinlikle," diye belirtti Wilkes sertçe.

Bu adamların öfkeli sinirlerinin ne kadar daha fazla
denenebileceğini söylemek imkansız, ama o anda
korkunç doktorun gelişiyle bir dikkat dağıtma yaratıldı. Ve bu adamın Barnriff kalabalığını nasıl etkileyebildiğini bir bakışta görmek kolaydı. O, boyun eğmez gücün saldırgan bir örneğiydi, zayıftı ama
güçlü bir yapıya sahipti ve bir çift hızlı, parlak gözde ezici bir kararlılık ışığı vardı.

Geniş, karanlık bar odasına şöyle bir göz attı. Odanın zıt köşelerinde iki poker masası ve diğer bir köşede bir bankayı "zıplayan" neşeli bir
çeşitlilik koleksiyonu vardı. Sonra
barı bir pencere kutusundaki papatyalar sırası gibi destekleyen Barnriff çiçeği vardı - sadece o basit
çiçeğin saflığından yoksundular. hemen odanın ortasına.

"Çocuklar," dedi boğuk, hırıltılı bir sesle, "acelem var. Sanırım
doğa, kendisini ilgilendiren konularla meşgul olduğunda hiçbir şey beklemiyor; ve Barnriff'in, arkadaşımız Angel
Gay gibi enerjik bir cenaze levazımatçısıyla birlikte gelen tüm nüfusa ihtiyacı olduğunu görünce, ben de gideceğim. Ben tam buradayım, Sally Morby için dolarlarla. O iflas etti, tamamen iflas etti ve altı çocuğu var, hepsinin de bir lokma ekmek için rüzgarda çırpınan küçük göbekleri var. Söyle, gaz çıkarmaya gelmiyorum, o zavallı çocukların hatırına süslü
sözler söylemeye gelmiyorum. Ben dolar almaya geldim ve alacağım. Sentler işe yaramaz. Hadi. Altı tane gözenekli
çocuk var, altı tane gözenekli yalnız küçük yavru, yüzleri yiyecek için açık

ilkbaharın erken donlarında henüz tüylenmemiş civcivlerin yuvası gibi. Şimdi
her annenin oğlu burada 'ante'. Doğa meşgul ya da değil, sen yumaklarına dalana kadar bırakmıyorum. Şimdi sen, Smallbones," diye bağırdı, çaresiz gözlerini küçük adama dikerek.
"Ne kadar?"

Herkesin gözü güven manipülatöründeydi. Ondan nefret ediyordu.
Hepsinden nefret ediyordu, ama en çok Doc Crombie'den. Ama uzun boylu, zayıf adam sabırsızdı. Bunun kendisi ve köyün uzak bir mahallesindeki bir bebek arasında bir yarış olduğunu biliyordu.

"Ne kadar?" diye tehdit etti tereddüt eden adamı.

"Bir dolar," diye mırıldandı Smallbones derin bir sessizliğin ortasında.

Poker oyuncularının fişleri bile şakırdamayı bırakmıştı.

Her göze, doktorunki hariç, belli belirsiz bir eğlence ışığı girdi.

Birden zayıf vücudu öne atıldı ve şaşkın konuşmacının önünde durdu.

"Ne kadar dedim?" diye hırıltılı bir sesle sordu, "çünkü Barnriff görgü kurallarını biliyor.
Wal, Barnriff'in sosyal görgü kuralları yerine getirildi, bu yüzden
doğrudan konuşabilirim. Söyle, sen ve ben bu şehirde düzgün bir yığın oluşturduk, bu yüzden
sanırım burada benim yüz dolarıma denk geleceksin. Ve sana söylüyorum, ve ben sözümün eri bir adamım, eğer yapmazsan
Rocket'ın at yalağı içinde bir banyo yapacaksın, bu da seni bir sonraki Başkanlık Seçimi'ne kadar idare edecek--Barnriff çevresindeki millerce atı da kapsayacaksa. Tahmin et
O yüz doları alacağım."

Ve öyle de yaptı. Öfkeli Smallbones, aniden tüm barı aydınlatan bir gülümseme çemberi arasında "tartıştı". Ayrıca
tek bir itiraz sözcüğü bile söylememişti. Ancak kendini, reddetmesini beklediğinden emin olduğu
kaçıştan kurtarmak için, usta doktorun taleplerine teslim etti.

Geri kalanı Doc Crombie için bir oyundu. Belirttiği gibi, Barnriff'in sosyal talepleri, Smallbones'a katkısının miktarını belirtme
seçeneği vererek karşılanmıştı ve sonuç gereklilikleri karşılamadığı için, daha fazla
incelikten vazgeçti ve orada bulunan her adamı bir Sosyalist Şansölyenin
soğuk keyfiliğiyle değerlendirdi. Ancak bu durumda süreç
haksız değildi. Her adamın ne kadar karşılayabileceğini biliyordu ve
bir sent daha fazla veya daha azını almadı.

Bu gerçek, Jim'in masası. Jim kartlarından başını kaldırdı. Crombie'yi anlamıştı.

"Peki, Doktor," dedi, "ne kadar?"

Crombie ona kurnazca bir eğlenceyle baktı. "Wal, Jim, sözleşmen inşaat için hazır olduğuna göre senden on doları ben alırım ve sana gelen her şeye ihtiyacın var."

Jim güldü. İçinde pek neşe olmayan coşkulu bir kahkahaydı.

"Sanırım üç katına çıkaracağım," dedi. "Sözleşmeyi feshettim."

Ama kahkahası doktoru sinirlendirmişti.

"Senden on dolar alırım;" dedi dişlerini keskin bir şekilde keserek. "Ne bir sent fazla, ne bir sent eksik."

Ve Jim hemen ona boyun eğdi. Doktor gitti. Ne o ne de etrafındakiler Jim'in kahkahasının altında yatan acı mizahı anlamıştı. Belki de sadece birkaç dakika önce Will Henderson'la odaya giren ve sempatik kulakları sesi
yakalayan Peter Blunt bunu doğru yorumlayabilirdi.

"Kırbaç turu" tamamlandı ve doktor toplamı okudu.
Dul kadına, Kaderin ona yüklediği yükü hafifletmek için beş yüz kırk dolar verilecekti. Ve bu çayır halkının büyük kalpleri için bir şey ifade ediyordu ki, en azından büyük çoğunluğunda, hayırseverliklerinin hatırası, doktorun köyün en uç noktasında Doğa ile yarışını tamamlamak üzere ayrılmasıyla birlikte onları terk etti.

Salon, sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi akşam eğlencesine
yerleşti. Çoğunluk, büyük odanın küçük masalarla yarı yarıya dolu olduğu çeşitli "çekiliş" oyunlarına
bir araya geldi.
Ulusal iskambil oyununun baştan çıkarıcı cazibesine direnen birkaç kişi
barı desteklemeye devam etti. Bunlardan Smallbones, doktorun masrafıyla öfkesini
boşaltmak için sadece yeterince uzun süre kaldı. Ama o bile tonunu
değiştirmeyi kendine görev bildi. Bir kere, arkadaşlarından acımasız bir
azar işitti ve ayrıca, eğer dilinin çok fazla
aşırıya kaçmasına izin verirse,
kınamasının gayretli doktorun kulaklarına ulaşmasının ne kadar kolay olacağını biliyordu. Gay ve Wilkes, güven patronundan kısa bir süre sonra ayrıldılar ve kısa süre sonra Abe Horsley, yeni bir dedikodu aramaya zorlandı. Peter Blunt masalarda oyunları izlemek için
uzaklaşır taşınmaz, Will Henderson'da bir dedikodu buldu. Will'in o anki ruh hali, din adamı olmayan vaize uygundu. İçmek istiyordu ve
Abe kronik bir susuzluk çekiyordu.

Bu yüzden, bu ikisi hariç, Silas Rocket, her zaman
geleneğe açgözlüydü, oyunların erkeklerin içki içme güçlerini azaltmadığını görmekte özgür bırakıldı. Olası
gelenek için bir şahin gibi gözü vardı. Büyük bir kazan kazanılan her yerde hırıltılı sesi her zaman kazananın dirseğindeydi, monoton "İçecek var mı beyler?" Eğer bir masa onun hizmetlerini istemekte yavaşsa, onu asla yalnız bırakmazdı. Kendini savunmak için adamları içmeye zorlardı. Bu ustaca bir gösteriydi - büyük bir metropoldeki en iyi
restoranlarda bile düşünüldüğü kadar nadir olmasa da.

Böylece gece ilerledi. Her adam içti. Kazandıklarında içtiler. Kaybettiklerinde içtiler. İlk durumda bu onların ruhlarının canlılığındandı, ikinci durumda ise onları yükseltmek istediklerinden.
Ne bahaneleri varsa buldular ve bu yönde zorluk çıktığında onları ikna etmek için her zaman Silas Rocket hazırdı.

Kışın yeri ısıtmak için kullanılan büyük sobanın arkasındaki bir köşede büzülmüş olan Jim, oyunuyla meşguldü.
Will Henderson'ın gelişini hiç fark etmemişti. Muhtemelen onu görmüştü,
çünkü kendisi gizlenmiş olsa da, barı tam olarak görebiliyordu,
ve her baktığında gözleri artık yanında yalnız kalmış iki
figürle karşılaşmış olmalıydı.

İçiyordu ve çok içiyordu. Ayrıca kaybediyordu.
Kartlar sürekli olarak aleyhine dönüyordu. Ama zaten her zaman şanssız bir
oyuncuydu. Nadiren buna itiraz ediyordu, çünkü gerçekte oyuna pek ilgi duymuyordu ve bu gece her zamankinden daha az.
Oynadı çünkü bu onu düşünmekten veya konuşmaktan kurtarıyordu ve orada oturup içmek istiyordu,
Silas onları dışarı atana kadar. Sonra çiftliğe dönmeyi düşünüyordu. En azından bir gecelik unutkanlık yaşamak istiyordu, kötü viskiyle duyularını sersemletmek zorunda kalsa bile.

Abe ve Will gizlilik aşamasına ulaşmışlardı. Birbirlerine karşı
dostluk doluydular ve birbirlerinin boynuna atılmaya hazırdılar.
Will bir süredir kalbini bu adama
açma fırsatı istiyordu. Onu herkese açabilirdi. Kelt mizacı
bir coşku ateşiydi. Tüm dünyanın kendisinin olduğunu hissediyordu ve kollarını açıp onu kucaklamak istiyordu. Ama şimdiye kadar Abe ona
çok az fırsat vermişti. Kendi sesi laik vaizi memnun etti ve siyasetten sokak döşemelerine kadar her konuda nutuk çekti, arkadaşına tek heceli yorumlardan başka bir şey için çok az şans verdi. Ama
sonunda Will'in şansı geldi. Abe, birliğin yavrularını tutmanın yükünün halkın omuzlarına binmesi muhtemel olan köylerinde evliliğe izin vermenin uygunluğunu aniden sorgulamıştı. Will, adamın hitabetinin ortasına daldı ve reddedilmeyecekti.

"Evlilik," dedi, "yasayla düzenlenmek için değildir. Hiç kimsenin," diye ilan etti, bara sertçe vurarak, "bireye bu konuda emir verme hakkı yoktur." Birkaç dakika boyunca yüksek bir basınçla, hararetli bir şekilde devam etti ve kamu kuruluşlarının herhangi bir müdahalesini kınadı. Sonra aniden elini Abe'in omzuna koydu ve sesini aniden gizli bir fısıltıya düşürdü. Gözleri gülümsüyordu ve onu harekete geçiren duygularla parlıyordu. Eve ile nişanlandığı gerçeği dışında her şey unutulmuştu. Jim, düşüncelerini destekleyen neşeli ruh buharları tarafından zihinsel görüşünden gizlenmişti. Eve ve sadece Eve, onun aklındaydı, ve onun olacağı gerçeği.

"Beni dinle, Abe," dedi, biraz boğuk bir sesle. "Bütün bu konuşmaların
suyu tutmuyor, hayır, ruhu da tutmuyor," diye güldü. "Söyle, evleneceğim ve bunu biliyorum."

Nereden bildiğini tam olarak anlayamadı; ama izlenimi yakalamak için durakladı.
Abe ilgiyle ıslık çaldı ve kulağını çevirerek yaklaştı, böylece çocuğun söyleyeceklerini kaçırmamak için.

"Kim?" diye sordu.

"A-ah!" Will, ünlemi bilerek uzattı ve adamın tahmin etmesini bekledi.

"Eve Marsham'a hep tatlıydın--sen ve Jim Thorpe."

Will aniden gülümsemeyi bıraktı. Viskisini bir yudumda içti ve
bardağını tezgaha çarptı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı sertçe, Abe ise değişen
tonuna şaşırdı. "Evet, Eve--Eve Marsham; ve ben onunla evleneceğim--Jim'le değil. Bunu anlayabildin mi? Tanrı aşkına!--Evet. Al, Rocket----!" Barda sendeleyerek
çevreyi dolaştı. "Al, sen yaşlı Sky-Rocket, içkileri al, çabuk!
Herkes için! Ben ödeyeceğim! Bak, işte tomar," ve tezgaha kalın bir
tomar
para çarptı. "Elbette param var ve ben--hic--yakacağım. Çocuklar," diye bağırdı, sallanarak ve masalara dönerek,
bara yaslanarak, "benimle içeceksin. Si--Silas
burada siparişlerini alacak ve sana hizmet edecek. Sen de, Abe, eski dostum."

Jim, Will odaya hitap ettiği anda kartlarından başını kaldırdı ve
şimdi onu bara doğru sallanırken izliyordu. Koyu gözlerindeki ışık
tuhaftı. Tahmin yürütüyor gibiydi ve düşünceleri
tedirgindi. Will sarhoşça esnedi. Odanın diğer ucundan Peter Blunt, Jim'i izliyordu ve aniden masalardan uzaklaştı, ama
gösterişli bir şekilde değil.

Will'in gözleri, Silas'ın içkileri dağıtmasını izliyordu.
Sarhoş bir adamın
boşuna gülümsediği ve parmaklarının
gergin bir şekilde barın kalıplanmış kenarına tutunduğu bir şekildeydi. Rocket geri geldi ve ona ve Abe'ye viskilerini verdi. İlki hemen bardağını kavradı ve
yukarı kaldırdı, bunu yaparken temiz içkiyi döktü. Sonra, sarhoşça bir ciddiyetle, düzeni istedi.

"Çocuklar," diye bağırdı, "bir to-tost içeceksiniz. Elbette içeceksiniz.
Hepiniz içeceksiniz. Eski karım Eve-Eve Marsham. Jim
Th-Thorpe benden daha iyi olacağını düşündü, ama----"

Bir masa aniden kalabalığın içinde uçup gitti. Bir adam figürü sobanın arkasından
fırladı ve konuşmacıya doğru koştu. Bu Jim
Thorpe'du. Gözleri parlıyordu ve öfke dolu bir iblis sarhoş adama
bakışlarını dikleştirdi.

"Tek bir kelime daha edersen seni bir köpek gibi vururum! Yalancı! Hırsız----!"

Ama cümlesi asla tamamlanmadı. Peter Blunt aralarında duruyordu,
büyük ellerinden biri Jim'in kolunu bir mengene gibi sıkıyordu.

"Çeneni kapa!" diye bağırdı boğuk bir fısıltıyla. "Bütün hikayeyi
köyün her yerine yayacaksın."

Ama yaramazlık bitmişti. Orada bulunan herkes heyecanla ayağa kalkmıştı ve sahnenin tek olası
sonunu görmek için etrafa toplandılar, anladıkları gibi. Ama, şimşek kadar hızlı bir şekilde,
Peter durumu kavradı. Jim'i sanki bir bebekmiş gibi bir kenara fırlatarak, sarhoş Will Henderson'ı iki büyük koluyla kucakladı ve onu
saloon'dan dışarı taşıdı.

Adamlar merakla ona baktılar. Sonra biri güldü. Garip, tatminsiz bir kahkahaydı ama gerginliği azaltma etkisi oldu. Ve birer birer, bara yaslanmış bir şekilde duran Jim'e döndüler; sağ eli hala kalçasındaki silahın üzerindeydi.

Bir anlığına gerilim yaşandı. Sonra Jim'in eli silahtan ayrıldı ve kendini
doğrulttu. Gülümsemeye çalıştı ama bu girişim başarısızlıkla sonuçlandı.

"Oyununuzu bozduğum için özür dilerim çocuklar," dedi aptalca.

Sonra Rocket etkili bir şekilde kurtarmaya geldi.

"Beyler," diye bağırdı, "hepiniz evle içerek bana saygı göstereceksiniz."

BÖLÜM IX

BİR KADININ BAKIMI

"Şu anda haklı, Eve, canım--haklı _kadar_ haklı. Sabaha kadar
uyuyacak ve sonra uyanacak ve hasta olduğunu unutacak."

Eve'e teselli veren şey kelimeler değil, ses tonuydu.
Kardeşinin yatağına eğilmiş, artık çok
balmumu gibi olan güzel yüzünü izliyor ve onun ağır nefes alışını dinliyordu, nefes alışı da giderek normale dönüyordu. Çocuk, köyün başka bir yerinde Doğa ile yarışını kazandıktan hemen sonra acilen çağrılan Doc Crombie'nin kendisine verdiği bir dozun sonucu olarak uyuyordu. Elia, korkunç bir nöbetle sonuçlanan bir sinir kriziyle yere serilmiş ve Eve, kardeşiyle Will arasında daha önce neler yaşandığından habersiz, kederi ve
endişesiyle çok zorlanmıştı.

Çocuk ilk kez hastalık belirtileri gösterdiğinde, doktoru bulması için Bayan Gay'i çağırdı ve zeki, meşgul küçük kadın hala yanındaydı.
Annie Gay, kocasının tam tersiydi. Pratik,
enerjik ve her şeyden önce zekiydi. Oldukça genç ve
güzeldi ve Eve ile çok iyi arkadaştılar. Kızın çağrısına bir an bile gecikmeden cevap verdi ve en büyük üzüntüsüne,
vardığında Elia'yı şiddetli bir kasılma nöbeti içinde buldu.

"Öyle mi düşünüyorsun, Annie?" Eve'in gözleri açgözlülükle arkadaşının yüzüne doğru kalktı.
Neredeyse acı dolu bir özlemle doluydular. Bu çocuğun refahı onun için herkesin bildiğinden daha fazla şey ifade ediyordu.

Annie kolunu tuttu ve onu nazikçe yatağın yanından çekti, güzel başını bilgece salladı.

"Elbette." Sonra büyük bir bilgi varsayımıyla ekledi, "Görüyorsun ya, zavallı Elia gibi o zayıf yaratıkların içinde çok fazla hayat var. Onları öldüremezsin. Angel allus bunu söylüyor ve kesinlikle biliyor. Elia'nın bedeni senin dediğin gibi iki sent bile etmez ama onda -ne kelimeydi- vi--vi---- var"

"Canlılık," diye önerdi Eve.

"Evet, kesinlikle. Bu kadar. Şimdi sadece uyuyup uyuyacak. Ve sonra uyandığında zorba olacak. Hadi gel otur, sana bir
damla sıcak kahve yapayım. Zavallı kız, bitkinsin. Bu dünyanın dertlerinin kesinlikle sonu yok," diye neşeyle ekledi, söz verilen kahveyi almak için mutfağa doğru aceleyle giderken.

Eve çalışma odasına oturdu. Kendine rağmen rahatlamıştı. Annie Gay'in tavrı çok az kişinin karşı koyabileceği türdendi; mantıksızdı ve belki de aptalca iyimserdi, ancak yine de sıcak ve güçlü kalbine yaslanacak kadar şanslı olan herkese inanç taşıma gibi kutsal bir özelliğe sahipti. Ve Eve'de elinden gelenin en iyisini yaptı.

Ama Eve'in kaygısı sadece o an için uykudaydı. Hala oradaydı
yüreğini kemiriyordu. Elia'nın maruz kaldığı nöbetlerin tehlikesini biliyordu
ve bunlardan birinin bir gün ölümcül olacağı düşüncesi ona yapışmıştı. En ufak duygu, en ufak öfke, korku, heyecan
bunları tetikliyordu. Bu seferki -bildiği en kötüsüydü.
Öldüğünü varsayarak- ürperdi. Bir kurtarıcı melek gibi Annie, düşüncelerini bölmek için
tam zamanında kahveyle geri döndü.

"Hadi canım, hemen iç şunu," dedi. Sonra sessiz bir soruya yanıt olarak devam etti, "Ah, evet, burada bana yetecek kadar var. Ve
geri döndüğümde biraz daha yapacağım ve güzel, hafif bir akşam yemeği pişireceğim, sen de çocuğu izlerken, ve sabaha kadar kapısı açık şekilde burada oturabiliriz."

"Ama durmayacaksın, Annie," diye itiraz etti Eve. "Bunu
isteyemem. Uyumalısın. Çok naziksin----"

"Şimdi tam buraya bak, Eve," dedi meşgul kadın kararlı bir şekilde, "bunun hakkında
söyleyecek hiçbir şeyin yok, lütfen. Senin zavallı, basit kalbini
kaybetmen ve endişe etmenle yatağımda uyuyabileceğimi mi düşünüyorsun? Ya o gece uyanıp bir tane daha yaparsa? Kim gidip Doc'u getirecek? Şimdi ne dediğimi yapmak görevin görevidir ve Angel Gay bir kereliğine kendi kendine horlayabilir ve emin değilim ama gürültüden
uzaklaştığım için mutlu olacağım."

Gerçek sempati ve nezaket oldukça dokunaklıydı ve Eve buna yalnızca bir kadının yapabileceği şekilde karşılık verdi.

"Annie," dedi hüzünlü bir gülümsemeyle, "sen en nazik, en sevgili şeysin----"

"Şimdi bana 'şey' deme, Eve Marsham," diye lafa girdi diğeri gülerek, "yoksa kavga ederiz. Ben sadece Gay'in hayati fonksiyonlarına iyi gelmeyen
daha fazla viskiyle eve döndüğünde hiçbir şey söylemeyecek kadar aklı başında sıradan bir kadınım. Ve bunu söylerken kendime iyi
bir değer vermediğimi mi düşünüyorsun? Gay'in bir yığın içki içmeye meyilli olduğu söylenemez. Hayır, o iyi bir adam, kesinlikle ve onu sadece horladığında Will'inle değiştirmez. Bu yüzden bu gece durmama izin vermen bana karşı bir nezaket."

"Sen bir sevgilisin," diye haykırdı Eve sıcak bir şekilde, "ve ben 'şey' demeyeceğim. Şimdi
nereye gidiyorsun?"

"Neden, Angel'ın peynirini ve turşusunu hazırlayacağım ve kahvesini
ocağın üzerine koyacağım. Eğer ben geldiğimde evde olursa, belki
on dakika kadar onunla otururum, sonra hemen geri dönerim."

Açık duran kapıya ulaşmıştı ve şimdi durakladı,
geriye baktı.

"Ne zaman evleniyorsun, Eve?" diye sordu aniden.

"Bugün iki ay," diye cevapladı diğeri. Kendi kendine
şaşırdı ve bir an için dünyada mutsuzluktan başka bir şey
olduğunu fark ettiğinde
üzerine sıcak bir parıltı yayıldı.

"İki ay," dedi Annie düşünceli bir şekilde. "İki ay, ha?" Sonra
birden gizemli oldu ve diğerinin yüzüne gülümsedi. "Gay'in
bir tabut olmayan bir şey hakkında düşünmesi için güzel bir zaman olacak."

Görev ve sevgi görevi için aceleyle dışarı çıktı. Eşcinseldi,
ama kalbinde değerli kasap-cenaze levazımatçısının büyük, şişman imajından çok daha fazlasına yer vardı. Henüz kendi çocuğu yoktu,
ama sık sık neşeli, iyimser bir şekilde söylediği gibi, "yeterince zaman" vardı.

Her şeye karşı tutumuydu ve onu hayatta taşıdı,
arkadaşları arasında sayabilecek herkese cennetten gönderilmiş bir lütuf. Eve için kesinlikle bunların hepsi ve daha fazlasıydı, çünkü dünyada tek başına bir kadın, Hayat denen varoluş mücadelesiyle yüzleşmek gibi korkunç bir görevle karşı karşıya kaldığında, böyle bir mücadele için gerekli ahlaki ve fiziksel donanım olmadan, cömertçe verilen güçlü bir kalbin desteği kesinlikle tüm hayırseverliğin zirvesi haline gelir.

Kahvesini içtikten sonra Eve açık kapıya gitti ve köye bakarak durdu. Sıcak bir yaz gecesiydi ve çayırın kokusu havada güçlüydü. Barnriff henüz ne yeterince büyüktü ne de kendi binaları tarafından yeterince kapatılmıştı, şehirlerin elde ettiği o bayat, boğucu atmosferi kendine saklayacak kadar. Hava, ortasında durduğu çimen dünyasının uçsuz bucaksız yeşil yuvarlanmalarını süpüren saf nefesti. Muhteşem bir gecenin mükemmel ışıltısıyla kaplı kadife gökler, baktığı dünyaya yumuşak bir hava yayıyordu. Burada ve orada küçük bir pencereden garip bir iki ışık parladı; ve sonra, kaba bir
orta parça gibi, salonun ışıkları sertçe dışarı baktı. Ay yoktu, ancak yıldızların yumuşak parıltısı zihnin sertliğini gizliyordu ve ek bir huzur iletiyordu.

Kız derin bir iç çekti. Bu bir rahatlama ifadesiydi, neredeyse memnuniyete benzer bir şeydi. Ve Annie Gay'in gelişinin onun için ne anlama geldiğini anlatıyordu. Sanki dayanılmaz bir
yükten aniden kurtulmuş gibi kalbi neşelendi ve umut ona kardeşinin
iyileşeceğini söyledi; ve rahatlayarak, yıldızlarla dolu gökyüzüne baktı ve
bu milyarlarca ışıltılı
dünyayı kontrol eden büyük Tanrı'ya şükretti.

Her geçen an ruh hali hafifledi ve düşünceleri
kaçınılmaz olarak neredeyse
gizlenmiş olan o daha mutlu şeylere yöneldi. Will'i düşünüyordu ve ne yaptığını merak ediyordu.
Yatakta mıydı? Uyuyor ve onu rüyasında mı görüyordu? Yoksa uyanık mıydı ve
aşklarını düşünüyor, ortak geleceklerini mi planlıyordu?
Gözleri
geceyi geçireceğini bildiği eski kulübesine doğru kaydı.
Karanlıktı. Evet, yataktaydı, dedi kendi kendine.
Sonra gülümsedi. Aklından bir fikir geçti.
Kulübeye yürümeli ve--ve açık pencereden onun nefesinin sesini mi dinlemeliydi?

Gülümsemesiyle birlikte bir utangaçlık kızardı ve bu fikir geçti.
Sonra bu düşünce geçerken gözleri başka tarafa döndü ve aniden
sebze bahçesinin çitindeki kapının belirsiz ana hatlarına sabitlendi.
Bir adamın figürünü seçebiliyordu.
Bir an için bunun
Will olduğu neşeli düşüncesi geldi aklına.
Sonra bu fikri reddetti. Ana hatlar çok
büyüktü. Bir an düşündü ve sonra alçak bir sesle adamı ismiyle çağırdı.

"Peter? Sen misin?"

Kapı açıldı ve adamın ağır adımları dar patikadan yukarı çıktı.

"Evet," dedi, gelirken. "Sadece geçiyordum ve seni kapıda gördüğümü sandım." Eve ulaşmıştı ve Eve kapının eşiğinde dururken, sert yüzü onunkiyle aynı hizadaydı. "Biraz
geç kaldın, Eve," diye devam etti şüpheyle. "Beni durduran şey bu oldu. Elia'da bir sorun yok mu?" diye sordu kurnazca.

Bu kesinlikle gelişigüzel bir soru değildi. Oğlanın o gece neler yaşadığını biliyordu. Ayrıca, çocuğun tuhaf
sinirli
mizacını ve bunun olasılıklarını da biliyordu.

"Bunu sormana ne sebep oldu?" diye sertçe karşılık verdi Eve. Çocuğa bir şey olmuş olması gerektiğini biliyordu ve Peter'ın bunun ne olduğunu bilip bilmediğini merak ediyordu. "Elia neden hasta olsun ki?"

Peter sert, gri kafasını kaşıdı. Yumuşak, mavi gözleri evin içinden gelen lamba ışığında hafifçe parladı.

"Eh, sen ayaktaydın---- Ama orada, bir şey olmamasına sevindim. Ben
geçeceğim." Sonra ekledi: "Görüyorsun ya, güzel bir kız gece geç saatlerde kapıda dikildiğinde -ve böyle güzel bir yaz gecesinde- ve o sadece - yeni nişanlı olduğunda, sanırım boşa harcanmış bir hayatın 1.90 boyundaki arkadaşının arkadaşlığını istemez. İyi geceler, Eve, canım. En içten tebriklerimle."

Ama kız onu istiyordu. Şimdi burada olduğu için onunla özellikle konuşmak istiyordu.

"Gitme, Peter," dedi. "Elia'da bir sorun var. O
hasta--çok hasta. Tanıdığım en kötü nöbeti geçirdi,
ve--ve uyandığında kendine gelip gelmeyeceğini bilmiyorum. Bu akşam
geç vakitlerde dışarıdaydı ve nerede olduğunu veya--veya
dışarıdayken başına ne geldiğini bilmiyorum. Ona bir şey
olmuş olmalı. Yani onu üzecek bir şey--ya onu kızdıracak ya da korkutacak bir şey. Keşke bilseydim. Belki uyandığında bana yardımcı olurdu. "

Peter'ın gülümsemesi kaybolmuştu. Gözleri sempati doluydu. Ayrıca
içlerinde bir miktar sıkıntı gölgesi de vardı. Ama Eve bunu görmedi ya da gördüyse bile, anlayışında bir hata vardı. Birkaç dakika sessizce orada durdular, o çok iri ama bir o kadar da nazikti, kadın çok narin ve güzeldi ama yine de zihnini ve kalbini rahatsız eden bir endişeyle doluydu. Peter çok fazla düşünüyordu ve ona bilmek istediği her şeyi
söyleyebilmesine rağmen, büyük kalbi onun için
acımasına rağmen, çocuğun sırrını ve evleneceği adamın gördüğü
iğrenç görünümü açığa vurabilecek tek bir kelime söylemekten kaçındı.

"Doktoru ona mı verdin?" diye sordu.

"Evet, evet. Doktor onu uyutmak için ona ilaç verdi. Annie Gay bana yardım etmek için
yanımdaydı."

"Ah, o iyi bir kadın."

"Evet, bundan daha fazlası. İnsan doğasının ona izin verdiği kadar bir melek." Sonra Eve aniden tonunu değiştirdi ve neredeyse
çekici hale geldi. "Söyle bana, Peter, Elia'ya ne olmuş olabilir? Yani, onu bu kadar şok etmek için. Denedim ve denedim ama
aklıma gelmiyor --Annie de gelmiyor. Bütün oğlanları biliyorsun, aralarına gir, duymuş olabilirsin?"

Ama Peter hazırdı ve ona o kadar basit bir samimiyetle cevap verdi ki, daha fazla soru soramadı.

"Sanırım, Eve, eğer çocuk herhangi bir sorun veya şok yaşadıysa, uyandığında sana anlatır --eğer bilmeni istiyorsa. Eğer bunu bilseydim, o uyurken konuşma hakkım olduğunu sanmıyorum. Diyorum ki - eğer bilseydim."

"Anlıyorum." Sonra kız yüzüne doğru hafifçe muzipçe gülümsedi.
"Siz erkeklerin birbirinizle olan ilişkilerinizde ilginç bir şeref kuralınız var. Biz kadınlardan oldukça farklı."

Peter başını salladı.

"Evet," dedi, "aynı bakış açısına sahip değiliz."

Doğu ufku altın bir gölgeyle aydınlanıyordu ve ufuk çizgisi ona karşı hafifçe silüet oluşturuyordu. Dolunay, yükselen ayı haber veren yumuşak, parlak ışıktı. Eve birkaç dakika sessizce izledi. Peter konuşmaya devam ederken onun gözlerinin yönünü takip etti.

"Ne zaman evleniyorsun, Eve?"

Soru tereddütle geldi.

"O zaman biliyorsun. Elbette biliyorsun. Her zaman biliyor gibi görünüyorsun, ama yine de
Anthony Smallbones gibi burnunu sokmuyorsun. İki ay içinde
evleneceğim."

Adamın yumuşak gözleri aydınlanan
ufka dikkatle sabitlenmişti.

"İki ay," dedi, düşünerek. "Peki Elia? Peki ya o?"

Kız irkildi. Ona döndü ve güzel gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı.

"Hiçbir fark yaratmayacak," dedi, açıklayamadığı ani bir soğuklukla. "Ne demek istiyorsun?"

Peter'ın iri omuzları silkildi.

"Neden, hiçbir şey," dedi. "Bu doğal bir soru gibi görünüyordu."

Bu ton, kızın sıcak kalbine anında pişmanlık getirdi. Bu
adam ona karşı her zaman nazikti. Barnriff'te yaşadığından beri ondan en azından bir
küçük nezaket görmediği tek bir haftayı hatırlamak zor olurdu. Gözleri bahçesinde gezindi.
Adam onun için kazmayı çoktan bitirmemişti.

"Elbette doğal bir soruydu," diye haykırdı, "sadece ben--yani,
bana Elia hakkında herhangi bir soru sorulabileceğini sanmıyorum.
Ben neredeysem o da orada olacak."

"Tam da öyle, tam da öyle. O hala seninle yaşayacak -- sen ve Will. Bak, ben sadece
düşünüyordum. Eğer--eğer sen onun için bir süreliğine bir yuva istersen, sen ve Will şu anda--balayı yaparken. Neden, benim
kulübemde gerçekten hoş karşılanırdı. Hiçbir şeye ihtiyacı olmazdı ve ben de ona senin kadar iyi bakabilirdim--yani,
belki senin kadar iyi olmasa da, elimden gelenin en iyisini yapardım. Bak, Eve, ben
oğlanı seviyorum. Ve, ve onun zayıflığı bile ona yardım etmemi istiyor.
İyi yemek yiyeceğini biliyorsun. Yemeğim konusunda oldukça seçiciyim ve
kendim pişiriyorum. Kahvaltıda yumurta ve iyi pastırma yerdi, domuz göbeği değil. Ve benim kulübemde hiç haşhaş olmaz. Gay'in sattığı en iyi et,
ve istediği kadar konserve kamyonu alabilirdi. Ah, onu
iyi beslerdim. Ve her zaman harçlık olarak birkaç dolarım olur. Görüyorsun ya, Eve,
balayına çıkanlar etrafta üçüncü bir kişi istemez, hasta bir çocuk olsa bile. 'Evet' dersen, bunu gerçek bir iyilik olarak kabul ederim, doğru. Ben
bakabilirim----"

Adam, onun sıcak ellerinden birinin kolunu en hassas
baskıyla sıktığını hissetti. Gözlerinde bir nem vardı, onun elini ararken, ama başını iki yana salladı.

"Peter, Peter, nereden geldiğini bilmiyorum, neden
burada olduğunu bilmiyorum, tabii ki hepimizin daha iyi insanlar olmamıza yardımcı olmak için değilse. Elia'yı
neden elimden almak istediğini biliyorum. Biliyorum ve bu konu
beni biraz rahatsız etti. Elia, Will'den hoşlanmıyor. Bunu biliyorum. Ama Elia benim bakımım, o daha fazlası--o benim hayatım. İkimiz de yaşadığımız sürece benimle olacak, hatta--evet, Will'den vazgeçmek zorunda kalsam bile. Sana söyleyemem,
Peter, zavallı zayıf kardeşimin benim için ne olduğunu. Ona bir şey olursa
sanırım kalbim kırılır. Ve bana çok garip geliyor
herkes, yani Jim Thorpe ve sen hariç herkes ondan
hoşlanmıyor. Will bile biraz hoşlanıyor, korkarım."

"Evet. Nasıl olduğunu söyleyemezsin," Peter başını salladı. "Ama insanlar sevdikleri ve sevmedikleri şeyler için
suçlanamazlar. Belki Will bunun üstesinden gelir.
Görüyorsun ya, o sadece vahşi bir İrlandalı çocuk. Sadece cıva. Evet,
evet, belki de senin kadar çocuğa düşkün olacak, Eve. Ama
herhangi bir
zaman onu biraz--yani--bir nevi--iki kişilik bir arkadaşlığa--sahip olmamı istediğinde, beni sadece mutlu bir
adam
yapmış olacaksın--eh?"

Arkasından gelen neşeli bir ses onun haykırmasına sebep oldu. Annie
Gay hızla patikaya doğru yürüdü.

"Neden, Peter!" diye ilan etti. "Şimdi, eğer Will olsaydı," diye ekledi
kurnazca. "Ama orada, genç nişanlı kızlar benimki gibi
skandal dillerden güvende olduklarını düşünüyorlar. Gidiyor musun, Peter? Az önce et dükkanına
gittim ve zarif bir işkembe parçası çaldım. Şimdi, eğer Eve sadece
aklı başındaysa ve biraz soğanı varsa, neden Başkan'a uygun bir öğle yemeği var."

"Ah evet, soğanım var," diye güvence verdi Eve ona. Sonra adama döndü. "Elveda, Peter," dedi, adam uzaklaşırken, "ve teşekkür ederim----"

Ama Peter'ın hiçbir teşekkürü olmayacaktı.

"Hayır, teşekkürler, Eve, bir iyilik yapacağım."

Ve Annie'yi Eve'e bakarken bırakarak karanlıkta kayboldu, Eve içeri girerken
anında açıklamaya başladı.

"Will ve ben evlendiğimizde Elia'nın yoluna çıkacağını düşünüyor," dedi. "Ona bakmak istiyor. Nazik değil mi?"

"Ee?" Annie'nin neşeli gözleri ölümcül derecede ciddiydi.

"Elbette bunu düşünemezdim. Onu asla bırakamazdım. Ben----"

"Eve Marsham, sen bir--aptalsın ve şimdi ben de söyledim. Peter'ın neden---- istediğini biliyor musun?"

Kafası karışmış bir şekilde sustu. Ama Eve'in merakını
başarıyla uyandırmıştı.

"Ee? Hadi," diye talep etti.

Ama Annie kararlı bir şekilde başını salladı.

"Önemli değil. Sadece kendi düşüncelerimi düşünüyordum ve onlar
bir şekilde başlayıp başka bir şekilde bittiler."

"Nasıl bitirdiler?" Annie'nin tavrı tuhaf bir şekilde eğlenceliydi ve Eve
kendini gülümserken buldu.

"Sana aptal demiştim ve--kendimi dahil etmeyi unutmuşum."

Ne de bu konuda daha fazla konuşmaya ikna edilemedi.

BÖLÜM X

KÖTÜ BİR GECE

Peter evden ağır ağır uzaklaştı. İsteğinin
boşluğunu önceden biliyordu. Yine de en ufak bir şansta bile bunu başarmak zorundaydı. Ve şimdi, her zamankinden daha fazla, hayal kırıklığına rağmen, bu üçünden herhangi birine yardım etmek için birinin
beklemesinin ne kadar elzem olduğunu gördü. Eski "testereler" ona göre değildi. Müdahale etmek isteyene verilen dünya kadar eski öğütler, daha az düşünen, daha az incelikli olanlar için olabilirdi. Ayrıca, müdahale etme niyeti yoktu. Sadece
"beklemek" istiyordu. Bu, konuşmanın temel noktasıydı. tüm doğası, tüm hayatı.

Ve gece ona çok şey göstermişti. Ufku, bilinçsiz yaşamları tehdit eden
fırtına bulutlarıyla sınırlanmıştı. Orada,
eğiliyorlardı, alçalıyorlardı, neredeyse görünmez olacak şekilde ve biliyordu ki
sadece göklere doğru yükselip tek bir büyük kara kütleye dönüşmek için elverişli bir esintiyi bekliyorlardı. Ve sonra fırtınanın
kırılması. Sakin
beyni bir kez olsun ateşli bir şekilde çalışıyordu. Bu üçü bir şekilde
sığınağa sürülmeliydi; ve nasıl olduğunu merak etti. İlk oyunu
başarısız olmuştu ve şimdi merak ediyordu.

Niyeti gece kulübesine dönmekti ve bir an
karanlık köyü düşünerek durdu. Yoğun düşünceleri onun için
bu gece yapılacak başka bir şey olmadığına karar verdi.
Kendine
fırsatın, karşı karşıya kaldığı bilmecede rehberi olması gerektiğini söyledi. Hiçbir şeyi aceleye getirmemeliydi ve bir şekilde
fırsatın geleceğini hissetti. Gözlerini evine doğru çevirdi ve hareket etmek üzereyken pazar yerinden kendisine doğru gelen bir ayak sesinin farkına vardı. Bekledi. Ses meyhane yönünden geliyordu ve o tarafa bakarken binadaki ışıkların birer birer söndüğünü gördü. Yaklaşan kişi
eve doğru giden "çocuklardan" biriydi.

Yoluna devam edip muhtemelen sarhoş olan adamdan kaçınmaya yarı yarıya meyilliydi, ama bir şey onu tuttu ve bir an sonra Jim Thorpe'un figürünü görünce sevindi. Birbirlerini
görünce Thorpe tereddüt etti. Peter'ın devasa hatlarını
tanıyana kadar da yaklaşmadı.

"Sen misin, Peter?" dedi.

Ve dinleyen Peter, Jim'in ayık olduğunu fark etti.

"Evet," diye cevapladı, "sadece eve gidiyorum."

"Ben de."

Bundan sonra kısa bir duraklama oldu ve iki adam da aynı şeyi
düşünüyordu. Kısa süre önce meyhanede yaşanan sahneydi. Sessizliği Peter bozdu ve aklından geçenleri görmezden geldi.

"Çiftliğe yürüyerek ve Eve'in kulübesinden geçerek gidiyorum," dedi o nazik esprili
üslubuyla.

"Evet," diye cevapladı Jim bir an düşündükten sonra. Sonra bilinçli bir kahkahayla ekledi, "Benim 'fişim' Rocket'ın kravat direğinin arkasında, bekliyor, eyerlenmiş." Sonra devam etti, aniden ciddileşti. "Peter,
Ben iyi gidiyorum. Yani, McLagan'dan ayrılıp gideceğim.
Görüyorsun ya, sadece kulübesine bir göz atmak istedim --son kez. Ben--ben onsuz yapamayacağımı hissediyorum. Beni görmeyecek,
ve----"

"Batan gemiyi terk etmeden önce etrafa son bir bakış, ha?"

Büyük adamın ses tonunun sessiz ciddiyeti karanlık gecenin
sessizliğinde keskin ve keskin geliyordu. Jim irkildi ve kafasına sıcak kan
doldu. O gün o kadar çok şey yaşamıştı ki
sinirleri hala gergindi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu sertçe. "Batan bir gemiyi kim terk ediyor? Batan gemi nerede?"

Peter, Eve'in evini işaret etti.

"Orada," dedi.

Ama Jim başını iki yana salladı.

"Bugün çok içtim. Belki kafam net değil. Belki de----"

Peter'ın sesi araya girdi.

"Eğer tüm gerçekleri biliyorsan, anlamak için fazla netliğe gerek yok. Bugün gördüğüm ve duyduğum her şeyi de anlatmayacağım.
Ama sana birkaç söz söyleyeceğim, Jim, çünkü seni tanıyorum ve seni seviyorum ve kafandaki birkaç çılgınlığa rağmen sen bir erkeksin. Şu anda kendini pervasız hissediyorsun. Senin için pek bir şey önemli değil.
Kendine doğru yolda kalmak için özel bir neden olmadığını söylüyorsun. Hiçbir ilgin yok ve son geldiğinde sadece
ışıklarını kapatacaksın ve--yani, bundan başka bir şey olmayacak. Sen böyle
düşünüyorsun."

"Ve benim düşüncelerimin batan bir gemiyi terk etmekle ne ilgisi var?" diye sordu Jim sabırsızlıkla. "Muhtemelen haklı olduğunuzu inkar etmiyorum. İtiraf ediyorum ki, düz ve dar bir yolda ilerlemek için pek fazla teşvik göremiyorum. Kesinlikle kendi yolumu bulacağım ve bunun yavaş olacağını da bilmiyorum. Ama dürüst olacak. İnsan yasaları söz konusu olduğunda dürüst olacak. Diğer yasalara gelince, hayatım söz konusu olduğunda onlar benim kişisel değerlendirmem için. Ama bu batan gemi. Bilmek istiyorum."

"Eve'i seviyor musun?" diye sordu Peter aniden.

"Tanrı aşkına, ne demek istiyorsun?"

"Onu seviyor musun?" Peter'ın talebi hiçbir kaçınmaya izin vermezdi.

"Hayatımdan daha iyi."

Jim'in cevabı sesinin derinliklerindeydi; tüm ruhu cevabındaydı.

"O zaman McLagan'ı bırakma, evlat," diye devam etti Peter ciddiyetle. "Vazgeçme
Barnriff. Jim, oğlum, onu elde edemezsin ama yanında durarak
mutlu olmasına yardım edebilirsin. Ben de yanında duracağım, çünkü ikimizin de ona verebileceğimiz
tüm yardıma ihtiyacı olacak."

"Ama Will'in -kocasının- yanında nasıl durabilirim?"

"Yanımda durmalısın _çünkü_ o onun kocası."

"Tanrım!"

"Jim, onunla ilgili şeyleri unutmaya çalışamaz mısın? O atış müsabakasını ve sonucunu unutmaya çalışamaz mısın? Yapamaz mısın? İyi düşün. En azından dışarıdan, onunla barışamaz mısın? Bu, onu doğru yolda tutmaya ve onun mutluluğuna yardımcı olur. Jim, senden bunu onun iyiliği için yapmanı istiyorum, evlat. Bilmediğin şeyi biliyorum ve sana söyleyemem. Sana söylememem en iyisi. Hiç iyi olmamasından daha kötü olur.
Onu hayattan daha çok sevdiğini söylüyorsun. Eh, oğlum, eğer Eve mutlu olacaksa, Will'in doğru yolda kalmasına yardım etmeliyiz. İçinde bir şeytan var, bir yerlerde, ve onunla ters giden her şey, o şeytanı öfkelendiriyor. Eve'e yardım edecek misin, Jim?"

Herhangi bir cevap gelmesinden birkaç dakika önceydi. Bu, adamın kendisiyle verdiği eski savaştı. Jim'deki tüm insani şeyler onu bir yöne doğru parçalıyordu, daha iyi tarafı -Eve'e olan aşkı- ise onu tam tersine çekiyordu. Artık Will'den nefret ediyordu. Bu yöne doğru tamamen pes etmişti. Adamın meyhanedeki son öfkesi, ona karşı olan son hislerini öldürmüştü. Ve şimdi -en azından dışarıdan bakıldığında- ona karşı eski tavrını yeniden benimsemesi gerekiyordu, bu da Will'in kendisinden çaldığı kadına kendisinin bahşetmesine izin verilmeyen mutluluğu vermesine yardımcı olacaktı. Bir erkek için bu kadar
aşırı bir talep olabilir miydi? Acı bir şekilde ve yüksek sesle güldü.

"Hayır, hayır, Peter; bu yapılamaz. Ben bir aziz değilim. Aziz olmaktan nefret ederim. Will asılabilir - şeytana gidebilir! Ve bunu söylüyorum
çünkü Eve'i dünyadaki her şeyden daha çok seviyorum."

"Ve reddettiğin o aşk için ilk fedakarlık ne?"

"Evet. Will'e dostluğumu vermeyi reddediyorum."

"Onu seviyorsun, ama ona mutluluğa kavuşması için yardım etmiyor musun?"

"Benim aracılığımla asla mutluluktan yoksun kalmayacak."

Peter karanlıkta gülümsedi. Bir tür memnuniyet
iç çekişi kaçtı içinden. Adamın sözlü reddine rağmen,
yalvarışının tamamen işe yaramaz olmadığını biliyordu.

"O zaman McLagan'dan ayrılmayacaksın?" dedi.

"Eve'in bana ihtiyacı varsa ayrılmayacaksın."

"O zaman ayrılma."

Ama Jim aniden sabırsızlandı.

"G---- aşkına, dostum, konuşamaz mısın?"

"Eve aşkına, konuşmayacağım," diye sessiz bir karşılık verdi.

"O zaman, Peter, ben hemen çiftliğe gidiyorum. Kalacağım. Ama,
unutma, artık Will'in arkadaşı değilim ve bir daha asla olmayacağım.
Asla öyleymiş gibi davranmayacağım. Ama Eve'e yardım edebilirsem beni arayabilirsin.
Ve--oynadığım el konusunda hiçbir sınır koymuyorum. Elveda."

"Elveda."

BÖLÜM XI

BARNRIFF'TE BİR DÜĞÜN GÜNÜ

Eğer işaretler ve alametler bir şey ifade ediyorsa, Eve Marsham ve Will
Henderson mutlu ve müreffeh bir evlilik hayatına başlamak üzereydi.
Böyle dediler Barnriff'in kadınları düğün için belirlenen günde.
Barnriff'in dişi kalbi batıl inançlı bir organdı. Önsezilere ve alametlere olan inancını seviyor ve kendine
sımsıkı sarılmıştı. Günlük hayatının önemsiz şeylerinde felaket veya iyi şans vaadini bulmaktan asla
kaçınmıyordu. Batıl inançlarla o kadar
doluydu ki, düğün sabahı, oradaki her kadın bilinen bir işaret arıyordu ve bulamayınca muhtemelen
bir tane
icat ettiler.

Ve tüm bunların heyecanı. Bu düğünün düşüncesindeki tek amaçlı, sağlıklı zevk, ilk parlak bahar gününün
gevrek esintileri kadar ferahlatıcıydı. Bir kadına bu düşünceden zevk aldılar. Bu, yedi yıldan uzun bir süredir köyde gerçekleşen ilk düğündü. O dönemde evlenen herkes, mutluluklarını başka yerde aramayı seçmişti. Ve bu coşkunun bir sonucu olarak, toplantı odasını bu vesileyle uygun şekilde giydirmek ve töreni takip edecek olan "sosyal" ve dans için hazırlıklar yapmak için fazladan yardım vardı. Barnriff'te hiç böyle bir gün oldu mu? diye sordu kadınlar birbirlerine.
Hiçbiri hatırlamıyordu. Sonra günün kendisine bakın. Doğruydu
yaz mevsiminin en yoğun zamanıydı; ama yazın
kim berbat hava görmemişti ki? Güneşin mükemmel bir masmavi gökyüzünün içinden parıldamasına bakın.

Barnriff'in ilk vatandaşının eşi olarak
pozisyonunu dolduracak kadar büyük, ama şüpheli bir haysiyete sahip olan, gösterişli bir hanım olan Bayan Crombie,
laik vaizin karısı olan Bayan Horsley'i, diğerleriyle birlikte
gökyüzüne bakmak için süslemelerde çalıştıkları Misyon Odasının kapısından içeri sürükledi.

"Şuna bak, canım!" diye coşkuyla bağırdı. "Zavallı sevgili için bundan daha iyi bir
alâmet var mıydı? Hiçbir yerde bulut yok. Bir tane bile. Ve
koyu mavi; çelik mavilerinden hiçbiri, ya da beyaza dönen o soluk mavilerden hiçbiri. Söyle bakalım, şanslı değil mi? Şimdi, Crombie beni aldığında
gökler yağıyordu. Herkes yeterince hızlı bir şekilde 'Gözyaşları' dedi,
ve haklı olarak. _Onlar_ öyle dedi. Ama ben ve Crombie hiç
gözyaşı dökmedik; hayır, hiç. Bugüne kadar sadece gülerek yol aldık, öyle yaptık. Pekala, Crombie'nin çok güldüğünü söylemeyeceğim,
ama ne demek istediğimi anlayacaksınız."

Ve Carrie Horsley bunu kabul etti. Coşku rezervuarlarını
Barnriff denizine boşaltma şansı yakaladığı sürece her şeye razı olurdu.

"Kesinlikle şanslı bir kadınsın, Kate. Belki de yağmur senin için bir alamet değildi. Belki de o gün _evlenmeyen_ kişiler içindi. Görüyorsun ya, bu şeyleri yanlış okumak kolay. Şimdi ben
alametleri asla yanlış okumam, ve bu sabah küçük Sammy oğlumu yıkarken gördüğüm şey kesinlikle doğruydu. Görüyorsun ya, onu her sabah lekeleri için yıkayabiliyordum, ki bu şimdi çok daha iyi. Ve gerçekten mutluyum,
çünkü Abe'in aklında o lekeler var. Kanımın düzensiz olduğunu tahmin etti. Çayıma kükürt eklemem gerektiğini söyledi. Buna tekme attım ve onun da içmesi gerektiğini söyledim. Ve, sindirimi nedeniyle
çayı bıraktığını itiraf ettiği gibi, bundan hiçbir şey çıkmadı. Elbette biliyordum
Sammy oğlumun lekeleri sadece diş çıkarma döküntüsüydü, ama erkekler çok tuhaf;
özellikle ilk çocuk ve bir oğlan. Şimdi ne----"

"Ve alamet, canım?" diye sordu Bayan Crombie, bebeklere karşı bir kadının ilgisinin tamamına sahipti, ama tam o sırada tüm Barnriff'i kapsayan
batıl inançların ağına düşmüştü.

"Alamet mi? Ah, evet, tam da ona geliyordum. Bak, dediğim gibi
onları okuyabiliyorum ve bu asla başarısız olmayan bir şey, asla. _İspatladım_.
Bir alameti ispatladığında, ona sadık kal, derim ve karşılığını alırsın. Şimdi, bu
sabah çoraplarımı yanlış--öhö--bacaklara geçirdim ve bir tanesi değil,
_ikisi_ de_ tersti. Kötü şans, diyebilirsin. Ve
insanlar bundan kurtulmak için onları bütün gün o şekilde tutman gerektiğini söyler. Ama
ben onları değiştirdim! Evet, hanımefendi, talihsizliğin tam ortasında onları değiştirdim, diyebilirsin. Ve neden? diye sorabilirsin. Çünkü daha önce yaptım ve
hiçbir şey olmadı. Ve onları nasıl değiştirdim? diye sorabilirsin. Neden, Sammy'nin banyo suyunda dizlerimin üzerinde durdum ve sonra Abe'e onu yıkarken
ayaklarımın ıslandığını söyledim. Hemen değiştir diyor Carrie, diyor ve o benim adamım olduğu için, neden sadece değiştirdim, ona itaat edeceğime yemin ettiğimi
gördüm."

"Çok akıllıca," diye gözlemledi Kate Crombie, akıllıca. "Ama bu Havva için bir alamet----?"

"Elbette. Tam da buna geliyordum. Şey, pek bir şey değildi, diyebilirsin ama daha önce kanıtladım. Abe'nin gevreğini kepçeyle çıkarırken geldi - kahvaltıda her zaman gevrek yer. Rahip için vaaz verirken tüplerini rahatlattığını söylüyor - şey, gevreğini kepçeyle çıkarırken geldi; yulaf lapasıydı, viskiydi - bir şey
üstüme
çöktü ve kolum titredi. Çok alışılmadık bir şeydi. Şey, gevreğin bir kısmı doğrudan yere düştü. Kate Crombie, o yulaf lapası
düştü ve baktığımda yerde bir yüzük vardı, bir yüzük, canım. Bir yulaf lapası alyansı, diyebilirsin. Abe'in dikkatini çektim mi? 'Abe' dedim, 'bak!' dedim. Baktı. Ve demek istediğimi tam olarak anlamayarak, 'Köpeği çağır ve yalamasına izin ver!' dedi. Bunun üzerine ben, 'Abe, gözlerin yok mu?' dedim. Ve bazı şeylerde yavaş olduğu için,
var olduğunu tahmin etti. Sonra biraz rahatsız olduğumu görünce, 'Carrie,' dedi, 'ne demek istiyorsun?' dedi. Sonra tamamen titrediğini gördüm ve cehaletine biraz üzülerek ona sadece omuz silktim. 'Evlilik yatağı!' dedim. 'Ve,' dedim, tam olarak kavrayamadığını hissederek, 'Barnriff'te.' Eğer bu Eve'in şansı değilse, neden diye soruyorum
size."

"Ve siz banyo yaparken----"

"Ah, o--o da bir başkasıydı," diye cevapladı Carrie aceleyle. "Sana
söyleyeyim----"

Ama Kate o anda kendisinin çağrıldığını duydu ve aceleyle
salona geri döndü. Yönetim konusundaki dehası, dekorasyon işinde
yönetici güçtü ve yardımcıların coşkusu, işi öğlene kadar, yani düğün için belirlenen
zamana kadar bitirmesi için onun kontrolcü eline ihtiyaç duyuyordu.

Ama her yerde alamet konuşuluyordu; bundan kaçınmak imkansızdı.
Mekandaki her ruhun bir alameti vardı. Jane Restless'ın bir saksağanı vardı. O sabah kuş, Restless'a ait kurşun bir çekülü çalmış ve
kafesine götürmüştü, orada hemen onu yumurtadan çıkarmak için işe koyuldu. Ve Zac onu almaya gittiğinde kavga etti. Gittiğinde öyle bir gürültü yaptı ki Jane üzüldü ve küçük bir
tavuk yumurtası alıp kuşun kafesine koydu. "Ve canlarım," diye
sonuçlandırdı zaferle, "o kuşun tüm o yumurtayı örtmeye çalışırken kullandığı
dil gerçekten korkunçtu. Peki ya şans için? Bir saksağan
düğün gününde oturuyor!"

Ancak, belki de, o sabah gerçekleşen tüm alametler listesinden,
fırıncının karısı olan Güzel Wilkes,
hepsinin en çok ilgisini çekeniydi. Köyde sadeliğiyle ünlü bir kadındı ve
Wilkes genellikle bir kahraman olarak kabul edilirdi. Adamı, önceki gece pokerde yetmiş dolar kazanmıştı ve bu süreçte çok sarhoş olmuştu. Ve karısının evlilik şerefi duygusunun kaprislerinin farkında olarak,
çaresiz bir sarhoş kurnazlığıyla,
bir gece kömür kutusunda, karısına bahşetmişti, çünkü bunun, her sabah eşi için
ocak yakma şerefine sahip olmanın, onun birçok ev içi zevkinden biri olduğunu çok iyi biliyordu. "İnanır mısınız kızlar?" diye haykırdı coşkuyla. "Eğer Eve'in düğün günü olmasaydı ve ben de
sosyal kişiler için kek pişirmek zorunda olmasaydım ve bu yüzden bu sabahleyin, hâlâ bir viski vakfı veya başka bir sarhoş sanrısı olduğunu hayal ederken, o tomarı asla göremezdim veya beş sentine bile dokunmazdım, o kadar yakın. Kızlar," diye gülümsedi, "Jake'e sarhoş olduğu için tek bir kelime bile söylemedim, tek bir kelime bile. Ve onu
uyumaya bıraktım ve uyandığında ateşleri yakıp pişirmeye başladığında, ona sadece kahvesinde krema olan gerçekten zarif bir kahvaltı verdim ve kafası için bir şişe çavdar isteyip istemediğini sordum. Ama diyelim ki, hayatımda onu kahvaltıdan sonra o kömür kutusundan daha sert kömür küreklerken hiç görmedim. Bahse girerim ki hala kürekliyordur."

Barnriff'te kesinlikle bir şenlik günüydü. Şenlik Silas Rocket'ın damarlarına kadar işlemişti ve ona saat on bire kadar çocuklara üç tur içki ısmarlayacak kadar "içeri girmesine" izin veren bir atmosfer kazandırmıştı. Erkeklerin çoğu sabah abdestlerini almak için uzun zaman harcadı. Ancak etkisi gerçekten etkileyiciydi ve fazladan zahmete değdi. Sonuç, kasvetli köyü o kadar aydınlattı ki, birinin fark ettiği gibi, bazılarının iyi görünmek için önemli
iddiaları vardı. Ve bu temizleme süreciyle ilgili bir başka ilginç şey de birbirlerine karşı tutumlarını etkilemesiydi. Konuşmaları daha az samimi hale geldi, neredeyse nezaket gibi bir şey
dalgası başladı. Çamaşırhaneden yeni dönmüş temiz, kolalı bir gömleği andırıyordu. Her zamanki gibi kambur durmadan dolaşıyorlardı ve her adam bilinçli bir
hava yayıyordu neredeyse önem kazanan doğruluk. Peter Blunt, Doc Crombie ile konuşurken, Barnriff'te yaşadığından beri geniş kumaşta bu kadar çok kesin kırışıklık görmediğini söyledi.

O gün yapılacak hiçbir iş yoktu. Smallbones bile
kapılarını kapalı tutmak zorunda kaldı, ancak duyulabilir bir itiraz olmadan değil. Kongre'den ticaret merkezlerinde evliliklerin yapılmasını engelleyen bir yasa çıkarması istenmesi gerektiğini yüksek sesle ileri sürdü.

O sabah gelini ve damadı Peter Blunt ve Annie Gay dışında kimse görmedi. Annie, bu vesileyle Eve'in nedimesi olarak hareket ediyordu. Kızın kendi kendine giyinmesine kesinlikle izin vermedi ve nedimesi olamasa da, onun güçlü desteği olma niyetini kasten dile getirmişti. O ve Eve, sade beyaz çimenden yapılmış olan gelinlik üzerinde birlikte çalışmışlardı. Çeyizi birlikte tartışmış ve hazırlamışlardı. İki ay boyunca her şey hakkında konuşup durmuşlardı ve Eve'e evlilik bilgeliğinden o kadar çok tavsiye vermişti ki, artık yerini
bırakmayacaktı.

Böylece Gay'in Eve'i vermesi ve Annie'nin kızın dirseğinde hazır olması kararlaştırıldı. Annie durumu böyle ifade etti. Ve kendisi dışında kimse ne demek istediğini bilmiyordu. Ancak, Eve için tamamen tatmin edici görünüyordu ve hazırlıkları devam etti, ikisi için de bir keyif fırtınasıydı.

Peter Blunt, Will'in sağdıçıydı. Ve kendisini, o hareketli günde damattan sonra soranlara gülümsemekten başka yapacak bir şeyi olmadan buldu. Diğer görevleri, oradaki herkes tarafından elinden alınmıştı ve bu da oldukça rahatlatıcıydı,
her ne kadar yeterince istekli olsa da. Ancak ondan alınamayan bir görev daha vardı ve bu, onun nazik zihnini
ciddi şekilde etkiliyordu. Evlilik yüzüğünün bakımıydı. Bu ve onu tam doğru anda çıkaramayacağı korkusu, ona çok fazla endişe veriyordu. Bayan Gay ona karşı görevini yapmıştı. Ayin sırasında çalışması gereken yeri işaretlemişti. Ve o da ciddiyetle çalışmıştı. Fakat düğün saati yaklaşırken sinirleri zorlandı ve yeleğinin cebindeki yüzüğü parmaklamakla "ipuçlarını" kendi kendine tekrarlamak arasında, neredeyse bir çöküşe yakın olan acı verici bir zihinsel karışıklık durumuna ulaştı. Saat on bir buçukta köy, evlerinden çıkan insanlarla doluydu. Kalabalığı incelerken iç çeken Gay'di. Yüzünde geniş bir gülümseme olan tek bir ruh bile yoktu. Ve bununla ve sabunu bolca kullanmasıyla öyle sağlıklı bir atmosfere ulaşmıştı ki, zihninde bir cenaze levazımatçısı olarak işlerinin sonunu canlandırıyordu. Sonra Mission Odasına doğru yürüyüş başladı. Herkes ağır ağır yürüyordu; sanki hissi uzatmak istiyorlardı. Ayrıca, kadınlar etraflarına bakmak zorundaydı - diğer kadınlara - ve erkekler de onların peşinden gidiyordu, tüm bu tür meselelerde kadın liderliğini kabul ettiklerini hissediyorlardı. Bir şekilde orada sadece tahammülle bulunduklarını hissediyorlardı, diğer tüm ev iskeletleri gibi arka plana itilmesi gereken zorunlu bir kötülük. Mission Odası tıklım tıklımdı ve kolalı eteklerin hışırtısı ve mekanı kaplayan temiz çamaşır havası harika bir şekilde sağlıklıydı. Toplantı, basit insan doğasının sempatinin arındırıcı sabun köpüğüne iyice batırılması, dini duygunun çamaşır tahtasında ovulması ve sağlıklı bir merakın uygun bir parlaklığına ütülenmesi ve yuvarlanması kadar hiçbir şeyi çağrıştırmıyordu. Orada bir kız kardeşin teknesinin evlilik sularına indirilmesine tanıklık etmek için toplandılar ve her kadının zihninde kendilerini benzer bir pozisyonda
tahayyül eden düşünceler vardı. Evli kadınlar geçmiş sahneleri düşünürken, aralarındaki hizmetçiler muhtemelen o törenin
kendileriyle birlikte merkezi ilgi alanı olarak gerçekleştirileceği zamanı düşünüyorlardı.

Mutluluk sadece Havva'nın değildi, muhtemelen orada bulunan kadınların çoğunluğu tarafından paylaşılıyordu. O, onların zihinlerini günlük rutinlerinin sıkıcı monotonluğundan mutlu hayal alemlerine çağıran nesneydi. Ve resim, ön planda Aşk ve Mükemmel Mutluluğun koruyucu meleğiyle bir Romantizm ortamında çizilmişti. Resmin bir yerinde şüphesiz bir adam gizlice dolaşıyordu, ancak evlilik deneyimi ışığında bile bu, o anların tadını çıkarmaya yetmiyordu. Damat geldi. Evet, "Doğu'dan" yeni takım elbisesiyle kesinlikle yakışıklıydı. Giyindiği haliyle Barnriff'e ait değildi. Yetiştirildiği gibi görünüyordu, odadaki insanlardan tamamen farklı bir sınıftandı.

Bir veya iki kadın başlarını salladı. Onu pek de onaylamıyorlardı. Belli bir dengesizliğiyle yeterince tanınıyordu; sonra, görünüşünde bir çocuksuluk, tanıdıkları erkeklerin sert yüz hatlarında yaygın olmayan bir sorumsuzluk vardı.
Bunların çoğu Eve'in kendini çöpe attığını düşünüyordu.
Hepsi Jim Thorpe'u seçmiş olmasının çok daha iyi olacağına inanıyordu.

Sonra gelin geldi, boyunlar uzadı, etekler hışırdadı ve havada duyulabilir
fısıltılar vardı. Arkasından gelen Annie Gay duydu ve
gördü ve bir zevk heyecanı sempatik gözlerine yaşlar getirdi.
Eve'in ne kadar güzel olduğunu biliyordu. Onu giydirmemiş miydi?
Bütün sabah gözlerini ona dikmemiş miydi?
İyi ve dürüst bir kadınsı kıskançlığın kurbanı olmamış mıydı?

Ve Eve'in elbisesi neredeyse kendisi kadar güzeldi.
Kendi sıcaklığına
uygun, beyaz çimenlikte sadece birkaç narin pembe dokunuş vardı. Nazik gözleri kalabalığın arasından yürürken mütevazı bir şekilde aşağı bakıyordu, ancak güzel kahverengileri halkın gözünden gizlenmiş olsa da, zengin, sıcak saçlarının zenginliği gizlenmemişti ve Eve'in saçları Barnriff'teki her kadının zevki ve kıskançlığıydı. Evet, hepsi ondan çok, çok memnundu, özellikle de bir terzi olarak, erişebileceği her türlü gelinlik seçeneğiyle, içlerinden herhangi birinin karşılayabileceği, muhtemelen zamanında giydiği bir elbiseyi giymeyi seçmişti. Tören gereken ciddiyetle ilerledi. Rahip tamamen sempatik bir şekilde meshetti ve Peter Blunt sonunda yüzüğü "işaretinden" birkaç satır sonra damadın eline geçirdiğinde, ancak kendini tam bir rezaletten kurtarmak için zamanında, onurlu bir sabrın mükemmel bir örneğiydi. Ve son, böyle bir toplulukta beklenebileceği gibi, duygusal olarak geldi. Kate Crombie, köy topluluğunun lideri olarak, bunu başlattı. Hemen başını Jake Wilkes'in omzuna koydu ve hıçkırdı. Ve ancak başını çevirip ona garip teselli sözcükleri söyleyene kadar, bayat çavdar kokusu onu hatasından uyardı ve hemen
ve bitirmek için kocasını aradı.

Annie Gay mutlu gözyaşları döktü, güldü ve neşeyle ağladı. Jane
Restless, erkeğinin bandanasını ödünç aldı ve burnunu bir buhar
sireni gibi sümkürdü, sıcağın ona her zaman nezle yaptığını söyledi. Carrie Horsley
daha önce hiç bu kadar zarif giyinmiş güzel bir gelin görmediğini tahmin etti ve
yeterince yaklaştığı anda Eve'in tertemiz çimenliğinin önünden aşağı doğru ağladı. Bayan Rust duyulabilir bir şekilde burnunu çekti ve mutlu olacağını umdu, ancak
onu giderek artan bir ailenin sıkıntılarına karşı güçlü bir şekilde uyardı ve sonunda yüksek sesle
konyak
isteyerek bir sandalyeye yığıldı.

Doc Crombie'nin sözleriyle, "duyguları olan yaşlı tavuklardı." Sadece daha genç kadınlar, bekarlar, erkeklerle gülüp flört ediyorlardı, dudaktan dudağa uçan bir evlilik töreninde her zaman sevgili olan çıkışlara histerik bir şekilde kıkırdıyorlardı. Ama sonra, Pretty
Wilkes'in daha sonra özel dostu Bayan Rust'a söylediği gibi--

"Bizim için de aynı şey geçerliydi canım," dedi duygulu bir şekilde. "Kişisel olarak konuşursak, evlenmeden önce, aptalca bir şekilde, her erkeğin cennetten kaçtığı, ve biz kadınların etraflarına yaldızlı bir kafes
kurduğumuz, onlara kurabiye ve
elimizi uzatabildiğimiz herhangi bir
zarif süslü kamyonet verdiğimiz fikrine kapılmıştım. Onlar eğilip
sürülecek bir tür puttu. Onlar kaderimizin yöneticileriydi, yeryüzünün efendileriydi. Ama şimdi, aralarındaki en iyi adamın bile kendini rezil etmeden
aşağılık bir domuz çiftliğini
işletemeyeceği kanısındayım."

Tören bittikten ve gelin ve damadın Will'in tepelerdeki kulübesine gitmesinden önce gerçekleşecek olan "sosyal"den önce, yani gelinin terzilik işine geri dönmek için Barnriff'e dönmeden önce iki haftalık bir balayı geçirmesinden önce, Peter Blunt'un başka şeyler düşünmeye vakti oldu. "Sosyal"in düzenlenmesinde ona gerek yoktu. Kadınlar buna bakardı. Misyon Odası'ndan ayrılmadan önce, kulübesine geri dönüp Elia'nın bir sonraki iki hafta boyunca onunla birlikte yaşamaya başlaması için hazırlıklarının tamamlandığından emin olmak için - sonunda Eve'in bu düzenlemeye onayını almıştı - toplanmış kalabalığın yüzlerini yakından inceledi. Son iki ayda Jim Thorpe'u hiç görmemişti, sadece "AZ'lerin" ustabaşının barı ziyaret ettiği nadir durumlar hariç. Ve bu zamanlarda hiçbiri Eve'in düğününden bahsetmemişti. Şimdi, Jim'in düğünde seyirciler arasında olup olmadığını öğrenmek için endişeliydi, bu onun için önemli bir konuydu. Nerede durduğunu anlamak imkansızdı ve sonunda kapının açıldığı ve insanların dışarı çıkmaya başladığı salonun dibine doğru ilerledi. Arka sıradaki sıralara ulaştığında, iri yarı Gay'e çarptı.

"Thorpe'u gördün mü?" diye sordu hemen.

Gay kapıdan içeriyi işaret etti.

"Şurada," dedi. "Hadi, bir içki içelim. Bu köpek evlilik
dolandırıcılığı bir deveyi kurutmak için hesaplanmış."

Ama Peter Thorpe'u istiyordu ve adamın davetini reddetti. Jim'in düğüne gelmesinden memnundu ve peşinden koştu. Adamını atına binerken yakaladı.

"Hadi, Jim!" diye bağırdı, hızla yukarı çıkarken.

Çiftlik sahibi dönüp ona baktığında da devam etmedi. Jim'in yüzünde daha önce hiç böyle bir ifade görmemişti. Koyu gözleri
şiddetli bir şekilde parlıyordu, keskin kaşları acıyı veya öfkeyi gösterebilecek bir ifadeyle bir araya gelmişti. Çeneleri
sertleşmişti. Ve teninin solgunluğu, yüzünün zengin bronzluğundan açıkça görülebiliyordu.

"Ee?"

Tek heceli kelime sıkılmış dişlerin arasından çıkıyordu ve içinde bir meydan okuma vardı. Peter beceriksizce.

"İçeri girdiğin için mutluyum," dedi, biraz çaresizce.

Aldığı cevap o kadar sert, o kadar acı bir kahkahaydı ki, diğeri
irkildi. Bu, acısını boşuna gizlemeye çalışan dövülmüş bir adamın kahkahasıydı. Gergin sinirlerin bir ifadesiydi ve dayanılmaz yükü altında
çalışan bir kalbin acısını anlatıyordu. Bu, dayanma gücünün sınırına gelmiş bir adamın, kendisini tehdit eden bin bir tehlikeyi çok kesin bir şekilde anlattığının işaretiydi. Peter anladı ve kendi tavrı, adamın gerçek kişiliği olan o sakin güce dönüştü.

"Ben sadece kulübeme gidiyordum," dedi. "Atını
yürütsen iyi olur."

Jim başını salladı.

"Hemen geri dönüyorum."

"Pekala, seni sıkıştırmayacağım," diye devam etti Peter, yumuşak gözleri, köylülerin büyük bir gevezelik ve telaşla dışarı
çıktıkları Mission Room'un kapısına hızla baktı. "Sadece fişini kalabalığın arasından çıkar, Jim," diye devam etti. "Gitmeden önce bir şey söylemek istiyorum." Arkadaşının onayını beklemeden, atın dizginini aldı ve hayvanı bir tarafa doğru götürdü. Ve garip bir şekilde, yönü Mission Room kapısına doğruydu. Jim fazla sabır göstermeden
teslim oldu.

"Nedir?" diye sordu, kapıya üç metre kala durduklarında.
"Sanırım çok fazla zamanım yok. McLagan atları kırmakta meşgul,
ve bana törenden sonra hemen gitmemi söyledi."

"Elbette," diye başını salladı Peter, "seni uzun süre tutmayacağım. 'AZ'lerde' kırıldığını duymuştum. İşte bu kadar. Şimdi, birkaç fiş arıyorum. Biri eyer için, diğeri de sırt çantası taşımak için. Görüyorsun ya,
tuhaf bir yerde renk gördüm ve iyi bir şey vaat ediyor. Ama uzakta,
dağ eteklerinde yaklaşık yirmi mil uzaklıkta. Uzun zamandır izini sürdüğüm bir çıkıntı ve eğer hesaplamalarım doğruysa, resif
Barnriff'ten aşağı doğru geliyor. Görüyorsun ya, şu eski Kızılderili hikayeleri üzerinde çalışıyordum."

Durakladı ve hızlı gözleri kalabalığın Eve ve kocasının dışarı çıkmasını
bekleyerek kapı girişinde sıralandığını gördü. Jim, kendi isteğine rağmen hikayesiyle ilgileniyordu, yine de
kaçmak için kıpırdanıyordu.

"Ee?" diye sordu.

"Eh, kendimi ve kamp malzemelerimi taşımak için iki ata ihtiyacım var. Ve---- De ki,
işte Eve," diye bağırdı, kocaman eli aniden Jim'in kolunu kavradı ve onu alıkoydu. Çiftlik sahibi onu üzerinden attı ve atına binmeye çalıştı.
Ama Peter onu bırakmayı hiç düşünmüyordu.

"Jim," dedi sadece adamın kulağına hitap eden bir tonda, "henüz gidemezsin.
O gidene kadar kalabalığın arasından atı itemezsin. De ki,
oğlum--gidemezsin. İşte burada. Sadece ona bak. Tatlı,
gülümseyen gözlerine bak. Jim, bak. Şu kız gerçekten mutlu--şimdi. Jim, bu dünyada pek fazla mutluluk yok. Hepimiz onun peşindeyiz. Sen ve ben de,
ve onu sık sık bulamıyoruz. Söyle bakalım, oğlum, ona birazcık bile kin beslemiyorsun, değil mi? Seninle olmasa bile, onu mutlu görmek istersin,
değil mi? Ah, şu gözlere bak. O bizi gördü, seni ve beni.
Ben ne kadar hantal bir adammışım. Ve o bize doğru geliyor;
Will de." Adamın kolunu daha sıkı kavradı ve sesi
alçak bir fısıltıya düştü. "Jim, şimdi gidemezsin. Onunla konuşmalısın.
Sen bir erkeksin, gerçek, yaşayan bir erkek; bunu kavrayın ve unutmayın."

Sonra tutuşunu bıraktı ve Eve ile Will geldiler. Eve'in parlak
gözleri ona gülümsedi, ama hemen Jim'e geçti. Ve Will'in kolundan ayrılıp ona doğru yaklaştı. Peter'ın gözleri kocasının koyulaşan kaşlarındaydı ve Eve'in eli kolundan kaydığı anda, ona konuşmaktan başka
seçenek bırakmadı. Hemen başladı ve tüm
kaynaklarıyla onu konuşturdu, Eve ise Jim'in
tebriklerini istedi.

"Jim," dedi, "seni o zamandan beri görmedim-----"

"Hayır, Eve." Sonra adam boğazını temizledi. Kavurucuydu ve kelimelerin imkansız olduğunu
hissetti. Peter ona
hangi oyunu oynamıştı? Kaçmak istiyordu, ama tüm o kalabalığın karşısında yapamadı. Gülümsemesi gerektiğini biliyordu ve vücudunun tüm gücüyle kendini görev.

"Görüyorsun ya, işimize boğazımıza kadar battık. Ben--seni görmek için sabahı yeni aldım--evlendin."

"Ve tebrik yok mu? Ah, Jim! Ve ben sana ve
Peter'a her zaman en iyi arkadaşlarım olarak baktım."

Söylediği her kelime, onun kısıtlamasının yıpranmış zırhını deldi. Bu kadını kollarına alıp
onu rakibinin yanından koparmak için çılgınca bir özlem duyuyordu. Aşkının çılgınlığı ona haykırdı ve
kanın beynine hücum etmesini sağladı. Ama o, neredeyse şeytani bir öfkeyle
kendisiyle savaştı ve kazandı.

"Eve," dedi, kendi duygularıyla bu kadar yüceltilmemiş olsaydı onu etkileyecek bir yoğunlukla, "sana bir kadının başına gelebilecek en büyük mutluluğu diliyorum. Kalbimin derinliklerinden, bu dünyanın sana en çok istediğin her şeyi vereceğini umuyorum. Ve,
dahası, Peter ve beni en iyi arkadaşlarınız olarak kabul etmekte haklısınız. Bir iyilik olarak, dostluğumuz size hizmet edebildiğinde
onu çağırmanızı rica ediyorum. Hoşça kalın ve--Tanrı sizi korusun."

Eğer ödül denilebilirse, ödülünü aldı. Eve beyaz eldivenli elini uzattı ve onun elini tuttu, damarlarında kanının yeniden atmasını sağlayan hafif bir baskıyla sıktı.

Sonra acı geçti ve onu soğuk bıraktı. Sıcak el geri çekildi ve
kız kocasına döndü. Peter vesayetini bıraktı. Büyük adamın sonu tamamlanmıştı. Karı koca uzaklaşırken ve kalabalık dağılırken, Jim'e döndü, Jim tam önünde dikilmiş bakıyordu. Yüzüne baktı ve gözlerindeki gülümseme kayboldu. Jim'in yüzündeki ifade değişmişti ve daha önce her nabızda fırtınalar esiyordu, şimdi ise giderek artan bir huzur vardı.

"Jim," dedi nazikçe, "o atlar hakkında----"

"Sanırım artık onlara ihtiyacın olmayacak?"

Thorpe, yarı alaycı bir gülümsemeyle grileşmiş yüze baktı,
ama hoşnutsuzluk yoktu.

"Peter, beni en başından yendin."

Ama Peter başını iki yana salladı.

"Bugün kazanan sensin, evlat. Sanırım içindeki şeytanı
bir çırpıda yendin. Evet; o atlara ihtiyacım var ve sen onları
McLagan'dan alabilirsin."

BÖLÜM XII

PETER BLUNT'UN ARAYIŞI

Yazın erken sabahının o kadar hoş kokulu, o kadar canlandırıcı olan temiz havası
ovalarda dönüyor, ciğerlere yeni bir hayat getiriyor ve yorgun kaslara daha fazla canlılık veriyordu. Güneş ufkun üzerine yükseliyordu,
sadece hayatlarını açık havada geçiren ve uyanık saatleri Doğa'nın istediği gibi olanların bilebileceği
zihne o genişlemeyi getiriyordu.

Uzun, dalgalanan tepelerde cılız ama alt bitki örtüsü zengin ve sulu olan hışırtılı çimenler, uyanan yaşamdan, insanın üstünlüğüyle kendi yapay zevklerine uyması için bir kenara koyduğu yasaya uymaktan bahsediyordu. Dağ eteklerini örten ışıltılı sabah sisi kalkıyor, günün başka hiçbir saatinde
eşsiz bir doğal güzellik görüntüsü sunuyordu. Dünya iyiydi - temizdi, sağlıklıydı, gecenin uzun ve dinlendirici saatlerinde arınmıştı ve her zamanki gibi, Doğanın nankör bir dünyaya cömertçe yağdırdığı o faydaları hayvan yaşamına sunmaya hazırdı.

Peter Blunt az önce yaktığı kamp ateşinden doğruldu. Büyük bedenini gerdi ve derin yudumlarla havanın nektarını içti. Elia'nın yaramaz figürü, ateşin rüzgâra bakan tarafındaki bir kutunun üzerinde oturmuş, arkadaşını sakin gözlerle izliyordu. Nadiren daha önce hiç olmadığı kadar eğleniyordu. Kız kardeşinin sevgi dolu, yol gösterici elinin engellerinden kurtulmuştu - bu engeller ona her zaman rahatsızlık veriyordu ve içinde bir yerlerde, cinsiyetinin boyun eğmeye hakkı olmadığı bir esaret olarak hor görüyordu. Arkadaşı Peter'la birlikteydi ve ona altın arayışında yardım ediyordu. Altın avı. Çocuğun kulağına hoş geliyordu. Altın. Herkes altın hayal ediyordu; herkes onu arıyordu, hatta kız kardeşi bile. Ama bu, bu yeni bir hayattı.

Peter'ın aletleri vardı, kampları vardı, devam eden işler vardı. Peter'ın içinde uyuması konusunda ısrar ettiği kendi küçük çadırı vardı, kendisi içinse sadece çatı olarak yıldızlı gökyüzüne ve uyurken vücudundan ısının çıkmasını
önleyecek kalın battaniyelere ihtiyacı vardı. Evet; çocuk kendi tuhaf
yoluyla mutluydu. "Domuz göbeği" ve "sert ekmek" ve "konserve kamyon" gibi ekstralarla yaşıyordu ve kız kardeşinin onun için yaptığı güzel şeylerin hiçbiri Peter'ın bu sağlıklı yemeğinin kaba pişirilmesi kadar tatlı değildi. Mutluluğa benzer bir şey vardı şu anda; ama bunun ancak kız kardeşi Barnriff'e dönene kadar sürebileceğinden pişmandı. Çocuğun gelecek günün işine olan ilgisi şimdi sözlerine ilham verdi.

"Bu batmaya devam mı edeceğiz?" diye sordu; ve çoğul ekinin kullanımında çocuksu bir gurur vardı.

Peter başını salladı. Gözleri ateşi izliyordu, ona
hiç oyun oynamadığını görmek için.

"Evet, evlat," dedi, nazik bir şekilde. "Burada zorba bir adayımız var.
Kahvaltımızı yaptıktan sonra bunu bitireceğiz. Uykun mu var?"

Elia ona gülümsemeyen bir olumsuzlukla karşılık verdi. Gülümsemek onun için
doğal değildi. Gülümsemenin olmaması ve gözlerindeki ifade eksikliği, korkuyla hareketlendiği zamanlar hariç, zihninin çarpıklığını gösteriyordu.

"Islak değilsin, ya da--ya da bir şey? Etrafta bir çiy yığını var." Adam tavaya "sow-belly" şeritleri atıyordu ve kahve suyu çoktan alevli odunun üzerine
yerleşmişti. "Benim için bu şeyler hakkında endişelenmene gerek yok, Peter," diye ilan etti Elia
huysuzca. "Kadınlar böyledir ve bu beni kesinlikle hasta ediyor."

Diğeri, bir çuvaldan birkaç avuç "sert ekmek" alırken iyi huylu bir şekilde güldü.

"Sen bir adamsın ama seni buna izin vermezler, ha? Sende cesaret var, evlat,
inkar edilemez."

Çocuk memnun hissetti. Peter onu anlıyordu. Peter'ı seviyordu, sadece
bazen adamın bu kadar büyük ve güçlü olmasını diliyordu. Neden kambur değildi, boynu bükülmüş ve "av" bacağı yoktu? Neden şeylerden
korkmuyordu? Sonra Peter'ın hiçbir şeye zarar verdiğini hiç hatırlamıyordu ve
zarar vermeyi seviyordu. Sanki Peter yemek pişirirken eline yanan bir
markayı saplamak ve onun da kendisi gibi
yaralanmaktan korkup korkmadığını görmek istiyormuş gibi hissetti. Sonra aklı o anın
şeylerine geri döndü. Bu altın arama işi onu her şeyden daha çok ilgilendiriyordu.

"Barnriff'ten ne kadar uzaktayız?" diye sordu aniden.

"Yirmi küsur mil batıda. Neden?"

"Biraz merak ediyordum. Anlaşılan
Barnriff'ten çok
önce oradan, kaynak sularından başladığımızdan beri açık ara ilerliyoruz. Dokuz delik
açtık, değil mi? Hadi, eğer düz devam edersek
Barnriff'e bu hatta
vururuz?"

"Elbette." Adamın mavi gözleri ilgiyle çocuğun yüzünü izliyordu.

"Her bir delikte altın rengini ve kuvars çıkıntısını buldun, değil mi?"

"Evet."

"Peki, devam edersek ve doğru yolu bulursak, Barnriff civarında bir şeyler bulacağız."

"İyi, evlat," diye cevapladı Peter, bariz mantığını onaylayarak. "Ben o eski Kızılderili hikayeleri üzerinde çalışıyorum ve onlara göre, Barnriff
çok zengin bir altın madenine yerleştirilmeli."

Çocuğun sakin gözleri parladı. Barnriff bir altın madeninde!

"Peki, onu bulduğunda?"

Peter'ın gözleri diğerinin meraklı bakışları önünde yere düştü. Bu her zaman aklında olan soruydu, ancak maddi altın için geçerli değildi. Ve onu bulduğunda, o zaman ne olacak? Sadece arayışı başka bir bölümde
kapanacaktı. Şu anki işi bitecekti; ve huzursuz ruhunu yatıştırmak için bir kez daha yeni bir arayışa çıkması gerekecekti. Başını iki yana salladı.

"Henüz bulamadık," dedi.

"Peki, bulduğunda?" çocuk ısrar etti.

Peter ona tabağını ve kahvesini uzattı ve kendi kahvaltısına
oturdu. Ama çocuk bir cevapta ısrar etti.

"Evet?"

"Şey, evlat, buna cevap vermek biraz zor. Sana doğru bir şekilde
söyleyemem."

"Ama bir altın madeni. Vay canına! Bir New York milyoneri gibi olacaksın, meyhanede
harcayacak dolarların ve dolarların var."

Peter yine başını iki yana salladı. Yüzü aniden
yaşlanmış gibiydi. Gözleri alışılmış parlaklığından yoksun gibiydi. İçini çekti.

"Dolarları istemiyorum," dedi. "Yeterince dolarım var; o kadar çok ki onlardan
nefret ediyorum."

Elia ona ağzı açık baktı.

"Yığınla doların mı var?" diye neredeyse soluk soluğa sordu. "O zaman neden daha fazlasını
arıyorsun?"

Peter yüzünü büyük bir kahve tepsisine gömdü ve ortaya çıktığında sorgulayan gözler hala üzerindeydi.

"İnsanlar senin altınla dolu olduğunu ve buna çok ihtiyacın olduğunu düşünüyor," şaşkın çocuk devam etti. "Senin de aptal olduğunu düşünüyorlar, ihtiyacın olmayan yerlere bakıyorsun, çünkü orada hiç yok. Bazılarının senin deli olduğunu söylediğini duydum."

Peter kahkahalarla güldü.

"Belki de haklılar," dedi ve piposunu yaktı.

Ama Elia kurnazca başını salladı.

"Sen deli değilsin. Bunu kesinlikle bilirim. Tıpkı bir adamın kötü olduğunu bildiğim gibi - Will Henderson gibi. Ama söyle, Peter," diye devam etti ikna edici bir şekilde,
"Bana o altın hakkında bir şeyler söylemenden gerçekten çok memnun olurum. Ne yapardın,
ve neden? Ben şeyleri çok çabuk anlarım. Bana öyle geliyor ki
sen iyisin. Çoğu insan gibi beni asla korkutmuyorsun. Nedenini anlayamıyorum----"

"Al bakalım, evlat"--Peter başını iki kenetlenmiş eline yasladı,
ve kendini sürünün eyerine yasladı--"kafanı bunlarla yorma. Ama eğer çabuk anlıyorsan sana bir şey söyleyeceğim. Belki, eğer başkaları duysa -yetişkinler--kesinlikle deli olduğumu söylerlerdi. Ama haklısın, ben deli değilim, sadece--sadece belki şeyleri biraz. Aradığım şey altın değil -- yani, bir bakıma. Dünyadaki tüm altınların satın alamayacağı bir şey arıyorum."

Sesi düşünceli bir hal aldı. Çocukla konuşuyordu ama düşünceleri aniden kilometrelerce uzağa, yalnızca kendi ruhuna ait bir şeyin tefekküründe kaybolmuş gibiydi. Zihninde tüm dikkatini
çeken ve onu yalnız anlarına ait düşünce kanallarına sürükleyen bir resim gören bir adam gibiydi.

"Her gün, haftalarca ve yıllarca onu arıyorum. Bazen
onu bulduğumu düşünüyorum ve sonra tekrar kayboluyor. Bazen var olmadığını düşünüyorum;
sonra da var olduğundan eminim. Evet, bulduğumu bildiğim anlar oldu ama o kadar çabuk elimden çıkıyor ki
ona hiç sahip olduğuma inanamıyorum. Bakmaya devam ediyorum, durmadan, ve sanırım
öleceğim güne kadar. Diğer insanlar da aşağı yukarı aynısını yapıyor, sanırım, ama bunu yaptıklarını bilmiyorlar ve onlar daha şanslı. Neyse, ne faydası var ki--ve yine de, sanırım, hepimiz şeylerin düzeninde kendi küçük payımızı bulmalıyız. Bana öyle geliyor ki, hepimizin söyleyecek küçük bir 'parçası' var, hepimizin yapacak küçük bir parçası var. Ve biz sadece
sonuna kadar yapmaya devam etmeliyiz. Bazen zor oluyor, bazen
o kadar çok kolay ki insanı merakta bırakıyor. Ah, psha!"

Sonra ruh halinden çıktı ve daha kesin bir şekilde
çocuğa yöneldi.

"Görüyorsun ya, evlat, ben bu ülkeye ait değilim. Ama
bildiğim her şeyi araştırana ve böylece 'parçamı' yapana kadar burada kalıyorum. Sonra
bahisleri kaldırıp devam edeceğim. Görüyorsun ya, ait olduğum yere geri dönmenin bir faydası yok,
çünkü aradığım şey orada yok. Belki de aradığımı asla bulamayacağım --yani onu saklayıp tutamayacağım. Belki de, dediğim gibi,
onu damla damla alacağım ve tekrar uçup gidecek. Çok da önemli değil. Bu arada ben altın buluyorum --insanların bakmanın bir faydası olmadığını tahmin ettiği yerlerde. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

Son sorusuna eşlik eden şaşkın gülümseme çok nazikti ve adamın ruhundan bir şeyler ortaya koyuyordu.

Elia birkaç dakika cevap vermedi. Çarpık zihninin algıladığı
ışık ipliklerini düzeltmeye çalışıyordu. Sonunda başını iki yana salladı. Ve konuştuğunda sözleri, diğerinin anlamı ile ne kadar az ilgilendiğini ve
açgözlülüğünün ne kadar harekete geçtiğini çok açık bir şekilde gösteriyordu.

"Ve o altın --Barnriff'te mi? Bunu bulduğunda mı?"

Peter, çocuğun onu anlayacağını beklediğini düşünerek güldü.
Nasıl yapabilirdi ki -o yaşta?

"Sana vereceğim, evlat--hepsini."

"Aman Tanrım!"

Elia'nın soğuk gözleri aniden açgözlülükle parladı.

"Ama insanlara hiçbir şey söylemesen iyi olur," diye ekledi Peter kurnazca. "Onlara
bir şey aradığımızı söyleme."

"Elbette," diye bağırdı çocuk hemen, kurnazca, acı verici bir şekilde.
"Çalacaklar. Will Henderson yapardı."

Peter bir an düşündü ve konuşurken sönen piposunu tekrar yaktı.

"Will'den hoşlanmıyorsun, evlat," dedi hemen ve böylece
çocuğun açgözlü hayallerinin ortasına
dolaştı.

"Ondan nefret ediyorum!"

Vaat edilen altın düşüncesinin ona verebileceği her türlü sevinç
cücenin kindar yüreğinden aniden silindi ve onun yerine
kızgın bir nefret fırtınası geldi. Böyle vahşi bir tutku onun baskın
yüz ifadesiydi. En iyi ihtimalle içinde nazik olan pek az şey vardı.

"O gece yüzünden ondan nefret ediyorsun -tavuklar hakkında mı?"

Ama hiçbir cevap gelmedi. Peter bekledi ve sonra devam etti.

"Başka bir şey var, ha?"

Ama çocuğun gözleri artık için için yanan ateşe dikilmişti ve
diğeri onları çekemiyordu. Bu yüzden gitti devam.

"Will artık kız kardeşinin kocası. Bir nevi senin--kardeşin. Kız kardeşin sana karşı umutsuzca iyi davrandı. Sana verebileceği her şeye sahip oldun ve unutma, bunun için çok çalışmak zorunda kaldı. Seni o kadar çok seviyor ki, senin küçük parmağını incittiğini görmekten nefret ederdi--sana karşı çok
iyi. Keşke benim de böyle bir kız kardeşim olsaydı. Şimdi bir
kocası var ve onu da çok seviyor. İkinizin kavgalı olduğunu bilseydi ne kadar kötü hissedeceğini hiç düşündün mü diye merak ediyordum?
Hiç düşünmedin, değil mi? Söyle bakalım, delikanlı, bu onu
sırt üstü kırardı. Kesinlikle kırardı. Sana zarar verdiğini hissederdi -ve bu başlı başına yeterlidir- ve Will'i üzdüğünü hissederdi. Ve
ikisi arasında çok mutsuz olurdu. Söyle bakalım, ondan hoşlanmıyor musun?
Geri döndüğünde onunla
iletişime geçmeye karar veremez misin?
Veremez misin, delikanlı?"

Çocuğun gözleri aniden ateşten kalktı ve fırtına hâlâ içlerindeydi.

"Ondan nefret ediyorum!" diye hırladı vahşi bir canavar gibi.

"Üzgünüm--gerçekten üzgünüm."

"Üzgün ​​olmak için gitme," diye bağırdı çocuk, içindeki tüm kötülüklerin tuhaf bir şekilde
artmasıyla. "Sana Will'in kötü olduğunu söylüyorum. O
kötü, ve kesinlikle kötü olması gerekmiyor, çünkü iyi olmak onun içinde var. Sanırım o
benim gibi değil. Kötüyüm çünkü kötü yapıldım. Asla
iyi düşünmem. Düşünemem. Nefret ediyorum--herkesten nefret ediyorum. Ben böyle yapıldım,
anlıyor musun? Will öyle değil. İyi yapıldı, ama kötü çünkü kötü olmayı
tercih ediyor. Kız kardeşimle evlendi çünkü o bir aptal ve Jim Thorpe'un
nerede daha iyi bir adam olduğunu göremiyor. Jim Thorpe onunla evlenmek istiyordu.
Hiç söylemedi, ama ben görebiliyorum. Ve o, sadece Will gelse, onunla evlenirdi. Jim'e biraz çarpmıştı, sonra Will araya girdi, o daha genç ve daha yakışıklıydı, bu yüzden onunla
evlendi. Ve--ve ondan nefret ediyorum!"

"Ama kız kardeşin? Zavallı Eve senin her zaman Will'den nefret etmenle ne yapacak? O hiç mutlu olmayacak, evlat, ve sen onun mutlu olmasını tercih ediyorsun.
Söyle bakalım, eğer Will'den nefret etmekten kendini alamıyorsan, elbette bunu gizleyebilirsin. Ona
zarar vermene gerek yok. Sen kendi yoluna git, o da kendi yoluna gidebilir. Biliyor musun
Eve yüzünden sana karşı doğru olanı yapmaya çalışacağından oldukça eminim----"

"Söyle bakalım, Peter, sen aptalsın." Çocuk sakinleşmişti ve şimdi merak uyandırıcı bir şekilde
inandırıcı olan kurnaz bir kararla konuşuyordu. "Will kendi yoluna gidecek,
Eve onunla tek kuruş bile tartışmayacak. Biliyorum. Eve'in de tıpkı benim gibi
doğru noktaya parmak basması gerekecek. O bir şeytan ve ben biliyorum.
Will, Eve'in kendinden nefret etmesini sağlayacak, tıpkı benim gibi. Söyle, ve sana şunu söyleyeyim, Eve benim kadar onun için de çalışmak zorunda kalacak. Biliyorum. Görebiliyorum. Bana Will'den veya kötü olan herhangi birinden bahsedemezsin--çünkü onların içini görebiliyorum. Kötüyüm ve kötü olan insanları anlayabiliyorum."

Çocuğun takındığı tutuma karşı hiçbir argüman yoktu.
Ayrıca, Peter anlamaya başladı. Burada psikolojide benzersiz bir çalışma vardı. Çocuk, kötü olanla ilgili olarak neredeyse kehanet niteliğinde olan, o kadar sıra dışı gözlem güçlerine sahip olduğunu hayal ediyordu ya da sahip olmuştu. Will'i, başka hiç kimsenin görmediği bir ışıkta görüyordu, ancak o, Peter ve Jim, Elia'nın açık bir kitap gibi okuduğu adamın karakterinin o tarafının nahoş izlerine tanık olmuşlardı. Ancak, henüz görevinden vazgeçemiyordu, ancak taktiklerini değiştirdi.

"Belki de haklısın, evlat," dedi. "Zavallı Eve'i düşünüyordum. Onu mutlu etmeye çalışmak istemez misin diye merak ediyordum, çünkü sana karşı her zaman çok iyiydi. Sanırım onun mutlu olmasını tercih ederdin."

Çocuk başını salladı ve gözlerine yaramaz bir ışık girdi.

"Ve sen onu mutlu etmeye mi çalışacaksın?"

Peter basit, istekli bir umutla gülümsüyordu. Çocuğun gözlerindeki yaramaz ışık
daha da derinleşti.

"Belki," dedi. "Sanırım bildiğimi yapacağım. Will bana adil davrandığında
ben de ona adil davranacağım. Ben olduğum gibi bir yığın iş yapamam,
ama o benden bir şeyler yapmamı isterse yaparım--bana adil davranırsa.
Bildiğimi yapacağım, ama ondan nefret ediyorum. Belki de bunun Eve için her şeyi
adil hale getireceğini tahmin ediyorsun. Tekrar tahmin etsen iyi olur." Sonra yaramaz
ışık gözlerinden kayboldu ve tekrar ciddileştiler. "Bana o altın
konusunda biraz daha anlatsana?"

Ama Peter güldü ve başını iki yana salladı.

"Yeterince zamanın var, evlat," dedi, Elia ile Will arasındaki barış adına yazdığı ilk denemenin sonucundan memnun bir şekilde. "O altını bulduğumuzda alacaksın, elbette, o yüzden hemen gel ve işe koyulalım ve bulalım."

BÖLÜM XIII

BİR YIL SONRA

Barnriff'te skandallar kol geziyordu. Ama bu açıkça görülen bir şey değildi.
Yani, dudak dudağa gizlice yayılan bir skandaldı ve iki kişiden fazla kişinin bir araya geldiği yerlerde nadiren konuşuluyordu.
Barnriff ne kadar küçük ve halkının çoğunluğu ne kadar cahil olursa olsun, skandal genellikle tabu sayılırdı ve sadece kötü durumlarda, isyan çıkmasına izin verilirdi.

Bu kısıtlamanın nedeni yeterince basitti. Köy halkının diğer küçük yerlerdekilerden farklı olması değildi. Dedikoduyu herkes kadar çok seviyorlardı; dedikodu yapmanın ne zaman güvenli olduğu. Ama yıllar önce Barnriff dedikodunun her zaman güvenli olmadığını öğrenmişti.

Gerçek şu ki, bu yerin barış yasaları büyük ölçüde "güçlülerin hayatta kalması" olarak adlandırılabilecek bir süreçle uygulanıyordu. Yetkili barış görevlileri yoktu ve süreç bu durumdan
çıkmıştı. Köyde kavgalar ve kan dökülmeleri kesinlikle sık değildi, tam tersiydi ve bu barışı yöneten düzenlemelerden kaynaklanıyordu.

İki adam kavga ederse, bu olası ve muhtemel sonuçların tam olarak anlaşılmasından kaynaklanıyordu; yani, kısa ve etkili bir ölüm kalım mücadelesi, ardından hayatta kalanın
ağzından aniden ve hemen ayrılması. Bu nedenle, skandal sıkı kontrol altında tutuluyordu ve
yavaşça, zehirli bir yılanın yavaş kıvrımları ve dolanmalarıyla ilerliyordu. Ancak tam da bu nedenle daha ölümcüldü ve daha kesin olarak inkar edilemez bir gerçeğe dayanıyordu. Yer, şu anda bastırılmış bir skandalla
kaynamaktaydı.

Ve amacı. Eve ve Will Henderson'ın evliliğinin üzerinden sadece bir yıl geçmişti. Kamuoyunun görüşüne göre, yeterince doğru ve yerinde bir ilişkiydi.
Elbette protestocular vardı. Kadınların çoğu Eve'in Jim Thorpe ile evlenmesini bekliyordu. Ama onlar nüfusun daha olgun kesimindendi, kendi evlilikleri onlara dünyevi bilgelik öğretmiş ve gençliklerinin erken romantizmini yok etmişti. Bir aşk evliliğiydi, gençliğin coştuğu ve çılgınlığının kurbanlarını sıcak gelgitiyle sürüklediği bir evlilikti. Şimdi gelgit soğuyordu, bazıları
zaten soğuk olduğunu söyledi.

Kısa balayı sonrasında gençler köye dönmüştü. Anlaşılan Eve tekrar işine devam edecekti, Will ise tepelerde avlanmaya devam edecekti, tuzakları ve tüfeğiyle. Sezon boyunca Barnriff'i aralıklarla ziyaret edecek ve sonunda geri dönüp alabileceği kürklerin pazara uygun olmayacağı aylarda Eve'in yanında kalacaktı. Bu
anlayıştı ve teoride iyiydi ve tatmin edici bir şekilde
gerçekleştirilebilirdi. Kürk sezonunun
kapanına kadar her şey fena değildi.

Eve köye parlak ve mutlu bir kadın olarak döndü. Tekrar işine koyuldu ve belki de evli olmasının yeniliği
ilk başta ticaretinin artmasının sebebiydi. Sonra Will'in ziyaretleri geldi.
İlk başta seyrektiler, aralarında ayarlanmış zaman aralıkları vardı.
Ama giderek daha sık ve süreleri daha uzun oldu. Kadınlar başlarını salladılar. "O kadar derinden aşık ki,
uzak duramıyor," dediler. Ve onaylayarak gülümsediler, çünkü onlar kadındı ve kadınlar mutlu bir
aşk eşleşmesinin görüntüsüne asla etkilenmeden bakamazlar. Ama buna karşı erkekler omuzlarını silktiler. "Bir yığın
zaman
harcıyor," dediler; "derilerin biraz kovalanması gerekir ve sen kürkleri kovalayıp kendi karınla ​​veya başkasınınkiyle sevişemezsin, bu konuda." Ve bu onların nazik bir ilgiyi ifade etme şekliydi.

Erkekler haklıydı ve kadınlar haksızdı. Will zaman kaybetmekten daha fazlasını yaptı. Kelimenin tam anlamıyla onu bir kenara attı. Köydeki kalışlarını mantıksız bir şekilde uzattı ve Eve, işine bağlı bir şekilde meşgul olduğu için ona çalışma saatlerinden hiçbirini veremediği için zevklerini başka yerlerde aramak zorunda kaldı. Başka bir yerde, içkiye meyilli bir adamda, zorunlu olarak bar oldu. Ve bar kumar demekti, kumar para demekti. Bazen biraz kazandı, ama daha sık kaybetti.

Rocket'ın kötü viskisinin sahte uyarımıyla ateşlenen pervasız bir oyuncu olarak, kendini toparlamak için atılmaya başladı ve her zaman
bu gibi durumlarda olduğu gibi, daha da derinlere battı. İlk başta bu ağır kayıplar onun üzerinde yararlı bir etki yaptı ve tepelere doğru "yollara" çıktı ve bir kez daha ateşli bir şevkle ticaretini sürdürdü.

Bu tür şeyler kürk sezonunun sonuna kadar devam etti. Sonra
kürk balyalarını yaptı ve dehşete düşerek,
yılın "avının" yüzde elliden fazla azaldığını keşfetti.
Cebindeki bir tomar iyi ABD parası yerine, her biri kendi başına nispeten küçük bir miktara, ancak toplamda hiç de azımsanmayacak bir büyüklüğe sahip olan
mükemmel bir I. O. U. filosunu yüzdürmüştü.
Ve her I. O. U., kürklerini
pazarladıktan hemen sonra ödeme için tarihlenmişti.

Bu stres ve Barnriff'te yaşadığı hayat, onun
değişken mizacının acı çekmesine neden oldu. Ve doğası bozuldukça, içindeki en kötü şeyler yüzeye çıkmaya başladı. Kendini suçlamıyordu.
Hiçbir zaman bir adamın işler ters gittiğinde kendini suçladığını duydunuz mu? Hayır.
Kürk sezonunu suçluyordu. Tepeler tükeniyordu. Kürkler
kuzeye gidiyordu ve sonuç olarak nadir bulunuyorlardı. Ayrıca, aynı anda hem Barnriff'te hem de tepelerde nasıl olabilirdi? Pozisyon
saçmaydı. Eve ona katılmalı ve işini bırakmalıydı ve onlar da
tepelerde evlerini kurmalı ve tuzak kurmayı öğrenmelidir. Ya da
Barnriff'te yaşamalı ve o da yeni bir iş bulmalıydı.

Evet, Eve'in işinin nasıl ilerlediğini kesinlikle öğrenecekti. Eğer ondan
daha iyi bir ciro göstermiş olsaydı, belki de onun için Barnriff'e gitmesi daha iyi olurdu. Bu fikir onu oldukça memnun etti.
Şu lanet olası I. O. U.'lar dışında bunun hiçbir dezavantajını göremiyordu.

Barnriff'in aldığı bir sonraki haber, Will ve Eve'in köyde yerleşmiş olduğu ve tepelere geri dönme niyetinde olmadığıydı. Barnriff'in yorumu karışıktı. Kadınlar, "Zavallı canlar,
ayrı yaşayamazlar." dediler. Erkekler yine aynı fikirde değildi. Hayırseverlikleri daha az nazikti, özellikle de henüz I. O. U.'larının ödemesini almamış olanlar arasında. Alaycı bir gülümsemeyle, "Kadınıyla yaşamak ve 'çek' oynamak istiyor." dediler. Ve zaman onların hedefin yakınında olduklarını gösterdi.

Will kürklerini sattı, borçlarını ödedi, rahat bir nefes aldı ve Barnriff'te bir hayata yerleşti. Bir ay sonra, I. O. U.'larını ödedikten sonra kalan küçük dolar marjının kaybolduğunu ve yeni bir kağıt ürününün dolaşıma girmeye başladığını derin bir üzüntüyle fark etti. Viski ve "çek" kanına girmişti ve farkında olmadan kendini buna adamıştı.

Skandalın köyü kesinlikle pençesine aldığı zaman tam da bu zamandı. Ancak çatal dili ancak daha sonra vahşileşti. Köyde Eve'in küçük evinde sorun olduğu haberi yayıldığında kazan kaynamaya başladı. Kimse bunun nasıl yayıldığını bilmiyordu; ama kesinlikle yayılmıştı. Skandal, Eve ile Will'in kavga ettiğini, şiddetli bir şekilde kavga ettiklerini, Will'in ona vurduğunu, sorunun temelinde paranın yattığını, Will'in kumar borçlarını ödeyecek parası olmadığını ve ona incecik kesesinden para veren Eve'in sonunda bunu yapmayı reddettiğini söyledi.

Will'in sarhoş bir ayyaş olduğunu, kartlardaki yöntemlerinin şüphelerden uzak olmadığını ve genel olarak hızla istenmeyen biri haline geldiğini söyledi.

Peter Blunt skandalı duydu; kendisi de olayları çok yakından izlemişti. Jim Thorpe duydu, ancak ilginç bir şekilde bu ikili hakkındaki söylentiler "AZ" çiftliğine kolayca ulaşmıyordu.

Ancak Jim'e ulaşan şey onu kelimelerle anlatılamayacak kadar çileden çıkardı. Son söylenti, onu bir gece geç saatlerde öfkeyle köye
götüren ve Peter Blunt'ın kulübesine çeken şeydi.

Altın arayıcısını Perulu Aztekler hakkında iyi bilinen bir tarih okurken buldu, ancak tereddüt etmeden çalışmalarına
dadı.

"Bu duyduklarım ne, Peter?" diye sordu, hiçbir önsöz yazmadan. "Henderson'lar hakkında demek istiyorum."

Koyu gözleri sertti. Keskin hatları kararlı ve öfkeliydi.
Ancak bu işaretler Peter'ın cevabını aceleye getirmiyor gibiydi. Kitabını bir kenara koydu ve ellerini başının arkasında birleştirdi, sakin mavi gözleriyle diğerinin
yüzünü inceledi.

"Çiftliğe yeni çıkardık," diye devam etti Jim. "Onu--onu
dövüyormuş--diyorlar."

"Ve sen de içeri girdin. Ne için?"

Büyük adamın sözleri sakinleştirici bir etki yarattı.

"Peter, bana söyleyemez misin?" Jim, neredeyse yalvarırcasına
bir tavır değişikliğiyle devam etti. "Bu korkunç. Eve'in acı çektiğini düşünmeye
dayanamıyorum. Dedikleri gibi, para mı? İçki ve kumarla
köpeklere mi gitti? Peter," dedi, aniden sert bir şekilde, hisleri bir kez daha onu ele geçirerek, "Onu öldürmek istiyorum eğer----"

Ama diğerinin yüzü soğuktu ve başını iki yana salladı.

"Bu skandalı konuşmayacağım," dedi. "Böyle hissetmeye
hakkın yok--henüz." Ve sözleri, konuyla ilgili kendi hislerinin bir itirafıydı.

Peter'ın gözleri düşünceli bir şekilde arkadaşından kitap raflarına doğru kaydı; ve bir an sonra diğeri sabırsızlıkla kıpırdandı. Sonra gözleri tekrar Jim'in yüzüne döndü. İçlerindeki tutkulu gerginliği, ruhun içinde çalıştığını gösteren şeyi izledi. Eve bu adamla evlenmiş olsaydı ne kadar fark olabileceğini düşünmeden edemedi.

"Çiftliğe geri dönsen iyi olur," dedi hemen.

Ama Jim'in gözlerine aniden sıçrayan ışık ona
hızla gelen sözcükler olmadan cevap verdi.

"Yapamam," diye haykırdı. "Onu görmeden ve gerçeği kendi dudaklarından öğrenmeden yapamam."

"Eğer Eve'i tanıyorsam, bunu asla yapamazsın, evlat."

Ama Jim inatçı oldu.

"Deneyeceğim," diye ilan etti, tutkulu gözlerinde çirkin bir tehdit ile.
"Ve eğer Will ise--eğer o----"

"Aptalca konuşuyorsun." Peter'ın sesindeki keskinlik onu susturdu.
Ama sadece bir an içindi ve sonra yeniden patladı.

"Faydası yok, Peter, bu konuda mantığı dinleyemem ve dinlemeyeceğim. Eve hayatımdaki her şeyden önce geliyor. Onu sevmekten kendimi alamıyorum,
başkasının karısı olsa bile ve yapabilseydim sevmezdim. Bakın,"
diye devam etti, hisleri onu yeniden ele geçirirken kendini bırakarak,
"Eğer Eve mutsuzsa ona yardım etmenin bir yolu olmalı. Eğer hayatını
mahvediyorsa onunla ilgilenilmeli. Eğer ona karşı acımasızsa, eğer onu
incitiyorsa, yani onu dövüyorsa, Peter, eğer bunu yaparsam onu--onu--parçalayacağım! O benim için dünyalar kadar önemli ve Tanrı aşkına onu ondan
kurtaracağım!"

Peter aniden saatini çıkardı; diğerinin
dalga geçmesine tamamen kayıtsız görünüyordu.

"Şimdi gidip onu göreceğiz," dedi. "Will salonda
'çekim' oynayacak. Genellikle Rocket kapanana kadar eve gelmez.
Hadi."

Ve ikisi de gecenin karanlığında bayıldı.

BÖLÜM XIV

KIRILMA NOKTASI

Eve ve Will akşam yemeğindeydi. Kızın kahverengi gözleri eski nazik
tebessümünü kaybetmişti. Yumuşak derinlikleri artık o kız gibi umut kuyusunu, o güven dolu yaşam sevincini barındırmıyordu. Sanki romantizmin
perdesi yırtılmış ve hayatın çürüyen iskeleti
önüne serilmiş gibiydi. Bakışlarında sıkıntı ve acı vardı,
korku da vardı; ayrıca korkusunun doğası da açıkça belli değildi.
Bu, sorumluluğun ana kaynağının sevgi olduğu doğalara gelen gelecek korkusu olabilirdi.
Zayıf olanın korkusu olabilirdi, sertlik ve vahşetin tehdit edildiği yer.
Endişe ve kaygıyla
zaten zayıflatılmış sağlıktan esinlenen bir korku olabilirdi. Kendi elleriyle hazırladığı sade akşam yemeğini sessizce yerken, gözlerindeki eski mutlu ışık tamamen kaybolmuştu. Will Henderson, masanın diğer ucundaki yemeğini keyifsizce mideye indirdi. Ev halkının üçüncü üyesi orada değildi. Elia, yemeklerini nadiren yanlarına alırdı. Will'in dilinden nefret ettiği ve korktuğu için, ayıkken biraz kontrol altında olsa da, Silas Rocket'ın viskisi işini bitirdiğinde çocuğu her zaman ısırırdı. Yemek neredeyse bitmek üzereydi ve karı koca tek bir kelime bile etmemişlerdi. Eve konuşmak istiyordu; ona söylemek istediği çok şey vardı. Sevgisinin ateşi hala nazik göğsünde yanıyordu, ama bu, kısa evlilik hayatlarının fırtına rüzgarları tarafından şiddetle savrulan bir alevdi. Ama bir şekilde söylemek istediği kelimeleri söyleyemezdi. Hiçbir teşvik yoktu. İfadelerinde belirgin ama elle tutulamayan bir engel vardı. Adamın acımasız sessizliği onu ürpertti ve korkuttu. Sonunda konuşan o oldu ve sözlerinin ardında yatan kararlılığı gizlemek için bir çaba sarf etti.

"Ne kadar paran var, Eve?" diye sordu, tabağını tonunu yalanlayan bir hareketle iterek. Bu, sıkıntılı kızın kulağına tanıdık gelen bir soruydu.

"Otuz dolar," dedi sabırla. Sonra iç çekti.

Adam hemen diğer tüm maskeleri bir kenara attı.

"Tanrı aşkına böyle iç çekme! Hemen sızlanacaksın.
Sana basit bir soru sorarak sana zarar verdiğimi düşünürdü."

"Önemli değil, Will. O gittiğinde ne olacağını düşünüyorum. Bir ay dayanması lazım. Sonra paramı Carrie Horsley ve Bayan Crombie'den alırım. Yazlık kıyafetleri için bana yetmiş dolar borçlular. Birkaç siparişim var ama insanlar burada paraya
sıkışık ve her zaman beklemek gerekiyor."

"Onlardan avans alamaz mısın?"

Kızın gözlerinde aniden o korkmuş bakış belirdi.

"Ah, Will!"

"Ah, o oyuna başlama!" diye karşılık verdi adam vahşice. "Yaşamak zorundayız, sanırım. Parayı sen kazanacaksın. Bu tür şeyler her işte yapılır. Beni hasta ediyorsun." Piposunu yaktı ve masanın üzerine büyük duman bulutları üfledi. "Sana ne olduğunu söyleyeyim, kardeşinin her zaman hiçbir şey yapmamasını göze alamayız. Eğer onu tutmakta ısrar ediyorsan parayı bir yerden bulmalısın. Gururlanmanın bir faydası yok. Zor durumdayız ve eğer insanlar sana para borçluysa, eh--onları bunun için azarla. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama senin bu lanet işin
parçalanmış gibi görünüyor."

"Parçalanmamış, Will," diye itiraz etti Eve. "Son dört ayda her zamankinden daha fazla para kazandım." Kızın tavrında, kısa ama acı deneyimlerinden gelen bir sabır vardı.

"Peki paraya ne oldu?"

Ama Eve'in sabrının bir sınırı vardı. Onun alaycı sorusunun acımasız adaletsizliği onu tahammül sınırlarının ötesine götürdü.

"Ah, Will," diye haykırdı, "ve sen orada oturup böyle bir soru sorabiliyorsun! Nereye gitti?" Hiç neşelenmeden güldü. "Geri kalanlarla birlikte gitti, barda, kumar oynadığın yerde. Gitti çünkü ben zayıf bir aptaldım ve bir kez bile işe yaramayan kumar planlarından
bahsetmeni dinledim. Ah, Will, bunların hepsini sana
atmak istemiyorum. Gerçekten, gerçekten istemiyorum. Ama
beni buna iten şey, kabalığın, ki--ki bunu anlayamıyorum. Görmüyor musun canım, seni mutlu etmek istiyorum,
sana yardım etmek istiyorum? Görmelisin, ama yine de bana
daha kötü davranıyorsun--ah, bir zenciden bile daha kötü! Neden? Ne yaptım? Tanrı
biliyor ki dünyadaki her şeye sahip olabilirsin. Senin için
her şeyi yaparım, ama--ama--sen---- Bazen benden
nefret etmeyi öğrendiğini düşünüyorum. Bazen beni görmenin bile
senin içindeki en kötü şeyleri uyandırdığını düşünüyorum. Ne oldu, canım? Aramıza
ne girdi? Seni böyle yapmak için ne yaptım?"

Durakladı, gözleri dilinin asla yeterince ifade edemediği o acı ve sefaletle doluydu. Kalbini ona açmak istiyordu,
ona olan duygularının tüm altını göstermek istiyordu, ama onun ruh halinin
tepkisizliği dilini titretiyor ve onu aralarındaki sorunun nedenini
körü körüne yoklamaya bırakıyordu.

Will'in ona cevap vermesi birkaç dakika sürdü. Masaya dik dik bakarak
oturdu, piposunun dumanı temiz mutfağın durgun havasını
bulanıklaştırıyordu. Hayatlarında kritik bir an ile karşı karşıya olduğunu biliyordu.
Kendi çıkarları için biraz fazla ileri gittiğini belli belirsiz gördü.
Eve zayıf biri değildi, belirgin bir karaktere sahip bir kadındı ve
sıkıcı, tutkulu halinde bile sonunda onun çekiciliğinin altında yatan o isyan notasını
algıladı. Birdenbire başını kaldırıp gülümsedi.
Ama bu tamamen hoş bir gülümseme değildi.
Eğilimlerine aykırıydı ve en ufak bir kışkırtmada kaybolmaya hazırdı.

"Yanlış anlıyorsun, Eve," dedi ve uzlaşmacı bir tavır takınmaya çalışmanın verdiği gerginlik, sözcüklerin keskin çıkmasına neden oldu. "Paranı neden istiyorum ki, daha fazla kazanmak için mi? Beni tutmanı istediğimi mi sanıyorsun? Henüz o noktaya gelmedim." Sesi, kısıtlamasını hızla kaybediyordu. "Sanırım gayet iyi çalışabilirim. Hayır, hayır, kızım, beni henüz tutmana gerek yok. Ama para parayı çeker ve bunu anlamalısın. 'Çekim'deki şansımın kötü olduğunu kabul ediyorum, berbat!" Piposunu bir tabağa sertçe vurdu. "Ama bunun değişmesi gerekiyor. En iyileriyle oynayabilirim ve onlar da dürüst bir oyun oynarlar. Sonunda büyük bir bahis alırsam, birkaç gece kaybetmenin ne anlamı var? Neden Restless dün gece yüz dolar aldı. Ve ben bu gece alacağım."

[İllüstrasyon: Masaya dik dik bakarak oturuyordu, piposunun dumanı temiz mutfağın durgun havasını
bulutluyordu.]

"Ama Will, bunu son bir aydır her gece söyledin. Neden
kendine karşı adil olmuyorsun? Şansın yaver gitmedi; vazgeç. Will, barı benim için bırak. Yap canım." Eve ayağa kalktı ve adamın yanına
gitti ve şefkatle ikna edici bir şekilde elini onun omzuna koydu. Sadece birazcık cesaretlendirme bekliyordu. Ama o kadarı
gelmedi. Bunun yerine onu silkeledi. Ama bunu
hoş bir şekilde yapmaya çalıştı.

"Buraya otur Eve ve beni dinle. Sana
hiç istemediğim bir şey söyleyeceğim, sadece--sadece sen bu kadar
çok uğraşıyorsun."

Dili geçti. Artık alışmıştı. Ve o, onun
reddedilişi karşısında küçülerek oturdu, ama meraklı ve ona ne söyleyebileceği konusunda yarı korkmuş bir şekilde.

"Bu gece biraz heyecanlanacağım, ne olursa olsun, buna karar ver. Ve kazan ya da kaybet, bu benim sonum. Anladın mı? Ama bunun için kesin bir sebebim var. Görüyorsun ya, senin düşündüğün kadar boş durmadım. Peter Blunt'ın izini sürüyordum. Herkes onu aptal ve hatta huysuz biri olarak görüyor. Ben hiç düşünmedim. Hayatının çoğunu altın arayıcısı olarak geçirdi. Ve muhtemelen bilmiyor. Pekala, sana uzun bir hikaye anlatmayacağım ve kısa kesmek gerekirse, büyük bir keşifte bulunuyorum. En azından kaynak sularında bir plaserde renk var ve yarın onu sonuna kadar çıkarmak için dışarı çıkacağım. Hayır, sana bile nerede olduğunu söylemeyeceğim. Görüyorsun ya, bir plaser ve herkes onu işleyebilir ve başkaları öğrenirse ben tamamen ortadan kalkarım neredeydi. Anladın mı?"

Eve başını salladı, ama inançsızca. Adam onun inançsızlığını fark etti ve gözlerinde sık sık olan o acımasız ışık aniden alevlendi. Ama bir anlık çabadan sonra onu kovdu ve şaka taklidi yapmaya başladı.

"Hadi bakalım, ihtiyar kız, o otuz doları ver. Ben bir 'darbe' yapacağım ve yarın bir altın dönemi başlıyor. Sana söz veriyorum ki alacaksın - yaşayan bir adam olduğum için eminim. Aptalca konuşmuyorum. O parlak sarı şey alınmaya hazır. Ve çok kolay."

Dudaklarında kurnazca bir sırıtışla bekledi. Kendi
güveniyle sarhoş olmuştu. Ve ilginç bir şekilde, Eve onu iyi tanıdığı için, o kesinlik
aklına rağmen ona kendini iletti. Ama otuz doları verme meselesi farklıydı. Ona baktığı yerden sert bir ışık gözlerine süzüldü. O bilmese de, ona olan tüm
sevgisini hızla öldürüyordu. Eve, varlığının her nabzıyla sevebilen kadınlardandı. Benliğin onda yeri yoktu. Sevdiği adam, doğal bir sonuç olarak, onun her şeyiydi. Sevgisini öldür ve o, mermer kadar soğuk ve kayıtsız olabilirdi. Kısa evlilik hayatlarında bir zamanlar, o dolarlar asla düşünülmezdi. Onlar,
istemeden onun olurdu. Şimdi----

Başını kararlı bir şekilde salladı.

"Onları alamazsın," dedi kararlı bir şekilde. "Bizi bir ay boyunca tutmak zorundalar. Eğer bir oyun için onlara bağımlıysan,
yerinden altını alana kadar beklemen daha iyi." Konuşarak uzaklaştı.
"Sadece kendimizi düşünmemiz gerekmiyor. Elia var. Ben----"

Ama daha fazla devam edemedi. Kardeşinin adının anılması adamı aniden 
çileden çıkardı.

"Bana o küçük şeytandan bahsetme!" diye bağırdı. "Otuz doları istiyorum, anlıyor musun?" Yumruğunu masaya vurdu
ve akşam yemeği takımlarını şangırdattı. "Bana Elia'dan bahsediyorsun! O
şeytanın cinleri evlendiğimizden beri hep yolumu tıkıyor. Ve şimdi onun için
ayakta duracağımı mı düşünüyorsun?" Ayağa fırladı, gözleri son zamanlarda nadiren kontrol altında tutmaya
çalıştığı o öfkeyle parlıyordu. "Bak," diye bağırdı, "bana bir gece için yeterince vaaz verdin ve aptal gibi seni dinledim. Başka bir şey dinlemiyorum. O yüzden, sadece meşgul ol ve o dolarları bana ver."

Ama eğer öfkeliyse, Eve'i daha önce hiç yapmadığı şekilde
harekete geçirmeyi başarmıştı.

"Onlardan bir kuruş bile alamayacaksın," diye bağırdı, gözleri aniden soğuk bir öfkeyle
parladı.

Bir an birbirlerine bakarak durdular. Eve'de artık hiçbir ürperti, hiçbir itiraz, hiçbir korku yoktu. Ve adamın öfkesi onu
gittiği yere sürüklüyordu. Son bir patlama için kendini hazırlıyordu ve
geldiğinde tüm kontrolünü kaybettiği belliydi.

"Sen ----! Eğer almam gerekirse o dolarları ben alırım!"

"Almayacaksın!"

Will piposunu yere fırlattı ve Eve'e deli gibi saldırdı.
Onu omuzlarından yakaladı ve sıcak, yuvarlak etini
acı onun pençesi altında kıvranana kadar kavradı.

"Neredeler?" diye sordu, bir başka öfkeli küfürle. "Onları
alacağım. Konuş! Konuş, sen ---- yoksa ben----"

Ama Eve inatçıydı. Cesaretinden daha büyüktü. Onu şiddetle sarstı, sanki ondan ihtiyaç duyduğu bilgiyi
sıkmak istercesine omuzlarını kavradı. Ama cevap alamadı ve şeytani bir öfkeyle aniden onu döndürdü ve
tüm gücüyle odanın karşısına fırlattı. Kadın bir gürültüyle düştü ve
alçak bir inlemenin ötesinde hareketsiz kaldı. Başı kömür kutusunun keskin köşesine
çarpmıştı.

Bir anda adam parayı aramak için yatak odasına geçti.
Uzaklara da bakması gerekmedi. Eve parasını her zaman tek bir yerde saklardı ve adam nerede olduğunu biliyordu. Para tomarını ele geçirdikten sonra mutfağa çıktı. Etrafına baktı ve öfkeli gözleri karısının yere serilmiş haline takıldı. Kadın kömür kutusunun yanında, düştüğü pozisyonda yatıyordu. Adam ona doğru
gitti ve bir saniyeliğine dikilip elinin
sonucuna baktı.

Ama kalbinde ne acıma ne de pişmanlık vardı. En azından o an için ondan nefret ediyordu. Ona meydan okumaya cesaret etmişti, onu oyunla
çitlemiş, onu reddetmişti - Elia lehine. Bütün bunları kendine
söyledi ve hareketsiz figüre bakarken, kendisine
hak ettiğini ve gelecekte daha iyisini bileceğini söyledi. Ama göğsünün zayıf iniş çıkışını hissedene kadar bekledi. Sonra öfkesine rağmen belli bir rahatlama hissinin bilincinde olarak dışarı çıktı.

BÖLÜM XV

BİR "PARTİ ÇAĞRISI"

Peter, Eve'in bahçesinin kapısından patikaya doğru yol gösterdi.
Bu ziyarette başı o çekmişti; bunun gerekli olduğunu hissediyordu. Jim Thorpe'un
zihniyeti Henderson'la karşılaşırlarsa güvenilmezdi.
Kapıyı çaldı, Eve'in salon penceresindeki ışıktan
içeride olduğundan emin oldu.

İlk başta bir cevap alamadı ve iki adam sessizce bekledi.
Sonra
Peter tekrar kapıyı çaldı. Bu sefer Elia'nın sesi onun çağrısına
cevap veriyordu.

"Gir."

Peter mandalı kaldırdı ve Jim'in hemen ardından doğrudan salona geçti.

Çelik işçilerinin
çöpüne hızla baktı, ama Eve orada değildi. Jim'in gözleri de tanıdık küçük odada gezindi.

Ona evlenme teklif etmek için
gittiği günden beri ilk kez içeri giriyordu.

Eve'i artık mobilyaların her ayrıntısında görüyordu; onu
sık sık izlediği işte görüyordu; onu o yerin atmosferinde gördü ve kaybettiği her şeyin farkına varmak onu çok kötü etkiledi.
Sonra ziyaretinin amacı geldi ve duygularının yoğunluğundan
hasta oldu.

Ama oda boştu ve yine de onları içeri girmeye çağıran Elia'nın sesi olmuştu. Peter sadece kısa bir tereddütle
mutfak kapısına doğru yürüdü ve Jim, düşünceleri geçmişte
çılgınca koşturarak mekanik bir şekilde onu takip etti. Ve oraya ulaştıklarında,
Peter'ın iri gövdesi açıklığı doldurdu, Jim'i o anki meselelere getiren şey onun keskin haykırışıydı.
Arkadaşının arkasına yaklaştı ve omzunun üzerinden baktı,
ve ondan ürkmüş, dehşet dolu bir çığlık koptu.

"Bak!" diye bağırdı ve sesindeki dehşet gözlerinde ve
yüzünde belirdi.

Bu sahne ikisini de bir saniyeliğine tuttu ve yıllarca Jim'in
hafızasında yaşadı. Tek lambasıyla kötü aydınlatılmış mutfak; sarı ışıklar, dağınık yemek masasından biraz daha fazlasını aydınlatıyordu; masanın en uzak tarafında oturan ve akşam yemeğini sakince yiyen Elia'nın biçimsiz figürü. Odanın geri kalanı gölgeliydi, ancak ocaktan gelen ışık Eve'in beyaz yüzüne ve buruşuk figürüne korkunç ışınlarını
yayıyordu. Gözleri kapalıydı ve alnındaki büyük yara, yavaşça kan
sızıyordu ve dehşete kapılmış adamlara ölümün habercisiydi.

Bir anda Jim, Eve'in yanındaydı, üzerine eğildi ve yaşam belirtisi arıyordu. Sonra Peter yanına geldiğinde, ona
anlatılamaz bir rahatlama ifadesiyle döndü.

"Yaşıyor," dedi.

"Tanrıya şükür!"

"Çabuk," diye aceleyle devam etti Jim, "su ve bir sünger, ya da havlu ya da başka bir şey."

Peter odanın karşısına geçip fıçıya doğru yürüdü ve biraz su döktü; ve,
dahası, bir yıkama bezi aldı ve onlarla birlikte, kızın yaralı başını elinde tutarak diz çökmüş olan
Jim'e doğru aceleyle geri döndü.

Ve Elia, sanki tamamen boş bir merakla, sahneyi izliyordu, bu arada yemeğini de istikrarlı bir şekilde sürdürüyordu. Soğuk gözlerinde hiçbir
duygu ifadesi yoktu. Jim, Eve'in hayatta olduğuna dair güvence verdiğinde de en ufak bir rahatlama göstermedi. Peter çocuğu izliyordu ve
Jim, neredeyse anaç bir şey olan bir şefkatle onun yaralı alnını yıkarken, ona biraz çileden çıkarak sorular sordu.

"Nasıl oldu?" diye sordu, sabit gözleri çocuğun yüzüne
dikilmişti.

"Bilmiyorum. Sanırım biraz düşmüş olmalı. Kömür kutusunun kenarında kırmızı bir şey var. Belki de kanıdır."

Soğuk kayıtsızlık Peter'ı bile kızdırdı.

"Ve sen orada onunla oturuyorsun, belki de, ölüyorsun. Söyle, oldukça zalimsin."

Çocuğun kayıtsızlığı aniden geçti. Eve'e, sonra
kapıya baktı ve huzursuzca kıpırdandı.

"Will'in nerede olacağını bilmiyordum. Eğer insanları arasaydım ve o
etrafta dolaşıp onları burada bulsaydı----"

"Neden onu getirmedin?" diye araya girdi Peter.

"O dışarı çıktıktan sonra şaka amaçlı geldim ve----"

"Bunu--buldum?" Peter Eve'i işaret etti.

"Evet."

Jim aniden başını kaldırdı ve sert bakışları Peter'ınkilerle karşılaştı. Peter'ın
tonu hemen değişti.

"Nasıl?" diye sordu nazikçe ve Elia'nın ifadesinin Jim'in
zihninde uyandırdığı düşünceleri kovmaya çalıştığı belliydi. "Kendime geliyorum," dedi kısaca ve tekrar yaralı kadının alnını yıkama işine döndü.

Ama kızın göz kapaklarının titremesi Jim'in sözlerini kanıtlayana kadar birkaç dakika daha geçti. Sonra rahat bir nefes aldı ve bir an için banyo yapmayı bırakıp yarayı inceledi. Sonra mutfak sandalyelerinden birinden bir yastığa uzandı ve başının altına katladı.

Alnındaki yara tam sağ şakağının üzerinde çirkin bir yerdi ve yarım santim daha aşağıda olsaydı ölümcül olacağından şüphesi yoktu. Orada diz çöküp ona baktı, merak etti ve tahminlerde bulundu. Kutunun köşesine baktı ve Eve'in boyu düşüncesi böyle bir yaraya
düşmenin imkansızlığını düşündürdü. Şüphe onu soğuk ve sert bir öfkeye sürükledi. Bu bir kaza değildi, dedi kendi kendine ve aklı hemen, kendi düşüncesine göre buna sebep olabilecek tek kişiye gitti. Will, Elia içeri girdiğinde onu terk etmişti; ama Peter'ın sesi onu kendine çağırdı.

"En iyisi banyoya devam etmek," dedi.

Ve Jim hiçbir işaret vermeden tekrar işine koyuldu. Bir an sonra Eve kıpırdandı ve gözleri açıldı. İlk başta yukarı doğru bakışının bir anlamı yoktu.
Sonra gözler hareket etmeye başladı ve Jim'in
yüzüne yerleştiler. Bir anda bilinci yerine geldi ve oturmaya çalıştı.
O sırada adamın kolu omuzlarının altına sokuldu ve onu nazikçe kaldırdı.

"Daha iyi hissediyor musun, Eve?" diye sordu nazikçe.

Bir an duraklama oldu; sonra dudaklarından fısıldayarak, "Evet," çıktı.
Ama yarası yeniden kanamaya başladı ve Jim hemen
Elia'ya döndü.

"Sen git ve Doc Crombie'yi bul," dedi aceleyle. Ve çocuk
ayrılmak üzere kıpırdanırken, tuhaf bir şekilde sert bir tonla ekledi,
"O zaman bara git ve Will Henderson'a hemen buraya gelmesini söyle."

Ama Peter araya girdi.

"Doktoru getirsin," dedi. "Ben ona sonra bakarım."

İki adam bakıştılar ve Jim vazgeçti.

"Tamam. Ama acele et Crombie."

Bundan sonra Eve'in su isteyen sesi Jim'in tüm dikkatini çekti. Ve
Peter bir fincan su alırken, onu nazikçe kollarının arasına aldı ve
onu salona taşıdı ve eski bir at kılından kanepeye yatırdı,
dikkatlice oturma pozisyonuna getirdi. Su
getirildiğinde susuzlukla içti ve sonra gözlerini kapatarak
bir memnuniyet iç çekişine benzer bir şekilde geriye yaslandı.

Ama Jim'in tekrar başına koyduğu ıslak flanelin ilk dokunuşuyla
başını kaldırdı.

"Kömür kutusunun üzerine düştüm," dedi aceleyle. Ve Jim cevap
veremeden Peter konuştu.

"Biz de öyle tahmin ettik," dedi nazikçe. "Belki de kömür için eğiliyordun--kesinlikle."

"Evet, evet. Mutfak ocağı için kömür için eğiliyordum. Başım dönmüş olmalı. Doktor çağırmana gerek yok. İyiyim ve kanama duracak. Sadece başım ağrıyor. Lütfen
Will çağırma; çağırmadığına sevindim. Sadece--hiçbir şey için--endişelenirdi--ve gerçekten iyiyim. Teşekkür ederim, Jim ve sen de, Peter. Daha fazlasını
yapamazsın. Gerçekten yapamazsın ve akşamını mahvetmek
istemiyorum. Ben----"

"Doktoru bekleyeceğiz, Eve," dedi Jim kararlı bir şekilde.

Onlardan kurtulmak için duyduğu istek acı verici bir şekilde belirgindi ve ona hiç benzemiyordu.

"Evet," diye kabul etti Peter, "Doktoru beklesek iyi olur, Eve. Görüyorsun ya, sana bir parti ziyareti yapmak için
aşağı indik."

"Bir parti ziyareti mi?"

"Evet. Jim, sana bir parti ziyareti yapmak için 'AZ'lerden geldi."

Kızın gözleri Jim'in yüzünde sabitlendi. Kendini bir sandalyeye
çekmişti ve onun karşısına oturmuştu. Peter hala
ayaktaydı, iri gövdesi lamba ışığının parıltısını onun gözlerinden
kapatıyordu. Kız, sanki herhangi bir şekilde kendini adamadan önce onun ziyaretinin anlamını
anlayacakmış gibi, adamın yüzüne uzun ve içten bir şekilde baktı. Ama bundan hiçbir şey öğrenmedi.

"Bir parti ziyareti mi, bunca zamandan sonra mı, Jim?" diye sordu, hüzünlü bir
gülümsemeye benzer bir şekilde.

Jim arkasını döndü. İfadesindeki acınası ifadeye katlanamıyordu. Gözleri küçük odanın içinde gezindi. Hiçbir ayrıntısı unutulmamıştı, yine de her şeyi gördüğünden beri asırlar geçmiş gibiydi. Başını salladı.

"Görüyorsun ya," dedi zayıf bir şekilde, "yeni evli çiftler----"

Eve onun açıklamasını hemen kontrol etti. Hiçbir şey istemiyordu. Tek istediği, Will dönmeden önce gitmeleriydi.

"Evet; biliyorum. Ayrıca çiftlik çok uzakta. Yine de--bu gece neden geldin?" Gözlerindeki korkunun onu ele vermesinden korktuğu için elini alnına bastırdı.

Bunun ardından gelen duraklama garipti. Her nasılsa iki adam da buna hazırlıklı değildi. İkisi de böyle bir sorunun kendisine sorulacağını düşünmemişti. Peter, kasıtlı olarak yüzünü çeviren Jim'e baktı. Bu kıza söylemesi gereken her şeyi anlatmanın bir yolunu bulmak için boşuna çabalıyordu ve şimdi onunla yüz yüze gelince, pozisyonunun imkansızlığını fark etti. Sonunda ona yardım eden kız oldu.

"Ne olursa olsun, çok ama çok naziksin," dedi alçak sesle.
"Arkadaşlarımın beni düşündüğünü düşünmek güzel----"

"İşte mesele bu, Eve," diye bağırdı Jim, beceriksiz bir
aceleyle fırsatı değerlendirerek. "Son zamanlarda çok fazla şey düşünüyorum. Görüyorsun ya--Will
Henderson çalışmıyor ve--ve--insanlar diyor ki----"

"Ve dedikodular 'zor durumdayız' diyor," diye ekledi Eve acı bir şekilde. Yaygın olan
konuşmaları yeterince iyi biliyordu. "Yani içeri gelip--doğru olup olmadığını görmek için geldin." Tekrar elini alnına bastırdı. Bu sefer dayanılmaz hale gelen
başının ağrısıydı.

Jim başını salladı ve Peter'ın gülümseyen gözleri onu izlemeye devam etti.

"Ama tam olarak öyle değildi," diye devam etti ilki, açık sözlü
sözlülüğüyle. "Yine de bunu senin anlayabileceğin şekilde ifade etmek çok zor. Görüyorsun ya, çok iyi gidiyordum ve - bilirsin, dağ eteğinde koşan büyük bir sığır sürüsü var - düşündüm ki, belki de, Will'in işe yaramadığını
gördüğüm için, senin için para biraz sıkışık olabilir. Görüyorsun ya, biz dünyanın insanlarıyız ve bu şeylerde aptalca bir duygu yok; yani saçma bir gurur yok. Şimdi, eğer ben kötü durumda olsaydım ve sen bana yardım etmeyi
teklif etseydin, bunu gerçek bir dostça davranış olarak kabul ederdim. Ve ben sadece düşündüm ki--belki---"

Bunun üzerinde daha ne kadar bocalamaya devam edeceğini söylemek imkansızdı, ama Peter onun sıkıntısını gördü ve sözünü kesti.

"Görüyorsun ya, Eve," dedi, "Jim sana yardım etmek istiyor. Bazı insanlar
meşgul oldu ve senin hazır dolarlar için zorlandığını duydu.
İşte böyle."

Jim onun açık sözlülüğüne kaşlarını çattı, ama aslında çok rahatlamıştı.
Eve gözlerini kapalı dinliyordu, ama şimdi açtı ve
bir dostlukla doluydular.

"Teşekkürler, Peter; teşekkürler, Jim," dedi yumuşak bir sesle. "İkiniz de bana karşı çok iyisiniz, ama--parayı dert etmeyin. Eğer her şey yolunda giderse
yeterince paramız var."

"İşte bu, Eve," diye haykırdı Jim hevesle. "Eğer her şey yolunda giderse.
İşler yolunda mı? Yolunda mı? Yolunda mı? İşte bu kadar. Söyle, görmüyor musun
sıkıştırmak zorunda olduğunu ve bu tür şeyleri düşünmek çok acı veriyor? Kesinlikle benden borç alabilirsin. Sen----"

Ama Eve kararlı bir şekilde başını salladı.

"Her şey yoluna girecek, inan bana. Will'in tepelerde bir şeyi var. Bize çok şey getireceğini söylüyor." Peter'ın sert yüzüne hüzünlü
gözlerini çevirdi. "Bu senin tarzında bir şey," dedi. "Altın. Ve o diyor ki----" Aniden sıkıntılı bir ifadeyle sözünü kesti. "Unuttum. Kimseye--hiçbir şey söylememeliydim. Lütfen--lütfen unut gitsin. Ama sana sadece çok iyi olacağımızı göstermek istedim."

"Yani Will zengin oldu." Peter'ın şaşkın sesi ona cevap verdi. Haber onun için tuhaf bir ilgi çekiciydi. "Placer?" diye sordu.

"Evet--ve çalışması kolay. Ama bunun hakkında tek kelime etmeyeceksin, değil mi?
Bana bundan bahsetmememi söyledi. Ve eğer bunu öğrenirse çok kızardı.
Ben----"

"Endişelenme, Eve," diye araya girdi Jim, nazikçe. "Sırrın bizimle güvende--oldukça güvende."

Peter hiçbir şey söylemedi. Haber onu bir an için sarsmıştı ve
boşuna sindirmeye çalışıyordu. Jim yerinden kalktı ve
masaya yaslandı. Girişimi başarısız olmuştu. Onun hiçbir
yardımına ihtiyacı olmayacaktı. Ama o eve gelmesi, Eve'in güvencesine rağmen, dedikodunun yerinde olduğunu ona söylemişti. Eve'in evinde sorun vardı ve tahmin ettiğinden daha kötüydü.

Kız, gözlerinde o korkunun geri dönmesiyle bir an ikisine de baktı.

"Şimdi mi gidiyorsunuz?" diye sordu, artık gizlemeye çalışmadığı bir endişeyle. Kendini o kadar hasta hissediyordu ki, ne söylediğinin bir önemi yok gibiydi.

"Doc Crombie seni iyileştirene kadar bekleyeceğiz," dedi Peter, kararlı bir şekilde. Sonra düşünceli bir şekilde ekledi, "Ondan sonra Will'i getireceğim."

Eve soluk soluğa kaldı. Dudaklarına hızlı bir itiraz yükseldi, ama söylenmedi,
çünkü o anda dışarıda ayak sesleri duyuldu ve Elia, güçlü doktoru odaya götürdü.

"Hey, Bayan Henderson," diye bağırdı, iki adama başını sallayarak. "Kafanı biraz kanatladın. Hadi bir bakalım," diye ekledi, Eve'in yanına geçip yarasına dikkatle baktı. "Vay canına!" diye ıslık çaldı. "Bunu nasıl yaptın?
Eh?" diye sordu ve Peter açıkladı. Açıklama, hem kendisinin hem de Jim'in yalan olduğunu bildiği
Eve'i kurtarmak için yapılmıştı.

Doktorun açık sözlü alaycılığı soluyordu.

"Pooh! Kömür kutusunun üzerine mi eğildin? Köşeye mi düştün? Saçmalık! Söyle,
eğer çatıdan o köpek kutusunun üstüne düşseydin, belki o kadar hasar verebilirdin. Ama----"

Eve'in gözleri öfkeyle parladı.

"Beni iyileştirirsen çok sevinirim," dedi soğuk bir şekilde.

Kaba doktor sırıttı ve işe koyuldu. Kadınla uğraştığını ve köyün erkeklerinden biriyle uğraşmadığını aniden fark etmesini sağlamıştı. Yıllar geçtikçe bir tür ayrıcalığı haline gelen şeyden hemen vazgeçti: zorbalık etme hakkı. Yarım saat içinde bitirmişti ve üçü de ayrılmaya hazırlandı.

"Sanırım artık iyi olacaksın," dedi Crombie, sert ama kaba olmayan bir şekilde. Sonra, azarlamalarını tamamen kontrol edemeyerek, alaycı bir sırıtışla devam etti. "Ve, söyle bakalım hanımefendi, kömür kutusunun üzerine bu kadar çok eğilme alışkanlığınız varsa, köşeleri biraz yuvarlamanızı tavsiye ederim. Düşmeler sizin etrafınızda olduğu gibi olduğunda, genellikle ilkiyle bitmezler. Size iyi geceler dilerim."

Peter da ona iyi geceler diledi ve doktorla birlikte bayıldı. Jim
Eve onu durdurduğunda onu takip etmek üzereydi. Konuşmak için diğerleri kulak mesafesinden çıkana kadar bekledi.

"Jim, sen gerçekten iyisin," dedi alçak bir sesle. "Ve sana asla
yeterince teşekkür edemem. Hayır," onu durdurmaya çalışırken, "Konuşmalıyım. İstemiyordum ama--ama yapmalıyım. İstediğimiz para değil--gerçek. Henüz değil. Ama belki sen bana yardım edebilirsin. Tam olarak bilmiyorum.
İstiyorsun, değil mi? Elbette--elbette?"

Jim başını salladı. Gözleri ona bunu söylüyordu. O anda onun için her şeyi yapardı.

"Eğer bana yardım etmek istiyorsan tek bir yol var. Ona yardım et. Ah, Jim,
ona ihtiyacı var. Nasıl yapılacağını bilmiyorum ama--benim için--ona yardım et. Jim, içki--içki ve poker. Onu mahvediyorlar. Sen
sadece ona yardım ederek bana yardım edebilirsin. Hayır, hiçbir şey vaat etme. İyi geceler,
Jim. Tanrı seni korusun!"

Elini ona uzattı ve ateşli bir hisle
elini kavradı ve tutkuyla öptü. Bir an sonra gitmişti.

Kapı kapanırken Elia ışığa adım attı. Kız onu
tamamen unutmuştu. Şimdi irkilmişti.

"Eve, bunun hakkında neden yalan söyledin?" dedi, bandajlı
başını işaret ederek.

Kızın başı öyle ağrıyordu ki çatlayacak gibiydi ve gözlerini
kapadı. Ama oğlan reddedilmeyecekti.

"Yalan söyledin, abla," diye bağırdı hararetle, ama yüzü ve gözleri oldukça sakindi. "Will bunu yaptı, çünkü ona otuz dolar vermedin. Seni odanın karşısına fırlattığını görüyorum. Ondan nefret ediyorum."

Eve şimdi kocaman açılmış gözlerle bakıyordu.

"Onu gördün mü?" diye bağırdı telaşla. Sonra durakladı. Aniden sesi
değişti. "Buraya gel, Elia," dedi nazikçe.

Çocuk ona doğru geldi ve o da onun ellerinden birini alıp okşadı.

"Onu nasıl gördün?" diye devam etti.

"Pencereden. Akşam yemeğini bekliyordum." Okşamasına rağmen
çocuk somurtkandı. "Peki, bana kimseye söylemeyeceğine söz ver. Söylemedin, değil mi?"

Çocuk başını iki yana salladı.

"Eğer beni istemiyorsan söylemem, kardeşim. Ama--ama neden onu öldürmüyorsun?"

* * * * *

Üç adam pazar yerinde yürüyorlardı.

"Bu Will Henderson'ın işi," diye bağırdı Crombie sert bir küfürle,
başını Eve'in evine doğru sallayarak.

Jim ve Peter yorum yapmadılar. İkisi de gerçeği çoktan anlamıştı.

"Kahretsin!" diye bağırdı ateşli doktor. "Eğer kendisi öldürülmezse onu öldürecek."

Jim hiçbir şey söylemedi. Eve'in ona olan tutkulu çağrısı hala kulaklarında çınlıyordu. Cevap veren Peter'dı.

"Eve mi gidiyorsun, Doktor? Ben meyhaneye gidiyorum--Will'i almaya."

"Sen mi gidiyorsun?" Jim'in şaşkın sorusuydu bu. "Ne için?"

"Biraz hikaye anlatacağım--belki. Sen hemen çiftliğe git, evlat.
Ve sana haber verene kadar buraya gelme."

Doktor bir an durdu.

"Asılması gerekiyor," diye ilan etti. Sonra, neşeli yıldız ışığında,
iki adamın yüzüne baktı ve sırıttı. Köyünün erkekleri hakkında çok şey biliyordu. "Eh, hoşça kal," diye ekledi ve aniden
uzaklaştı.

Gittiği anda Jim itiraz etti.

"Peter," dedi, "ona yardım etmeliyiz; onu o meyhaneden
uzaklaştırmalıyız. Ondan hoşlandığım veya istediğim için değil----"

"Tam da öyle. Ama ona yardım etmeliyiz. O yüzden, sen hemen çiftliğe git,
ve--onu bana bırak."

BÖLÜM XVI

ŞEYTAN İŞLEVİ

Salon doluydu ve Rocket meşguldü. Yüzü cenaze sevinciyle parlıyordu.
Dolar dalgasının karanlık tezgahının üzerinden aktığı hızla kasvetli bir şekilde keyiflenmişti. Ayrıca, olağandışı bir şekilde daha fazla ilgiliydi ki bu da biraz dikkat çekiciydi.

Gerçek şu ki, Barnriff'in skandalı taze ve benzeri görülmemiş bir şekilde desteklenmişti. McLagan, iki kovboyunu da yanında getirerek gelmişti.
Sinirli İrlandalı, Barnriff'in ortasına öyle bir sıçrayışla
girmişti ki, halkın yorumlarını tıslayarak ve geveleyerek
harekete geçirmiş ve mükemmel bir şaşkınlık ve öfkeli dürüstlük kükremesi yaratmıştı.

Her zamanki akşam oyunu başladıktan sonra geç gelmişti.
İlk sorgusu Jim Thorpe'uydu ve kimsenin onu görmediği söylendiğinde bolca küfür etti. Sonra öfkeli hikayesini
toplanmış köylü topluluğuna fırlattı ve kuzeybatıda beş mil uzaklıktaki rakip bir
çiftlikte kamp kurmak üzere yola koyuldu.

Bu, korkunç süslemelerle dolu, hızla anlatılan bir hikayeydi ve
gücüne bakılırsa, kalbinden geliyordu.

"Serserilik, çocuklar," diye bağırdı, bir küfürle ve bara vurarak
kendi masrafıyla doldurduğu bardakların şangırdamasına neden oldu. "Dogone
sığır
sığır-sığır-domuzu! Bunu yenebilir misin? Beş yıl sonra ilk kez, Curly
Sanders eşcinselleştikten ve sonra bir tatili havada dolaşarak geçirdikten sonra. Yaklaşık bir hafta önce ilk
duygusunu aldık, Jim ve ben. Bir sürü geri kalmış
buzağıyı kaçırdık. Bu bahar toplamasında koşmalarına izin verdik, sonbaharda onları
toplayacağımızı tahmin ediyorduk. Jim diyelim ki onlara bakmaya gitti - onlar
orada, dağ eteğinde, alçak bir çukurdaydı - ve onlara dair hiçbir suç
izi veya izi bulamadı. Biz sadece 'başıboş' olduklarını tahmin ettik ve onları toplamaya başladık. Pekala, çocuklar yaklaşık bir haftadır meşguldüler ve burada, bu gün batımında, Nat Pauley ve Jim Beason
atlarıyla geldiler, ta ki bronchoları neredeyse batana kadar, bir sürü
yirmi inek Bandy Creek istasyonu da gitti. Bunu anladın mı?
Suçlanan buzağılar da Bandy Creek menzilindeydi. Lanet olsun
sığır hırsızlığı ve ben de iz üzerindeyim."

Ve Barnriff harekete geçti. Daha da fazlasıydı. Silahlanmıştı. "Sığır hırsızı!" çığlığından daha güçlü bir sempati çağrısı yoktu. Bir köy olarak çevredeki çiftliklerin desteğiyle yaşıyordu ve onların dertleri bu kurnaz tüccarların eşek arısı yuvasının belası oldu.
McLagan, uyandıracağı nefreti ve ihtiyacı olursa kendisine sağlanacak desteği çok iyi bilerek bu çığlığı burada yükseltmişti. Gerçek bir kışkırtıcı olarak gelip gitmişti ve arkasında bıraktığı sıcak iz, sığır hırsızları için sağlıksız bir şekilde için için yanıyordu.

Peter Blunt meyhaneye girdiğinde McLagan'ın hikayesini her taraftan duymak içindi. Ve hikayeyi dinlerken, viskinin teşvik ettiği hayal gücüyle orijinal halinden tamamen
uzaklaşmışken, Jim Thorpe'un ona bundan nasıl haber vermediğini merak etti. Ve öyle söyledi.

"Söyleyin çocuklar," dedi, konuşma fırsatı bulduğunda, "Jim Thorpe'u daha yeni terk ettim. Beni görmeye geldi. Bana bundan haber vermedi."

Açıklayan Abe Horsley'di.

"McLagan onu aramaya geldi. Jim'in sadece bir haftalık haberi var.
Haber bugün gün batımında çiftliğe ulaştı."

Peter başını salladı.

"Anlıyorum."

"Daha fazlasını göreceksin, Peter," diye lafa girdi Smallbones sertçe. "Bu kumar bitmezse, tam burada bir
gözetleme komitesi göreceksin. Barnriff
bir kuruş değerinde sığır-serseriliği için durmaz."

"Ticaret bozulur," diye hantalca konuştu Jake Wilkes, gözünün ucu meşgul Smallbones'taydı.

Gay ağır ağır güldü.

"Smallbones bize bir tetikçi şirketinin nasıl kurulacağını gösterecek.
Ama
bu bir finans işi değil."

"Evet, yapacağım. Zaten yaşıyorum. Daha önce de onlarla uğraştım."

"Asılmadın," diye itiraz etti Jake, derin bir düşünceden sonra. "Sanırım
hiç tekme yemeyeceksin."

Smallbones, dikenli saçlarının köklerine kadar morardı. Jake onu bir dereceye kadar sinirlendirdi ve yavaş zekalı fırıncının
sally'sini karşılayan kahkahalar onu tamamen gerdi.

"Sanırım ipin diğer ucundaydım," diye karşılık verdi, kahkahayı
döndürmeye çalışırken, fırıncı ciddi bir şekilde düşünerek
onun puanına ekledi.

"Biz Barnriff halkı için gerçek bir şans oyunuydu," diye mırıldandı.

Kahkahaların ortasında Peter masalara doğru uzaklaştı.
Buraya ve oraya baktı, yoğun insan zihninin tüm ilgisiyle değişen şansları izledi.
İnsan doğasının zayıflıkları, yalnızca büyük kalpli olanlara hitap edebileceği gibi, onun nazik sempatisine hitap ediyordu.
Günlük hayatın kaygılarının arka plana itilebileceği anları, nasıl elde edilirse edilsin, hiç kimseye kıskançlık duymadı.

Doğanın yargısının buna hiçbir insan kınamasının eklenmesine gerek olmadığını savundu.
İnsan cezası, toplumsal yasaların uygulanması için saklı tutulmalıdır. Onun zihninde, kötülüğün geniş yolu, kendini beğenmişlerin damperli arabalarıyla oraya taşınan insan yüklerinin artması olmadan otomatik olarak kendi yolunu talep ederdi. Aksine, kendi toprağı pek de güvenli olmasa bile, sıkıntıda olan zavallı bir ruha el uzatmak onun zevkiydi. Bir masada, kazançların neredeyse tamamını bir köşede gördü ve diğer oyuncuların ifade dolu ama asık suratları duygularını çok açık bir şekilde gösteriyordu. Kaybedenlerin her yeni dağıtımda kartlarını nasıl açgözlü bir şekilde kavradıklarını fark etti. Umutları yenilmezdi ve onları bu yüzden seviyordu. Boğulan bir adamın sahip olduğu umut bu olabilirdi. Talih çarkında yeni bir dönüş arayan sporcunun içgüdüsü olabilirdi. Kazananın düşüşüne dair kötü niyetli umuttan ilham almış olabilirdi. Ancak kendi erdemlerinin kaidesinde oturanların etik açıklamalarına rağmen bunun sağlıklı olduğunu hissetti. Onun zihninde, hayat oyunundaki savaşçının ruhuydu bu, yanlış yönlendirilmiş olsa bile, asla kayıtsız şartsız kınanmaması gereken bir ruh. Onun zihninde, dürtü ne kadar yanlış olursa olsun, bir savaşa girmek, beceriksizliğin sığınağına koşmaktan daha iyiydi.

Will Henderson'ın oynadığı masaya gelene kadar odada yavaşça dolaştı. Hedefine ulaşmıştı ve kendine koyduğu görev başlamıştı. Gözleri hızla masayı ve beş oyuncunun yüzlerini taradı. Diğer dördü tanıdığı adamlardı, aslında köyden değillerdi, ama sert yüzlü, zayıf çiftlik sahipleriydi, sadece cennetten gelip nerede olduklarını
bilen ve dünyevi kariyerlerinin çemberin nihai tamamlanmasını
sağlama olasılığı çok düşüktü.

O an için pek önemli değillerdi.
Endişelendiği kişi Will'di; oyundaki
talihiyle de değildi. El yeni bitmişti ve adamlardan birinin meydan okumadan küçük bir "ante"
kazandığını gördü. Yeni dağıtıcı kartları karıştırırken
Will'in gözüne çarptı. Orada şansı yaver gitmeyen bir kumarbazın
kaygısını okudu. Zayıflamış fiş yığınına baktı ve fırsatı değerlendirdi.

"Anlaşmayı kaçırmak ister misin, Will?" diye sordu rahat bir şekilde.

Ama ona doğru kalkan yüz ifadesi onu hemen ardından gelen olumsuzluğa karşı uyardı.

"Sanırım özlem duymuyorum."

Peter, kartlar kesilirken bunu takip etti.

"Sizinle _özel_ konuşmam gerek."

Will'in gözlerine aniden bir şüphe ifadesi sıçradı ve tereddüt etti.

"Ne istiyorsun?"

Peter, adamın dirseğindeki viski bardağına baktı. Yakışıklı genç yüzdeki
ağır bakışları fark etti. Ama kartlar dağıtılmıştı ve
elin bitmesini bekledi. Will'in bahis oynadığını ve "full-house"da kaybettiğini gördü. Yığını dört elli sentlik fişe düşmüştü ve
adamın dili rakibinin şansına karşı zehir doluydu. Konuşmayı
bıraktığı anda Peter tekrar başladı.

"Karın çok kötü yaralandı," dedi. "Doc Crombie onu yeni terk etti."

Will irkildi. Unutmuştu. Aniden gelen bir korku onu susturdu,
daha fazlasını beklerken. Ama daha fazlası gelmedi. Sadece muhbirinin mavi gözleri yüzünü araştırıyordu ve suçlu adama göre,
ruhunun derinliklerine kadar okuyor gibiydiler. Bir şey onu zorladı ve
aniden ayağa kalktı.

"Dört el dağıtsanız iyi olur," dedi arkadaşlarına aceleyle. "Hemen
geri
döneceğim."

Sonra masadan dengesizce uzaklaştı ve Peter tükettiği
kötü viskinin miktarı hakkında bir tahminde bulundu. Masalardan
önce yürüdü ve masalardan
uzaklaşınca omzunun üzerinden baktı.

"Dışarı çıksak iyi olur," dedi.

Ama Will çoktan oyunundan pişman olmuştu. Suçluluk duygusu
geçiyordu. Bu duygu, Peter'ın ani duyurusuyla
uyanmıştı. Cevabına bir kızgınlık ifadesi eşlik etti.

"Birkaç elden fazlasını kaçırmayacağım," diye itiraz etti.

"O zaman acele etsek iyi olur."

Peter kalabalığın arasından yol gösterdi ve ikisi de bayıldı. Arkalarındaki barın parıltısı ve kokusuyla Will'in yanına geldi ve onu kendi kulübesine doğru kararlı bir şekilde yürüttü. İlk başta Henderson niyeti fark edemedi; Peter'ın konuşmasını bekliyordu. Bahsettiği "özel" şeyi bekliyordu. Sonra, bu pek de yakın görünmüyordu, hemen isyan etti.

"Bana hemen burada söyleyebilirsin," dedi belirgin bir saldırganlıkla ve
duraksayarak.

Peter uzandı ve güçlü eli diğerinin üst kolunu kavradı.

"Sana anlatacaklarım kulübemde anlatılabilir. En iyisi
hemen gel."

"Lanet elini üzerimden çek!" diye bağırdı Will öfkeyle. "Bana burada anlatacaksın, yoksa
oyunuma geri dönerim." Kendini kurtarmaya çalıştı. Ama
Peter'ın eli daha da sıkılaştı.

"Bu gece o meyhaneden ayrılıyorsun, Will," dedi sessizce.

Diğeri güldü, ama öfkesinin altında tuhaf bir rahatsızlık hissi vardı. Aniden kendini serbest bırakmak için daha fazla çaba sarf etti ve öfkesi orantılı olarak arttı.

"Ruhunu kahretsin, bırak gideyim!" diye bağırdı.

Ama Peter aniden diğer eliyle bileğini kavradı ve bir mengene gibi
kapandı.

"Beni zorlamaya zorlama," diye uyardı. "Bu meyhane sana bu gece
kapalı. Anlıyor musun? Muhtemelen düşünce tarzını
değiştirecek şeyler söylemeliyim. Aptal olma; kulübeme gel."

Peter'ın ses tonunda o kadar sakin bir güç, o kadar inanç vardı ki etkisiz değildi. O suçlu düşünce
Will'in zihninde tekrar yükseldi ve direnme gücünü zayıflattı. Öfkesi azalmamıştı ama şimdi yanında başka bir şey daha vardı, bir
altüst edici korku ve bir anda mücadele etmeyi bıraktı.

"Tamam," dedi ve diğerinin yanına doğru ilerledi.

Peter bileğini bıraktı ama kolunu tutmaya devam etti.

Ve sessizce "kulübeye" doğru yürüdüler.
Will altın arayıcısını uzun zamandır tanıyordu ve onun tavırlarındaki yumuşaklığa o kadar alışmıştı ki, tüm köy gibi, bu ani fiziksel ve ahlaki güç gösterisi, tatsız bir
tadı olan bir uyanışa yol açtı. Sonra, kendi düşünceleri de hiç kolay değildi ve Eve'in en son gördüğü halinin resmi kendini ortaya koyuyor ve daha yumuşak bir his olmasa da en azından midesini bulandıran bir suçluluk
sinirliliği yaratıyordu.

Peter, Doc Crombie'nin onu yeni terk ettiğini söyledi. Bu ne anlama geliyordu? Onu yeni terk etmişti ve--bu yaklaşık iki saat önce olmuştu.
Endişeliydi. Ama sıkıntısı hiçbir şekilde pişmanlık ya da acımayla bağlantılı değildi. Sadece kendini düşünüyordu.

Elbette iyileşmişti, dedi kendi kendine. Ayrılmadan önce onun
nefes alışını izlemişti. Evet, bunu anlamıştı. O sadece
sersemlemişti. Ah, ani bir düşünce! Belki de onlara olanları
söylemişti. Ona karşı kara bir öfke aniden onu ele geçirdi.
Eğer söylemiş olsaydı--ama hayır. Olduğu halde--olduğu gibi, kötü tabiatların genellikle kendilerinden daha iyi başkalarında fark ettiği gibi, Eve'in sadakatini ve yüce gönüllülüğünü fark etti. Öyle olamazdı. Merak etti. Ve
merak ederek hedeflerine ulaştılar.

Peter onun kulübeye girmesine izin verdi ve hemen ardından lambayı yaktı.
Sonra tek rahat koltuğu işaret etti ve
Will'in yüzüne tam vuran ışıkla masaya yaslandı.

"Will," diye başladı, herhangi bir önsöz söylemeden, "bir düşüş yaşaman gerek - çabuk. Öyle büyük bir düşüş yaşaman gerek ki, belki ilk başta biraz canın yanabilir. Ama daha sonra iyileşeceksin."

"Seni anlamıyorum."

Adam kayıtsız kaldı. Kendini toparlaması gerektiğini hissetti. İçkinin içindeki en iyi şeyleri
yok etmesinden bu yana kendisine doğal gelen o hislere
duymadan önce diğerinin ölçüsünü almak istiyordu.

"Bu gece karını neredeyse öldürüyordun," diye devam etti Peter, sesinde yeni bir
sertlik tonuyla. "Bak, vaaz vermeyeceğim.
Burası bizim yolumuz değil ve hiçbirimiz vaazın doğrudan bizden geldiği kadar iyi değiliz. Seni uyarıyorum ve bu bir uyarı, hemen burada alırsın, yoksa daha kötüsü olur. Şimdi seninle Eve arasında olanların haklarını bilmiyorum, ama bunu kendi yolumla sana yeniden anlatacağım, haklı veya haksız olmamın bir önemi yok. Eve ve sen konuştuk. Ne hakkında olduğunu sadece tahmin edebilirim. Belki para, belki bar, belki poker. İkiniz konuşmuş olmalısınız, ki bu da onu vahşice kömür kutusunun kenarına fırlatıp neredeyse öldürmenizle sonuçlandı. Ondan sonra dışarı çıktın, eğer bu onu o yola sürüklerse, onu ölüme terk ettin. Dikkat et, o düşmedi. Düşemezdi ve alnını çarptı. Bize söylediğine göre, Sanırım, seni korumak içindi."

"O zaman sana bu güzel ipliği vermedi mi?" diye sordu Will, alaycı bir şekilde. Kendini daha iyi hissediyordu. Eve'in ölmeyeceğini anladı. "Bunu kendi kendine mi uydurdun?"

"Aynen öyle," diye cevapladı Peter, hiç etkilenmeden. "Ben--biz--Doc Crombie, Jim
Thorpe ve ben. Bunu uydurduk, sen öyle adlandırırsan, çünkü
gözlerimiz, kulaklarımız ve sağduyumuz var. Ve Doc Crombie, kafasının parçalanması için ne kadar kuvvet gerektiğini biliyor."

"Peki siz benim evimde ne yapıyordunuz?" diye sordu Will, korkularının azalmasıyla orantılı olarak öfkesi de artıyordu.

"_Eve'in_ evindeydik," diye cevapladı Peter kuru bir şekilde, "çünkü onunla sohbet etmek istiyorduk. Yani, Jim ve ben. Doc
Crombie, Eve için üzgün olduğumuzu ve onun bizim ellerimizde ölmesini istemediğimizi düşündüğümüz için geldi. Bu yüzden oradaydık."

Will güldü. "Jim Thorpe oradaydı, ha? Ve sen ve onun yaramazlık yapmadığınız kim söyleyebilir? Sanırım Jim, Eve ile evlendiğimi görünce, her şeyden yeterince nefret ediyor. Onu terk ettiğimde kafası kırık değildi."

"Bunun hakkında yalan söylemene gerek yok, Will," dedi Peter sakin bir şekilde. "En azından
benim için. Ama bu hiç önemli değil. Dediğim gibi, düşmen gerek.
Barnriff'in kulakları ve gözleri var ki bu da birçok şeyi akıllıca gösteriyor. Seninle
Eve arasında işlerin nasıl gittiği konusunda akıllıca.
Onun geçimini ondan
sömürdüğün, sarhoş,
poker oynayan bir aylak olduğun ve bunu onun kazancıyla yaptığın konusunda akıllıca. Ve
Barnriff, birkaçımız ve Doc Crombie tarafından yönetiliyor ve buna
katlanmayacak. Eğer meşgul olmazsan, senin için
bir sorun olduğunu göreceksin ve bundan sonra, Barnriff senin Eve'e kötü muamele ettiğini
bir şekilde anlarsa--Tanrı yardımcın olsun. Sana bu gece o zavallı kıza gösterdiğinden daha az merhamet gösterilecek. Seni buraya bunu söylemek için getirdim. Ve bir parça dostça tavsiye eklemek istiyorum. Sakın Rocket'ın barında içki içmek veya pokerde bir el dağıtmak için
yüzünü göster
bir ay boyunca veya--peki, ne olacağı konusunda seni daha fazla uyarmama gerek yok
. Eğer bilgin varsa satırları okuyacaksın. Belki
bunu sert karşılarsın--yüzünden görebiliyorum. Ama sen bir erkeksin ve
biraz cesaretin var--peki, hemen dışarı çık ve bir şeyler yap. Barnriff'te
senin şansın bu."

Will Henderson'ın yüzü, yumuşak başlı Peter Blunt'ın
mahkemesini ve son cümlesini dinlerken bir incelemeydi. İlk başta öfke baskındı, ancak iri adamın
amansızca akan cümleyi döktüğü yumuşak ama kararlı
biçimden önce yerini bıraktı.
Ve bir şekilde bir an için o sakin sözler içindeki tüm hayati şeyleri ele geçirdi ve onların önünde ürperdi. Ancak bu his de
sürmedi. Yüreğinde acı bir nefret yükseldi, siyah, baskın,
tutkulu bir intikam arzusu onu ateşledi ve gücüyle orantılı olarak onu kontrol altında tutan
bir kurnazlık harekete geçti. Ani bir soru sordu ve öfkeli duygularını sesinden gizleyemedi.

"Yani Jim Thorpe buna yardım etti mi?" dedi vahşice. "Nedenini sormaya
gerek yok. Aman Tanrım, ilacını alamayan kötü bir adam."

"Bu ağacı havlamana gerek yok, Will," dedi Peter sabırla. "Hepimiz bundan sorumluyuz - Barnriff'in tamamı." Sonra gülümsedi. "Görüyorsun ya, Doc Crombie onayladı."

Sonra Henderson tavrını değiştirmeyi uygun gördü. Sanki
suçunun büyüklüğü aniden ona
anlatılmış ve pişmanlık
keşfetmeye başlamış gibiydi.

"Bana öyle geliyor ki, Peter, sanki işlerin gidişatı tuhaf," dedi, uzun bir duraklamadan sonra. "Gelecekte beni Barnriff'ten uzak tutacak bir şeyim var. Bir haftadan fazla oldu. Tepelerde iyi bir şey
yakaladım." Güldü. "Gerçekten iyi bir şey--ve kolay da."

"Memnun oldum," dedi diğeri içtenlikle.

"Altın. Senin türünden bir şey, ha? Placer. Aman Tanrım, içindekileri
çıkardığımda her şeyi vızıldatacağım. Doğrusu, bazılarını
alacağım! Ve hatta satacağım da."

Peter ilgilenmişti.

"Altın, ha? Sana iyi şanslar. Memnun oldum--eğer seni bir adam
yapacaksa."

Will'in gözleri bir anlığına parladı.

"Evet, haklısın; beni bir adam yapacak. Ve bir adam olduğum için,
unutmam pek olası olmayan bazı şeyler var. Diyelim ki,
hüküm verdin--sen ve arkadaşların, ki bunlara Jim Thorpe da dahil.
Hükmü yerine getirmek zorunda

olmayacaksın. Ben de kendimi zorlayacağım, çünkü hepinizi tanıyorum. Ama,
Vay canına! Aradığınızı buldum ve tozu
topladığımda bazı insanları kendi melodimle zıplatacağım! Anla bunu, Peter
Blunt."

Peter kötü niyetli öfkenin ani patlamasına gülümsedi. Sonra yüzü
soğudu ve sakin tonu diğerinin etkisiz öfkesinin gelgitini kontrol etti.

"Anladım," dedi. "Ama bu arada Barnriff en iyisi ve sen en iyisi
bunu büyük harflerle yaz ve kolayca okuyabileceğin
bir yere koy. Şimdi eve gidip zavallı karına bakabilirsin. Ve
unutma, cennette bir Tanrı olduğu kadar kesin, eğer o kızın hayatını bir zindana çevirirsen veya onu herhangi bir şekilde incitirsen, Barnriff düşüncesi seni hasta eder. Şimdi gidebilirsin."

Peter'ın sakin tavrı, ayrılan adama nahoş bir inanç taşıdı. İnanç o kadar güçlüydü ki, ona harfiyen itaat etti. Tereddüt etmeden, başka türlü yapma arzusu olmadan, evine doğru yürüdü. Ama bu neredeyse mekanik bir sonuçtu. Zihni, Barnriff'in adamlarını şaşırtacak şekilde meşguldü.

Öfkesi gitmişti. Beyni, sıcaklık eksikliğinden dolayı daha da acımasız olan soğuk, sert düşüncelerle doluydu. Düşünceleri, tepelerde vurduğu şey ve hayatını kendilerine dikte ettikleri gibi yönlendirmesini talep eden bu insanlara karşı kullanabileceğini hissettiği bir intikamdı. Kendisine zevk veren ince olasılıklar gördü.
Çalışacak ve çok çalışacaktı. Ve sonra alacağı intikamın şekli! Güldü.

Sonra kahkahası söndü, çünkü Jim Thorpe düşüncelerini tamamen işgal etmişti ve Jim söz konusu olduğunda kahkahaya yer yoktu. Jim'in para kazandığını ve nasıl kazandığını hatırladı. Aniden yürüyüşünde durdu ve ondan sevinçli bir ünlem yükseldi.

"Aman Tanrım! Aradığım şey tam da bu. McLagan'dan o araziyi almış. Bir çiftlik işletecek. Büyük köpek rolü oynayacak. Aman Tanrım! Oyun bu! Söyle, usta Jim," diye devam etti, nefret etmeyi çok kolay öğrendiği
yok olan adama apostrof yaparak, "Kar yağmadan önce seni hasta bir adam yapacağım. Aman Tanrım! İşlerime karışacaksın. Eve'in arkadaşı
olacaksın." Güldü. "Hadi, evlat. Sana yaltaklanacağım. Eve sana benim düzelmiş bir adam olduğumu söyleyecek ve sen daha iyi hissedeceksin.
Ve sonra----"

Ve evine vardığında, görünüşe göre onda tam bir
dönüşüm vardı. Karısına karşı eski karamsar bencillik ve vahşet, iğrenç bir pelerin gibi üzerinden düşmüş gibiydi. O, amaçladığı oyunu öyle iyi niyetli bir görünümle oynadı ki, hasta kadın aylardır bildiği ilk rahatlamayı ve huzuru aniden yaşadı. Pişman ve endişeli bir şekilde ona hizmet etti, ta ki kadın duyularına inanamayana kadar ve hatta kumarının sonucunu sormayı bile unutana kadar. Ve ertesi sabah, zorunluluk onu ondan para istemeye zorladığında, kadın ondan çaldığı paranın on dolardan azını geri verdiği için memnundu. Günün ilerleyen saatlerinde dağlara doğru yola çıktı ve o andan itibaren Eve'in tüm hayatı tamamen değişti.

BÖLÜM XVII

KAMU ZİHNİNİN ÇALIŞMASI

Will'in köyden ayrılmasından sonraki ay, Barnriff vatandaşları için hareketli zamanlar gördü.

Dan McLagan'ın bomba gibi haberinin aralarında patlaması sadece bir başlangıçtı; takip edecek olanın habercisiydi. Heyecan üstüne heyecan, halkın zihnini sersemletinceye kadar coştu ve tek net kalan şey suç ve servetin topluluklarının ele geçirilmesi için
boyun bükük yarıştığıydı.

Gerçekler kendi başlarına yeterince basitti, ancak olasılıklarının karmaşıklığı Barnriff'i biraz rahatsız eden
zor bir sorundu.

İlk başta McLagan'ın alarmı herkesi heyecanlandırdı. Sonra bölge genelinde sistematik bir sığır hırsızlığı dalgası başladı. Ve bu yağmalar kapsamlı bir nitelikte değildi. Sığırlar on ila kırk baş arasında değişen küçük gruplar halinde kayboldu, ancak hırsızlıkların
sürekliliği kısa sürede toplam sayının büyük bir rakama ulaşmasına neden oldu.

"AZ'ler" bir hafta içinde iki grup daha sığır kaybetti. "[Elmas] P'ler" kırk baş kontenjanlarını takip etti ve bu da "yaşlı adam" Blundell'i deli bir boğa gibi bölgede çılgına çevirdi. Sonra "U--U'lara" bir baskın geldi. Sandy McIntosh en büyük viskiyle hırsızlara
sövdü ve çocuklarıyla birlikte ülkeyi taradılar. Zarar gören bir diğer çiftlik ise "crook-bar"dı, ancak onlar da "TT'ler" gibi kayıplarının boyutunu kesin olarak söyleyemediler ve yaklaşık otuz üç yaşındaki sığır başı olarak tahmin ettiler.

Köy öfkeyle kaynadı. Barnriff yıllardır bu tür şeylerden uzaktı ve sonuç olarak, yer çevredeki çiftliklerin gelişen durumu nedeniyle ticari refahın güneşinde güneşlenmeye bırakıldı. Şimdi, bu refah tehdit altındaydı. Çiftlikler zarar görürse Barnriff de onlarla birlikte zarar görmeliydi. İnsanlar bir teyakkuz komitesinden bahsediyordu. Ama bundan gerçek bir coşku duymadan bahsediyorlardı. Gerçek şu ki, bu tür bir olayı başlatmaktan korkuyorlardı. Orada neredeyse hiç kimse hayatının bir döneminde teyakkuz komitesinin despotça tiranlığını hissetmemişti. Böyle bir örgütün, hakim olan sorunla başa çıkmanın tek yolu olduğunu düşünmelerine rağmen, içtenlikle bundan korkuyorlardı.

Sonra, tüm bu karmaşanın ortasında, Will'in tepelerdeki zengin grevinin haberi geldi. Muhteşem boyutlarda bir
kâr getiren bir "plaser" keşfetmişti. Grevinin gerçekte ne kadar zengin olduğu konusunda hiç kimse kesin bir bilgiye sahip değil gibiydi.
Gündüzün sakin ışığında, insanlar yakışıklı bir yaşam ücretinden bahsediyorlardı, ancak gün ilerledikçe ve Silas Rocket'ın viskisi işini yaptıkça, Will'in olası serveti
genellikle milyonlarca dolarlık çılgın vizyonlarla sona erdi.

Bu ilham verici haberle, Barnriff'in ticari zihni harekete geçti;
sığır hırsızlığı haberinin onu içine
götürdüğü umutsuzluktan
kurtuldu. Pasını temizledi ve eklemlerini yağlamaya ve aletlerine bakmaya başladı. İlk haberle birlikte, mecazi olarak, "dikleşti." Sonra Will bir torba toz ve külçeyle kasabaya geldi ve optik gösteri dudaklarını şapırdattı ve gözlerini kıskançlık ve açgözlülükle parlattı. "Nerede?" diye sordular. Ama Will kurnaz bir sırıtışla başını salladı. Gitsinler ve kendisinin yapması gerektiği gibi
arasınlar, dedi. Ve hemen tavsiyesi en az bir düzine adam tarafından uygulandı ve onlar da hemen karlı
işleri terk edip, zor bulunan sarı cevherin peşine düştüler.

İki hafta sonra Will tekrar köyü ziyaret etti. Bu sefer karısını Abe Horsley'nin mağazasına götürerek ve ona kuru mallar ve perdeler için iki yüz dolar harcayarak halkı şaşırttı. Rahip vaizin gözlerini kamaştıran bir "deste" banknot gösterdi ve bir çiftlik satın alıp
üzerine kendine bir malikane inşa etmekten bahsetti.

Meyhaneye de gitmedi. Ayıktı ve sağlık ve neşenin
resmi gibi görünüyordu. Grevi ve olasılıkları hakkında serbestçe konuştu. Daha az şanslı olan kasabalılarına küstahça davrandı ve onları himaye etti, ta ki hepsini kulaklarından yakalayıp altını almak için birbirlerinin üzerine
atana kadar.

Takip edildi ve izlendi. Adamlar madenini keşfetme umuduyla her hareketini takip ettiler, ama o onlardan daha akıllıydı. Onlar
tepelere kadar izini sürdüler, ama orada onları hemen kaybetti. Aynı rotayı asla iki kez kullanmadı ve bir keresinde, dağ eteğine girmeden önce tam kuzeye doğru üç gün ve gece seyahat etti. Takipçileri kadar
kaçınılmazdı.

Aday madenciler tek tek hayal kırıklığına uğramış bir şekilde köye döndüler ve tekrar çeşitli işlerine koyuldular, Will'in zenginliğiyle ilgili hikayeleri dinlemek ve ara sıra köye koşup parasını dükkan sahiplerine
dağıtmasını izlemek gibi üzücü bir teselliye zorlandılar.

Barnriff Peter Blunt'un en az rahatsız olan kişi olduğu görülüyordu. Sakin bir şekilde işine devam etti, konu hakkında kendisine her sorulduğunda nazikçe gülümsedi. Ve cevabı her zaman aynıydı.

Bir gün Doc Crombie'ye, o çalışkan kişi onu konu hakkında "pompalamaya" çalıştığında, "Ben 'yeraltı cevheri' ile ilgilenmiyorum," dedi. "'Yeraltı cevherlerinin' kolay olduğunu ve büyük bir gösteri yaptığını kabul ediyorum. Ama benim 'etim' yıllarca çalışacak yüksek kaliteli cevher. Onun grevi beni hiç ilgilendirmiyor, ancak bu civarda bol miktarda altın olduğunu kanıtlıyor. "

Bu konuda daha fazla tartışmaya da giremedi.

Yine de ilgisi itiraf ettiğinden çok daha fazlaydı. Şaşkındı da.
Alüvyonlu tortunun işaretlerini nasıl kaçırdığını tam olarak anlayamıyordu. Hem bilimsel hem de pratik olarak, yerel görüşe rağmen hobisinin ustasıydı.
Yine de burnunun dibindeki bu zengin
ganimeti kaçırmıştı. Bir altın madencisi olarak ilgisi buydu.
Yine de düşüncelerini daha da meşgul eden başka bir tarafı vardı.
Ve bu ilgi, Will Henderson hakkındaki bilgisine ve
-çeşitli diğer şeylere dayanıyordu.

Elia ile birlikte, maden arayıcısıyla ilk birlikteliğinden beri, artık sık sık
çalışmalarına katıldığı, kesimlerinden birinde geçici bir kamptaydı. Akşam yemeğini yeni bitirmişlerdi ve Peter sigara içiyor ve
dinleniyordu. Elia, ters çevrilmiş bir kutunun üzerinde bir kuş gibi tünemiş, arkadaşını soğuk, düşünceli gözlerle izliyordu. Birdenbire alakasız bir
şey söyledi yorum.

"İnsanlar Will Henderson'ı kovalamayı bıraktı," dedi.

"Eh?"

Peter ona dikkatle baktı. Çocuğun çarpık zihninin
tuhaf kıvrımlarına alışıyordu, ama şimdi
ne demek istediğini merak ediyordu.

"Onlar için fazla zayıf," diye devam etti Elia, ateşe sabit bir şekilde bakarak.
"Zayıf ve--kötü. Ama benim kadar kötü değil."

Peter saf itirafa gülümsedi.

"Aptalca konuşuyorsun," dedi, gülümsemesinin yalanladığı bir tonda.

"Belki de öyleyimdir. Söyle, Will'i takip edebilirim."

"Ee?"

"Yapacağım. Ama senin yardımına ihtiyacım olacak. Bak, Peter, kız kardeşimden
uzaklaşmam gerekecek ve söylemeden
çıkarsam, köyün yarısının beni aramaya başlamasına neden olacak. Seninleysem, o bunu başaramayacak. Anlıyor musun?"

Peter başını salladı.

"Ama neden onu takip etmek istiyorsun?"

"Çünkü o kötü biri ve 'grev'i yok. Bir dolandırıcının
işinde. Belki de sığırları dolandırıyor. Bunu öğrenmek istiyorum."

Peter'ın gözleri soğuk ve sertleşti ve onu izleyen çocuk, neredeyse ürkütücü bir kesinlikle gördüklerini okudu.

"Sen de bunu hep düşünüyordun," dedi. "Sen de
grevine inanmıyorsun," diye ekledi zafer kazanmışçasına.

"Neden yapmamalıyım," diye cevapladı Peter, ihtiyatlı bir şekilde.

"Evet, öyle," diye ısrar etti çocuk. "Çünkü o kötü biri. Diyelim ki, Eve'e gönderdiği parayı alarak onu kötüleştiriyor. Ve o bunu
bilmiyor."

"Ve ya dediğin gibi olursa--ve sen öğrenirsen?"

"Çocuklar onu asarlar. Ve--ve Eve ondan kurtulur."

"Ve sen onun kalbini kırarsın. O senin kız kardeşin ve sana zarar vermektense
sağ elini kesmeyi tercih eder."

Elia sessizce güldü. Davranışlarında kesinlikle
iğrenç bir şeytanlık vardı.

"Sanırım yanılıyorsun," dedi kararlı bir şekilde. "Eve'in kalbini zerre kadar kırmazdı. O geceden beri ona zerre kadar değer vermiyor. Eve'in fikirleri çok yüksek. Ona vurdu. Neredeyse onu
öldürüyordu. Kolay kolay pes edecek biri değil." Tekrar güldü. "Eve'i açıkça görebiliyorum. Will ölmüş olsaydı, altı ay içinde
yeniden evlenirdi. Biliyor musun kim? Jim Thorpe. O sadece aptal bir kız. Jim'i hep çok severdi. O gece aklından çıkmıyor. Jim'i unutmadı - ne de seni. Söyle, ne yaptığını biliyor musun? Will ona para gönderdiğinde, onu bir kenara koyuyor ve ona dokunmuyor. Kendine bir şey almıyor. Ondan nefret ediyor. Dikişiyle yaşıyor. O Eve. Sana söylüyorum, o da benim gibi Will'den nefret ediyor ve ben - ben memnunum."

Peter inanmazca gülümsedi. Kızın kocasına olan aşkının öldüğüne inanmıyordu. Muhtemelen kızın tavrı çocuğu aldatıyordu, öyle de olabilirdi. Onun yaşındaki biri böyle bir konuyu nasıl anlayabilirdi? Ama zehirli tiradına cevap vermeden önce uzun süre düşündü. Çocuğun niyetini durdurması gerektiğini biliyordu. Will'i avlamanın kendisine düşmediğini hissediyordu, hatta bir sığır hırsızı bile olsa.

"Bak buraya, evlat," dedi sonunda, "sana bu yerde bulduğum tüm altınları
sana söz verdim. Bu sözü tutacağım ama sen
benim için bir şeyler yapmalısın. Anladın mı? Şimdi, eğer bir fikrin varsa,
Will'i takip edemeyeceğini
söylemeyeceğim. Ama şunu söylüyorum, eğer o dolandırıcıysa
ve sen bunu öğrenirsen, sadece bana söyleyeceğine ve başka kimseye söylemeyeceğine söz vereceksin.
Will'i bana bırak. Kız kardeşinin kocasını asmana izin vermeyeceğim. Bana söz vermelisin, evlat, yoksa altınımın rengini göremezsin. Ve beni kandırmaya da çalışma, çünkü yakında
eğer öyleysen anlarım. O altını alacak mısın?"

Çocuğun yüzü inatla asılmıştı. Yine de Peter, açgözlülüğünün çarpık zihninin vahşiliğiyle savaştığını fark etti ve
sonuçtan hiç şüphesi yoktu. Will'in asıldığını görme düşüncesi Elia için çılgınca bir sevinçti. Nefret ettiği adamın acı çektiğini, bir ipin ucunda kıvrandığını ve santim santim öldüğünü gördü. Ondan vazgeçmek
zordu. Yine de Peter'ın altını düşüncesi -kendisi değil, garip bir şekilde düşkün olduğu adam- çok tatlıydı. Altın! Ona çekici geliyordu, genç olmasına rağmen, kırk yaş daha büyük bir zihne çekici gelebilirdi; yoksulluktan yenik düşmüş ve umutsuz bir mücadeleyle geçen uzun bir yaşamla
küskün bir adamın zihnine. Sonunda, Peter'ın beklediği gibi, açgözlülük
günü kazandı, ama ateşli bir sözlü itiraz olmadan değil.

"Bazı yönlerden aptal bir adamsın, Peter," diye ilan etti çocuk sonunda hırlayan bir sesle rıza. "Ne diye beni durduruyorsun? Aman Tanrım, ona yardım edecek hiçbir şeyin yok. Diyelim ki, onun ölmesini seyrederim, ona tükürürüm. Ben----"
Ama şeytani neşe çılgınlığı onun daha fazla kelime bulmasını imkansız hale getirdi. Kesti ve bir an sonra soğuk bir şekilde devam etti: "Tamam,
söylediğin gibi yapacağım. Aman Tanrım, ama beni hasta ediyor. Ha? Hayır. Başkalarına
söylemeyeceğim. Eve'e de--ama--ama sen bana o altını vereceksin ve ben zengin olacağım. Diyelim ki, arabalar, atlar, çiftlikler ve benzeri şeyler satın alabileceğim? Benim için çalışacak bir sürü insan bulabileceğim?
Aman Tanrım! Onları çalıştıracağım. O altını aldığımda onları hasta edeceğim."

Peter işe dönmek için aniden ayağa kalktı. Çocuğun hastalıklı zihni
mide bulandırıyordu.
Çocuğu ele geçiren korkunç yozlaşmanın her yeni ifşasıyla
kalbi isyan ediyordu.

BÖLÜM XVIII

BİR KADININ İÇGÜDÜSÜ

Barnriff'in kadınları, erkekler kadar
hakim olan heyecanlara karşı keskin bir şekilde uyanıktı. Belki de farklı şekilde etkileniyorlardı, ama
bu çok doğaldı. Köy, yaptıklarıyla, dedikodularıyla
onların hayatıydı. Ev işlerinin sıkıcı monotonluğu onlara
genişleme için çok az alan bırakıyordu. Sonuç olarak ufukları
en dar sınırlara sahipti. Başka türlü de olamazdı. Çoğu,
imkansız bir uçurumun iki ucunu zorlayarak yaşıyordu ve bu süreç onları, dar odaklarının ötesindeki konulara
kör eden bir karamsarlık durumuna düşürüyordu.

Ama az önce bulut bir anlığına kalktı ve bir heyecan dalgası onlara şeylere karşı ek bir ilgi verdi ve onları
her zamanki konularının yükünden kurtardı. Şimdi karşılaştıklarında
ev işleri ve bebekler ve erkekleri gibi konular bir kenara itilerek
daha taze ilgi alanları oluşturuldu. Ve böylece Abe
Horsley'nin mağazasından öfkeyle çıkan Güzel Wilkes,
Mrs. Rust ve Jane Restless'ın şikayetine pek sempati duymadı.

"Söyle bakalım, Carrie'yi gördüğümde ona bir iki kelime söyleyeceğim," diye bağırdı,
kötü bir şekilde bir rulo kağıdı arkadaşlarının yüzlerine savurarak. "Eğer
Abe paragöz bir cimri değilse ben hiçbir şey bilmiyorum. Şu
şeylere bak. Yazıyı biliyor muyum? Bezelye kabuklarını biliyor muyum! Bana asla solmayan solmuş malları, olduklarından iki kat daha pahalıya satmaya çalışıyordu, oysa renkleri solmasaydı yarı yarıya bile etmezlerdi, çünkü solacak düzgün bir renk yoktu. Ben----"

Ama iki kadının dikkati dağılmıştı. Eve'in evine bakıyorlardı, Annie Gay kapıdan içeri
kayboluyordu. Pretty de onu gördü ve bir anda öfkesi genel ilgiye dönüştü.

"Söyle bakalım, bu sabah üçüncü kez olmuyor mu," diye haykırdı.

"Annie'yi mi kastediyorsun?" diye sordu Bayan Rust.

"Dolar peşinde," diye ekledi Jane Restless, burnunu çekerek.

Pretty tatsız bir şekilde güldü. "Neden olmasın?" diye sordu ve hemen kendisi cevapladı. "Sanırım
erkeği ona öğretmiş. Ancak, onu suçlamıyorum. Bu yerde dolar bulmak yeterince zor. Bana Eve'in yüzlerce dolar kazandığını söylüyorlar."

"Binlerce," dedi Bayan Rust, gözleri parlayarak.

"Söyle bakalım, şanslı değil mi?" diye haykırdı Jane. "Kimin bildiği umurumda değil. Ona fazlasıyla gıpta ediyorum. Binlerce! Aman Tanrım!"

"Bir yığın gıpta edilecek biri olduğunu sanmıyorum," dedi Bayan Rust. "Bütün erkeklerin kusurları vardır ama Will Henderson erdemli bir adam değil. Zaten sarhoş bir serseri."

"Ve onu dövüyor," diye ekledi Pretty, sert bir şekilde.

"Ama o onun için dolarları biriktiriyor," diye ısrar etti Jane, hala basit zihninin Eve'in servetine atfettiği
muhteşem meblağların ciddi tefekküründe kaybolmuş bir şekilde.

Ama Güzel Wilkes bu tür bahanelere hiç sempati duymuyordu.

"Dolar olsun ya da olmasın, Eve ile yer değiştirmem. Sanırım ruhlarını dolar için satacak insanlar var," dedi Jane Restless'a sertçe bakarak. "Ama dolarlar arkalarında Will Henderson olması anlamına geliyorsa, dışarı çıkıp hayatım boyunca ev işleri yapmayı tercih ederim."

"Sanırım haklısın," diye kabul etti Bayan Rust, düşünceli bir şekilde. "Will bir viski ayyaşı ve poker oynayan bir serseri. Benim dediğim şu ki, bana Rust'ım gibi bir aptal verin, kızgın demiri dövmekten ve büyük bir çamaşır yıkarken önümden çekilmekten daha fazla bir şey bilmeyen."

"Öyle," diye kabul etti Pretty. "Ve eğer bir yargıç olacaksam, bu sadece 
gözenekli Eve'in nasıl hissettiğiyle ilgili."

"Gözenekli mi?" diye kıkırdadı Jane.

"Evet, 'gözenekli.'" Pretty'nin tavrı en belirgin sadelik halini aldı. "O kız eskisi gibi değil ve ben haklarını alamıyorum.
Neden iğnesiyle, tüm o dolarlarla devam ediyor? Artık hiç gülmüyor, kesinlikle. Aklında bir şey var ve benim inancıma göre o Will Henderson. Kate Crombie bana Eve'in o dolarların hiçbirini harcamadığını söyledi ve o da onlara hiç dokunmadığına inanıyordu. _O_ bunun onun yüzünden olduğunu söylüyor. _O_ bunun Will'den nefret ettiği için olduğunu söylüyor, kömür kutusuna düştüğünden beri ondan nefret ediyor. O Will'di. Kate öyle söyledi; ve adamı Eve'i düzeltti. Diyelim ki linç edildi. Ve eğer erkekler bunu yapmıyorsa, biz yapmalıyız. Bunu düşününce kanım kaynıyor. Zavallı Eve! Ben onu hep sevdim. Ama Evlendiğinden beri aklını kaybetmiş gibi.
Sanırım Jim Thorpe ile evlenseydi çok farklı olurdu."

"Bilmiyorum," diye haykırdı Jane, biraz düşmanca. "Bilmiyorum.
Jim Thorpe bazı yönlerden iyi görünümlü bir adam ama----"

"Ama--ne?" diye sordu Bayan Rust, hevesle.

"Ah, pek bir şey değil, sadece aynı Jim Thorpe'un anlattığı tuhaf hikayeler var. Restless, çalıntı sığırları avlayan McLagan'ın iki oğluyla hikayeler anlatıyordu. Eh, '[elmas] P.'lerin' çocuklarından birinden bir hikaye aldılar. Elbette doğru olup olmadığını bilmiyorum ama bu adam Jim'in hayvanlarını tuttuğu yerde büyük bir sığır sürüsü gördü.
Ve Jim'in işaretiyle yeniden markalandıklarına yemin etti. Biliyorsunuz,
'[çift yıldız]', belirttiği gibi, orijinal bir markayı örtmek için zarif bir markaydı. Restless, o oğlanların hayvanı aramaya gittiğini söyledi."

Jane hikayesini önemli bir anlamla anlattı ve o an için iki arkadaşı sessiz kaldı. Sonra Pretty Wilkes protesto etmek için kendini topladı.

"Ama--ama Jim, McLagan'ın ustabaşı. Buna gerek yok."

"Sadece bu. İnsanlar ondan kolayca şüphelenmez."

Jane'in argümanının gücü neredeyse ikna ediciydi. Ama demircinin karısı Jim'i seviyordu ve Jane'in bu kadar kolay onurları ele geçirmesine izin veremezdi.

"Jim sığır hırsızı değil," dedi. "Ve," diye aceleyle devam etti,
gerçekten kadınsı bir mantıkla, "eğer öyleyse bundan daha akıllı olurdu. Bana dikkat edin,
Jim çok dürüst. Şimdi, eğer Will Henderson olsaydı----"

Ama dedikodu çok yoğunlaşıyordu ve Pretty ona
yeni bir kanal açtı.

"Will Henderson'dan bahsetmişken," dedi, "Kate Crombie bana Doc'un ona
altınını nereden aldığını--kamu refahı için--söyleteceğini söyledi. O buna böyle diyordu. Bu yüzden yaklaşık üç haftadır kasabaya gelmedi. Sanırım uzak durmaya devam edecek."

"Doc yine geliyor Will," dedi Jane.

"Çoğu insan geliyor," diye ekledi Bayan Rust.

"Doc'a karşı çıkmak kötü bir şey," diye gözlemledi Pretty. "Will'i konuşturacaksa, bizimkiler altın peşinde koşmaya başlayacak. Bilmiyorum, eminim. Bana öyle geliyor ki, ocakta bir dana rostosu, senin olmayan bir sürü sığıra bedel. Neyse, ben eve gidip çocukların yazlık elbiseleriyle ilgileneceğim - eğer Abe'in sattığı herhangi bir şeye takım elbise denebilirse. Elveda kızlar."

Hanımefendileri bırakıp aceleyle uzaklaştı. Bir an sonra Jane Restless
kasaba doğru giderken, Bayan Rust kocası için birkaç demir cıvata almak üzere Smallbones'un mağazasına doğru ağır ağır ilerledi.

Ancak bu iyi kadınlar, kocasının kazandığı paradan dolayı Eve'e zaman kazandırdıklarını ima ettiklerinde Annie Gay'e haksızlık ettiler.
Eve'le olan dostluğu çok uzun zamandır devam ediyordu ve diğerinin aniden refaha kavuşmasından etkilenmesi için çok ilgisizdi. Aslında kızın aniden talihinin dönmesine sevinmesine neden olmuştu.
İçtenlikle, kıskançlık duymadan bundan memnundu.

Eve'i dikiş makinesinin başında, işe alışık olmayan birini bile dehşete düşürebilecek bir
giyim eşyası yığınının ortasında, sıkı bir şekilde çalışırken buldu. Ancak makinenin yoğun telaşı ve sempstress, üzerinde çalıştığı işi
tamamlama arzusunun ötesinde ne bir karışıklık ne de bir endişe gösterdi.

Eve, Annie içeri girdiğinde hızla başını kaldırdı. Ona hoş geldin bakışı attı ve sessizce tekrar işinin üzerine eğildi. Annie bir
sandalyeye
el attı ve izledi. Eve'i iş başında izlemekten hoşlanıyordu.
Tavırlarında öyle yürekten bir kararlılık, öyle bir
işçi gibi doğrudanlık ve canlılık vardı.

Ama az önce ilgisini çekecek daha çok şey vardı. Kız
iyi görünmüyordu. Tatlı genç yüzü bitkin görünüyordu ve o sabah ona söylediği gibi, yetersiz imkanlarla genç bir aileyi büyütmenin tüm zorluklarından geçmiş bir kadına benziyordu. Şimdi buradaydı ve Eve ile hesaplaşmayı planlıyordu. Sempatik izleyici rolünü
terk edecekti. Yüzeyin altına inecek ve Eve'in şu anki
gülümsemeyen varoluşunun nedenini öğrenecekti.

Tüm bunları, meşgul makine Jane Restless'ın yeni sonbahar elbisesinin kumaş dikişlerini tıkırdatırken düşünüyordu. Yumuşak dalgalı saçlarıyla alçak eğilmiş baş onun ciddi dikkatini çekti, eğilen figür, çok
kıvrak ama bir o kadar da narindi, pedalın hareketine göre sallanıyordu. İşin bitmesini bekleyerek, kalbi çok
mutsuz olduğunu bildiği kadın için acıyarak, izledi ve izledi. Soruşturmalarına nasıl başlayacağını bilmiyordu. Durup düşünmedi de. Faydası yoktu. Eve'in gururlu, kendine güvenen mizacını ve özel işlerine herhangi bir müdahaleden hoşlanma olasılığını biliyordu. Ama bu yönde tüm sıkıntılardan kurtuldu, çünkü aniden ilgisinin nesnesi başını kaldırdı, iğnesini kaldırdı ve eteği makineden çekti. "Çok şükür ki bitti," diye haykırdı. Sonra sandalyesine yaslandı ve kollarını uzatıp ağrıyan sırtını rahatlattı. "Annie,
Bıktım usandım. Ölümüne hastayım. Öğüt, öğüt, öğüt. Hafiflik yok, sadece karanlık, neşesiz bir iş." Gözlerini, hüzünlü bir pişmanlıkla
pencereye çevirdi. "Dışarıdaki güneş ışığına
bak. Alay ediyor, gülüyor. Dışarı çıkıp devam etmek için taze
cesaret toplamamızı söylüyor, çünkü yapamayacağımızı biliyor. Yani, dışarı çıkarsak ne işe
yaracak? Susamış adam için tuzlu su gibi. Çok
ihtiyaç duyduğu nemi hissediyor ve sonra orijinal halinden yüz kat daha kötü olan
çıldırtıcı kuraklığı fark ediyor.
Hayat uzun ve kasvetli ve--ve bazen her şeyin bitmesini ve bitmesini diliyorum."

Annie'nin güzel gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı. İşte
kendine güvenen Havva, en zayıf insan gibi konuşuyordu. Ama düşündüğü kadar
hızlı bir şekilde fırsatı yakaladı.

"Ama Eve, kesinlikle senin gibi herhangi bir insan bir şeyler söylemeye hakkı yok.
Sen, kocan dolarları yığarken. Aman canım,
bunların hepsini yapmana gerek yok. Yani bu terziliği. Hemen
yapmak istediğin şeyleri yapmaya koyulabilirsin ve gerisini
yapması gerekenlere bırakabilirsin."

Sandalyesinden kalktı ve arkadaşının yanına geldi ve nazikçe
bir kolunu onun omuzlarına koydu.

"Canım," diye devam etti nazikçe, "Şimdi seninle doğrudan konuşmaya geldim. Nasıl başlayacağımı bilmiyordum ama beni zahmetten kurtardın. Gittikçe zayıfladığını gördüm. Zavallı yanaklarının solduğunu ve gözlerinin her tarafının giderek koyulaştığını gördüm. Ben de gördüm ve en kötüsü, artık hiç gülümsemiyorsun. Siz hiç neşeli değilsiniz. Sadece mezarınız görünürdeymiş gibi görünüyorsunuz ve--ve zaten erkeğime sözleşmeyi vermişsiniz. Ben----"

Kızın nazik, içten, yarı şakacı tavrı, Eve'in gözlerini yanındaki sağlıklı yüze doğru kaldırırken gölgeli bir
gülümseme getirdi. Ve Annie kurnazca bir şekilde doğru notayı yakaladığını hissetti.

"Benim için endişelenme, Annie," dedi. "Birkaç yıl daha iyiyim." Sonra gözleri, artık onlar için doğal olan kasvetli ciddiyete geri döndü. "Bilmiyorum, sanırım sefillerim var, ya da--ya da bir şey. Belki o güneş ışığından bir tutam bana iyi gelir. Ve--yine de--sanmıyorum."

Birdenbire Annie'nin kucaklayan kolundan neredeyse kaba bir şekilde
kurtuldu ve ayağa kalktı. Kıza neredeyse çılgınca döndü ve çalışma
masası üzerine yaslandı. Gözleri dökülmemiş gözyaşlarıyla kızardı. Yüzü aniden
özlem dolu, hasret dolu bir ifade aldı. Tüm tavrı
çekiciydi. Artık çektiği kalp hastalığını kendine saklayamayan bir kadındı.

"Evet, evet, hastayım. Ama bedensel değil, tabii, tabii. Ah,
bazen kalbimin kırılacağını düşünüyorum, sadece--sanırım bu mümkün değil," diye ekledi esprili bir şekilde. "Ah, Annie, iyi bir adamın var.
Onu seviyorsun ve o da seni seviyor. Hiçbir zorluk senin için sorun olmaz,
çünkü o sende. Benim adamım yok ve," diye ekledi alçak bir sesle, "onu istemiyorum. İşte bu! Bak, çocuk! Bak ve bak.
Dehşete düştün--ben de öyle. Ama onu istemiyorum. İstemiyorum! İstemiyorum!
İstemiyorum! Ondan nefret ediyorum. Ondan tiksiniyorum. Söyle, Annie. Bunu düşünmelisin.
Her aklı başında kadın bunu düşünmelidir. Ben berbatım. Ben kötüyüm.
Ben----!"

Histeri eşiğinde sustu ve sakinleşmeye çalıştı.
Annie mantıklı bir şekilde sessiz kaldı ve dikkati dağılmış kadın hemen
kendini toparladı.

"Bir daha böyle bir şey söylemeyeceğim canım. Söylememeliyim ama--ama birine
söylemem gerekiyordu. Bunları aklında tutup kimseye söyleyememenin ne demek olduğunu bilemezsin. Ama şimdi çıktı ve ben--ben belki de daha iyi hissediyorum."

Annie yanına geldi ve kolunu beline doladı.
Eylemi tamamen sempatiydi.

"Dinlemek için buraya geldim," dedi nazikçe. "Rahatsız edici şeyler olduğunu biliyordum. Bana her şeyi söyleyebilirsin--ya da hiçbir şey. Ve Eve, Tanrı'nın bana kullanmam için iki göz verdiğini ve bazen de uyumam için verdiğini söylediğimde ne demek istediğimi kesinlikle anlayacaksın. Şey, canım, ben çoğunlukla geceleri uyuyorum."

Eve gülümsemeye çalıştı ama başarısız oldu.

"Sen iyi bir kadınsın, Annie ve--ve sensiz bunca zaman nasıl idare edeceğimi bilmiyorum. Ama otur ve dinle. Şimdi başladım ve--ve devam etmeliyim. Ah, sana nedenini tam olarak söyleyemem ama
birine anlatmak istiyorum ve--ve--kendimi daha iyi hissedeceğim. Bana bunların hepsini yapmam gerekmediğini söyledin," diye aceleyle devam etti ve terziye işaret etti. "Gerekiyor. Kaçıp gitmemi ve evlilik yeminlerimi
tamamen bozmamı engelleyen tek şey bu. Will bana karşı hiç sevgi duymuyor ve ben--ona olan sevgim
haftalar önce öldü. Belki de senin o keskin gözlerinle bunu
görmüşsündür."

Annie başını salladı ve Eve devam etti.

"Korkuyorum, Annie ve--ve nedenini bilmiyorum. Will farklı bir adam, ama sorun bu değil. Hayır," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "bir şekilde artık ondan korkmuyorum. Ben--ondan çok nefret ediyorum. Ama korkuyorum,
ve----"

Kendini yıpranmış kanepeye attı ve bir çift kasvetli
gözünü arkadaşının yüzüne doğru kaldırdı. "Ne parasına ne de satın aldığı
şeylere asla dokunamam. Ondan hiçbir şey istemiyorum, ne Elia için ne de kendim için.
Onunla evliyim ve bunu bozamam. Keşke yapabilseydim! Ama
sevmediğim adamdan asla hiçbir şey alamam ve
Will'e olan aşkım öldü--öldü. Hayır, Annie, kendi yolumda çalışmaya devam etmeliyim ve
sadece kocamın benden uzak durmasını umuyor ve dua ediyorum. Belki de öyle yapar. Belki
kendisini büyük bir yığın haline getirdiğinde--iddiasıyla
tamamen gidecek ve beni Elia ile rahat bırakacak. Bunu umuyorum--dua ediyorum. Aman Tanrım, canım, ne büyük bir hata yaptım!
Bilmiyorsun. Tahmin edemezsin."

Birkaç dakika sessizlik oldu. Annie derin derin düşünüyordu.
Birdenbire sert bir soru sordu.

"Söyle bana, Eve. Söylediğin bu korku. Nasıl korkabilirsin?
Neden?"

Sözlerinin etkisinde yanılmak mümkün değildi. Eve'in kahverengi gözleri
aniden büyüdü. Avlanmış bir kadın gibi görünüyordu. Ve Annie bunu
görünce küçüldü.

"Bilmiyorum," dedi titreyerek. "Bunu tarif edemem.
Will'le ilgili. Bununla ilgili"--korkuyla etrafına
--baktı, "parasıyla, altın bulmasıyla ilgili. Bana soru sorma, çünkü
neden korktuğumu bilmiyorum. Sanırım ilk önce Elia'dan korktum. O tuhaf bir çocuk--bazen ne kadar tuhaf olduğunu bilemezsiniz. Şey"--boğazı kurumuş gibi yutkundu--"şey, en başından beri,
Will altın bulduğunda Elia güldü. Ve--ve her
konuştuğumuzda gülüyor ve hiçbir şey söylemiyor. Ah, keşke bilseydim."

"Neyi bilmek?"

Annie'nin sorusu tuhaf bir anilikle geldi. Eve baktı. Ve
konuştuğunda neredeyse kendi kendine konuşuyordu.

"Ne bilmek istediğimi bilmiyorum. Sadece ben--keşke bilseydim."

Annie aniden arkadaşının yanına geldi. Ellerini ellerinin arasına aldı ve şefkatle sıktı.

"Eve, sana yardımcı olabilecek hiçbir şey söyleyebileceğimi sanmıyorum. Ama
ne zaman seni rahatlatacak şeyler konuşmak istersen, neden,
sadece benimle istediğin kadar konuşabilirsin. Ama bu şeylerden başkalarıyla konuşma. Elbette, elbette kızım, yapma. Bana güvenebilirsin, çünkü hafızam çok kötü. Diğerlerinin yok. Şimdi gidip
adamımın yemeğini alacağım. Elveda."

Eğildi ve kızın ince yanağını içten bir şaplakla öptü.
Ama evden ayrılırken, neşeli gözlerinde nadiren görülen ciddi bir ışık vardı.

BÖLÜM XIX

MARKALANMIŞ

Batı'daki bir çiftlikte güzel bir yaz akşamında bulunabilecek kadar huzurlu, pastoral bir huzur yoktur.
Böyle bir zamanda ve böyle bir yerde hayat en pürüzsüz, neredeyse
Ütopik mükemmelliğindedir. Tüm atmosfer, insanlar ve hayvanlar arasındaki iyi arkadaşlık duygusuyla yüklüdür. Günün işi
bitmiştir ve insanlar boş boş oturup sigara içerler, iştahları sağlıklı bir şekilde keskinleşmiş, bol miktarda yemeğin zevkini beklerler ve memnuniyetle uzanırlar,
akşamın eğlencesini kaygısız zihinlerle düşünürler.

Ve onların bakımı olan hayvanlar. sulu
çayır otları, onlar sadece memnuniyetten başka bir şey bilmezler. Kasap bıçağının gölgesi onlar için
korkunç değildir. Sadece günleri için yaşarlar.
Ve mideleri dolu ve dinlenme görünür olduğunda akşam,
memnuniyetlerinin zirvesidir.

Sonra, Doğanın kendisi de en nazik halindedir.
Sıcağın şiddetli tutkusu geçti, daha sert rüzgarlar dindi, endişe verici
böcekler çoktan dinlenmeyi arıyor.
İnsan zihnini ve
huyunu rahatsız edecek hiçbir şey kalmadı. Bu huzurdur--mükemmel huzurdur.

"AZ'lerin" çiftliğinde böyle bir akşamdı.
Tüm bu
koşullar hakimdi, ancak sahibi Dan McLagan'ın
zihni rahatsızdı. Altı oğlu, çalınan sığırları aramak gibi özel bir görevle dışarıdaydı. Bu yeterince kötüydü, ancak Dan sığır hırsızlığı salgınının çok hızlı yayıldığı
na dair tatsız bilgiden dolayı endişeleniyor ve huzursuzlanıyordu.

O asla sabırlı bir adam değildi. Kelt doğası hala tüm doğal sinirliliğini koruyordu ve ustabaşı Jim Thorpe bunun bolca
gösterimine sahipti. O gün işvereniyle birlikte birkaç rahatsız edici yarım saat
geçirmişti. Çiftliğin
işletilmesinden
sorumluydu. Her şeyin yolunda gitmesini sağlamak onun göreviydi ve sığır hırsızlarının
yağmalamaları onun sorumlulukları
altına pek giremese de, hiçbir işveren
en güvendiği hizmetkarının
başına onun üzüntüsünü
kabul etme cazibesine karşı koyamazdı.

Bağırış çağırış birkaç haftadır devam ediyordu ve henüz umut verici bir
doğanın sonucu elde edilememişti. Ve sonuç olarak, Dan McLagan her fırsatta ustabaşının
sabırlı kulaklarına zorla küfür ediyordu.

Şimdi, Jim bir mola veriyordu. Dan akşam yemeği için evine çekilmişti ve yemeğinin servis edilmesini bekliyordu. Ahırlardaydı, korkuluklara yaslanmış, ağırbaşlı süt ineklerinin sokulmasını ve akşam samanlarını
yiyip bitirmesini izliyordu. Mizah anlayışı ilginçti. Bütün gün
yemişlerdi. Muhtemelen uykuda aptal gözleri kapanana kadar
yemek yiyeceklerdi. Sığır rüyaları arasında
geviş getirmeye devam
edeceklerinden emin değildi. Her inek zaten balon gibiydi, ancak
şişme hala devam ediyordu. Ve her hayvan hala açgözlülüğüyle
diğerlerini boynuzlamaya hazırdı.

Şakacı bir şekilde, daha mütevazı domuzun oburluk saflarında adil bir
pozisyon verilmediğini düşündü. Elbette sığır, tüm tutkuların en aşağısında
"sınırdı". Bir inek diğerlerinden daha fazla dikkatini çekti. Küçüktü, siyah ve beyazdı ve
yapısı Brittany kökenli olduğunu gösteriyordu. Bir tür serbest korsanlık
koşuyordu ahırın her yerinde. Keskin boynuzları, bir kız kardeşin görünüşe göre fazlaca keyif aldığını gördüğünde harekete geçiyordu. Ve her
durumda daha büyük canavarı dışarı
kovuyor ve en seçkin
lokmasını kapıyordu.

Ayrıca insan ile canavar arasındaki farkın ne kadar az olduğunu düşünmeden edemiyordu. Sadece amacındaydı. Tarzları da hemen hemen aynıydı.
Evet ve kullanılan araçlar onda talihsiz dört ayaklılara karşı olumlu bir izlenim yaratıyordu. Kesinlikle varoluş mücadeleleri
daha dürüst, daha doğaldı.

Ruh hali, en büyük ilgi alanı olan trafiğin yağmacı bir kara korsanları çetesi tarafından tehdit edildiğini gören bir adam için bile karamsardı.
Belki de ruh haline McLagan'ın saatlerce sızlanması neden olmuştu.
Belki de tek yönlü yolunda yürürken yaşadığı uzun hayal kırıklıkları dizisinin getirdiği bir eğilimdi. Belki de,
alaycı birinin ima edebileceği gibi, karaciğeri bozuktu. Ancak,
ister tam bir karamsarlık, isterse yaklaşan olayların oluşturduğu gölge olsun, akşam geçtiğinde iyi olacağını ve
uykunun kutsanmış bilinçsizliğinde her şeyi unutabileceğini hissetti.

Ancak meditasyonları aniden bozuldu. Çiftlik köpekleri uyumsuz korolarını
söylemeye başladılar ve deneyim ona, tembel çiftlik köpeğini sesli protestoya teşvik edecek yalnızca iki şey olduğunu öğretti;
itibarsız gün batımının gelişi ve sürülen sığırların
koşusu.

Çiftliğin batısındaki yoğun bir toz bulutunu görünce, şu anki rahatsızlığın herhangi bir
pürüzlü "serseri" tarafından
yaratılmadığını hemen keşfetti. Sığırlar avlulara geliyordu ve özel görevdeki bazı çocukların
kayıp hayvanlarla koştuğunu tahmin etmek için kendi adına pek fazla hayal gücü gerekmedi.

Karamsarlığı bir anda kayboldu ve onun yerine keskin bir coşku
harekete geçti. Eğer kaybolan hayvanlardan biri olsaydı muhtemelen
hırsızların haberini alırlardı. Belki de onlar bile bir şeyler yakalamışlardı. Hemen
yaklaşan sığırlara doğru koştu. Haberi öğrenme arzusunda yalnız da değildi. Her adam akşam yemeğini
yeni gelenleri karşılamak için ranza evinde bırakmıştı. Gelen sürü hala biraz uzaktaydı, ancak toz bulutuna bakılırsa sürü oldukça büyüktü. Jim kendini bir grup çocuğun arasında buldu ve her biri sorumlu olanların kimliğini belirlemeye çalışıyordu.

"İkisi var, kesinlikle," diye haykırdı Barney Job uzun bir incelemeden sonra. "En azından ben ikisini seçebiliyorum. Kahrolası sis o kadar yoğun ki
Peddick'in alev alev saçlarını göremezsiniz."

"Kes şunu, Barney," diye haykırdı fener yüzlü, ateş kırmızısı saçların sahibi. "Neyse, saçımı görmek senin çirkin haritandan daha cesaretlendirici olurdu. Bana öyle geliyor ki, saçlarımla tanışmak, cehennem ateşlerinin, muhtemelen daha sonra göreceğiniz gibi, arabalarınızı
tütsülemekle meşgul olduklarında sizin için daha kolay olmasını sağlayacak."

"Vay canına! Bu zarif bir kelime," diye bağırdı Hoosier Pete, genç ve yaşlı bir genç. "Sanırım Hükümet
Yönetmeliklerini heceledin."

"Evet. Hijyenik olanlar. Barney bir su ısıtıcısında
yıkanmayı düşünüyor," dedi Peddick gülerek.

"İhtiyacı var," diye mırıldandı asık suratlı bir Kentuckyli.

"Hey!" diye sözünü kesti Barney, yoldaşlarının dikkatli abdest alma gerekliliği hakkındaki sözlerinden hiç rahatsız olmamıştı. "Onlar Joe Bloc ve Dutch Kemp. Dutch'ın sakalını her yerden alırım. Bir saman tırmığıyla bile geçemezsin. Elbette," diye devam etti, gözlerini gölgeleyerek, "onlar ve kuzey mahmuzlarının arkasında sıkışmış kırk üç yaşındaki çocukları sürüyorlar. Söyle----"

Ama sözünü yarıda kesti, yaklaşan sığırlara daha da fazla odaklandı. Herkes aynısını yapıyordu. Jim de iki kovboyu tanımıştı. Ve diğerleri gibi o da merak ediyor ve doğrudan meraklı kulaklarına
aktarılacak haberi düşünüyordu.

Sığırlar koşuyordu ve iki çocuğun akşam yemeği için veya haberlerini iletmek için acele ettikleri belliydi. Bekleyen kalabalık yolu açtı. Ve çocuklardan biri, Jim'in emriyle onları almak için
aceleyle ağıllara doğru yürüdü. Birkaç kişiyle birlikte, hayvanları
yerlerine götürmek için yanında durdu.

Aceleye itiraz eden, ya da bir veya iki adamın
tüketimleri için ağıla attığı saman yığınlarını görünce hoş geldin diye bağıran ayak sesleri eşliğinde geldiler.
Ve beş dakikadan kısa bir sürede gece için barındırıldılar.

Sonra Jim iki kovboyu selamladı.

"Patron memnun olacak, çocuklar. Sizi geri gördüğüme sevindim, Dutchy ve siz de, Joe. Sanırım bildireceğiniz şeyler olacak, bu yüzden----"

Çocuklar eyerlerinden inmiş ve cinchalarını gevşetiyorlardı.
Selamını almaya çalışmadan ona merakla bakıyorlardı.
Diğer adamlar da etrafında toplanmıştı. Ve şimdi fark ediliyordu ki
ustabaşını açıkça görmezden gelirken, yeni gelenler de aynı şekilde, meslektaşlarıyla dostça başlarını sallıyor ve sırıtıyorlardı. Jim sadece bir an düşündü. Sonra sinirlilik sözlerine sertlik kattı. Bu şekilde soğuk davranılmaya alışık değildi.

"En iyisi kulübeme gelip rapor ver," dedi. "Akşam yemeğini sonra yiyebilirsin. Hemen öğrenmem gerekecek----"

"En iyisi o canavarlara bir bak," dedi Joe sert bir tonla ve belirgin bir kahkaha atarak.

"Evet," diye kıkırdadı Dutchy, Jim'in yüzüne küstahça bakarak.

İki adamın da kasıtlı hakareti o kadar belirgindi ki tüm gözler
merakla ustabaşına çevrildi. Çünkü Jim Thorpe popülerdi. Popülerden
fazla. Muhtemelen poligondaki en sevilen adamdı. Sonra,
ayrıca, Jim, onların deneyimlerine göre, hiçbir şeyi "oturmadan" kabul eden biri değildi.

Koyu, berrak kaşları tehditkar bir şekilde birleşti ve gözleri
hoş olmayan bir şekilde kısıldı.

"Söyleyin bakalım, güneş sizi biraz yaraladı, değil mi çocuklar?" diye sordu sertçe.
Sonra hızla devam etti, her cümlede dişleri birbirine çarpıyordu: "Bakın
buraya, hemen kulübeme gelin. O raporu alacağım. Ve bunun hakkında
konuşmaya ihtiyacım yok. Beni yakalayın?"

Ama adamlar sessiz kalsalar da gözlerindeki küstahlık
ona cevap verdi. Dutchy eyerini omzuna attı ve ayağa kalktı
Joe eşyalarını alırken. Ve o anlarda gözleri
kararsızca ustabaşına sabitlendi ve bir gülümseme, öfkelendirici bir
aşağılama gülümsemesi, ağır Töton yüz hatlarında yavaşça belirdi.

Jim için çok fazlaydı. Kulübesini işaret etti. "Hadi!" diye bağırdı.

Ama adamlar uzaklaşmaya vakit bulamadan, yoldaşlarının önerisine uymayı seçen iki çocuk
ağzından koşarak geldi.

"Söyle patron," diye bağırdı Barney heyecanla, "markalarına bir göz at!"

Adamın kaygısını -hatta hayranlığını- kimse yanlış anlayamazdı. Ağaca doğru genel bir koşuşturma vardı. Ve Jim isteksizce çitlere ulaştığında, her yanından boğuk haykırışlar duydu.

Çitlerle çevrili kapıya geldi ve içerideki sığırlara baktı.

Gözüne çarpan ilk şey büyük bir boğanın geniş kenarıydı.
Omuzunda bir damga vardı, ilk önce inanmazlıkla baktı,
ama sonra dehşet içinde hayrete düştü. Tanıdık "[çift
yıldız]"dı. Başkalarına baktı. Her yerde kendi damgasını gördü,
"çift-yıldız iki kez", popüler olarak bilindiği gibi,
bir bakışta işvereninin en iyi melez
Boynuzlu Angus hayvanlarından bazıları olduğunu fark ettiği sığırlar üzerinde.

O anki hisleri tarif edilemezdi. Şaşkınlık,
inanmazlık, öfke hepsi yer için savaşıyordu ve hepsinin sonucu aynı anda hem neşesiz hem de öfkeli bir kahkahaydı. Omuzlarında eyerleriyle bekleyen iki adama döndü.

"Raporunuzu alacağım - kulübede." Ve kulübesini işaret etti,
elli metre ötede.

Adamlar itaatkar bir şekilde uzaklaştılar. Ve Jim, kendi tatsız düşünceleriyle baş başa bırakılıp onları takip etti.

Kulübeye giden yolun yarısında McLagan da ona katıldı. İrlandalı, sığırların içeri girdiğini görmüştü ve ayrıntıları öğrenmek için can atıyordu. Son zamanlardaki kötü huyundan sonra tavrı neredeyse şakacıydı. Bunların kaybettiği sığırlar olduğunu fark etti.

"Söyle bakalım Jim, o çocuklar kaybolanlardan bir sürü aldılar. Kaç tane?"

Ama ustabaşının mizah anlayışı işvereninkiyle hiçbir şekilde uyuşmuyordu.

"Onları saymadım," dedi kısaca. "Ben sadece çocukların raporunu alıyorum. Sen de gelsen iyi olur. İlginç görünüyor." Sadece bir anlığına yüzünde yarım bir gülümseme belirdi.

Dan gözlerinin ucundan ona baktı ve yanına çöktü.
Ustabaşının tavrı yeniydi ve buna şaşırdı. Ancak Jim, kulübeye ulaşana kadar dudaklarını tekrar açmak için hiçbir çaba sarf etmedi.

Onlar yukarı çıktıklarında çocuklar kapının dışında bekliyorlardı. Jim hemen içeri girdi, aralarında geçen anlamlı bakışların öfkeyle farkındaydı.

İçeri girdikten ve Dan yatağa oturduktan sonra Jim iki adamı içeri çağırdı.

"İçeri gelin çocuklar," diye bağırdı ve tavırları daha alışıldık hale gelmişti.
Artık onların tutumlarını anlamıştı ve bir şekilde onların belirgin şüphelerine sempati duyduğunu fark etti. Sonuçta, tam bir sığır yetiştiricisi olmuştu. "Konuşun çocuklar. Yünü alalım.
Patron, sığırlarını nereden bulduğunu duymak istiyor - benim markamla yeniden markalanmış."

McLagan bir sarsıntıyla doğruldu.

"Eh?"

Yüzü bir çalışma gibiydi. Ama esas olarak kendisiyle dalga geçildiğine dair bir inancı ifade ediyordu. Jim, yarı kızgın gözlerine baktı ve başını salladı.

"Az önce getirdikleri sığırlar benim markamla damgalanmış. Markayı
biliyorsun. Tasarımını yapmama yardım ettin. '[çift yıldız].' Ve," diye ekledi şakacı bir şekilde, "orijinal markaları yok etmek için çok iyi bir marka, şimdi onu incelemeye geldim."

Ama Dan iki adama sertçe döndü.

"Duyalım bakalım," dedi; ve ses tonunda hiçbir hoşluk yoktu.

Başlığı Joe Bloc aldı. Dutchy, Batı'nın dilini yeterince özgürce konuşsa da, karmaşık açıklamalarda, hala fiili dahil etme konusunda Cermen kusurunu kullanıyordu.

"Görüyorsun ya patron," dedi Joe, gözleri ustabaşının yılmayan yüzüne sabitlenmiş bir şekilde, "Barnriff'ten haber aldık. Neredeyse dört gündür dışarıdaydık ve buraya gelip yeni fişler almaya karar vermiştik. Bizimkiler
iyi ve tamamlanmıştı ve onları Doc Crombie'nin ahırına koyduk ve
beslenmek için meyhaneye gittik."

"Beslenmek?"

Ama Dan'in alaycılığının hiçbir etkisi olmadı.

"İşte böyle, patron. Wal, barda '[elmas] P' çocuklarından biri vardı - ihtiyar Blundell'in ellerinden biri."

"Evet, evet."

"Elbette temiz bir hikayesi vardı ve biz sizin ellerinizdik ve hikayesi sizin hayvanlarınızla ilgiliydi, bunu bize fırfırlarla verdi. Tepelerden yeni gelmişti, orada iz sürüyordu. Jim Thorpe'un hayvanlarıyla karşılaştığını, Kentucky'nin bu tarafında bulabileceğiniz en güzel tatlı çimen çukurunda saklı olduğunu söyledi. Wal, bunların kimin canavarları olduğunu görünce hiçbir şüphesi yoktu ve geri dönmekten yanaydı. Bir şey dikkatini çektiğinde irkildiğini söyledi. Anlaşılan, bir çiftlik ustabaşı için çok büyük bir grup olduğunu tahmin etti ve aralarında bir sürü melez Polled Angus vardı. Wal, bu tür senin uzmanlık alanın olduğuna göre, sadece etraflarında dolaşıp markalara bir göz atacağını tahmin etti. Dediğine göre, oyun hemen bitmişti. Her bir inek çocuğunun üzerinde '[çift yıldız]' vardı ama neredeyse _yeniden markalamalar yapıldı ve eskisi silindi_. Çalışmaya başladı ve o melezlerden birini kesip
bağladı ve onu fırlattı, aşağı indi ve yakından baktı. Orijinal marka yanmıştı ve '[çift yıldız]'
üzerine derin bir şekilde çakılmıştı. Hepsi bu, patron. Dışarı çıktık ve
sürüyü içeri getirdik--yani, 'AZ'lere' ait olduklarını biliyorduk."

Hikayesinin bitmesinin ardından uğursuz bir sessizlik geldi.
Jim'in yüzündeki gülümseme donmuş ve anlamsız görünüyordu. Dan, çizmelerine dikkatle bakıyor ve onları tırpanıyla şaklatıyordu. Joe başını çevirdi ve Dutchy ile anlamlı bir gülümseme alışverişinde bulundu ve her iki adam da rahat bir poza geçti, sanki "Eh, senin için
sığır güdeni bulduk." der gibiydi. Dakikalar ağır geçti, sonra aniden Dan başını kaldırdı. Gözlerinde fırtına vardı. İnek
güçlülerini unutmuştu.

"Eh, ne bekliyorsun?" diye bağırdı. "Çık dışarı!"

Bu, adamların yağcı bir şekilde anlatılan hikaye ve sıkı çalışmaları için aldıkları tek teşekkürdü.

Hızla kapıdan içeri girip şikayetlerini dile getirmek ve hikayelerini daha fazla "fırfırlar" yatakhanede kulakları
hazırlayacak şekilde.

Jim onların ardından kapıdan içeri baktı ve Dan birkaç sessiz an
için gizlice onu izledi.

"Ee?" dedi sonunda.

Soruşturmasının tonu tuhaftı. İçinde belirgin bir öfke yoktu, basit bir soru da değildi. Yine de yöneltildiği adamı dişlerini gıcırdatacak ve kanını kafasına
sıcak akıtacak şekilde acıttı.

"Ee?" diye karşılık verdi. Ve gözleri büyük fiziksel cesarete sahip adamların meydan okumasıyla buluştu.

Dan bakışlarını ilk kaçıran oldu, ama bu sadece düşüncelerinde
geride kalan şeyi saklamak içindi. Ve konuştuğunda gözlerinde sert bir
gülümseme vardı.

"Ne söyleyeceksin t "--yatakhaneye doğru bir başparmağıyla salladı--"o herifin ipliği?"

Jim'in cevabı tereddütsüzdü. Konuşurken omuz silkti.

"Sanırım bundan şüphe etmek için kesin bir sebep yok. Sığırlar var.
Hepsi benim markamla yeniden markalandı. Onları gördüm. Bunu yapan el
bir çırak eliydi, ama. Tek şey bu. En gerçek çocuk bile
değişikliği fark edebilirdi."

"Bu senin markan." Dan'in gözleri hala başka tarafa çevrilmişti.

"Elbette benim markam. Bunu görmek için ikiden fazla göze gerek yok."

McLagan'ın tırnağı yine çizmesini dövmeye başladı. Jim, o sinirli hareketin ardında yatan öfkeyi anlamıştı. Kendini hasta hissediyordu.

"Markalarını nerede saklıyorsun?"

"Bir tane burada ve bir tane de tepelerde, sığırlarımı otlattığım küçük alet kulübemde var. Onu orada kolaylık olsun diye saklıyorum."

"Aynen öyle."

Jim, Dan'in uzandığı yatağın altını yokluyordu. Cevabı
duydu ama duymazdan gelmeyi seçti.

Ama tonundan şüphenin bu sığır çobanının zihnine
yerleştiğini biliyordu. Yatağın altındaki çöplerin arasından bir demir çıkardı ve kaldırdı.

"Bu demir," dedi. "Markalarla karşılaştırmak iyi olur. Tepelerde sakladığım demirle aynı."

"Kolaylık olsun diye."

Adamların gözleri tekrar buluştu.

"Evet--kolaylık olsun diye." Ustabaşının kabul edişinde bir keskinlik vardı.

İrlandalının gözleri kızardı. Beyazları kan çanağına dönmeye başladı.

"Bana öyle geliyor ki, o demirin uyup uymadığına bakman gerekiyor ve eğer öyleyse--neden?"

Dan'in belirgin hararetine rağmen tonu soğuktu ve ima
artık görmezden gelinemezdi. Masumiyetinin bilincinde olan Jim Thorpe,
bu tür imaları itiraz etmeden kabul edecek adam değildi. Aniden
hızla yükselen öfkesi onu ele geçirdi ve McLagan'ın
uygulamayı amaçladığı ateşli itiraz
patlak verdi.

"Bak buraya, McLagan," diye haykırdı, boş yere sakin kalmaya çalışarak,
"Yaklaşık dört yıldır seninleyim.
Tarihim ve geldiğim insanlar hakkında biraz bilgin var.
Benim hakkımda herkesten daha fazla şey biliyorsun. Dört yıldır senin için, senin de, cömertlik dolu garip anlarında söylemekten hoşlandığın şekilde, Batı'da genellikle çok az sayıda ücretli çalışanın çalıştığı şekilde çalıştım. Sonuç olarak bana güvendin. Ve beni hiçbir zaman sorumluluktan kaçarken veya tembellik ederken görmedin. Bağımsız olmak için bir sürü sığır toplamama yardım ettin ve bana her şekilde güvenini gösterdin. Hatta bana otlatmayı bile teklif ettin. Bu sonuncular senin için
kârsız olmadı. Olması gereken de bu.
Ancak, bu şeylerden sadece aramızda büyüyen güvenin
artışına işaret etmek için bahsediyorum. Anlıyor musun? Şimdi sığırlar çalma
başlıyor. Bu sığırlar buraya benim markalarımla getiriliyor. Hiç şüphe yok ki
onlar senin boğaların. Onların bulunma şeklinin hikayesini dinliyorsun. O iki adamın sahip olduğu bana karşı soğuk şüpheye tanık oluyorsun. O dört yıl boşa gidiyor. Güvenin
en ufak bir
zorluğa dayanamayacak. Beni doğrudan suçlamıyorsun, ama bana dürüst bir adama yakışmaz bir
şekilde
kirlendiğin şüpheyi göster. Sana söylüyorum ki bu çürümüş. Bu--aşağılık. Bu şüphe altında oturacağımı mı sanıyorsun? Yarına kadar tüm kırsala yayılacak ve ben--ben markalı bir adam olacağım. Sana söylüyorum ki
bu meseleyi en dibe kadar araştıracağım. Ama yanılmayın.
Ne senin için ne de kendimden başkası için. O dört yıllık
sıkı dürüst çalışma senin için önemli değil. Eh, benim için de önemli değil. Burada seninle kalacağım, böylece istediğin zaman hazır olacağım - beni anlıyorsun sanırım - 'istendiğinde.' Ama bana
soruşturmalarımı seçtiğim şekilde sürdürmeme izin verdiğin için teşekkür edeceğim. Çalışman zarar görmeyecek.
Bir ay içinde hırsızı veya hırsızları yakalamazsam,
o zaman bana yanlış bir tane yaz. Eğer onları toplarsam hemen
sizden ayrılırım, çünkü sizin gibi belirgin kalibrede bir adama ihtiyacım yok."

Konuşmasını bitirdiğinde ayaktaydı. Koyu gözleri, sözlerinden çok daha fazlasını söylüyordu ve yanlarındaki sıkılmış elleri, Dan'in hemen algıladığı bir tehdit iletiyordu. Ancak diğerinin sözlerini
hiçbir belirti göstermedi. Ve tutumu, öfkeli Jim için bir kez daha rahatsız edici ve kafa karıştırıcıydı. Alışkın olduğu Kelt tutkusunun patlamalarından birini istiyordu; içinde böyle bir seviyeye ulaşan öfkeyi
sınırsızca dışarı vurmak istiyordu.
Ancak fırsat verilmedi. Dan soğuk ve sessizce konuştu, bu da yaralı adamı çileden çıkaran bir süreçti.

"Sözcükler zarif resimler oluşturur," dedi, "ve ben resimlerden nefret ederim. Bak, Jim Thorpe, bunu fazlasıyla ve fazlasıyla ortaya döktün. Şimdi sana bir kepçe esrar uzatacağım. Sığırlar var; markaların var;
nerede bulundukları var. Kırılması gereken üç fındık. Tahmin
edersin ki
onları sen kıracaksın. Wal, bence bu sana kalmış. Kır. Ve--bunu yapmak için burada durmana gerek yok. Hemen dışarı çıkıp
istediğin yerde kırabilirsin. Ve kırdığında ve istediğinde,--aklında olsun, senden bunu yapmanı istemiyorum--gelebilirsin ve bu kulübenin hala ayakta olduğunu göreceksin. Bu da sana kalmış. Bu arada,
Joe Bloc burada uyuyacak. Sanırım yarın sabah fındık kırmaya başlayacaksın. Ayrılmadan önce söylemek istediğim tek bir şey var, Jim," diye ekledi, soğukluğu biraz erirken. "Ben
önce ve son olarak bir sığır çobanıyım. Benim için et, içecek ve harçlık.
Sığır hırsızlığı yapıldığında kalibrem hiçbir işe yaramaz.
Aziz Patrick'in yılanlarla meşgul olduğu kadar, son sığır hırsızını asmaya yardım ederdim ve öldükten sonra yüzünde dans ederdim - eğer o benim öz kardeşim olsaydı. Bunu bir düşünün, belki de anlarsınız."

Yataktan kalktı ve bir cevap beklemeden kulübeden çıktı.

Jim tam bir dakika boyunca kapıdan arkasından baktı.
Sonra gözleri tekrar yataktaki damgalama demirine döndü. Ona baktı.
Sonra onu aldı ve mekanik bir şekilde ucundaki yıldızları inceledi. Birdenbire onu geldiği yatağın altına, görüş alanının dışına fırlattı ve yüzünü ellerinin arasına alarak battaniyelerin üzerine oturdu.

Çok korkunç bir andı. Şüpheyle reddedildi. Birdenbire güldü. Ama gelen ses tiz, gergindi ve içinde kahkahaya benzer hiçbir şey yoktu. Bir an sonra ayağa fırladı.

"Aman Tanrım, ne yaptığını anlayamıyor, ne yaptığını anlayamıyor!" diye mırıldandı, sesinde yeni bir
korku vardı. "Kovuldum--kovuldum--kovuldum! beni kesinlikle damgaladı--sanki beni zincire vurmuş gibi!"

BÖLÜM XX

MAHKEMEYE YAKLAŞMAK

Güneş doğu göğünde kraliyetçe yükseliyordu. Hızla ısınan atmosferi yumuşatacak
bir hava
soluğu yoktu. Yeşil
çimenler her yandan uzanıyordu, büyüleyici, sınırsız bir ova
ki tekdüzeliği erkekleri derin gırtlaktan küfürlere sürükler ve yine de onları
sevilen bir metresin yapabileceği kadar kesinlikle bağrına basar.
İnsanın kalbinin yaşam sevinciyle harekete geçmesi gereken,
ciğerlerin dünyanın en saf havasının derin nefesleriyle genişlediği,
dolu, zengin kanın güçlü, erkeksi nabızlarla dolaştığı ve
yapma gücünün her sinirde karıncalanma hissettiği bir sabahtı.

Sığır yetiştirilen bir ülkede bilinen en kötü suçla damgalanmış bir adamın,
diğer insanlarla yüzleşmek için yola çıkması gereken bir gün değildi.
Olması gereken Her ufukta kararan bulutlar.
Uzak gök gürültüsü uğultuları olmalıydı ve ara sıra gökler
"acımasız ışığın korkunç selleriyle ikiye bölünmeliydi",
öfkeli masumiyetin umutsuz kasvetine uyması için.

Ama muhteşem yaz günü, insanlığın mücadelelerinin ve felaketlerinin
son derece önemsiz sayılması gereken
bir dünyada, işlerin gidişatı gereği alay etmek için oradaydı.

Bu, Jim Thorpe'un "AZ" çiftliğine
katı bir şekilde dik sırtını döndüğü sabahtı. Melodramatik bir eşlik istemiyordu.
Işığı istiyordu, neşelendiren güneşi istiyordu,
Batı çayırlarının fazlasıyla karşılayabileceği o doğal ihtişamın zenginliğini istiyordu,
üzerine aniden çöken yükü hafifletmek için.

Bu, Kaderin ona yönelttiği küçük oyunlarından biriydi,
onu sürekli rahatsız eden
o talihsiz kaderin başka bir tarafıydı. Peki, "Ne kadar? Ne kadar?" diye bağırabilirdi.
Kader geçmişte ona ne yapmış olursa olsun, hayal kırıklıkları, felaketleri ne olursa olsun, suç ona yöneltilen suçlamalarda yer bulmamıştı. Kaderi sanki giderek artan bir şeytanlıkla ona kalpsiz şakalar yapıyormuş gibi görünüyordu.

Küçük bir öngörü ve kurbanını bilerek çabalarını dikkatlice zamanladı ve onları ruhuna en çok zarar verebilecek bir yola yönlendirdi. Eğilimleri, duyarlılıkları en yüksek seviyedeyken bile, cıvata şaşmaz bir şekilde ve kesinlikle onu o anda en çok
zorlayabilecek, başını en çok eğebilecek yöne doğru indi.

Sığır dünyasında geçirdiği dört yıl, ona erkeklerdeki en erkeksi şeylere sağlıklı bir şekilde hitap eden bir trafiğin içgüdülerini
yerleştirmişti. Dört yıl ona, McLagan gibi adamlarda ve gerçekten bu işle uğraşanlarda olduğu kadar fanatik bir şekilde, bu ticarete karşı işlenen suçtan nefret etmeyi öğretmişti. O da bir istisna değildi. Ateşe yakalanmıştı ve sığır çobanının ateşi kolayca atlatılamazdı. McLagan, sığır hırsızı olduğu kanıtlanmış olsa bile kendi kardeşine merhamet göstermeyeceği gibi, Jim de suçtan daha az nefret ediyordu. Ve dünyayla, kendi dünyasıyla, bu suçla damgalanmış bir şekilde yüzleşmek üzereydi. Bu korkunç bir düşünceydi, iğrenç bir düşünceydi ve dik omuzlarına, kaskatı sırtına, ruhuna rağmen, o an için, üzerine haksızca yüklenen yükün altında ezilmişti. Peter Blunt'ı düşündü ve ne söyleyeceğini belirsiz bir şekilde merak etti. Kendisini
bekleyeceğini bildiği teselli ve inanmazlık sözcüklerini söylediğinde, o nazik gri gözlerdeki bakışın ne olacağını merak etti. Hepsi buydu. Bakış. Önemli olan kelimelerin ardındaki düşünceydi ve bu yüzden
acıtabilirdi.

Atının tırmıklayan adımlarıyla miller akıp giderken, McLagan'ın
deyişini beğendiği gibi,
kırmaya çalıştığı bilmeceyi veya "fındığı" çözmeye çalıştı.
Bunun için hiçbir açıklama göremiyordu. Neden markası? Sığır hırsızlarının, çalınan sığırları bölgeden
sınır dışı etmeden önce saklamak gerektiğinde
uzak çiftliklerin yerleşik markalarını kullanmayı tercih ettiğini gayet iyi biliyordu.
Ama _onun_ markası. Bir hırsızın bakış açısından saçmaydı.
Herkes onun küçük sığır sürüsünü tanıyordu. Markasıyla birlikte herhangi bir aşırı sayı şüphe uyandırırdı. Kesinlikle, demiş olduğu gibi,
bir çırağın işiydi. Hiçbir deneyimli hırsız bunu yapmazdı.

Düşündü ve düşündü, ama bu konuda hiçbir ışık
parıltısı göremedi.

Millerce yol kat ederken, onu hiçbir yere götürmeyen
bir spekülasyon labirentinde bocaladı. Fakat çabaları ona bilinçsizce yardım etti. Zihninin kendi başına gelen felaketi düşünmesini engelledi ve onun hassasiyetlerine sahip bir adam için bu sağlıklıydı. Kendini savunmak için diğer insanlarla yüzleşmek için gereken tüm cesarete sahipti, fakat gururlu doğası gereği, hak etmediği bir
utanç bilgisiyle ayağa kalkmak zordu.

Barnriff'e birkaç mil kala, zihni aniden yeni bir düşünce kanalına
atıldı. Ahlaki olarak suçlandığı suça dair bir ipucu peşinde dolaşırken, Eve aniden onun odak noktası haline geldi. Will yerine onunla evlenmiş olsaydı bunun onun için ne anlama geleceğini ürpererek düşündü. Cinsiyetinin alayları ve erkeklerin anlamlı bakışları altında kıvranırken, onun cesur yüzünü hayal etmeye çalıştı. Korkunç bir tabloydu ve
alnına ter damlaları
getiriyordu.

Will'in kaçmalarına rağmen şanslı bir şeydi, evet, onun için
evlendiği adamla evlenmişti. Ayrıca, Will yollarını düzeltmişti.
Peter Blunt'un ona verdiği yargıya sadık kalmıştı. Eh, şimdi
gülecekti.

Sonra Will'in başarısı vardı. Her şey onun istediği gibi gitmişti.
Talih
hak etmiş olsun ya da olmasın, ona en iyisini yağdırmıştı.
Görünüşe göre onda hiçbir kusur bulamamıştı. Ve binlerce dolar
çıktığını söylüyorlardı. Ama orada, düşünmenin ve merak etmenin bir faydası yoktu.
Şans tamamen Will'in istediği gibi gitmişti. Zordu--şeytanca zordu.

Zavallı Eve! Kendini ona acırken yakaladı. Hayır, ona acımaya
hakkı yoktu. Acıma, onunla evlenmiş olsaydı olurdu. Yine de--belki de onunla
evlenmiş olsaydı bu asla olmayacaktı. Hayır, dedi kendi kendine, o zaman asla, asla gerçekleşmeyecekti. Çünkü, onu
kazanmış olması gerçeğinde, şansı
tam tersi olmaz mıydı?

Birdenbire, ona söylediğinde -ya da
başkaları ona söylediğinde, şüphesiz ki bu zamana kadar çoktan yapmış oldukları gibi- ne düşüneceğini merak etti.
Titriyordu. O bir sığır ülkesindeydi. Tüm
içgüdüleriyle
doğanmıştı. Onu dinlemeden kınayacak mıydı? Onunla konuşmaya gittiğinde, ondan
kirli bir şeyden uzaklaşır mıydı?
Düşüncesiyle yine ter bastı. Olabilirdi. Gerçekler ona karşı ölümcüldü. Ve yine de - ve yine de bir şekilde - Hayır, spekülasyon yapmaya cesaret edemedi; beklemeliydi.

Önünde, küçük bir tekne gibi
oturmuş mütevazı bir köy vardı. Orada,
önünde, yargıçları vardı ve aralarında, onun için
canından bile daha önemli olan kadın. Onlarla, hepsiyle yüzleşmeliydi. Ve
kararları açıklandığında, bunun belirsiz
olmayacağını bildiği gibi, o zaman, belini kuşanmış bir şekilde, öne çıkmalı ve masumiyetinin bilincinde olarak, büyük savaşı vermeliydi. Dünya--kendi dünyası--ona karşıydı, biliyordu. Sonuç ne--ne olmalıydı?

BÖLÜM XXI

İLHAM

Yarım saat sonra Jim, Barnriff'e geldi. Öğlene doğru yaklaşıyordu ve köylülerin çoğu çeşitli
işleriyle meşguldü. Pazar yerine doğru giderken etrafına hızlıca baktı ve farkında olmadan koyu gözlerinde meydan okuma ve kızgınlık vardı; kendisini beklediğini bildiği suçlamalara hazır bir adamın bakışı. Ancak bu tavır oldukça
boşaydı, çünkü etrafta çok az insan vardı ve bu az sayıdaki kişi ya çok uzaktaydı ya da onun gelişini fark edemeyecek veya koyu gözlerinde ifade edilen duygularını takdir edemeyecek kadar meşguldü.

İnsanların hayatlarında kritik anlarda içgüdünün ne kadar sıklıkla öncülük etmesi gariptir. Jim, yakın varış noktasının
nereye gittiğini düşünmemişti, yine de doğrudan dost canlısı altın arayıcısının
evine doğru gidiyordu. Şüphesiz bu hareketi, Peter'ın ilk şüpheyle
aşılmaması gereken bir dostluk ve güven duygusunun bilinçaltında farkına varmasından kaynaklanıyordu.

O dost canlısı, açık kapıya elli metre kala, önünde bir kadın figürünün durduğunu fark etti. Sırtı dönüktü ve kulübenin içine bakıyor ya da içerideki biriyle konuşuyor gibi görünüyordu. Garip bir şekilde, aniden dönüp kendi evine doğru hareket edene kadar onun düzgün hatlarını fark edemedi. Eve Henderson'dı. Ve, hiç tereddüt etmeden atını ona doğru çevirdi.

Eve onu hemen gördü ve gülümseyerek hoş geldin dedi ve gelmesini bekledi.
Gülümsemesini ve onu selamlamak için tereddütsüzce öne çıkmasını gördü.
Sıcaklığından, hatta istekliliğinden şüphe edilemezdi,
ancak utancının gölgesi üzerinde asılıyken, onun içinde bile kızmaya hazır olduğu bir şeyi görmek için bunun ötesine bakmaya çalıştı.

Yüzündeki gölgeyi gördü, gülümsemesinin bile sıkıntılı çizgilerinden
kaldırmaya gücü yetmiyordu. Gözlerinin etrafında koyu gölgeler gördü, titrek, sarkık ağzı, bir zamanlar çok neşeli ve mutluydu ve bencilce bu işaretleri kendine aldı ve huysuzca onun gerçek düşüncelerini sadakat gösterisinin ardında gizlemeye çalıştığını hissetti.

Aralarında sözlü bir selamlaşma yoktu ve bunun daha da uğursuz bir işaret olduğunu hissetti. Bir şekilde, koşullar altında kendini sıradan bir selamlaşmaya zorlayamadı. Hikayeyi şüphesiz duymuştu, bu yüzden---- Ama tamamen yanılıyordu. Eve sadece onun gelişine şaşırıyordu. Bunun neye işaret ettiğini merak ediyordu. Sığırların kurtarılması hikayesini gerçekten yeterince duymuştu, Barnriff'te kim duymamıştı ki? Ama onun şaşkınlığı ve gerginliği onun için değil, kendisi içindi. Kendisi içindi ve Annie Gay'e anlattığı ve artık onun için bir tür uyanık kabusa dönüşen o korkuyla ilgiliydi.

Jim eyerden fırladı. Kolunu dizginlere geçirerek,
sevdiği kadına doğru durdu. "Ee?" dedi, meraklı, yarı meydan okuyan bir tavırla, bakışları onun güzel, sıkıntılı yüzünün her ayrıntısını tararken.
Sonunda bakışları şakağındaki hafif yara izine
yerleşti ve daha az bencil bir his onu ele geçirdi.
İfadesindeki değişim aniden ona kendi hikayesini anlattı.
Gözleri acının gözleriydi, kendini kınamanın değil.

"Ben--ben az önce Peter'ın evde olup olmadığını görmeye gitmiştim," dedi tereddütle. "Peter? Ah, evet--ve, o değil miydi?"

Jim, Eve ile konuşurken daha önce hiç hissetmediği bir gariplik hissine kapıldı.

Kız başını salladı ve evine doğru hareket etmeye başladı.
O, onun yanına düştü ve bir an için ikisi de konuşmadı.
Sonunda devam etti.

"Hayır," dedi pişmanlıkla. "Ve onu gerçekten çok görmek istiyordum.
Görüyorsun ya," diye ekledi aceleyle, "Elia uzakta. Günlerdir uzakta ve
ve, şey, nerede olduğunu bilmek istiyorum. O uzaktayken çok endişeleniyorum.
Görüyorsun ya, o çok----"

"Peki Peter nerede olduğunu biliyor mu?"

"Evet. En azından ben öyle umuyorum. Elia şimdi onunla bir anlaşma yapıyor, keşif gezilerinde. Peter ona karşı gerçekten iyi. Sanırım ona yardım etmeye çalışıyor
----Elia'nın çok--çok narin olduğunu biliyorsun."

Kızın çok sevdiği kardeşinin zayıflıklarını dile getirmekteki isteksizliği Jim'in tüm sempatisini uyandırdı.

"Evet, evet. Ve şimdi Peter'la mı olması gerekiyor?"

"Dört gün önce onunla birlikte gitti."

"Anlıyorum."

Sonra bir başka garip duraklama oldu. Yine Eve bunu bozan oldu.

Küçük bahçesinin kapısına yaklaşıyorlardı.

"Ama seni şehre getiren ne, Jim?" diye sordu aniden, sanki varlığı ona yeni yeni sıra dışı gelmiş gibi.

Bir anda tüm rezaletlerinin anısı tekrar geldi.
Acı acı, sert bir şekilde güldü.

"Dame Fortune'un tekmelerinden biri daha," dedi.

"Bir tane daha mı?"

"Evet--ah, unuttum. Elbette. Pekala, buna Dame
Fortune'un tekmelerinden biri diyelim."

"Sığır hırsızlığından mı bahsediyorsun?" Kadın tam önüne bakıyordu ve gözlerinde aniden bir korku ifadesi belirdi ve bunu ona
göstermeye cesaret edemedi.

Ama Jim, onun tereddüdünü fark edemeyecek kadar kendiyle meşguldü. O anda onun duygularını fark edecek
bir alanı yoktu.

"Evet," dedi, neredeyse vahşice. "Konu bu--sanırım 'bunun yüzünden' demeliyim." Kadın ona hızla baktı ama devam etmesini
bekledi. Adam yine gergin bir kahkaha attı. "'Kovuldum,' Eve.
Dan McLagan tarafından kovuldum ve onun tarafından şüpheli bir
sığır hırsızı olarak damgalandım, tıpkı
sığırlarının bir sürüsünü benim damgamla
damgalanmış buldukları gibi."

Kapıya ulaşmışlardı ve Eve ona doğru döndü. Gözlerinde meraklı bir bakış vardı. Neredeyse rahatlamaydı. Ama tam olarak değildi. İçinde başka bir şey daha vardı. İnanmazlık,
kızgınlık; önündeki adama karşı tüm bir güven ve inanç dünyasını ima eden bir şey.

"Saçma," diye bağırdı. "Sen--sığır çalmakla mı suçlandın? Sen? O
çıldırmış olmalı. Hepsi deli olmalı."

"Onlar mı?"

Kız aniden kızardı. Niyet ettiğinden fazlasını söylemişti. Ama
geri çekilmenin bir anlamı yoktu.

"Ah, evet," diye hararetle bağırdı. "Sana bildirmek istemedim. Hikayeyi duydum. Elbette duydum. Barnriff gibi bir yerde yaşayan kim bunu duymaz ki?" diye aceleyle acı bir şekilde devam etti. "Doğrudan bana güldüğümü söylediler. Ama--ama senden şüpheleniyorlar. Ah, Jim, sanırım bu insanlardan nefret ediyorum. Sen--sığır pisliği yaptığından şüpheleniyordun. McLagan kendinden
utanmalı. Böyle bir ülkede bu çok acımasızca. Ve kanıtlar çok
gülünç. Ah, Jim, eğer bu kadar korkunç olmasaydı neredeyse--neredeyse gülünç olurdu."

"Teşekkürler, Eve. Ve bu--gerçekten hissettiğin şey bu mu?"

Kadın kocaman, meraklı gözlerle adamın yüzüne baktı.

"Elbette öyle."

Adam hafifçe gülümsedi. Kendini daha iyi hissediyordu. Böyle birkaç sadık
arkadaş ve durumu çok daha kolay olurdu.

"Ama hepsi benim '[çift yıldızım]' ile damgalanmış," diye devam etti
şüpheyle.

"Peki ya ne olmuş? Bu bir kör nokta. İnsanları gerçek yoldan çıkarmak için.
Ben----" Sözünü yarıda kesti ve göz kapakları aniden kendi sözlerinin ona tekrar ilham verdiği korkuyu gizlemek için
indi. O devam etmeyince, Jim onun sorgusuz
sualsiz sadakatine karşı hissettiği bir şeyi dökmek için fırsatı değerlendirdi.

"Eve," diye bağırdı, gözleri tamamen altında tutamadığı sevgiyle parladı. "Tüm sözlerinin benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun.
Beni ne kadar mutlu ettiğini bilmiyorsun. Biliyor musun, az önce sana doğru
at sürerken gözlerinde bir şüphe işareti arıyordum? Eğer görmüş olsaydım,
benim için ne anlama geleceğini
söyleyemem. Neredeyse gördüğümü sanıyordum ama şimdi
yanıldığımı biliyorum. Bu köyde fikrini önemsediğim sadece iki kişi var, sen ve Peter. Şimdi geri kalanıyla yüzleşebileceğimi hissediyorum. Şimdilik
onlar için hüküm giymemiş bir sığır hırsızıyım. Onlar için bununla
bir ham deri ip arasında pek fark yok. Ama
sadece küçük bir fark var ve ben o kısmı sıkı sıkıya tutacağım."

Eve'in yüzü aniden kül rengi bir griye döndü.

"Ama Jim, seni asla--asla asmazlar." Sesi kısıktı. İçinde adamın kalbini
parlatan bir korku heyecanı vardı. Onun korkusunun
kendi güvenliği için olduğunu ve asılma gerçeği için olmadığını hissetti.
Sonra his hızla geçti. Onun bir başkasının
karısı olduğunu zamanında hatırladı.

"Onlar asarlar," dedi kararlı bir şekilde. "Beni veya başka birini asarlar,
zaten sahip olduklarından çok daha fazla kanıt olmadan. Bu insanlar için sığır pisliğinin ne anlama geldiğini
anlayamazsın. Cinayetten bile
daha kötü. Ama," diye devam etti, tavrını yumuşatmaya çalışarak, "eğer biliyorsam beni asmayacaklar. Bu hırsızı yere sermek bana kalmış. Ben yapacağım. İşte benim amacım bu. Şeytanı avlamaya karar verdiğimde McLagan bana, tabii ki çok fazla söz söylemeden,
bunu yapmanın insanları masumiyetime ikna etmenin tek yolu olduğunu söyledi - kendisi de dahil. Bu yüzden aylarca sürse ve bana son kuruşuma mal olsa bile onu avlayacağım. Ve onu bulduğumda"--gözleri korkunç bir amaçla
aydınlanmıştı--"Tanrı ruhuna merhamet etsin, çünkü
ben etmeyeceğim."

Ama kızın ona verecek bir cevabı yoktu. Onun masumiyetine olan coşkulu inancı daha fazla ifade bulamadı. Kararlılığını dile getirdiğinde gözleri kocaman açılmış ve bakıyordu ve konuşmayı
bıraktığında onları uzaktaki tepelere doğru çevirdi, çünkü artık saklayamadığı dehşete tanıklık etmesin diye. Hafif vücudundan bir ürperti geçti. Kendisiyle mücadele ediyordu, onu her zaman
yaşayan o ürkütücü korkuyla. Çiğ deri ipin düşüncesi, onu
soğuk bir ter içinde
yıkan bir şekilde sinir merkezlerinde yeniden titretmişti.

Bir an böyle mücadele ederek durdu. Sonra, mücadelenin ortasında bir şey üzerine geldi ve kalbi durmuş gibiydi.
Sanki zihinsel bir ışık parıltısı bulutlu ufkunu
aydınlatmıştı. Farkındalık Üzerine
korkusunun kaynağının korkunç bir şekilde farkına varmasıyla birlikte geldi.

Bu sığır hırsızlığıyla ilgiliydi. Evet, artık biliyordu.
Daha fazlasını biliyordu. Sığır hırsızının kim olduğunu, Jim'in kimin için
suçlanacağını biliyordu. Bunu ona söylemek için söze ihtiyacı yoktu. Hiçbir kanıtı yoktu.
Hiçbirine
ihtiyacı yoktu. Kadın içgüdüsü ona hizmet ediyordu, sanki
onun eylemlerine tanık olmuş gibiydi. Will'di. Oydu--kocasıydı.

Ve, tamamen bilinçsizce, uzun zamandır bu onun korkusuydu. Şimdi
birçok şeyi
hatırlıyordu. Altın bulduğunu ve
işin ne kadar kolay olduğunu anlattığında onun alaycı kahkahasını hatırlıyordu.
Adamı tanıdığı için
onun hikayesine olan güvensizliğini
hatırlıyordu. Onun için harcadığı parayı gördüğünde duyduğu tiksintiyi ve ona
gönderdiği şeye asla dokunamamasını hatırlıyordu. O zamanlar sebeplerinin
kişisel olduğuna
inanmıştı. Bunun sebebi, onu yere seren ve
onun ellerinde ölüme terk eden adamdan gelmesiydi, umurunda değildi;
vahşeti onun sevgisini çok çabuk öldüren adamdan;
uzun zamandır nefret ettiğini, hor gördüğünü itiraf ettiği adamdan.
Hayır, daha fazla kanıta ihtiyacı yoktu.
Onu yönlendiren ve ikna eden kadın içgüdüsüydü.

Titriyordu. Onu ısıtma gücü olmayan
kavurucu bir güneşin altında üşüyordu. Ama korkusu Will için değildi. Kendisi içindi.
Onu getirdiği rezaletin iğrençliği için. Hayalinde
onu bir ipin ucunda leş için yiyecek olarak gördü; vücudunu
gece esintisine doğru sallanırken gördü, uğursuz, iğrenç bir gölge, sığır dünyasının
yazılı olmayan yasalarına karşı günah işleyenleri bekleyen tüm kadere bir uyarı. Köy kadınlarının acıyan seslerini duydu,
gizlice yan bakışlarını gördü, yanından geçerken fısıldayarak yorumlarını duydu, her zaman aralarında yaşadığı,
her zaman arkadaş olarak gördüğü bu kadınlar. Ah, tüm bunların dehşeti ve o
tamamen--tamamen güçsüzdü. Daha da kötüsü, Will'i korumak için elinden geleni yapmalıydı. Ve, kocası olduğu için, Jim'i kendi
savaşında savaşmaya bırakmalıydı, ona karşı
ekstra zekası vardı.

Jim'in sözlerini hatırladı. "Tanrı ruhuna merhamet etsin, çünkü ben
yapmayacağım." Jim--Jim, Will'in Düşmanı olacaktı--onun Düşmanı. Kocasının suçunun ağırlığı altında onu toza
çözecek olan kılıcı o adam olmalıydı.

Umutsuz bir umut onu sardı. Ah, hayır, hayır. Olamazdı. Bu çok
acımasız olurdu. Hayır, hayır, yanılıyor olmalıydı. Will suçlu değildi. O
olamazdı. Bu şey kesinlikle onun başına asla gelemezdi. Bunu hak etmek için
ne yapmıştı? Ne----? Karşısındaki adamı düşündü. Kaderini hak etmek için ne yapmıştı? Ve aniden anlık
umut ayaklarının altından kaydı.

Şimdi düşünceleri ve dehşeti iradesine aykırı bir ifade buldu. İnkar edilemezdi. Küçülen tavrında belli oluyordu. Dehşete düşmüş
gözlerinde sergileniyordu. Ve Jim bunları gördü ve kendi
tarzıyla okudu. Sözleriyle onu şok ettiğini düşündü ve kendini savunma kararlılığının gücünün onu bu kadar
sarsabileceğini açıkça
anlayamıyordu. Ancak, hemen yarattığı
intiyi hafifletmeye çalıştı.

"Bunlardan bahsetmeyelim. Başka
meseleler hakkında düşünelim ve konuşalım. Görüyorsun ya," diye devam etti esprili bir şekilde, "tanıştığım ilk kişi sendin ve sanırım kabusumun tüm yükünü
--üstlenmen çok doğaldı."

Ama Eve korkusundan kurtulamıyordu. Bu şey hakkında
konuşması gerektiğini hissediyordu.

"Hayır," dedi sakin kalmaya çalışarak, "konuşmalıyız.
Düşünmeliyiz----"

"Düşünmene gerek yok, Eve. Bunu kafandan çıkar.
Onu
yere
götüreceğim----"

"Ama, Jim," diye patladı, Jim'in sözleri onu yeni bir dehşete sürükledi, "birkaç melez olmalı. Ya da--ya da--sınırın ötesinden gelen bazı 'sertler'. Olmalı. Kanada sınırına çok yakınız, unutma.
Atlı Polis onları her zaman oradan geçiriyor."

"Hayır, mahalleden biri. Kimsenin şüphelenmeyeceği biri. Görüyorsun ya, aylardır bölgede yabancı yok."

"Nereden biliyorsun?" Eve'in şaşkın sorusu neredeyse meydan okurcasına geldi.

Adam onun ses tonunu fark ettiyse bile hiçbir işaret vermedi. Kararlı bir şekilde başını salladı.

"Bölgeyi avlattık, iyice taradık, kesinlikle." Sonra omuzlarını silkti. "Ama önemli değil. Psha! Melez veya sert biri olmasını tercih ederdim. Ben... Onun için daha az üzülürdüm." Duraksadı ve onun sıkıntılı yüzüne şefkatle baktı. "Ama bu kadar
şaşırmana gerek yok. Neden?" diye sordu. "Bu şey sana zarar veremez."

Kız inkar etme şansına atladı.

"Hayır, hayır, elbette hayır," diye haykırdı hevesle. Sonra, zavallı bir
engelleme çabasıyla, "Ama sen, Jim. Suçlandığını düşünmek."

Bir anda aşkı yine en üst noktaya çıktı. Onun sıkıntısı, sebebi ne olursa olsun, ondaki en iyi ve en erkeksi olan her şeye hitap ediyordu. Az önce bunu kendine aldı. Ve sonuç olarak, kendini kısıtlamanın sınırları içinde tutmakta zorlandı. O, yarattığı acıklı
resimde çok tatlı, çok arzulanırdı.

"Asla endişelenme, Eve," dedi sonsuz bir nezaketle. "Bu bana bağlı ve--ben bunu sonuna kadar götüreceğim. Ama burada, kendi dertlerimle o kadar doluyum ki, sana gelen tüm iyi şeyleri unutuyorum. De ki,
Şansın için çok mutluyum. Bana söylendiğine göre, Will'in iddiası bir bonanza.
Bunun ve onun hakkında harika hikayeler duyuyorum." Sonra sesi alçaldı ve
sakin gözleri karardı. "Doğru yola geldi, değil mi? Harika bir şey. Şimdi daha mutlu olacaksın. Sen... benim yardımıma ihtiyacın olmayacak... yani onun için. Bana doğru yolda olduğunu ve o yolda ilerlemekle meşgul olduğunu söylediler." İçini çekti. "Sevindim, gerçekten sevindim... senin için."

Ama tuhaf bir şekilde sempatisi hiçbir karşılık görmedi. Tam tersine, Eve donup kalmış gibiydi. Söylediği her kelime onu kırbaçladı, ta ki ona gerçeğin ne olduğuna inandığını
söylemesi gerektiğini hissedene kadar. Ama yüreğinin ve zihninin acısına rağmen, görevinin ne olduğunu
hatırladı ve kendini savunmak için soğuk bir tepkisizlik takındı.

"Çok zengin olacağını söylüyorlar," diye devam etti Jim, kendi düşünceleriyle o kadar meşguldü ki onun sessizliğini fark etmedi. "Aman Tanrım, hem de çok
kolay. Talihin nasıl döndüğü garip. Bazı insanlar Dagos gibi çalışır ve çamura bulanır. Diğerlerinin üstüne altın dökülür, çalışsalar da çalışmasalar da. Ama onu bulmak için çalışmış olmalı. Evet, kesinlikle. Ve onu
bulduktan sonra, insanların sırrı öğrenmesine izin vermediği için onu suçlayamazsın--eh?"

Ama Eve konuşmamıştı. Sadece bir bakış ve anlaşılmaz bir sesti.
Ama o kadar aşağılık bir dehşet ifadesiydi ki artık adamın düşünceli gözlerinden kaçamazdı. Eve, adamın şüphelenmesinden duyduğu korkuyla kendini ele vermişti. Will'in sırrına atıfta bulunması ona şüphe uyandırmıştı ve gerisi onun doğuştan gelen dürüstlüğünün ve sadeliğinin sonucuydu.

Jim ona baktı. Ve yavaşça meraklı bir bakış gözlerine süzüldü. Onun
dehşeti o kadar belirgindi ki--onu
ilham veren kelimeleri tekrar düşündü. Will'den bahsediyordu --Will'in sırrından. O an için
aklından geçenler karşısında şaşkına dönmüştü. Sonra
yavaşça döndü ve mekanik bir şekilde dizginleri atının
boynuna geçirdi.

Tekrar etrafına baktığında Eve hala ona bakıyordu. Korkusu
mümkünse daha da yoğunlaşmıştı. Birdenbire kalbinde ona karşı büyük bir acıma
yükseldi. Bütün sevgisi büyük kalbinin neredeyse sınırsız derinliklerine
dokundu. Bu kadını ne kadar da seviyordu! Onu
yüreğine almak ve onu sert bir hayatın tüm acımasız darbelerinden
korumak için ne kadar da can atıyordu! Onun için nasıl da savaşacaktı, onun için çabalayacaktı, onun için çalışacaktı --ve şimdi? Üzerine düşen damgayı düşündü ve onun aniden dehşete kapılmış bakışının onun
şüphesiz zihninde uyandırdığı şeyi düşündü.

"Sanırım ben meyhaneye gideceğim, çünkü Peter kulübesinde değil," dedi,
sessiz, anlamsız bir tonla. "Elia'yı senin için bulup bulamayacağıma bakacağım." Duraksadı ve sonra eyerin üzerine atladı. Ona baktı,
öne eğildi ve içtenlikle konuştu. "Eve," dedi, "hala geçerli: eski düzen. Bana ihtiyacın olduğunda -aklında olsun-
sadece bana haber vermen gerekiyor. Nerede olursam olayım gelirim." Doğruldu.
Kızın yutkunmaya çalıştığını gördü ve sakinleşmesi için ona bir şans vermek için
başka tarafa baktı. Bunu yaparken çeşitli evlerin kapılarında dağılmış bir sürü kadın ve birkaç erkek gördü.
Hemen kıza döndü.

"Vay canına!" diye bağırdı, hafifçe zoraki bir kahkaha atarak. "Akbabalar
etrafta. Skandal arıyorlar ve işaretlere bakılırsa,
skandal bulduklarını düşünüyorum. Bir adama -ya da kadına- bu tarafa bakıyorlar.
Diyelim ki, gidiyorum. Elveda--ve unutma."

Atını sürdü. Eve konuşmamıştı. Eve onun bildiğini biliyordu ve
bu bilgiyle
bunalmıştı. Yavaşça eve doğru döndü ve
yorgun adımlarla dar patikadan yukarı çıktı.

Ve Jim? Yüzünü ondan çevirdiği anda gülümsemesi kayboldu,
sert ve katı bir şekilde kaldı.

BÖLÜM XXII

UYARI KOMİTESİ

Silas Rocket'ın barı şu anda her zamankinden daha cazipti.
Heyecan verici nitelikte çok fazla haber dolaşıyordu. Elbette,
bunun sağlanmasında verimli bir icat devreye sokuldu, ancak bu onu daha da
heyecan verici hale getirdi.

Jim Thorpe'un Barnriff'e geldiği sabah, köyün birçok adamı, gece boyunca verilen haberlerin genel bir tartışmasına katılıyordu; buna, Jim'in aniden aralarına girmesinin verdiği lezzetli tat da eklenmişti. Salonun pencerelerinden hareketleri yakından izleniyordu, ayrıca birçok köy evinden de. Spekülasyonlar yaygındı. Meraklı gözler ve acı düşünceler tam gaz devam ediyordu, Eve Henderson'la buluşması ise daha erdemli kadınların ve daha kaba erkeklerin
skandal zihinleri için yeterince önemliydi.

Salon, bilinçsiz ziyaretçinin kafasına yöneltilen küfürlerin ve
yok olan altın arayıcısının pahasına yapılan kaba şakaların uyumsuz bir karışımıyla çınlıyordu.

Anthony Smallbones o an için söz sahibiydi. Bu, asla
keyfini çıkarmadığı bir pozisyondu. Tanıtımı severdi. Ve gizli zihninde, Doc Crombie'nin köyde
olmaması durumunda, şüphesiz bir yer ve güç sahibi olacağına ve
köyün kaderini belirleyeceğine kesinlikle inanıyordu. Böylece, az önce, dalağının önemli bir kısmı
yok olan doktora yönelmişti.

"Gün gibi açık. Bu kesin. Doc Crombie geri çekiliyor,"
diye söylüyordu, tuhaf bir şekilde kötü, tiz sesiyle. "Onun cesareti olmadığını söylemek bana düşmez. Hayır, millet. Ama neden geri çekildiğini tahmin etmek kolay." Etrafında toplanan yüzlere sertçe göz kırptı,
başkalarının bu sebebi söylemesine sessizce meydan okudu. Ama çok az kişi
korkunç doktoru tartışmak istiyordu, bu yüzden devam etmesine izin verildi. "Doc, Jim Thorpe gibi bir kokarcaya karşı fazla dost canlısı bir görüntü. O herifin bir sığır hırsızı olduğuna dair yeterince açık kanıtımız var.
Elbette gözlerimizin kanıtı var. Sığırlar var; markası var ve kendi hayvanlarıyla birlikte dağ eteğinde saklanıyor. Daha fazlasına ihtiyacımız var mı? Psha! Hayır. En azından bilgisi olan kimse yok. Bundan daha az kanıtla asılmış herifler gördüm ve ben de----"

"İp mi?" diye sordu Gay, alaycı bir şekilde.

"İp değil, beyefendi. İp değil, ama onları kınayan komite," diye karşılık verdi Smallbones, öfkeyle.

"Korkak!" diye haykırdı fırıncı, derin bir küçümsemeyle.

"Eh?" diye hırladı küçük adam, diğerine kötü bir bakış atarak.

"Şuna bak," diye bağırdı Wilkes hararetle. "Adamını zayıf kanıtlara dayandıran adam, berbat, yallar kokarcadır. Karnını katranla kaplatıp, hayati organlarına bir roket fırlattıracağını söyler. Ben haklıyım, Jim'e karşı olan kanıtlar bir gopher'ı kınamak için yeterli değil. Kesinlikle saçma. Kanıtlanması gereken şey, McLagan'ın sığırlarına o damgayı kimin
çaktığı? Benim sorduğum soru bu."

"Psha! Beni hasta ediyorsun!" diye bağırdı Smallbones, gelincik gözleri öfkeyle dans ederken. "Sorunu sor. Ve sorduğunda, kim cevaplamakla meşgul olacak? Sana söylüyorum, Jim Thorpe'un onları damgalamadığını
kanıtlaması gerekiyor. Bunu tatmin edici bir şekilde yapamıyorsa, o zaman saldırmak zorunda."

Ama bölünmüş bir izleyici kitlesi vardı. Gay başını salladı ve diğer ikisi de yöntemlerine
duyulabilir bir şekilde karşı çıktı. Fakat buna rağmen, Jim'e karşı olan görüş
ağırlığı kolayca taşınabilirdi, eğer marangoz Smallbones'un ayaklarının altından son şansı
birden süpürmeseydi.

"Wal," diye bağırdı öfkeli Jake, onu en iyi
tanıyanların bile
şaşıracağı kadar hızlı bir hararetle, "Anthony Smallbones gibi
aşağılık bir serseriyle arkadaşlık iddia etmektense, bir sığır hırsızına
dost demeyi tercih ederim. Söyle bakalım, hurda demir cimrisi," diye bağırdı ve kurbanına
tehditkar bir şekilde yaklaştı. "Sana o elek kafana sızmış olma ihtimali olmayan bir şey söyleyeceğim. Sığır hırsızları çoğunlukla
erkektir. Belki de alçak, katil korsanlardır ama onlar da erkektir - bizim gibi insanlar erkekleri anlar. Hepsi İncil izlerinin arkasında gizlice dolaşmazlar
çünkü açıkta görünmekten korkarlar. Hepsi hayatlarını pot için riske atmaya
hazırdır. Ve aldıklarında sanırım ilaçlarını ciyaklamadan almaya kesinlikle hazırdırlar.
Bu da cesaret ve cesaret gerektirir. Anthony Smallbones'un bir kuruşluk kurgu dışında hiçbir şey duymadığını tahmin ettiğim iki şey var. Hayır, efendim, sanırım senin çirkin, ilahi söyleyen bir dilin var ama hiç cesaretin yok.
Söyle," diye ekledi "Senin bir adamın ölümüne gitmen gibi sefil bir manzarayı görmekten nefret ederim." İnsan ırkına ait olduğum için
hastalık hissederek hasta olurdum. Hayır, asla bir erkek olamazsın.
Söyle,
sen bir--pislik bile değilsin."

Ardından gelen kahkaha Smallbones'un halkın zihnini etkilemek için son şansını mahvetti. Gevezelik etti ve öfkeyle bağırdı ama kimse
dinlemedi. Ve, rahatsızlığının ortasında, yuvarlak, neşeli bir yüze ve kötü ayaklara sahip küçük bir adamın içeri girmesiyle bir dikkat dağıtma yaratıldı.
Bir yük gemisiydi. Bara yürüdü, bir içki istedi ve
Bayan Henderson'ın nerede yaşadığını sordu. Onu hemen
ilgi odağı yapan şey onun sorusuydu.

"Bayan Henderson?" dedi Silas, viskiyi müşterisinin önüne koyarken. "Sanırım şuradaki kulübesi." Ve ona en yakın
pencereyi işaret etti. Küçük adam yönünü bulduktan sonra, "Yük?" diye sordu rahat bir şekilde.

"Elbette. Harmonium."

"Eh?"

Rocket'ın şaşkınlığı, etrafını saran tüm yüzlere yansıdı.

"Evet." Sonra yük gemisi yarattığı ilgiyi fark etti ve
hemen genişledi. "AEolian Musical Corporation,
Highfield, California'dan. William Henderson'ın emriyle, eşine, Barnriff, Montana'ya gönderildi. Buralarda müzik gibi bir şey mi var?"

"Wal, ilerliyoruz--güzel ilerliyoruz," diye gözlemledi Silas, etrafında toplanan
arkadaşlarına göz kırparak.

Gay başını salladı ve onu desteklemeye devam etti.

"Bak, bizim telli çalgılarımızın çoğu 'kordion' ve benzeri
şeylerden daha yüksek. Ama 'konservatuvarlar' dayak yiyor. Yine de, eğitim
Barnriff'te serbest kaldı ve bazılarının piyano özlemi çektiğini duydum. Önde gelen vatandaşlarımızdan birinin,
Bay Anthony Smallbones'un, bir bando takımının kurulmasını finanse etmek üzere olduğunu duydum."

"Bir bando takımının yerini hiçbir şey tutamaz," diye onayladı yük gemisi nazikçe. "Ama bu armoniler, bazıları biraz küfürbaz. Sanırım annem birkaç yıl önce bir tane almıştı ama onu yeni bir ocakla takas etti, içine bir sıra Chicago pastırması da atılmıştı. Söylemeyeceğim ama o da en iyi anlaşmaya sahipti. Görüyorsun ya, armoniumun dezavantajları vardı. Başında soğuk algınlığı veya hayati organlarında ölümcül bir ağrı varsa asla kumar oynayamazdın. Bazı tuşlarında tutkuluydu ve diğerlerinde şaplaklanmış bir çocuk gibi ağlayıp sızlanıyordu. Sonra yanlış düğmeye basarsan bir tazı gibi olurdu ve basmazsan grubu yenmek için inlerdi. Hayır. Eğer doğru muamele edilmezse garip şeylerdir ve sanırım annem o cıvataları doğru şekilde çekme becerisine sahip değildi. Görüyorsun ya, gençliğinde bir çiftlikte kebap çapalamak için eğitilmişti ve sanırım bir kadını perlit cüretkarlığı konusunda
tuhaf hale getirmek için kebap çapalamaktan daha hesaplı bir şey yoktur. Sanırım hemen başlayacağım."

İçeceğini ödedi ve tüm şirket onu takip ederek
arabasına doğru topallayarak yürüdü. Garip bir figürdü ama o anda, kusurları
Barnriff'e yaptığı görevin yarattığı ilgiyle unutulmuştu.

Bir armoniye sahip olmanın o adamlara ne kadar refah getirdiği,
dışarı çıktıkları anda takındıkları tavırdan anlaşılabilirdi. Vagonun etrafında toplandılar ve
koruyucu kasasının içinde kafeslenmiş, çuhayla kaplı enstrümana baktılar.
Uzanıp çuhanın arasından onu hissettiler;
açık
kapalılıktan içeri baktılar ve sessiz bir huşu hakim oldu, ta ki neşeli bir el hareketiyle, arabacı Eve'in
evine doğru gidene kadar.

Sonra yorum korosu başladı.

"Vay canına!" diye haykırdı Wilkes. "A--bir armonyum!" Sonra, duygularına yenik düşerek sessiz kaldı.

"Psha! "Beni hasta ediyor!" diye haykırdı Smallbones. "Iowa'daki kız kardeşimin bir kemanı var; ve üzerinde beş tane çizgi film çaldığını biliyorum - onu duydum. Ayrıca bir mızıkası ve bir müzik kutusu da var - elektrikli! İnsan Will Henderson'dan başka hiçbir şey
sahip olan olmadığını düşünür." Kötü niyetli bir kıskançlıkla ağzına kadar dolu bir şekilde öfkeyle bara geri döndü.

Diğerleri oldukça farklı bir ton aldılar.

"Ceviz ağacı," dedi Restless, profesyonel içgüdüleri tamamen tetikte.

"Evet," diye onayladı Gay, "burr!"

"Ve boruları var," diye haykırdı Rust etkileyici bir şekilde. "Onları kesinlikle görüyorum,
ambalajının altında duruyorlar."

"Büyük ihtimalle taklit," diye önerdi Gay, ticari bilgelikle. "Görüyorsun ya,
bu şeylerin göze hoş görünmesi için taklit edilmesi gerekiyor. Eğer göze hoş geliyorsa,
kulak zarlarını bu kadar çok tırmalamazlar. Kadınlar her zaman
kötü."

"Belki," diye kabul etti Rust, kasabın üstün bilgisine boyun eğerek. "Ama
sanırım bir yığın dolara mal olmuştur. Will'in zengin
olduğunu söyle. Nereden kurtaracağımı bilmek isterim," diye ekledi, düşünceli bir şekilde bara dönerlerken.

Ama hiç kimse demircinin pişmanlıklarına aldırış etmedi. Hepsi kendi pişmanlıklarıyla
çok meşguldü. Aralarında armoninin gelişinden
etkilenmemiş tek bir adam bile yoktu. Gay, zengindi, bir müzik aletinin tamamen kendi bütçesinin ötesinde olmadığını düşünüyordu. Aslında, o anda ve orada karısının birkaç cenaze ilahisi çalmayı öğrenmesi fikri geldi, böylece cenazeler için daha fazla ücret alabilecekti ve aynı zamanda onları daha sanatsal hale getirebilecekti.

Restless da hafifçe kıskanıyordu. Ama bir marangoz olduğu için, Will'in zenginliğine hayranlığının daha da ilerisine gidemedi, evini ceviz ağacıyla dekore edebildiği gerçeğinden. İkinci el bir maun büro ve bir dişbudak karyolaya sahip olarak kendisi için iyi bir şey yaptığına her zaman inanmıştı, ama sonuçta bunlar sadece ihtiyaçlardı ve ceviz ağacının önünde ihtişamları soldu.

Basit bir demirci olan Rust, ahşabı pek önemsemedi, oysa
borular onu oldukça büyülüyordu. Henderson'ın bir borulu org'u vardı! İşte bu harikaydı. Maliyet hakkında sadece belirsiz bir fikri vardı, ancak bir yerlerde
aklının bir köşesinde, bu tür şeylerin binlerce dolara mal olduğu
konusunda belirsiz bir fikri vardı.

Armoniumun gelişinden sonra bar odası bir tür depresyonla doldu. Kimse içki içmeye meyilli görünmüyordu ve bir şekilde konuşmak
imkansızdı. Smallbones aniden irkilip,
neşeyle pencereyi işaret edip, şirkete Jim
Thorpe ve Eve'in sonunda lahana tarlasının kapısında ayrıldığını ve
meydana doğru geldiğini bildirene kadar, kasvet dağılmadı ve
yerini hızla yükselen bir heyecan aldı. Tüm gözler birdenbire
pencereye çevrildi ve Smallbones
kamuoyunda öne çıkmanın tatlılarını tekrar tattı.

"Söyle," diye bağırdı, "tam buraya geliyor. Cüretkarlık işte. Hadi canım
işe koyulmak bize kalmış. Bence o bir sığır hırsızı ve----"

Ama Jake öfkeyle ona döndü.

"Çirkin suratını kapat," diye bağırdı, "yoksa--yoksa ben kırarım."

Fırıncının tehdidi etkiliydi. Smallbones asık suratlı bir sessizliğe büründü, boncuk gözleri diğerleriyle birlikte atlının gelişini izliyordu. Jim yaklaşınca pencereden geri çekildiler. Ama hareketlerinden hiçbir şey kaybetmediler. Atını bağlama direğine
bağlamasını izlediler. Cinchalarını düşünceli bir şekilde gevşetmesini izlediler. Eyerinin arka tarafında bir battaniye rulosu ve yanlarında eyer çantaları olduğunu gördüler. Ayrıca, cömertçe silahlandığını gördüler. Eyerinde bir çift silah ve kalçasındaki fişekliğe bağlı bir tane. Her zihin spekülasyon yapıyordu ve her zihin adamın belirgin kayıtsızlığına şaşırmıştı.

Bir an sonra sallanan kapılar açıldı ve Jim içeri girdi. Koyu gözleri karanlık iç mekana hızlı bir bakış attı.
Tanıdık yüzleri ve çok belirgin kayıtsızlık tavırlarını fark etti.
Hemen
gelişinin görüldüğünü ve büyük olasılıkla
iyice tartışıldığını anladı. Konuyu geveleyecek bir ruh halinde değildi ve
hemen halkın hislerini test etmeyi amaçlıyordu. Herkesi kapsayan neşeli bir "Merhaba" ile
bara yürüdü.

"Sanırım hepimiz içeceğiz, Silas," dedi neşeyle ve
tezgahın üzerine beş dolarlık bir banknot koydu.

Ama hayatında bir kez olsun, meyhane sahibi müşterilerine ne içeceklerini sormanın gerekli olduğunu hissetti. Bunu yaptı,
Jim Jake'e ve ona en yakın duran kasaba dönerken.

"AZ'leri bıraktım," dedi, hafif bir kahkaha atarak. "Ya da belki de McLagan'ın beni bıraktığını söyleyebilirim. "Savaş yolundayım, sığır hırsızlarını kovalıyorum," diye devam etti gülümseyerek. "Üzerinde markamla gelen o sığır sürüsü, Mac'in gözünde ismimi biraz kötüleştirdi,
ve sanırım onu ​​dezenfekte etmek bana kalmış. Eh?"

Son boşalmasını Rocket'a yaptı. Tezgahta üç bardak vardı ve meyhane sahibi ona para üstünü uzatıyordu.

"Üç içki," diye açıklıyordu o saygıdeğer adam. "Diğer çocuklar
susadıklarını sanmıyorum."

Jim sırtını dikleştirdi ve etrafındaki yüzlere soğukça baktı.
Kendisi ve Rocket hariç on adam saydı. Bunlardan sadece ikisi, Jake ve Gay, davetini kabul etmişti. Birdenbire gözleri Smallbones'un muzaffer yüzüne takıldı. Tek kelime etmeden odanın karşısına doğru yürüdü ve eli adamın titreyen omzuna sertçe düştü. Bir anda onu odanın ortasına sürükledi.

"Sanırım başaracaksın, Smallbones," diye başladı, adamın ceketinin yakasını bırakırken. "Hayır, kıpırdama. Tam orada durup bana o kötü gözlerinin ardında kaçtığını gördüğüm hikayeyi vereceksin. Hikayeyi orada, iyi ve bolca, arkalarında, hadi git ve--hepimiz dinleyeceğiz. Söyleyeceklerim seni bekliyor."

Smallbones'un gözleri ateş saçtı. Sert muameleye öfkelenmişti
ve bu adamı incitmeyi her zamankinden daha çok istiyordu.

"Sen güçlü bir adamsın ve güçlü olduğun için ellerini çok özgür kullanıyorsun," diye hırladı. "Ama sen buna karşısın. Çok kötü, Jim
Thorpe." Yüzünde zehirli bir sırıtış belirdi. "Söyle, benden hiçbir hikayeye ihtiyacın yok. Her yerden bol bol alacaksın! McLagan seni bıraktı, çünkü---- Wal, ben kanunlara uyan bir vatandaşım ve sığır hırsızlığından şüphelenilen kişilerle içki içmeyi aklım almıyor."

Smallbones'un meydan okuması tüm odayı sessizliğe boğdu. İzleyen ve dinleyen Jake, adamın ahlaki cesaretine şaşırdı. Ama asıl ilgi eski çiftlik ustabaşındaydı. Ne yapacaktı?

Soru hemen cevaplandı. Jim başını kaldırdı ve sözlerinin önüne hafif bir kahkaha geldi.

"Yani buna karşıyım?" dedi sakince. Sonra küçümseyerek, misafirperverliğini
reddedenlere baktı. "Demek ki bu yüzden hepiniz benimle içmeyi
reddettiniz. Eh, bu kötü bir hap ve
muhtemelen bana hazımsızlık verecek." Sonra Smallbones'a sırtını dönüp tezgaha baktı. Aldığı içecekler hala oradaydı. Onunla içmeye istekli olan iki adamın yüzlerine samimi bir gülümsemeyle baktı. "Beyler," dedi, "bana öyle geliyor ki benimle ip arasında sadece iki içki var. Şüpheli bir adamı onunla kadeh tokuşturarak onurlandırır mısınız?"

Kendi kadehini onlara doğru kaldırdı ve Jake ile Gay, istekliliklerini ve Smallbones'u onaylamadıklarını ifade etmek için çılgınca çabalarken neredeyse birbirlerinin üzerine düşüyorlardı. Beceriksizce kadehlerini tokuşturdular
ve son damlasına kadar içtiler. Sonra sessizce kadehlerini
yerlerine koydular.

"Teşekkürler, Jake. Teşekkürler, Gay," dedi Jim, bir an sonra. Sonra meyhaneciye döndü. "Siparişin çok küçük olması için üzgünüm," dedi, gülerek.

"Biraz daha büyük yapabilirsin," diye sırıttı Silas ve Promptly elini uzattı.

İki adam birbirine kenetlendi.

"Teşekkürler," diye mırıldandı Jim. Ve aynı anda Smallbones'un saldırgan sesi duyuldu.

"Gerçekten zarif bir sahne," diye alay etti. "Çok dokunaklı. Bir tür anneler toplantısı." Ama bir saniye sonra tonu öfkeli bir hırıltıya dönüştü. "Ama
yanılma, Jim Thorpe; üç içki seni kurtarmaz. Eğer
söylediğin gibi dürüst bir adamsan, bunu kanıtlamak zorundasın. Üzerinde markan olan sığırlar var. Kimin eli koydu? O markayı kim saklıyor? Hayvanlarını tepelerde saklanarak kim yönetiyor? Bunlar hepimizin sorduğu sorular ve bunları doğru cevaplamak sana kalmış. Eğer cevaplamıyorsan, o zaman----" dedi ve imalı bir asılma hareketiyle bitirdi.

Ama Jim yeterince dayanmıştı. Bir anlığına kör bir öfkeye kapıldı ve
suçlayıcısına döndü. Bileğinde asılı duran ağır çiğnemelik tehditkar bir şekilde yukarı kaldırılmıştı ve gözleri tahammül sınırında olan bir adamın gözleriydi.

"Senden bir kelime daha duyarsam seni bu küstahlıkla diri diri yüzeceğim," diye bağırdı. "Sen sözünü söyledin ve sanırım şimdi ben de sözümü söyleyeceğim. Buradaki diğer insanlar kadar sen de biliyorsun; ne daha fazla ne de daha az. Benden ne daha fazla ne de daha az. Sen veya başka biri benim bir sığır hırsızı olduğuma dair kesin bir kanıt elde ettiğinde konuşmakta özgürsün,
ama o zamana kadar, seni veya senin hakkında, beni sığır çalmakla suçladığını duyarsam, seni pataklarım, eğer buna karşılık verirsem. Hemen dışarı çık,
hemen. Hemen dışarı çık, çabuk!"

Smallbones bir an tehditkar adama dik dik baktı. Dişleri kaplansı bir sırıtışla ortaya çıkmıştı. O vahşiliğin resmiydi,
ama Jim ona doğru bir adım attığında, koyu tenli yüzü tutkuyla beyazlamıştı,
geri çekildi ve sonunda kapıya yöneldi.

Ama talihin çarkı hala Jim'e karşıydı. Smallbones için durum Doc Crombie'nin gelişiyle kurtarıldı. O
korkunç adam, sallanan kapılardan içeri girdi ve hemen onu geri çağırdı.

"Dur, Smallbones," diye bağırdı, "Size bir sözüm var. Burada
kaç kişi var?" Hızla bara baktı ve sonunda
gözleri Jim Thorpe'a takıldı.

"Ah!" Zihninde hakim olan duyguyu tahmin ederken durakladı.
Sonra barın arkasındaki Silas'a seslendi. "Çocuklara içki
aldıracaksın," dedi. Sonra, anlamlı bir şekilde, "Hepsine." Bundan sonra,
Jim'e döndü. "'AZ'lerden mi geldin?" diye sordu rahat bir şekilde.

"McLagan o sığırlar yüzünden beni terk etti," diye itiraf etti Jim,
açıkça.

"Üzerinde senin markan olanlar mı?"

"Elbette."

Doc gülümsedi. Bu köyün lideri olmada başarısız olamazdı.
Güç, sert ve kurnaz yüzünün her satırında yazılıydı.

İçecekler servis edilip içtenlikle tüketildiği anda,
genel olarak şirkete hitap etti. Ve ilk sözlerinde,
Smallbones, Jim Thorpe'un yüzüne kötü bir zafer bakışı
attı.

"Bu sığır hırsızlığı," dedi, hemen konuya girerek. "Bırakması gerekiyor ve bırakmasını görmek de bize kalmış. Ben buraya bir politikacı veya bir hava pilotu gibi gelip şeylerin doğrularını ve yanlışlarını konuşmadım. Mezmurlar ve şeyler söylemek benim işim değil. Bu tür saçmalıklar için para alan insanlar var. Bu bölgeye bir çete bekçisi gönderilmesine karar verildi ve çağrılan her adamın hemen gelmesi bekleniyor. Etrafta dolaştım ve menzillerden on iki çocuğu buldum. Sekiz tane daha istiyorum. Benimle birlikte yirmi bir eder. Smallbones," diye devam etti, reddedilemeyecek bir otoriteyle hırdavatçıya dönerek, "sen bir tane yapacaksın. Siz iki adam, Jake ve sen, marangoz--üç eder. Siz, Rust--dört eder. Uzun Pete ve sen, Sam Purdy, ve Crook
Wilson; üçünüz bu serseri kantinde bir yığın
takılmıyorsunuz - bu yedi." Gözleri aniden Jim'inkileri aradı ve daha sözleri gelmeden kurbanının üzerine soğuk bir emir
inç indi. "Sanırım,
çemberin altında," diye belirtti, "sekizinciyi yapsan iyi olur."

Ama Jim başını iki yana salladı. Yetkili adamın karşısındaki gülümseyen gözlerde, doktorunki kadar keskin bir kararlılık ışığı parladı.

"Benim için değil, Doktor," dedi kasıtlı olarak. "Senin hayatın için değil. Burada, hiçbir
hata istemiyorum," diye aceleyle devam etti, öfkenin diğerinin yüzüne sıçramasını izlerken ve Smallbones'un boncuk gibi gözlerini
aydınlatan kötülük ışıltısını görürken. "Sadece beni dinle. Etrafına bir
bakarsan, çoğunluğu iyi adamlar olan bir sürü adam göreceksin, yarısından fazlası beni aradıkları hırsız
olduğuma inanıyor.
Bir kere, beni şüphelenen insanlarla bir gözetleme komitesine koyamazsın. Bu her iki şekilde de adil değil, ne bana ne de onlara. Sonra, ikinci olarak, benim bir söz hakkım var. Sana söylüyorum, Doktor, baştan aşağı, adam adama, koşarken omuzlarıma
atılan tazılarla avlanmam. Ya hırsızımdır ya da değilimdir. Ben
değilim demeyi tercih ediyorum. Öyle olunca sanırım en çok
şu gopher'ları deliklerine
götürmekle ilgileniyorum. Eh, yapacağım şey bu. Ama bunu kendi yolumda yapacağım, herhangi birinin emri altında değil. Yanımda birkaç dolar var ve onlar ve atım hayatta kaldığı sürece, meşgul olacağım. Sen zeki bir adamsın, bu yüzden sanırım ne demek istediğimi anlayacaksın. Neyse, ben tek başıma avlanıyorum."

Jim Thorpe için gerçekten güçlü ve korkusuz bir adamla uğraşması şanslı bir şeydi. Doc Crombie'nin karakterindeki tek bir zayıf nokta, otoritesine meydan okumasına alınabilecek önemsiz bir önemsizlik, bu adama karşı olan tuhaf kanıtlardan etkilenebilecek bir dar görüşlülük, Barnriff'in havlayan tazıları serbest bırakılıp peşine düşebilirdi. Nitekim Doc Crombie, kusurları ne olursa olsun, her şeyden önce bir adamdı.

Jim'den omuz silkerek döndü.

"Açık konuşmak iyi bir ilaçtır," dedi, soğuk bir şekilde omzunun üzerinden bakarak. "Çok açık konuştun. Ben de öyle yapacağım. Kendi yoluna git, evlat. Ama unutma, bu hırsız köpek toplanıp
bir ham deri ipi kadar temiz bir şekilde bitirilmeli. Eğer bulunmazsa--wal, Barnriff'i bu beladan kurtaracağız zaten. Sanırım ne demek istediğimi anlamak için
bir yığın aşırı-sıradan anlayışa ihtiyacın yok. Büyük bir şans elde ediyorsun--neden, al onu. Eşcinsel," dedi, kasaba doğru aniden dönerek, "sanırım komitenin sayımına gireceksin. Bu gece yola çıkıyoruz."

BÖLÜM XXIII

TERÖR

Eve yalnızdı. Hayatında hiç bu kadar yalnız olmamıştı. Mutfak ocağının yanında ileri geri sallanıyordu, düşünceleri ve korkuları
vücudunda ve zihninde isyan ediyordu, ta ki kendi şöminesinin sıcaklığında dehşetten titreyene kadar.

Akşamın dokuzu yaklaşıyordu ve kanunsuzlar
gece yarısından önce köye geri dönmeliydi. Haberleri ne olacaktı?
Ne----? Duraksayıp korkuyla dinledi. Ama duyduğu ses
sadece küçük evinin çerçevesinin gıcırtısıydı.

Gerilim sinir bozucuydu. Asla bitmeyecek miydi? Evet, biteceğini hissediyordu--kesinlikle, kaçınılmaz olarak. Ve bu inanç onun hafif vücudunda taze bir ürpertiye neden oldu. Üç saat önce Jim Thorpe'u
ve yorgun atını köye dönmüş olarak görmüştü. Onu
aramayı özlemişti--o Peter Blunt'ın kulübesine geceliğine gitti ve ona soru sordu.
Ama kendini tutmuştu. Jim'in ona karşı gerçek tavrı ne olursa olsun, hesaplamalarında onu en acımasız düşman olarak görüyor olmalıydı. Gergin
sinirliliğinde histerik bir şekilde güldü. Jim, düşmanı mı? Ne kadar
gülünç görünüyordu. Ve bir yıl önce sevgilisiydi.

Bir an için dehşeti azaldı. Bir yıl önceki düşünceler, şimdiki dehşetinden
çok uzaktı. Jim, kendi düşmanı olmadığı sürece kimsenin düşmanı olamazdı. Düşmanı mı? Asla. Çok nazikti, çok dürüsttü, çok fazla
erkekti. Ve yine de--o anın hayaleti yeniden patlak verdi--olmalıydı. Kendini savunmak için onun düşmanı olmalıydı. Başka türlü kendi
adını temize çıkaramazdı.

Düşündü. Gözleri daha az vahşi, daha az korkmuş hale geldi ve düşmanı olduğunu ilan ettiği adamı düşündükçe yüreğinde yumuşak bir
parıltı belirdi. Sadece bir anlığına, seçimi başka türlü olsaydı her şeyin ne kadar farklı olabileceğini düşündü. Sonra pişmanlıklarını bastırdı ve bir anda, önünde uzanan dehşetin
çilesine yeniden yakalandı.

Kanunsuzlar geri döndüğünde ne yapması gerektiğini düşünmeye çalıştı.
En iyi yolu ne olurdu? Çok kötü bir şekilde tavsiye istiyordu.
Bunu biriyle, net bir yargıya sahip biriyle,
bir erkeğin soğukkanlı cesaretiyle düşünebilen biriyle konuşmak istiyordu. Evet, bir
erkeğin tavsiyesini istiyordu. Ve başvurabileceği bir erkek yoktu. Jim?--hayır,
ona gidemeyeceğine karar verdi. Güvenlik için,
onu çok fazla gördüğünü hissediyordu. Peter? Ah, evet! Ama onu düşünmek,
aklına yalnızca içinde bulunduğu başka bir sorunu hatırlattı. Bu, sığır hırsızlığı meselesinin dehşeti arasında, şu an için aklından çıkarılmış bir nottu.

O sabah ondan aldığı notu hatırladı ve
elbisesinin koynunda onu aradı. Özel bir haberciyle
ulaşmıştı ve Peter için tonu acil ve ciddiydi.
Sonunda buldu ve kırışıklıklarını düzeltti.

İşgal için minnettardı ve tekrar okumadan önce üzerinde oyalandı.

"SEVGİLİ EVE,

"Elia eve döndü mü? İki sabah önce, güneş doğmadan önce kamptan ayrıldı.
O zamandan beri onu arıyorum ama bulamıyorum.

Senin Will'inin izini sürdüğüne dair kurnazca bir fikrim var ama emin olamıyorum. Neyse, onun için çok endişeleniyorum ve son çare olarak sana geri dönmüş olabileceğini düşündüm.

Taşıyıcıyla haber gönder.

"Sizin,
"PETER BLUNT."

Elia gitti. Bu düşünce onu dehşete düşürdü. Elia, dünyada hala tutunduğu tek kişiydi. Ve şimdi o gitmişti - kaçırılmıştı.

Çarpık vücutlu zavallı çocuğu düşündü. Onu kendi
bir çocuğunu sevebileceği gibi seviyordu. Evet, o onun için kardeşinden çok daha fazlaydı. Tüm bu yıllar boyunca ona değer verip onun için mücadele etmemiş miydi? O, hayatının bir parçası olmuştu.

Ve onu kimin bakımına bıraktığı Peter, onu hayal kırıklığına uğratmıştı. Peter'dan başka kime güvenebilirdi ki? Onu suçluyordu, onu acı bir şekilde suçluyordu; ama yüreğinde buna hakkı olmadığını biliyordu. Peter isteyerek ona
zarar vermezdi ve Elia gittiyse bunun bu nazik, şefkatli adamın dikkatsizliğinden kaynaklanmadığını gayet iyi biliyordu.

Notu kaldırdı ve ateşe bakarak oturdu. Düşünce
değişimi Sinirlerinin gerginliğini bir anlığına yatıştırmıştı. Keşke
diğerini tamamen yok edebilseydi--ama bu dilek beyninde formüle edilirken bile, dehşet ve korku yine onu eziyordu.

Ayağa fırladı ve odada hızlı, düzensiz adımlarla volta attı.
Dinlenemezdi. Kanunsuzların geri dönmesinin korkusu onu
ele geçiriyordu. Kendini belirsiz bir şekilde hepsinin dışarıda olup olmadığını merak ederken buldu. Doc
Crombie dışarıda mıydı? Hayır, olmadığını biliyordu. Bu bir şeydi. En çok
korktuğu adam oydu. Onun hararetli hayal gücüne göre kaçınılmaz görünüyordu.
Kendi kendine koyduğu görevde başarısız olamazdı. Adamını avlayacaktı.
Zavallı kurban ipin ucunda sallanana kadar asla durmayacaktı.

Ürperdi. Bu tür şeyler daha önce hiç bu kadar dehşet
vermemişti. Nasıl olabilirdi ki? Her zaman hayatından çok
uzak, çok
uzak görünmüştü. Ve şimdi - aman Tanrım,
gölgesinin ona bu kadar yakın olduğunu düşünmek!

Sonra bir anlığına mücadele eden beyni belirsiz bir umutla rahatladı.
Daha önce Will'i nasıl takip etmeye çalıştıklarını ve
nasıl başarısız olduklarını düşündü. O zaman teşviklerinin
daha da büyük olduğunu kendine söylemeye çalıştı. Altın açgözlülüğü değil miydi? Ve bu adamlar üzerindeki gücünü gayet iyi biliyordu. Evet, umut veriyordu. Ama o tek geçici ışık çok hızlı bir şekilde kayboldu. Kalbinin derinliklerinde
böyle bir şansın ona artık hizmet etmeyeceğini hissetti. Bu adamlar kan izindeki tazılardı. Bir hayat talep ediyorlardı ve işleri tamamlanana kadar kokudan burunlarını kaldırmıyorlardı.

Adam değildi. Onu şimdi çılgına çeviren şey onun hayatı değildi. Sefil evliliğinin böyle bir sonunun dehşetiydi. Bir sığır hırsızının karısı! Yurttaşları tarafından linç edilen bir adamın dul eşi! Yüzünü ellerinin arasına gömdü ve sert, kuru hıçkırıklar
vücudunu sarstı.

Bir an öylece durdu. Sonra aniden başını kaldırdı,
gözleri dik dik bakıyordu, tüm tavrı tetikteydi, dikkatliydi.
Dışarıda bir ses vardı. Mandalın takırtısını duydu. Ve şimdi kapısının hemen dışında garip bir
sürünen yürüyüş. Salona doğru yürüdü ve
kapı girişinde durup dinledi.

Birdenbire üzerine bir ışık düştü. O garip ayak sesi! Bunu biliyordu! Rahatlaması yürek parçalayıcıydı. Elia'ydı. Bir telaşla kapıya geldi ve bir sonraki anda çocuğu içeri sürükledi ve uzun zamandır kayıp bir çocuğun
üzerine bir anne gibi onun üzerinde şarkı söylemeye başladı.

Ama çocuk onu sertçe itti. Sakin yüzü ve nazik gözleri şimdi heyecanla parlıyordu, onun onda çok korktuğu heyecanlardan biriydi.

"Bırak kardeşim," diye bağırdı sertçe. "Sech salyalarını akıtmaya ihtiyacım yok. Ben
çocuk değilim. Söyle----"

Kesildi, başı yana eğik bir şekilde ona baktı ve zalim bir doğanın ona verdiği
olağanüstü tavırla.

"Evet."

Eve'in gözleri özlem dolu bir şefkatle doluydu. Onun
reddi onun bağlılığı için hiçbir şey ifade etmiyordu. Bunun sadece onun yolu olduğuna inanıyordu. Acıması gereken ama suçlanmaması gereken acımasız hastalığın bir parçası.

Ama kırık cümlesi tamamlanmamıştı. Gözleri, ardındaki düşünceyle
parıldayan, yumuşak yüzüne sabitlenmişti.

"Peter bugün bana senin kaybolduğunu haber verdi," dedi Eve.

Çocuk tek bir kasını bile gevşetmeden güldü.

"Öyle mi? Bir şekilde tam bir hasta."

Mutfağa geçti ve Eve'in sallanan sandalyesini aldı. Eve onu takip etti ve masaya yaslanarak
durdu.

"O zaman sen--kaybolmadın?"

"Söyleyin, sizler beni hasta ediyorsunuz. Neden diğer adamlardan daha fazla kayboluyorum?
Sanırım ben bir çocuğum--ama değilim. Kayboldum! Aman Tanrım! Söyleyin, abla, Peter veya başka
biri nerede olduğumu biliyordu. Ona gideceğimi söyledim. Ve gittim. Elbette gittim."
Neşeyle narin ellerini birbirine sürttü. Gözleri tekrar
yükselen bir heyecanla parladı. Ama Eve şimdi onun için olan korkularını unuttu;
ilgilenmişti. Onun belirgin sevinciyle kendi umutsuzluğundan
kurtuldu ve onun hikayesini anlatmasını bekledi.

Ama Elia'nın kendine özgü bir iş yapma şekli vardı ve bu yol nadiren
hoş bir yoldu. Eve'in hemen öğrendiği gibi şimdi de değildi.

"Evet, elbette, Peter bazen tam bir çılgındır--ama ondan hoşlanıyorum. Gerçekten iyi.
Söyle bakalım, kardeşim, bulduğu bütün altını bana verecek. Öyle söyledi.
Evet. Ve yapacak. Sanırım iyi. Bu yüzden yapmamamı söylediği şeyi
yapmadım."

Kız kardeşine yaramazca bir eğlenceyle gözlerini kırpıştırarak oturdu. Aniden ifadesindeki bir şey kız kardeşini alarma geçirdi. Kız kardeşi de bunun nasıl olduğunu veya alarmın doğasını söyleyemezdi.
Belirsizdi ama yine de kesindi.

"Sana ne yapmamanı söyledi?" diye sordu endişeyle.

"Onu ver. Hadi, söyleyeyim. Bu bir züppe hikayesi. Görüyorsun ya, ben
diğer insanlar gibi değilim, kardeşim; yapabileceğim şeyler var ve
diğer insanların anlayamadığı şeyleri anlayabiliyorum. Söyle,
bir kurt gibi--iz sürebiliyorum. Sanırım bir gün Peter'a iz sürebileceğimi söyledim.
Ona senin İradeni izleyebileceğimi ve altınını
nereden bulduğunu
öğrenebileceğimi söyledim."

"Peki sen yaptın mı?"

Kızın talebi neredeyse bir çığlıktı. Çocuk eğik başını bilgece salladı ve gözleri kötülükle parladı.

"Ve sen onu vermedin mi? Vermeyeceksin--vermeyeceksin? O benim
kocam."

Kız kardeşinin sesindeki yalvarış duyulması acınasıydı.

"Peter'ın bana söz verdiği şey kesinlikle buydu--yoksa altınını alamazdım."

Eve daha rahat nefes aldı. Ancak rahatlaması kısa sürdü.

Çocuk gülmeye başladı. Yüzünde hiçbir ifade bulamayan yumuşak bir kıkırdamaydı.

Bu ses, taciz edilen kadının ürpermesine neden oldu.

"Hayır. Onu ele vermedim," dedi aniden. "Abla, takip ettim ve onu buldum. Aman Tanrım, onu buldum. Altınını kazıyordu ama sığır derilerinin içindeydi ve kızgın bir
damga demiriyle. Aman Tanrım! Onu izledim ama beni görmedi. Ah, hayır, ben onunla ilgilendim. Beni görseydi kesinlikle beni öldürürdü. Söyle, abla, senin Will bir sığır hırsızı. Onlardan bahsettin, değil mi? Sığır hırsızlarına ne yaptıklarını biliyor musun? Sana söyleyeyim. Onları asıyorlar. Yavaşça asıyorlar. Onları yukarı çekiyorlar ve boyunları uzuyor ve sonra ölüyorlar. Sonra çakallar gelip atlayıp onları yemeye çalışıyorlar. Ve orada kokana kadar asılı kalıyorlar. Sığır hırsızlarına böyle davranıyorlar. Ve Will bir sığır hırsızıdır. "

"Tanrı aşkına, sessiz ol!"

Kadının yüzü dehşet içindeydi, ama çocuğa sadece
zevk veriyor gibiydi, çünkü hemen devam etti.

"Cığlık atmanın bir faydası yok. Onu kimseye vermedim. Vermek istiyorum,
çünkü Will'in boynunun çekildiğini görmek istiyorum. Ama
Peter'ın altını istiyorum ve onu verirsem onu ​​alamam."

"Hemen buraya mı geldin?" diye sordu Eve sertçe, içinde hafif bir umutla.

"Evet, kız kardeşim, hemen buraya." Kedi gibi bir neşeyle onu izlerken sessizce güldü. "Ve ben de olabildiğince hızlı bir şekilde şaka yaptım. Görüyorsun ya, Doc Crombie'yi
özleyeceğimi tahmin etmiştim."

"Doc Crombie?" Kızın gözleri büyüdü. Taş kesilmiş gibi durdu.

"Elbette. Görüyorsun ya, Peter yüzünden Will'i veremedim. Ama ona
çalınan sığırların nerede olduğunu söyledim. Ve hırsızları iş başında gördüğümü ve eğer meşgul olursa onları hemen kurtaracağını ve----"

Ama daha fazla ilerleyemedi; Eve onu omuzlarından tutup
kalbini çıldırtıcı bir korkuya
döndüren bir tutuşla yakaladı. Gözleri dik dik baktı ve bayılacakmış gibi
soluk soluğa kaldı.

"Ona bunu sen mi söyledin--sen mi? Asla söylemedin! Yapamazsın! Cesaret edemezsin! Aman Tanrım, ve bir düşün! Elia, Elia! Yapmadığını söyle. Sen asla--asla Peter'ın altınını alamayacaksın!"

Kadın kendinden geçmişti. Ne söylediği hakkında hiçbir fikri yoktu. Tek bildiği, Doc Crombie'ye Will'in saklandığı yerin söylendiği ve bildiği kadarıyla şu anda oraya doğru yolda olabileceğiydi.
Keşif kesindi; ve keşif demek---- demekti

Ama aniden çocuğun durumunu fark etti. Fiziksel
acı korkusundan çöküşün eşiğindeydi. Yüzü kül gibiydi ve
gözleri neredeyse yuvalarından fırlayacaktı. Pişmanlık ve korkunun verdiği acıyla onu bıraktı ve önünde diz çöktü.

"Üzgünüm, Elia. Seni incitmek istemedim. Ama--ama sen Doc'a söylemedin mi?" diye acıklı bir şekilde bağırdı. "Söylemediğini söyle, canım. Aman Tanrım!"

Kardeşinin yaptığı bu korkunç şeyi
görmemek istercesine yüzünü aniden ellerinin arasına gömdü.

Elia hemen kendine geldi, ama onun vahşi neşesi somurtkan bir
vahşete düşmüştü.

"Sen bir çılgınsın, abla," dedi somurtkan bir tonda. "Bunu kesinlikle senin için yaptım--çünkü ondan nefret ediyorum. Ama söyle," diye bağırdı, aniden şüphelenmeye başlayarak. "Doc'a kim olduğunu söylemedim. Peter'a verdiğim sözü tuttum.
Kesinlikle onu ele vermedim. Öyleyse neden böyle bir gürültü koparıyorsun?
Ve zaten asılırsa artık onunla evli olmayacaksın. Sen----"

Dinleyerek sustu. Dörtnala giden bir atın sesi açıkça duyulabiliyordu. Gürültü aniden kesildi ve çocuk gözlerinde anlayış ışığıyla yukarı baktı.

"Çocuklardan biri, abla. Doc'un çocuklarından biri. Belki----"

Ama dış kapının açılmasıyla sözü kesildi ve Peter
Blunt içeri girdi.

Adamın yüzündeki ifade, törensiz ziyaretinin yeterli açıklamasıydı. Özür dileme numarası yapmadı. Küçük salona
hızla göz gezdirdi ve sonunda açık mutfak kapısından Eve ve kardeşini gördü. Aceleyle içeri girdi ve
onların önünde durdu, gözleri iki gün boyunca aradığı çocuğa odaklandı.

"Tanrıya şükür seni buldum, delikanlı----" diye başladı.

Ama Eve sözünü kesti.

"Ah, Peter, Peter, Tanrıya şükür geldin!" diye bağırdı.

Adamın gözleri hemen yüzüne kaydı.

"Ne oldu?" diye sordu sertçe. Ve kızın dehşetinin bir kısmı
aniden kalbini kavradı.

"Onu buldu. Will, yani. Will sığır hırsızı. Onu
yeniden markalaşmanın ortasında buldu. Ve hemen içeri girip Doc'a söyledi
Crombie."

Bir anda Elia öne doğru oturmuş kendini savunuyordu.

"Ona kim olduğunu söylemedim. Elbette söylemedim, çünkü
eğer onu verirsem o altını alamayacağımı söyledin. Onu vermedim,
elbette-elbette. Doc'a hırsızları nerede bulacağını söyledim. Hepsi bu.
Bu Will'i ele vermiyor, değil mi?"

Ancak Peter çocuğun savunmasını görmezden geldi. Kurnaz zihni
hızla çalışıyordu. İşte adamın kendi dile getirmediği şüphesi doğrulanmıştı.
Bütün durum fazlasıyla açıktı. Eve'e keskin bir
soruyla döndü. "Yani Will sığır hırsızı. Bunu biliyor muydun?"

Kız başını salladı ve ellerini acınacak bir şekilde ovuşturdu.

"Hayır, hayır; bilmiyordum. Gerçekten, gerçekten bilmiyordum. Son zamanlarda şüpheleniyordum - düşündüm - ama bilmiyordum." Sonra çaresizce ağladı.
"Ah, Peter, ne yapmalı? Onu - onu kurtarmalıyız!"

Bir anda Elia ayağa kalkıp itiraz etti.

"Onu neden kurtarmak istiyorsun?" diye bağırdı. "O bir dolandırıcı. O bir
hırsız. O kötü - sana söylüyorum, o kötü."

Ama Peter aniden kocaman elini uzattı ve onu sandalyesine geri itti.

"Otur ve sessiz ol," dedi sertçe. "Şimdi, düşünelim. Doc'a söyledin, ha?"

"Evet," diye karşılık verdi çocuk somurtkan bir şekilde. "Ve bu gece onların peşine düşecek. Ve ben memnunum, çünkü onu yakalayacaklar."

"Onu yakalarlarsa, altınını asla alamayacaksın, evlat, çünkü onu
elinden çıkardın. Anlıyor musun?"

Eve, bu ikisini izlerken, Peter'ın zihninin işleyişini anlamaya başladı. Elia'yı kendi tarafına çekmek istiyordu ve tek olası yolu benimsiyordu.

Çocuk inatla sessiz kaldı ve Peter devam etti.

"Şimdi, bak, hangisini yapmayı tercih edersin, o altını almak -ve orada bolca var; doğrudan Barnriff'e geliyor- yoksa Will'in asılmasını mı?"

Will'e olan nefretine rağmen, çocuk büyülenmişti.

"Will'in asılmasını isterim--ama--altını almayı tercih ederim."

"Pekala," dedi Peter rahat bir nefes alarak, "bunu elde etmenin tek bir yolu var. Doc onu yakalamadan önce Will'e nasıl ulaşacağımızı bize öğretmelisin. Will asılırsa, altınını alamazsın."

Eve'in sıkıntılı yüzünde aniden bir umut belirdi. Bu adamın, Will'in kurtarıcısı olacağını biliyordu - onun kurtarıcısı. Kalbi minnettarlık ve umutla doldu. Bu adam, bir saniye bile tereddüt etmeden onun davasını benimsemişti, kendini suçlamaya, bir sığır ülkesinin bildiği en kötü suçluyu kurtarmaya hazırdı, çünkü - sadece bir kadına yardım etmek istiyordu, kendisi için hiçbir şey olmayan ve asla kendisi için hiçbir şey olamayacak olan. Tüm acı çeken insanlığa duyduğu sevgi, şefkatli kalbinin harikulade hayırseverliği, ona ihtiyacı olan herkese yardım etme arzusunu uyandırdı.

Şimdi, onun isteksiz kardeşinden aradığı bilgiyi nasıl aldığını dinliyordu. Bunu parça parça, çok fazla özen ve dikkatle yaptı. Hiçbir hata istemiyordu. Will'in gizli ağıllarının bulunduğu yön, onu bulmada herhangi bir gecikmenin amacını bozabileceği için, son sözle kesin olarak verilmelidir.

Gerekli tüm bilgileri aldıktan sonra, çocuğa son bir uyarıda bulundu.

"Şimdi, bak, Elia, sen iyi bir çocuksun - göründüğünden daha iyisin; ama benimle oynanmasına izin vermeyeceğim. Elimde bol miktarda altın var, kesinlikle ve eğer burada kalırsan ve Will veya bu sığır hırsızlığı hakkında kimseye tek kelime etmezsen onu alacaksın. Eğer Will'in
ortadan kaldırılmasını engelleyen bir şey yaparsan veya insanlara hırsızın o olduğunu söylersen, o zaman altın alamazsın - tek bir sent bile."

"O zaman, Jim hakkında duyduğum bu şey ne? Sanırım suçu onun üstlenmesini istiyorsun. Jim Thorpe'u asmalarını mı istiyorsun?"

Çocuğun kurnazlığı felç ediciydi. Eve'in gözleri taze bir korkuyla
büyüdü ve Peter bir an için ciddi bir şekilde sessiz kaldı.

"Evet," dedi hemen, "bir süre daha suç onun olmalı."

Sonra kadına döndü.

"Keşke Jim'e ulaşabilseydim," dedi pişmanlıkla. "Diğer
şeylerin yanı sıra, atını istiyorum."

Eve bir anda hatırladı.

"Kulübenizde. Gün batımında oraya gittiğini gördüm."

Peter'ın yüzü netleşti.

"İyi," diye bağırdı. "Hadi, hepimiz oraya gidelim. Ben Elia ile birlikte önden gideceğim. Biz gittikten sonra sen arkadan gizlice çık."

BÖLÜM XXIV

BİR KADIN İÇİN

Peter Blunt'un kulübesindeki soğuk sobanın önünde oturan Jim Thorpe,
huysuz düşüncelere dalmıştı. Günü uzun ve yorucu olmuştu.
Güneş doğmadan önce, eyerde geçirdiği günü neşelendirecek kadar az umutla
kalkmıştı ve şimdi geceleri battaniyelerini daha da az düşünerek
düşünüyordu.

Ara, ara. Günü böyle geçmişti. Şüphenin yükünü omuzlarından kaldırabilecek tek kişi olduğuna inandığı tek adam için sonuçsuz bir arayış.

Evet, Eve'in çoğunun korumaya çalıştığı yerde, kesinlikle kadınının zayıflığı ve korkusuyla ihanet etmişti. Çünkü gerçek, Jim'in şüpheci zihnine, kendisine karşı bile zorla dayatılmıştı. Eve'in McLagan'ın çiftliğinden dönüşünde onunla yaptığı uzun konuşma sırasında duyduğu dehşet, en çok engellemeye çalıştığı şeyi yapmıştı. Tüm tavrı, ona birisi için duyduğu kaygının kendi hikayesini anlatmıştı ve birisinin ancak kocası olabileceği. Gerisi ise kendi sağduyusunun argümanlarıyla ortaya çıkmıştı.

İlk başta korkusu, kendisini tehlikeye atan kamusal şüphe nedeniyle bir arkadaşın kendi kaygısını ima etmişti. Şimdi, o zamanlar yeterince doğal görünse de, bu düşüncenin kibrine gülüyordu. Sonra korkularının yoğunluğu o kadar büyük olmuştu ve tavrındaki kişisel, bencil nota o kadar belirginleşmişti ki, şüphesi uyandı ve kendini bunun anlamını, gerekliliğini bulmaya çalışırken buldu.

Korkusu saçma görünüyordu. Onun için olamazdı. Tamamen orantısızdı. Hayır, onun için değildi. Kendisi için miydi? Hiçbir sebep göremiyordu. Öyleyse, neden? Kimin için? Ve bir anda, bu tür farkındalıklar bazen en şüpheci olanlara bile geldiğinde, her şey onun odağına
sıçradı. Kendisi için korkacak bir şeyi yoksa, kim için korkuyordu? Tek bir kişi vardı: kocası.

Eğer kocası için korkuyorsa, o zaman ondan şüpheleniyor olmalıydı. Eğer şüpheleniyorsa, o zaman bir sebep olmalıydı. Ama bu anahtar bir kez eline verildiğinde, her şeyi açıklığa kavuşturmak için çok az tartışmaya ihtiyaç vardı. Aklına her nokta geldi ve her biriyle birlikte, sunabileceği herhangi bir argümanın gerekliliğinin ötesinde bir inanç taşıyordu. Tüm bunları, karısının gördüğüyle aynı içgüdüsel inançla gördü.

Will ondan intikamını dikkatlice hesaplamıştı. Eve'in
kaçırdığını şimdi görüyordu. "[çift yıldız]" damgasının kullanımı, -ki bunu Jim'in alet kulübesinden çalmış olmalı- McLagan'ın küçük sığır sürüsünün kendisininkiyle, Jim'in sığırlarıyla birlikte sürülmesi; bunlar iyi düşünülmüştü, Will'in karısını öldürmeye bu kadar yaklaştığı geceki müdahalesi için dikkatlice hesaplanmış bir intikamdı. Ona şüphe
atmak istiyordu, bu şüphe, böylesine ateşli sığır yetiştiricilerinin olduğu bir ülkede, inançtan çok uzaktı.

Bu yüzden bu adamı bulmak için yalnız başına yola koyulmuş ve
başarısız olmuştu. Onu bulması gerektiğini hissediyordu, ancak bunu yapmasının kendisine nasıl hizmet edeceğini pek bilmiyordu. Çünkü zihninin arka tarafında onu çok rahatsız eden bir şey vardı.

Eve'i düşünüyordu. Zavallı Eve! İrade bulunsa veya şüphe
ona yöneltilse, dertleri yüz kat daha büyüyecekti.
Adam onun kocasıydı ve aklında,
kusurları ne olursa olsun, onu hala sevdiğine dair hiçbir şüphe yoktu.
İnancını doğrulaması gerekiyorsa,
onunla konuşurken duyduğu endişe, korkunç korku vardı.
Bu, kendisinden çok daha incelikli bir zihni zorlayacak bir pozisyondu.
Ne
yapılmalıydı?

Kendini temizlemeliydi, ama baktığı her yer,
Eve'e utanç ve mutsuzluk getirme kesinliğiyle engellenmiş gibiydi.
Bu düşünce onu
tiksindiriyordu, ama yine de - yine de, neden suçu üstlensindi?
Neden adını böyle bir suçun çamurunda kokuşmuş bir şekilde bıraksındı? Bu
çıldırtıcıydı. Ne şeytani bir şans! Kaderinin
acımasının bir sonu yok muydu?

Birdenbire güldü. Bunu yapmak zorundaydı, yoksa bu şey onu
çaresiz bir şeye sürükleyecekti. Kaderin bir erkeğe ulaşmanın çok ferahlatıcı yolları vardı. Kader, onun kendi hatası olmadan onun rezil olmasına sebep oldu ve
sonra da kendisini temize çıkarmanın tek yolunu ona reddetti. Talih, seçtiğinde
kesinlikle bir yeşim taşı olabilirdi. Kendini, dünyada sevdiği tek
kadın pahasına temize mi çıkaracaktı? Hayır, bunu yapamazdı. Belki de bu yüzden
ona bu kadar acımasız bir şans verilmişti.

Ama onun o tuhaf anı hızla geçti. Pozisyonunun trajedisi
böyle bir hafiflik için fazlasıyla sertti ve Peter'ın sobasının soğuk demirine kaşlarını çattı. Ne yapmalıydı? Hiçbir çıkış yolu göremiyordu. Çünkü
o gün belki de yüzüncü kez sorusu cevapsız kalmıştı.
Aklına koyduğu bir şey vardı, nasıl olduğunu göremese de
içindeki ikilemde ona yardımcı olmaktı. Will Henderson'ı bulmalıydı.

Koltuğundan kalktı, ağrıyan uzuvlarını gerdi ve
battaniyelerine döndü.

Ama onları açmadı. Yaklaşan birinin ağır adımları
onu ürküttü. Kim olabilirdi? Peter uzaktaydı--ve yine de--ve yine de---- Dikkatle dinledi ve aniden gözleri parladı. Peter'ın
adımları gibiydi. Kapıya gitti ve açtı ve bir anda
böyle bir anda gelip onu mutlu edebilecek tek adamı selamladı.

"Söyle Peter, bu zorba," diye bağırdı, iri adamın elini sıkarak. "İçeri geleceğini tahmin etmemiştim. Yanındaki kim? Eh? Oh,
Elia."

Peter başını salladı. Ama her zamanki gülümsemesi eksikti.

"Evet. Eve yeni geliyor. Ah, işte burada," diye ekledi, kız aniden
kapıda belirdiğinde. "İçeri gel, canım," diye devam etti
nazikçe. "Sanırım Jim'i gece yatmadan önce yakaladık."

Jim kıza selam vermedi. Tüm formalite düşünceleri, kızın ifadesini görünce
aklından uçup gitti. Gözlerindeki avlanmış bakış
iki gün öncesine göre daha da büyüktü ve bunun
ne gibi yeni bir gelişmeye yol açtığını merak etti. Uzun süre şüphe içinde kalmadı. Peter ona pişmanlıkla baktı ve sonra hala açık olan kapıya
göz attı.

"Sorun Jim, yeni bir sorun, bu yüzden sanırım bu kapıyı sıkıca kapatacağım."

Bunu yaparken Jim, Eve'e doğru sandalyeyi itti, Eve neredeyse içine düşüyordu. Sonra Elia'ya baktı, tahmin yürütüyordu. Peter gruba döndüğünde geriye düştü ve kendini kaba yatağa
oturdu, aydınlanmayı bekledi. Peter masaya yaslandı, grileşmiş yüzü düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Bu gece bir ata ihtiyacım var--şimdi," dedi. "Ve yarın gün batımına kadar altmış mil yol kat etmesi gerekiyor. Seninkini istiyorum. Bana verebilir misin?"

Adamın kurnaz mavi gözleri Jim'in yüzüne sabitlenmişti. Çiftlik sahibine dair tüm bilgisini kendi incelikli
yoluyla sınamaya çalışıyordu. Bu adamdan kendisine karşı yardım etmesini istiyordu. Bu adamdan, kendisine yöneltilen haksız şüpheyi ortadan kaldırmasını engellemesi için yardım istiyordu. Ama bunu açıkça, dürüstçe yapmayı planlıyordu. Ve bunun sebebi insan doğası ve özellikle Jim Thorpe hakkında çok şey bilmesiydi.

"Onu alabilirsin. Neden?"

"Hayır, hayır," diye bağırdı Eve, Peter'ın cevap vermesini engellemek için ayağa kalkarak.

Ama iri yarı adam ona sakinleşmesini işaret etti.

"Endişelenme, Eve, canım," dedi. "Bu konu Jim ile benim aramda. Ve fazla bir açıklamaya gerek olacağını sanmıyorum."

Jim başını salladı ve bakışları Elia'ya kaydı. Çocuğun sahnede hangi rolü oynadığını merak ediyordu.

"Will," dedi Peter. "Onu uyarmalıyız - onun iyiliği için."
Eve'in yönüne doğru başını salladı ama yüzü iki elinin arasına
alınıp gizli kaldığında hemen başını çevirdi.

"Bana daha fazlasını anlatmana gerek yok, Peter," dedi Jim kısık bir sesle. "Sadece
diğer ayrıntıları ver. Görüyorsun ya, sanırım onun hakkında her şeyi biliyorum,
sadece nerede olduğu hariç."

Eve şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Biliyorsun," diye fısıldadı hayranlıkla.

Jim başını salladı.

"Son iki gündür her şeyi düşündüm," dedi sessizce. Sonra
Peter'a döndü. "Ama bu uyarı. Bunu gerekli kılan ne?
Başkaları da düşünüyor muydu?"

"Hayır. Akıllandılar." Peter'ın gözleri Elia'nın gülümsemeyen
yüzünü aradı. "Görüyorsun ya, Elia onu avladı. Doc'a hırsızları nerede bulacağını
söyledi. Ama neyse ki hırsızın kim olduğunu söylemedi."

"Ah, Elia Will'den nefret ediyor," dedi Jim düşünceli bir şekilde.

"Doc bu gece onu bulmak için yola çıkıyor," diye ekledi Peter.

Jim, Eve'den gri saçlı adama baktı. Sadece bir saniyeliğine ona hayran kaldı. Sonra bu his geçti, zihninden bu tuhaf İngiliz'in yaptığı bir düzine bir iyilik anıları uçup gitti. Bu tam da Peter'ın yapacağı türden bir şeydi. Basitçe ve umursamazca, herhangi birine yardım etmek için başını aslanın çenesine sokardı.

"Uyarıyı dikkate alacak mısın?" diye sordu.

"Elbette." Sonra Peter özür dilercesine, Eve'in yönüne hızlı bir bakış atarak ekledi, "Görüyorsun ya, onların onu bulmasına izin veremeyiz."

Jim'in gözlerinde gölgeli bir gülümseme belirdi. Peter atını bir amaç için istiyordu. Ve bu amaç kaçınılmaz olarak, zaten üzerinde olan damgayı etine daha da derine
sürecekti. Sakince ondan Eve için kendini feda etmesini istiyordu. Kızın yönüne baktı ve tüm eski aşk, sade
yüreğinin en üstündeydi.

"Ne zaman içeri girdin?" Peter'a aniden sordu.

"Az önce."

"Bütün gün eyerde miydin?"

"Evet. Ama bu bir aldatmaca değil----"

"Hayır. Sadece düşünüyordum."

Jim'in gözleri hala Eve'in üzerindeydi. Kız tam önündeki
sobaya bakıyordu. Sadece bekleyebilirdi. Bu adamların yükünü
omuzladığını hissediyordu. Ama endişeliydi. Bir şekilde Jim hakkında Peter'ın sahip olduğu
bilgiye sahip değildi. Ama sonra, nasıl olabilirdi ki?
Bakış açısı çok farklıydı.

Jim aniden ayağa kalktı.

"Hayır, Peter, eski dostum, atı alamazsın--benim ona ihtiyacım var."

Peter öne doğru atıldı. Adama olan inancını yitirmişti.

"Ne----"

Ama Jim sözünü kesti.

"Dur, Peter. Eve burada," dedi. Sonra Elia'ya baktı. "Bu uyarıyı
taşıyacağım. Ve sana nedenini söyleyeceğim. Ah, hayır," Eve aniden
itiraz etmeye başladığında, "sadece sağduyulu konuşacağım. İşte
tüm bilgeliğine rağmen, eski dostum, senin
gözden kaçırdığın gerçekler." Peter'ın yüzüne gülümsedi. "Öncelikle, giden adam
hafif sürmelidir. Bununla suçlanamazsın. Görüyorsun ya, kesinlikle
önce oraya varmalıyız. Fişim bütün gün dışarıdaydı ve sadece
dört saat dinlenebildi. Ondan en kolay şekilde en iyi şekilde faydalanabilirim. Sonra,
görüyorsun ya, şehirde olduğun biliniyor ve bu gece patikayı
açarsan, insanlar tahminde bulunur. Sonra, görüyorsun ya, dışarıda olmam benim işim -- benden bunu
bekliyorlar. Sonra--işler ters giderse --ki öyle olacağını sanmıyorum--burada adım biraz kötü kokar ve, yani, biraz daha fazla veya daha az
hiçbir şeyi kesme. Sonra bir şey daha var --Elia. Onu
yakından takip etmelisin, kesinlikle. Eğer ona ulaşırlarsa --yani---- Neyse,
bu şartlar altında bunu yapamam."

Peter'ın yüzü, adamın argümanlarının sıralanışını dinlerken neredeyse sertleşti. Jim onun bakışını gördü ve anladı. Ama açıkça kararını vermişti.

"Faydası yok, Peter. O atı alamazsın. Ben eyeri takacağım."

Gitmek için ayağa kalktı. Ama iri adam aniden yolunu kesti.
Yüzünde sert ve kararlı bir ifade vardı - nazik alnına
bir tür gök gürültüsü bulutu yerleşmiş gibiydi.

"Dur. Argümanlarının çoğunlukla açık olduğunu kabul ediyorum. Sanırım
gitmen gerekecek. Ama sana şunu söylemek istiyorum, Jim. Eğer işler ters giderse,
ben--sana elini uzatan adamı vuracağım. Onu
öldüreceğim!"

Ama Eve, Jim'in yanında ayaktaydı ve yumuşak elleri gergin bir şekilde kolunu
kavrıyordu.

"Hayır, hayır, Jim," diye bağırdı, gözlerinde yaşlarla. "Sen--sen
gitmemelisin. Şimdi görüyorum. Daha önce görmemiştim. Sen--sen şimdi damgalandın,
ve--ve ona yardım edeceksin. Ah, Jim, gitmemelisin! Atını istemeye hakkımız yoktu. Gerçekten de, gerçekten de yoktu. Gitmemelisin.
İkiniz de gitmemelisiniz. Hayır, lütfen, lütfen kalın. Eğer
eğer---- iseniz bu asılmak anlamına gelir"

"Daha fazla bir şey söyleme, Eve," dedi Jim, nazikçe ama kararlı bir şekilde kendini onun tutuşundan kurtararak. "Bütün bunları düşündüm.
Ayrıca, Will'in--benim kuzenim olduğunu asla unutmamalısın."

Ama Peter daha fazla dayanamadı.

"Hadi," dedi neredeyse sertçe. "Zaten yeterince geç oldu. Belki
doğrudan yola çıkarlar. Hadi, Elia, sen bize Will'in
nerede saklandığını söyle ve hiçbir şeyi kaçırma. "

Elia'nın gerekli talimatları tekrar vermesi beş dakikadan az sürdü, ki bunu da yeterince kaba bir şekilde yaptı. Ancak Peter,
kendisini orijinal hikayeyle doğruladı ve tatmin oldu.

Sonra iki adam dışarı çıktı ve atı eyerledi. Üç dakika içinde Jim
eye bindi ve Peter onu elinden tuttu.

"Tanrı sana bunun için yardım edecek, Jim. Elveda."

"Elveda."

Atlı kulübenin yanından geçerken Eve ve Elia kapalı kapının önünde duruyorlardı. Jim onları gördü ama durmadı. Ancak, keskin
kulakları kadının arkasından fırlattığı "Tanrı seni korusun" diye fısıldadığını duydu. Ve bir şekilde hayatındaki başka hiçbir şeyin pek de önemli olmadığını hissetti.

Birkaç dakika sonra Eve kapısındaydı, mandalı arıyordu. Elia
yanındaydı, köyün ışıklarına bakıyordu. Birdenbire
döndü ve güzel yüzünü Elia'ya doğru kaldırdı.

"Söyle, abla, sen tam bir kadınsın," diye sertçe söyledi. Bardaki telaşlı sesleri dinliyordu. "Duymuyor musun? Onlar
çocuklar. İçeri girdiler ve Doc ile başlamaya hazırlanıyorlar. Eğer onu yakalarlarsa--asacaklar."

"O mu? Kim? Ne demek istiyorsun?"

Dehşete kapılmış kadın sakin gözlerine bakıyordu.

"Neden--Jim."

"Aman Tanrım, hayır! Yapamazlar! Yapmayacaklar! O çok iyi--çok cesur! Tanrı
asla onlara izin vermeyecek. Çok zalimce olurdu."

"Sanırım biraz pişman olursun?"

"Özür mü?"

Ama Eve yine kapıda beceriksizce dolaşıyordu. Çocuk da ondan
tek bir kelime daha çıkaramadı.

BÖLÜM XXV

Hırsızların İzi

Gecenin karanlığı kıpırdanmaya başlıyor. Önde ve yukarıda belirsiz
gölgeler yuvarlanıyor, kararıyor, tehdit ediyor, dalgalı şekillerinin enginliğinde. Yıldızların arkasında acınası bir şekilde parlıyor, çünkü doğudaki loş gri bir ışık
gün doğumunu haber veriyor. Gölgeler yavaşça siyahtan soluk griye dönüyor ve yuvarlanmaları daha belirgin hale geliyor. Şimdi,
geçen her an, doğu ışığı büyüyor ve batının karanlığı
karşılık veriyor; şimdi de gölgeler oldukları gibi kendilerini gösteriyorlar. Dağ havasının yükselen esintileri altında, neredeyse kaynayan suyun çalkalanması gibi kıpırdanıyorlar ve kaynıyorlar. Onlar yoğun sabah sisleri, puslu bir perde kapanıyor dağın ötesindeki ihtişam.

Yarım saatten kısa bir sürede harika bir başkalaşım. Yükseklerdeki sislerin üzerinde renkli bir bulut saçağı beliriyor ve gölgelerin arasında bir
güneş ışığı huzmesi izlenimi veriyor. Fakat hiçbir güneş doğu
ufkunu kırmadı ve bir yarım saat daha kırmayacak. Yine de ışık artıyor ve dönen sisler pembe bir bulut diyarına dönüşüyor, derin, kızıl ve
mükemmel bir şekilde güzel. Canlı sis yükseliyor, yükseliyor, yükseliyor ve
her an resim güzellikle ve değişen renklerin
harikalarıyla büyüyor.

Ufukta doğuya doğru parlayan bir sarı ışık beliriyor, kızıl turuncunun tüy gibi çizgileriyle çekilmiş; sarıdan yeşile ve sonra yüksek yıldızlarla
aydınlanmış tonozun grisi. Fakat yıldızlar sönüyor, güçlerinin azalmasıyla
inliyorlar. Gündüzün baş düşmanları yaklaşıyor ve evrenin hükümdarının ateşli yolu soğuyana kadar
geri çekilip saklanmalılar ve tekrar kendi başlarına bırakılmalılar.

Güneş ufukta belirdiğinde Doc Crombie adamlarının başında at sürüyordu. Hâlâ puslu olan dağ eteğine, aradığı suçlunun saklandığı yere bakıyordu. Savaşın ışığı keskin, hızlı, aydınlık gözlerindeydi. Yüzü sert ve ciddiydi. Çenesinin duruşunda, kaşlarının arasında merhamet yoktu. Ülkeyi, ülkesini bir beladan, ne kendisinin ne de kasabalılarının tahammül etmeyeceği bir salgından kurtarmak için yola çıkmıştı. Diğer kanunsuzlar da onun arkasında, liderlerinden daha az ciddi olmayan bir şekilde at sürüyorlardı. O gece taze atlarla uzun ve zorlu bir yolculuk yapmışlardı. Yolculuk soğuk ve patika engebeliydi. Sinirleri düşüktü ve bu durum, adamı ellerine geçer geçmez asma kararlılıklarını daha da artırıyordu. Doc aniden dizginleri çekti ve Smallbones'u yanına çağırdı. Artık bir sığır yolundan biraz daha iyi bir şeye dönüşen patika, her iki tarafı yüksek, ormanlık tepelerle çevrili dar bir vadinin ağzına doğru gidiyordu. İleriyi işaret etti.

"Suçlu çocuk, bu yoldan devam edip soldaki üçüncü tepeye gideceğimizi söyledi," dedi. "Yaklaşık dört mil. Sonra, iki yalnız çamın ayrı durduğu bir çalılık kümesi bulacağız. Burada, bol miktarda işaretlenmiş bir sığır yolu bulacağız. Sonra, yaklaşık iki mil boyunca onu takip edeceğiz ve hışırdayanların çukuruna ineceğiz."

"Elbette. Çok fazla sorun çıkarmıyor," dedi Smallbones neşeyle.

"Diyelim ki, derdimi anlamıyorum. Ama yavaş seyahat ettik. Bir saatten fazla dayanamayacağız ve artık gün doğumunu çoktan geçtik. Çocukların içeri girmesini bekliyordu. Keşke o çocuğu da yanımda getirseydim."

Tekrar hızlı bir şekilde yola koyuldular ve Smallbones yanında at sürüyordu. Küçük adam da diğerleri gibi bolca silahlanmıştı. Ama
diğerleri çoğunlukla iki silahla yetinirken, onun dört silahı vardı. Öğleden önce birileri ölmese, bu onun isteksizliğinden olmayacaktı.

"Geç yola çıkmaktan kendimizi alamadık," diye homurdandı küçük adam. "Ve o çocuğa gelince, onu kesinlikle yanımızda tutardım. Bize aptalca bir oyun oynamadığını kim söyleyebilir? O her neyse, bir çılgın ve Devlet ona bakabilir. Hırsızları iş başında gördüğünü tahmin etti ama fark etmedi. Hemen blöf yaptığını söyledim. Jim Thorpe'u tanımayacağını mı düşünüyorsun?"

"Hadi bakalım, ha!" diye karşılık verdi Doc sertçe. "Söyle bakalım, evlat," diye devam etti
büyük bir küçümsemeyle, "sen pissin. Jim Thorpe peşinde olduğumuz adam değil. En azından onu suçüstü yakalayana kadar buna inanmayacağım. Jim Thorpe olduğunu düşünseydim bu gece dışarı çıkmazdım. Onu
orada, köyde bıraktık. İki gündür hırsızları kovalıyor. Bak, bu konuda ona karşı çok kötüsün, çünkü
her şey onun istediği gibi değil. Ve bunun sebebinin, onun istediği gibi olmaması olduğunu görecek kadar da aklın yok. Biraz daha düşünmen gerek. Belki biraz canın yanabilir, ama çok iyi."

Smallbones doktora hızlı, yan yan bir bakış attı, bu bakışta pek de dostluk yoktu. Muhtemelen kimseye karşı bir dostluğu yoktu.

"Üç yaşında bir sürücüye bir noo buggy vereceğim, o bizim adamımız," diye çıkıştı.

"Tamam," diye sırıttı spor doktoru hemen. Ve Smallbones bu kadar cömert bir bahis koyduğu için
en ufak bir pişmanlık duyuyordu.

Bu saatte gün sabahın erken saatlerindeki ihtişamıyla aydınlanıyordu, ancak
ovaların göz kamaştırıcı ışığından vadinin daha korunaklı atmosferine geçiyorlardı. Her yerde tepeler yükseliyordu, her iki yanda ve önlerinde. Geniş yamaçlardaki kasvetli ormanlar manzaraya belirgin bir gölge düşürüyordu. Önlerinde, taçlandırılmış, karla kaplı zirveleri gri, tüylü bulutların dünyasında kaybolmuş muazzam dağların geniş bir manzarası vardı. Uzaktaki bir yarığın kalbinde, yaşlılıktan ağarmış ve dağların kendi kayaları kadar hareketsiz bir buzulun çelik yatağı yatıyordu. Uzaklara doğru eğimliydi ve
kendini güçlü bir kanyonun kalbinde kaybetti. Ölüm yolundaki bu adamlar için bile, bu gizemli vahşi doğaya çok yakın bir yerde yaşarken, manzara dehşet vericiydi.

Doktor soldaki tepeleri izliyordu. İlki
sonsuz görünüyordu ve yüzündeki her gölgeli girintide bir
ara aradı. Kendi sözlerinin ima ettiğinden daha fazla endişeliydi. Elia'nın hikayesindeki gerçeği hemen anlayan kurnaz bir adamdı,
ama şimdi, bu muazzam dünya karşısında,
çocuğu geride bırakmanın iyi bir fikir olup olmadığını merak ediyordu.
Bunu sadece sakat durumunun onlar için bir
rahatsızlık olması nedeniyle yapmıştı. Ancak, şüphesi artık daha fazla ifade edilemiyordu ve keskin gözleri,
onları kaçırma şansını çok az bırakan bir şekilde dönüm noktalarını izliyordu.

Sonunda ilk tepe belirgin bir şekilde sona erdi ve ikinci tepe
daha yükseğe ve daha engebeli bir şekilde yükseldi. Yüzü yırtık ve çoraktı ve oradaki kereste
neredeyse hemen dibinde alçakta büyümüştü. Vadi daralıyordu ve
zengin çayır otları, otlu tutamların
ince bir karmaşasına dönüşüyordu. Süngerimsi basamaklarda nem şüphesi de vardı.
Güneş, bu daralan kayalıklar arasında daha da güç kaybetmişti ve
yaz iyice ilerlemiş olmasına rağmen,
yer hala dağ pınarının nemli izlerini taşıyordu.

İkinci tepeyi hızla geçtiler. Bu,
sadece orijinal dağın bir yarılmasıydı, şüphesiz, dünyanın ilk günlerinde büyük bir volkanik çalkantının sonucuydu. Ve şimdi, at sırtında ilerlerken, iki yalnız çamın önündeki üçüncü ve son dönüm noktası hızla arkalarından
kayboldu.

Lider atını koşturuyordu. Sinir gücü büyük bir sabırsızlık gerginliğindeydi. O, acımasız grubun geri kalanı gibi,
hedefini özlüyordu.

Sonunda iki yalnız çam ağacı belirdi. Adamların gözleri hevesle parladı ve liderleri Elia'nın hikayesine olan inancından emindi. Şimdi sığır izlerine geçelim.

Alçak çalılığa yaklaştıklarında, doktor adamlarını patikayı aramak için çeşitli yönlere dağıttı. Ve bu iş uzun sürmedi. Beş dakikadan kısa bir süre içinde çiftlik işçilerinden ikisi aynı anda patikaya girdi. Yumuşak zeminde derin bir şekilde
oyuklanmış geniş bir toynak izi, tepenin omzuna kadar uzanıyordu. O kadar belirgindi ki atlılar onları dörtnala takip edebiliyorlardı.

Yokuştan yukarı doğru hızla ilerlediler. Yol dik bir eğimdi, ancak
düz ve genişti ve engel yoktu. Ve on dakika içinde, geniş bir görüş ve önlerinde düz bir patika ile
tepenin omzunda sertçe esen atlarını soluklamak için durdular.

Doktor dikkatli bir yeniden dağıtım emri vermek için döndü. Artık
hırsızların çukuruna yakındılar, diye düşündü ve hiçbir şeyi şansa bırakma niyetindeydi. Her adam çukura ulaşılacağı an için talimatlarını aldı, çünkü Elia ona
yerinin tüm ayrıntılarını ve yaklaşma olasılıklarını vermişti.

Burasının sadece bir fincan olduğunu biliyordu, görünüşe göre,
şimdi yaklaştıkları yol dışında
girişi veya çıkışı yoktu. Elia'ya
yüksek tepelerle çevrili, yoğun ladin ve çam ormanlarıyla kaplı gibi görünmüştü.
Çatıyı girişin sol cephesinde ve yan ormanlara doğru uzanan bir kulübenin
sağ tarafta mesafeyi kapladığını tarif etmişti.

Doktorun eğilimi, sonuç olarak, basitti.
Tüm grup
çukura dörtnala koşacaktı. Sekiz lider,
kendilerine karşı hangi ateş olursa olsun, doğruca kulübeye doğru gidecekti. Hemen arkalarındaki altı adam dışarı çıkıp
hırsızlardan herhangi biri o yoldan kaçmasın diye
çevreleyen ormanlık alana doğru at sürecekti. Grubun geri kalanı ise
ağza doğru at sürecek ve eyerli at gibi görünen her şeyi toplayacaktı;
bu sonuncusu nihai kaçış şansını önlemek amacıylaydı.

Bu meseleler hallolduktan sonra zaman kaybetmeden yolculuklarına devam ettiler. Çünkü her biri avlarıyla
kavgaya girmek için can atıyordu. Hedeflerine yaklaştıkça heyecanlı ilgi artıyordu. Sonra Smallbones aniden tüm grubu
karıştırdı ve atını aniden arka ayakları üzerine fırlattı ve
çılgınca hemen sol taraftaki yamacı işaret etti.

"Vay canına!" diye bağırdı öfkeyle. "Şuna bakın. İşte! İşte! İşte gidiyor!"

Ama ek bir açıklamaya gerek yoktu. Sol taraflarında iki yüz metre ötede bir atlı paralel bir yönde hızla koşuyordu. Onlara onun bir izci olduğunu ve oyuktaki yoldaşlarına alarmı taşıdığını söylemek için hayal gücüne gerek yoktu.

Ancak rotası beklenenden farklıydı, çünkü aşağıdaki yolla birleşme belirtisi göstermiyordu ve saklanma yerine beklenmedik, muhtemelen gizli bir girişin varlığını ima ediyordu.

Ancak doktor acil durumlar için uygun bir adamdı. Adamlardan dördü tüfek taşıyordu ve kaçaklara ateş etmeye hazır olmaları için onları uyardı.

Sonra adamlarını pistte bir yarışa götürdü.

* * * * *

Hayal gücü olanlar için ilham verici bir yerdi.

Yumuşak çam ormanlarının koyu sınırında yer alan mükemmel zümrüt yeşili küçük bir fincan. Yukarıda, parlak gökyüzü neredeyse tamamlanmış bir tepe çemberiyle çevrili huni benzeri açıklıktan göz kamaştırıcı bir ışık
döküyordu. Ancak çember tam olarak tamamlanmamıştı. Üç belirgin ama dar yarık vardı ve bunlar üç geniş zıt yöne açılıyordu. Fincanın kenarı neredeyse eşit olarak üçe bölünmüştü.

Ham kerestelerden oluşan geniş bir ağılda bir sürü sığır huzursuzca hareket ediyor, açgözlü sabah iştahlarını tatmin edecek bir şey arıyorlardı. Ağılın hemen yanında küçük bir damgalama ocağı vardı, ateşi soğuk havada kasvetli bir şekilde için için yanıyordu. Bunun etrafında, çiğnenmiş çimenlerin üzerine serpiştirilmiş bir dizi damgalama demiri, kıvrılmış ipler ve bir sığır hırsızının ticaretinin tüm gereçleri vardı, ağılın yanında ise ilk alarm sesinde binicilerini bekleyen üç tane belirgin eyer atı vardı.

Elli metre ötede bir kütük kulübe duruyordu. Sağlam ve kullanışlıydı ve
karşılaştırıldığında oldukça genişti. Birkaç metre ötede bir siper ateşi neşeyle yanıyordu. Ve üzerinde, demir bir kancalı direk üzerinde, sabahın o saatinde en iştah açıcı olan buharlı bir kokunun yayıldığı bir çayır pişirme "billy"si asılıydı. Çeşitli kamp
araçları dikkatsizce etrafa saçılmıştı ve en masum ev sıcaklığının
mükemmel bir atmosferi hakimdi.

Kulübe kapısının pervazında Will Henderson oturmuş sigara içiyordu, dirseklerini dizlerine dayamış ve iki eliyle piposunun kasesini tutuyordu. Gözleri, ağıldaki çalınmış sığırlarınki kadar sakin ve düşünceliydi.

İfadesine bakılırsa, tehlikeyi hiç düşünmüyordu ve işleri en büyük memnuniyetine göre ilerliyordu. Yakışıklı, çocuksu yüzü, tüm sefahat belirtilerini kaybetmişti. Gözleri, somurtkan olsa da,
açık havadaki dağ hayatının mükemmel sağlığıyla berraktı. Ayrıca,
onda vahşi sığır hırsızından eser yoktu.
Tüm ifadesi, Batı'nın çalışkan gencini, erkeksi,
güçlü ve yaşam aşkıyla dolup taşan birini andırıyordu.

Ama burada, yine, görünüşler tamamen yanlıştı. Will'in o anki ruh hali tatminsiz,
şüpheliydi. Kasabanın et kazanlarını özlüyordu, Silas
Rocket'ın barındaki kötü viski ve poker gibi.

Yerde, kulübe duvarına yakın bir şekilde yatan, gösterişli gömlekler giymiş, siyah saçları uzun ve dağınık iki kısa melez, kahvaltıyı beklerken zamanlarını dolduruyor, "çöp zar" atıyorlardı.

Birbirleri arasında konuşulan tek kelimeler, zarları atarken onlara yönelttikleri iğrenç küfürler ve argo sözcükler ve
aralarında para geçerken genizden gelen küfürlerdi.

Hayır, bu adamların içinde bulunduğu trafiği ima edecek kadar az şey vardı. Yine de her biri, ipin gölgesinin üzerinde asılı olduğunu ve her an bir ölüm kalım mücadelesiyle karşı karşıya kalabileceğini ve bu durumun suçlarının listesine cinayeti de ekleyebileceğini gayet iyi biliyordu.

Will yavaşça piposunu ağzından çıkardı.

"Söyle bakalım, o yemek hazır değil mi?" diye homurdandı. "Merhaba, sen, Pete, o
zarları bırak ve ilgilen. Bugün senin 'işlerin'. Yarın güneş doğmadan önce o lanet olası
öküzlerle kırk mil yol kat etmemiz gerekiyor."

"Hey, sen. Yemeğe kendin bak. Söyle----"

Dinlemeyi bıraktı. Sonra atmaya hazırlandığı zarları düşürdü ve gözlerine bir endişe ifadesi geldi. "Sanırım toynak sesleri duyuyorum.
Şşş!"

Will bir saniyede ayağa kalktı. Gözlerindeki somurtkan ışık kaybolmuştu ve yerini ürkek bir endişe ifadesi aldı.

"Şu fişler sıkıldı mı?" diye sordu sertçe. Ve mekanik bir şekilde eli belindeki silahlardan birinin kabzasına düştü.

"Elbette," diye başını salladı diğer melez. Üçü de dikkatle dinledi. Evet, dörtnala koşmanın sesi eğitimli
duyguları için açıktı. Dağlar muazzam bir yankı taşıyordu.

Başka bir şey söylemeden üç adam da ağıla doğru koşmaya başladı.
Will en çevik olanıydı ve atına ilk ulaşan oldu. Bir saniye sonra
eyerdeydi ve oturup bekledi ve bir sonraki endişe verici
sesi dinledi.

"Ganly, kesinlikle," diye mırıldandı, bir kulağını hızla yaklaşan sese doğru
çevirdi.

"Köpeğin 'çıkması' gibi bir ses," diye bağırdı Pete sertçe. O anda ipin gölgesi ona çok yakındı.

Diğer melez başını salladı.

"Hist!" Will'in gözlerine aniden bir korku sıçradı. "Başkaları da var," diye bağırdı. "Hadi, ve en arkadakine şanssızlık! Joe güvende. Güney patikasından
temizlenebiliyor. O yoldan gidemezler. Ben
kuzeydoğudan yanayım. En iyisi sen takip et. Vay canına!"

Birkaç tüfeğin yankılanan
raporları üzerine son ünlemi ağzından çıktı. Ve şimdi dörtnala giden toynak sesleri çok yakındı. Adamlar
daha fazla
beklemediler. Will atına mahmuzlar geçirdi ve melezler, onu
takip ederek, oyuktan kuzeydoğu çıkışına doğru koştular.

Ama güvenli olandan sadece bir veya iki saniye daha fazla beklemişlerdi. Çünkü,
orman yoluna ulaştıklarında ve gölgeli
ağaçların altında kaybolurken, arkalarından sert bir
bağırma sesi yükseldi. Pete, omzunun üzerinden geriye bakarak, hızla giden yoldaşlarına alarmını tısladı.

"Hey, oğlum, bu Doc Crombie ve bir çete. Ve onlar da bizi görüyor,
elbette. Ama bizi asla yakalayamıyorlar!"

Mahmuzlar atlarının yanlarına geçti ve yarış başladı. Çünkü ipin ilmiği dehşet içindeki gözlerinin önünde büyük ve uğursuz bir şekilde yükseliyordu.

Çukurdan çeyrek mil uzakta ayrıldılar ve üç farklı yöne doğru yollarına devam ettiler.

XXVI. BÖLÜM

LITTLE BLUFF NEHRİ'NDE

Batıya doğru, ovaların bittiği ve tepelerin başladığı, Little Bluff Nehri'nin gizli yolundan kanyon ve yarıklar arasından ovalara doğru aktığı yerde, Jim Thorpe alçak bir çalılığın yanında durmuş, sıkıntılı atına hüzünle bakıyordu. Zavallı hayvan durduğu yerden kıpırdayamayacak kadar yorgundu, ayaklarının etrafındaki zengin çayır otlarını
çiğniyordu. Bunu yapmak için hala gücü ve gerekli iştahı vardı, ama hepsi bu kadardı.

Sevdiği kadına hizmet etme kaygısıyla Jim, yıllar önce asla yapmayacağına yemin ettiği şeyi yapmıştı. İstekli hizmetkarını hareketsiz hale getirmişti.

Eyer bir saatten fazla bir süredir çıkarılmıştı ve çalının yanında yatıyordu ve adam, sabırsızlık ve endişe içinde, konumunu ve görevini yerine getirme olasılığını düşünüyordu. Görünüm oldukça umutsuzdu. En azından on mil daha gitmesi gerektiğini, mesafeyi kendi iki bacağından başka kat etmenin başka bir yolu olmadığını düşündü.

Ve sonra, bunun ne faydası olacaktı? Doc Crombie muhtemelen yoldaydı.
Köyden ayrılmadan önce adamların başlangıç ​​için
hazırlandığını duymuştu. Doğru, onu yakalayamamışlardı, ama bu hiçbir şeydi.
Hırsızların çukuruna ulaşmanın başka yolları vardı. En azından üç patika biliyordu ve aralarındaki mesafe farkı
sonsuz derecede küçüktü.

Diğer adamların hedeflerine çoktan ulaşmış olabileceklerini biliyordu. Evet, muhtemelen ulaşmışlardı. Bir saatten fazla eyerden inmişti. Kötü şanstı. Eve ne düşünürdü? Onu
sonunda hayal kırıklığına uğratmıştı. En azından atı uğratmıştı. Ve bu da
aynı şeydi. Yorgun bir at üzerinde yaptığı denemenin
aptallığını şimdi anlamıştı. Ama sonra yeni bir tane almak için zaman olmamıştı. Şüphe
çekmeden bir tane almanın imkanı yoktu. Gerçekten de şansı
şeytaniydi.

Oturdu, sırtını ölü bir fidanın kütüğüne yasladı. Ve
şapkasının geniş siperliğinin altından, alnına doğru bastırarak, güneydeki
ufuk çizgisine doğru kararlılıkla baktı. Yüzü asıktı. Duyguları depresifti. Ne yapabilirdi? Derin düşüncelere dalmış bir şekilde, neredeyse çenesine kadar çekilmiş bir
dizini tutarak
oturdu.

Sabahın güzelliği ve huzuru şu an onun düşüncelerinde yer almıyordu. Sadece acı ve depresif duygular onu meşgul ediyordu. Arkasında gürültülü küçük nehir, keskin, yüksek kıyıların hemen altında, oturduğu yerden tamamen gizlenmiş bir şekilde, hızla akıyordu. Gürültülü suların hareketliliğinde dedikoducu, arkadaş canlısı bir ima vardı. Ancak bu his onda kaybolmuştu. İlham, yardım için dua etti. Kendisi için değildi. Bir kadın içindi. Ve tüm bunların acısı, tüm özlemine rağmen, ona yardım etme gücünün reddedilmiş olmasıydı. Tepelerden sinirli bir hisle döndü. Solunda çayır yukarı doğru uzanıyordu, bir milden daha az bir mesafede sahte bir ufuk çizgisine doğru istikrarlı bir yükseliş. Manzarada ne bir insan, ne bir hayvan, ne de herhangi bir yerleşim yeri vardı. Sadece ovanın tekdüzeliğini bozmak için oturduğu nehir kıyısı vardı. Burada çalılar vardı, burada ağaçlar vardı ama az ve dağınıktılar.

Şu anda yerinden kalktı ve atına doğru yürüdü. Hayvan başını kaldırdı ve hüzünle yüzüne baktı. Adam bu çağrıyı kendi tarzında yorumladı. Ve bakış onu incitmişti. Sanki zavallı hayvan biraz daha beslenmeye devam etmek için izin istiyor gibiydi. Jim tüm aptal hayvanlara karşı yumuşak kalpliydi ve
sessizce ve yumuşakça şansına küfretti. Ancak hayvanı tekrar eyerledi
ve sırtını güneşten korumak için tekrar çalılığa döndü.

Ama asla koltuğuna ulaşamadı. O anda sessizlik aniden
ve sertçe bozuldu. Ovanın sessizliği ateşli silahların
çatlamasıyla tam anlamıyla
yarılmış gibiydi. İki el ateş ardı ardına duyuldu ve uzak tepelerden gelen en hafif yankılar bile uzun mesafeden gelen bir
karşı ateşin varlığını düşündürüyordu. Ancak ilk iki el ateş yakındı,
şaşırtıcı derecede yakındı.

Her şey yine sessizliğe büründü. Adam o uğursuz seslerin geldiği yöne doğru bakarak durdu. Hayır, her şey yine tam olarak sakinleşmemişti. Hızlı kulakları hafif bir toynak sesi duydu ve beyninden
bir düşünce geçti. Hareketleri hızlı ama dikkatli oldu.
Atına doğru yürüdü ve ağzındaki gem'i geri taktı. Sonra
yükselen zemine doğru döndü ve gökyüzünü izledi.
Raporlar oradan gelmişti ve deneyimli kulakları
ona bunların tabanca atışları olduğunu söylemişti.

Şimdi gözlerini gökyüzünün belirli bir noktasına dikti.
Çünkü atı da kulakları keskin bir şekilde dikilmiş bir şekilde oraya bakıyordu.
Ve sonuç olarak, o atışları yapan adamın veya adamların
orada, yükselişin ötesinde olduğunu biliyordu.

[Resim: Ayrıca elinde ağır bir tabanca tutuyordu.]

Bekledi. Aniden hareket eden bir nokta gökyüzünü böldü. Bir an
büyüdü. Şimdi onu tanıması için yeterince silueti belirmişti. Bir atlı ona doğru geliyordu, mahmuzlar hayvanı altından
sürükleyebildiği kadar hızlı koşuyordu.

Sadece bir an için merak etti. Sonra hızla arkasındaki nehre baktı. Evet, nehir. Bu adam tepelerden geliyordu.
Ve bir anda anladı. Takip ediliyordu. Tazılar onu açıkta yakalamıştı.
Etraftaki millerce alandaki tek sığınak,
nehir kıyısındaki seyrek çalılıklardı ve--nehrin kendisiydi. İlgi alanı heyecana dönüştü
ve aniden vahşi bir umut. Şimdi adamın arkasındaki ufka baktı.
Görünürde tek bir ruh yoktu--ve yine de--o iki el ateş.

Ancak durum kendisi için aniden kritik bir hal aldı.
Kaçağın onu gördüğünü fark etti. Adam atının boynunun üzerinden eğilerek bir anda dikleşmişti. Ayrıca elinde
ağır bir tabanca tutuyordu.

Birdenbire bekleyen adamı daha da heyecanlandırdı. Kaçak doğrulunca onu tanıdı. Will Henderson'dı.

Hala yüz metre uzaktaydı, ancak mesafe hızla daralıyordu. Elli metre ötede, Jim, menzil içinde olacaktı ve o iki atışın hatırası, atlının elindeki tabancanın blöf olmadığı konusunda onu uyardı. Gerçekten de ciddiydi,
ve kendi kimliğinin güvenliğine katkıda bulunma olasılığı en ufaktı.
Barışçıl niyetlerini hemen iletmeliydi. Zordu. Bağırmaya cesaret edemedi. Sesin ovalarda nasıl yayıldığını biliyordu. Birdenbire hatırladı. Uygarlığın beyaz mendiline hala tutunan birkaç çayır adamından biriydi. Cebinden bir tane çıkardı. Temiz olmaktan çok uzaktı ama işe yarardı. İki kolunu da havaya kaldırıp adama öfkeyle salladı. Bunu üç kez yaptı. Sonra, yere bırakarak, iki elini bir çayır teslimiyeti gibi kaldırdı.

Bir an endişeli bekleyiş oldu, sonra rahatlayarak,
Will'in sertçe
üfleyen atını kendisine doğru yönelttiğini gördü. Ama hala tabancasını tutarak, geldi. Ve ona ulaşmadan önceki o birkaç anda Jim yakından gözlem yapma fırsatı buldu.

Önce atın neredeyse bittiğini gördü. Açıkça, kovalamaca kısa da olsa en azından zordu ve avcılar yakındaysa, onun için kaçma şansı çok azdı. Adamın gözleri
parlaktı ve avlananların şüpheli bakışlarıyla bakıyordu.
Genç ağzı umutsuzca sabitlenmişti ve izleyen adam yüzünde hayatını
talep edebileceği en yüksek fiyata satma kararlılığını
okudu. Ve bir şekilde, tüm olanlara rağmen, ona karşı büyük bir
acıma duydu.

Sonra, bir anda, acıması kayboldu. İlk dikkatini çeken şey adamın gömleğinin rengiydi.
Kendi gömleğiyle aynıydı.
Bundan,
diğer giysilerini inceledi. Will Henderson mümkün olduğunca
kendisine benzer giyinmişti. Ve bunun anlamı onun için oldukça açıktı.

Atlı geldi. Kendini eyere geri attı ve
atını bir sarsıntıyla dizginledi.

"Ne yapmaya çalışıyorsun?" diye sordu sertçe, hala tehdit edici tabancayı tutarken, Jim ellerini indirdi.

"Seni uyarmaya geldim--ama atım sendeledi. Bak."

Jim, üzgün hayvanı işaret etti. "Beni o çağırdığı için geldim," diye ekledi.

Will tepeye doğru baktı. Ne aradığını tahmin etmek için pek de hayal gücüne ihtiyaç yoktu.

"Eh, oyun bitti ve--avlandım. Yaklaşık üç mil
gerideler--biri hariç." Sertçe güldü. Sonra Jim'in gözlerini yakaladı. "O seni gönderdiği için mi geldin? Bu bana yardım edeceğin anlamına geliyor, sanırım, ama sadece--o seni gönderdiği için. Yardım edecek misin?"
Silahını öne doğru uzattı, böylece diğeri onu görmeden edemezdi.

Ama Jim'in hiç korkusu yoktu. Beyninin tüm gücüyle düşünüyordu.
Zaman her şeydi. Beş dakikadan fazla zamanları olduğundan şüphe ediyordu.
Bu ülkenin bu parçasını ezbere biliyordu, bu da kuzey yolunu seçmesinin nedenlerinden biriydi. Şimdi bilgisi ona hizmet ediyordu.

Anında cevap verdi, tehditkar silahı tamamen görmezden geldi.

"Evet. Şimdi bunu hemen al. Tek şansın o nehre inmek. Sığ ama hızlı - yaklaşık iki fit ila muhtemelen iki buçuk fit. İki mil boyunca dere boyunca ilerle. Çok fazla kıvrılıyor, bu yüzden diğerleri seni göremeyecek. Her iki kıyıda da sık bir ormanlık alana geleceksin. Sol kıyıyı al ve ormanın içinden kuzeye doğru ilerle. Sonra yaklaşık on mil kuzeye doğru bazı eteklere doğru sağa devam et. Oraya vardığında onları
kaçabilirsin, elbette. Neyse, sana kalmış. Geldiklerinde onları bana bırak. Onları
en iyi şekilde uzaklaştırmaya çalışacağım."

Jim'in sesi yeterince soğuktu ama hızlı konuşuyordu. Tekrar gökyüzünü taramak için dönen Will şimdi ona şüpheyle bakıyordu.

"Bu blöf mü yoksa düz bir iş mi?" diye sertçe sordu.

Jim omuz silkti.

"Eğer gideceksen, en iyisi sen git. Üç mil uzakta olduklarını söylemiştin," diye hatırlattı ona, aynı soğuk tavırla.

Will arkasına baktı. Hala şüpheliydi, ama--tavsiyeyi dinlemesi gerektiğini fark etti. Artık başka bir şey için çok uzun süre ertelemişti.

"Seni o gönderdi, ha?" diye sordu sertçe. "Bu senin suçun değil mi?"

"Sığır hırsızlarına karşı hiçbir sempatim yok," diye karşılık verdi Jim. "Çabuk ol!"

Gözleri artık ufuktaydı. Ve şüpheci adamı
sonunda karara bağlayan şey onun uyanık bakışıydı. Atını çevirdi ve
nehre doğru sürdü.

"Elveda," diye seslendi. Ama teşekkür sözü yoktu. İkisi de
vedasına karşılık vermedi.

Jim onu ​​gözden kaybolana kadar izledi, sonra tekrar yükselen otlaklara döndü ve avcıların gelmesini bekledi. Ve izlerken düşünceleri tek yönlü patika öğretisine geri döndü.
Will çok zorlu bir yolculuk yapıyordu. Onun için artık kesinlikle geri dönüş yoktu.

Ama atı tekrar otlamayı bırakmıştı ve bir kez daha kulakları dikilmiş bir şekilde yamaca doğru bakıyordu.
Efendisi anlamıştı. Soyut sorunları düşünmek için uygun bir an değildi, ne kadar ilgi çekici olursa olsun.
Önünde sert bir gerçeklik vardı ve tatsız bir zaman geçireceğini biliyordu.
Atının dizginlerini kolunun arasına aldı ve başını eğerek yavaşça eğimi tırmandı, durup eğilerek Will Henderson'ın atının nal izlerini inceledi, sanki yeni keşfettiği bir patikaymış gibi ve anlamını öğrenmek için can atıyordu. O sırada çok düşünüyordu ve avcılar geldiğinde şansını hesaplıyordu.

Yolunu bu kadar yakından inceliyormuş gibi görünse de, yine de
öndeki tepeyi izliyordu. Adamların hızla yaklaştığını biliyordu, çünkü dörtnala koşan atların gürültüsü iyi eğitilmiş kulakları için oldukça belirgindi. Çete onu ilk keşfettiğinde, dikkatinin en yakın

olmasını istiyordu.

İsteğini yerine getirdi. Adamlar sırtın tepesine vardıklarında, tek dizinin üzerindeydi ve her zamankinden daha net bir izi inceliyordu. Beş kişilik bir grubun başında at süren Doc Crombie ve Smallbones onu gördüler ve Smallbones sevincini haykırdı.

"Vay canına! Onu yakaladık! Söyle----" Sözünü yarıda kesti, diz çökmüş figüre sertçe baktı. Ana hatlar tanıdıktı. Jim aniden ayağa kalktı ve
küçük adam onu ​​anında tanıdı. "Sanırım o üç yaşındaki 'sürücüyü' kaybettin, Doktor," diye bağırdı, yüzü kötülükle aydınlanmıştı.
"İşte adamımız ve--Jim Thorpe. Onu ilk başta, gizlendiği
zamandan beri tanıdığımı sanıyordum. Bu bir zorba!"

Ancak sert yüzlü doktorun ona verecek cevabı yoktu. Gözleri, şimdi sakince onun yaklaşmasını bekleyen
adamın üzerindeydi.
Bu tür konularda deneyimli olduğu için, Jim Thorpe'un elindeki tehdit edici
silahı aradı. Silah yoktu. Aksine, adam onları en dostça ruhla bekliyor gibiydi.
Atı da vardı; neden yayaydı? Bilmecenin Smallbones'un verdiğinden daha fazla okunmaya ihtiyacı olduğunu fark etti. Üç yaşındaki 'sürücüyü' henüz kaybettiğinden pek emin değildi.

Jim, gürültüyle yaklaşırken pozisyonunu değiştirmedi. Smallbones,
geldiğinde silahını doğrultmuş bir şekilde öndeydi.

"Eller yukarı! Eller yukarı, sen bir kokarca, yoksa çatını uçururum!" diye
ağladı şiddetle.

Ama Jim sadece sırıttı. Bu da hoş bir sırıtış değildi, çünkü
nalburun lakabı onu çileden çıkarıyordu.

"Suçlu bir aptal olma, Smallbones," dedi sertçe. "Sen
sarsılmışsın."

"Lanet ellerini kaldır, yoksa----!"

Ama Doc Crombie küçük adamın silahını devirdi.

"Söyle, onu kulübesine geri koy," diye bağırdı sertçe. "Sen kesinlikle
silahla güvende değilsin."

Ardından yoldaşının ona itaat ettiğini gördükten ve adamın
üzük havasına gölgeli bir sırıtma izni verdikten sonra Jim Thorpe'a döndü.

"Wal?" diye sordu soru sorarcasına.

"Teşekkürler, Doktor," dedi Jim neşeli bir gülümsemeyle. "Sanırım hayatımı kurtardın. Smallbones hemşiresi olmadan dışarı çıkmamalı." Sonra hızlıca incelediği patikaya baktı. "Diyelim ki, tam burada bir patikaya rastladım. Nehre kadar uzanıyor ve daha fazla yerini bulamıyorum. Ben de biraz geri gidiyordum. Sanırım sen de aynı yöne
geldin. Bak, işte burada. Dörtnala koşan bir at. Sanırım bir dörtnala değil. Kumların sıçramasına bakılırsa, yarışıyormuş gibi görünüyor." Korkusuzca doktorun gözlerinin içine baktı, ama
kalbi suçluluk duygusuyla hızla atıyordu. Adamın olası tavrını tahmin etmeye çalışıyordu.

"İşte o patikadayız," dedi doktor sertçe. "Diyelim ki, ne zamandır
buradasın?" Jim'in atına bakarak sordu.

"Şey, buralarda, iki saat sürüyor. "

"Neden buradasın zaten?"

Jim, doktordan Smallbones'a ve sonra diğer adamlara baktı. Hepsi sığır çobanıydı, hiçbiri köylü değildi. Birdenbire güldü.

"Söyle bakalım, bu bir--şey--engizisyon mu?"

"Elbette." Doktorun cevabı sert bir şekilde duyuldu.

"Eh, işler böyle yürüyorsa, sanırım sana önce ve sonra en sonra söylemem daha iyi olur. Bak, dün öğleden sonra köye geri döndüm. Belki
bildiğin gibi, yaklaşık iki gündür patikadayım. Eh, dün gece geç saatlerde, Elia Marsham tepelerdeki bir çukurla ilgili bir hikayeyle yanıma geldi, orada hırsızları iş başında gördüğünü söyledi. Bana nasıl
bulacağımı söyledi ve--eh, patikaya çıktım. Seni takip etmeyi ve onları kendim yakalamayı umuyordum, ama," omuz silkerek, "sanırım biraz aptalmışım. Fişim iki saat önce tükendi ve bırakmak zorunda kaldım. Görüyorsun ya, başlangıçta bayattı."

"Peki ya bu patika?" diye çıkıştı doktor.

"Nehrin aşağısında, çalılıkların yanında uyurken ve fişimi gevşetirken, hemen uyandım. Bana bir silah sesi
duymuşum gibi geldi. Belki de rüya görüyordum. Neyse, doğruldum ve dikkat ettim ama hiçbir şey göremedim. Bu yüzden, bir süre sonra tekrar uyuklamaya başladım.
Sonra fişim kişnemeye başladı ve kişnemeye devam etti. Sonra bir şeyler olduğunu tahmin ederek
etrafı dolaştım. Bu yüzden nehri kovalamaya başladım.
Sonra bu patikayı buldum. Yeni, bu sabah taze yapılmış, kesinlikle.
Sanırım atımı endişelendiren bir adam geçmiş olmalı. Bu patikada olduğunu mu söylüyorsun? Kimin? Değil--eh?" doktor başını sallarken.
"O zaman hemen nehre gel. Zaman kaybediyoruz."

Jim atını götürmek için döndü, ama Smallbones güldü. O
gülüşün alaycılığını, meydan okumasını yanlış anlamak mümkün değildi. Jim tekrar
döndü ve hırdavatçıya verdiği bakış, hemen araya giren doktorun gözünden kaçmadı.

"Sen haklıysan ve o haksızsa, onu daha sonra düzeltmek için bolca zamanın var, Jim," dedi sert bir şekilde. "Bu arada, yüzünü kapalı tut, Smallbones, yoksa--ışıklar söner." Sonra tekrar Jim'e döndü. "Artık acele edecek bir şey yok, evlat, o adam için. Atı neredeyse bitmişti," diye devam etti, Jim'in
önderlik ettiği üzgün yaratığa bakarak. "Seninki kadar kötü bitmişti. Ve fişi aynı renkteydi ve senin kadar kıvraktı." Sonra sesi iki kat daha sertleşti. "Diyelim ki, kovaladığımız adam senin
yapındı. Kesimi sana o kadar benziyordu ve fişi seninkine o kadar benziyordu ki, eğer bunu hemen oylamaya sunsaydım, o kadar çabuk asılırdın ki
nasıl yapıldığını merak ederdin. Ama sonra, görüyorsun ya, iki gözüm ve bazı insanların sahip olmadığı
zarif bir zekam var," Smallbones'a doğru bir gözüyle. "Ve sana tam burada söylüyorum, fişin seninle ham deri ip arasında buz gibi soğuk. Mucizeler yaratma yeteneğine sahip olmadıkça, kovaladığımız adam olamazdın. Anladın mı? Ama biraz açık konuşacağım. On dakikadan daha kısa bir süre sonra, peşinde olduğumuz adam, sırtındaki çocuklardan birini yükseltiden vurdu. O çocuk hızlı bir atın üstündeydi ve o tamamen ateşlenmiş Dago'nun hemen arkasındaydı. Wal, yeterince aldı ve biz daha sonra o dürüst vatandaşı gömmek için geri döneceğiz. Bu arada, on dakika geçti, o hırsız buraya geldi ve dediğin gibi, o nehri yaptı ve sen onu görmedin. Beni anladın mı? Bana nerede oturduğunu göstereceksin."

Bir anlığına Jim'in kalbi durmuş gibiydi. Yalan söylemeye alışkın değildi. Ancak, en ufak bir tereddütün onu kesinlikle asacağını çok iyi anladı ve hemen başını salladı.

"Elbette yapacağım. "Doğrudan gelin." Ve atlının izlerinden çapraz olarak, nehre çaprazdan vuracak şekilde ilerledi.

Sessiz bir alaydı ve hava olası bir felaketle doluydu. Jim önde yürüyordu, atı geride duruyordu ve Smallbones'un çok da nazik olmayan tekmeleriyle ileri doğru itiliyordu.

Ve yürürken çok düşündü. Muhtemel bir noktayı hatırlamaya çalışıyordu. Ayaklarının altında çimenlerin olduğu bir yer seçmeye cesaret edemiyordu. Bu adamların böyle bir zeminde bir nokta için şahinler gibi gözleri vardı. Gözlerinin aldanabileceği tek bir
altlık vardı ve o da çam iğnelerinin etkiyi engellediği ve
ayak izi bırakmayan bir çam ağacının altındaydı. Yakınlarda böyle bir yer var mıydı?
İzinin yanında böyle ağaçlardan oluşan küçük bir küme olduğunu belirsiz bir şekilde hatırlıyordu, ancak
ne kadar uzakta olduğunu hatırlayamıyordu. Büyük bir
risk alması gerektiğini biliyordu.

Tereddüt etmedi ve yavaş da olsa, çalılığın içinde ve dışında dolanarak, kasıtlı olarak belirli bir yöne doğru yürüdü. Sonra, yaklaşık beş dakika yürüdükten sonra, aradığı ağaçları
gördü. Evet, tam izindeydiler ve şimdi
gelirken onları
etrafından dolaştığını hatırladı. Ancak henüz hiçbir şekilde beladan
kurtulmamıştı. Altlık nasıldı?

Hedefine dair herhangi bir işaret vermekten kaçındı. En önemlisi buydu. Ve sorguya çekilmekten korkuyordu.
Bu korkunç doktorun kurnazlığını biliyordu ve bundan korkuyordu. Şimdi
kendi yolundaydı, çimenlerde yeterince açıktı. Ve çam kümesine geldiğinde, neredeyse
geçene kadar yürümeye devam etti. Bunu bilerek yaptı. Ağaçların altındaki zeminin, kalın bir çam iğnesi halısı dışında
çıplak olduğundan emin olması gerekiyordu. Şans bir kez olsun ondan yanaydı ve aniden
döndü ve atını ağaçların arasına soktu. Yürürken, dikkat çekmeden
halıyı olabildiğince karıştırdı ve
durduktan sonra, altlığı karıştırmak için atını hızla daha da çevirdi. Sonra kendini ağaçlardan birinin dibine
oturma pozisyonuna attı, aynı zamanda ayaklarıyla kasıtlı olarak bir
toz kaldırdı.

"Burası," dedi, doktorun yüzüne
dürüstçe bakarak. "Sanırım yaklaşık iki saattir buradayım. Ne kadar
yol aldık? İki yüz metre kadar mı? Dışarıya bak. Ağaçların
az çok boş bir manzarası var."

Ama Doc Crombie yeri inceliyordu. Jim ayağa fırladı ve eyerinin cinchalarını hissederek atının etrafında hareket etmeye başladı. Bunu makul bir şekilde yapabileceğini ve şüphe
çekmeden altlığı daha da bozabileceğini hissetti. Onun için korkunç bir andı, çünkü tüm gözlerin
yerde dikkatle incelediğini fark etti.

Birdenbire doktor yüzüne kartal bakışı dikti. Jim onunla karşılaştı. Bunun
son soru olduğuna inanıyordu. Ama adam onu ​​hiç tatmin etmedi. Onu tamamen kandırıp kandırmadığı konusunda belirsizlikle baş başa bıraktı. Sözleri buyurgandı.

"Geri dönüp avı bitireceğiz," diye ilan etti. Sonra, "Şimdi o lanet fiş seni taşıyacak mı?"

Jim omuz silkti.

"Belki de yürüyüşe çıkarız."

"Wal, hemen git."

Jim itaat etti. Reddetmek çılgınlık olurdu. Ama beyni
çaresizce meşguldü.

Kaçağın suya girdiği noktadaki nehir kıyısına geri döndüler. Adamların çoğu indi ve burunlarını yere dayayarak izleri incelediler. İki veya üçü kıyı boyunca hareket etti
ve adamın daha ileri yönünü keşfetmeye çalıştılar; ve ikisi karşı tarafa geçti. Ama kıyılar onlara
hiçbir şey söylemedi. Avları belli ki suyu geçmemişti. Çeyrek
saat böylece geçti, Jim bildiği her şeyi yaptı; sonra sonunda Doc
Crombie adamlarını topladı.

"Hemen gidelim," diye otoriter bir şekilde ilan etti.

"Hangi yöne?" diye sordu Smallbones. Öfkeliydi ama depresif görünüyordu.

Doktor bir an düşündü ve adamlar bekleyerek etrafta durdular.

"Tepelere doğru akıntıya karşı gideceğiz," dedi sonunda. "Sanırım o tarafa doğru gidecek. Nehrin her iki yakasında da bölüneceğiz. Sanırım sen en iyisi üç adam al, Smallbones, ve karşıya geç. Sen, Thorpe, benimle birlikte duracaksın."

Ama Thorpe başını iki yana salladı. Eve için büyük bir el oynama fırsatı gördü ve kazansa da kaybetse de oynamaya kararlıydı. Bunu doktordan daha az istekli bir adama
denemezdi.

"Yanılıyorsun, Doktor," dedi soğukkanlılıkla ve tüm gözler bir anda ona çevrildi. Partideki her adam hemen ilgiyle doldu, çünkü
hiçbiri Smallbones'un şüphesini paylaşmıyordu,
ne kadar az olursa olsun.

"Bakın," diye devam etti Jim, büyük bir coşkuyla, "bu nehri biliyor musunuz? Şey," doktor başını sallarken, "Ben biliyorum. Bu yüzden bu patikaya
geldim. Hırsızlardan herhangi birinin patikaya
ulaşma olasılığı varsa, bunun bu nehrin civarında bir yerde olması gerektiğini tahmin ettim. Akıntının yukarısına gittiğini
söyleyebilirsin. Aşağıya doğru gittiğine
bahse girerim. Akıntının iki mil kadar aşağısında ağır bir kereste var ve bu kereste daha kuzeydeki tepelere kadar tamamen örtülü. Anlıyor musunuz? Şahsen, akıntının yukarısına gittiğini
düşünmüyorum--bu yüzden avlanıyorum."

Başarı için bağımsız tavrına ve argümanlarının doğruluğuna güveniyordu ve umutlarının bile ötesinde başardı. Doc
Crombie'nin gözleri parladı.

"Benimle avlanacaksın, Jim Thorpe," diye bağırdı sertçe.

Ama Jim hazırdı. Aradığı şey buydu.

"Bakın, Doktor, ben aptallık peşinde değilim, siz de değilsiniz. Ah, evet,
Şüphelendiğimi biliyorum ve bazı insanlar, özellikle de arkadaşımız
Smallbones, beni hemen asmak istiyor. Hadi, işe koyulun ve asın, ben direnmeyeceğim ve hepiniz pişman olacaksınız; yani,
Smallbones hariç. Ancak, benim demek istediğim bu. Bu şüphe bende ve
onu temizlemem gerek. Sizlerden herhangi birinizden daha fazla ilgileniyorum. O adamın akıntıya karşı gittiğine inanıyorum ve
kendi savunmam için, atımın bana izin verdiği kadar onu takip etme hakkım olduğunu iddia ediyorum. Onun izini sürmek istiyorum ve bunu yaya olarak yapmak zorunda kalırsam onu ​​yeryüzüne
sürükleyeceğim. Ve size hemen burada söylüyorum ki, beni durdurma yetkiniz yok. Ben bir kanunsuz değilim ve siz bir şerif veya hatta bir
'yardımcı' bile değilsiniz. Sana söylüyorum, ne ahlaki ne de yasal olarak
kendi yolumda kendimi aklamamı engelleme hakkın yok."

"Bizden kurtulmak istiyorsun," diye hırladı Smallbones.

Jim ona bıçak gibi döndü.

"Seninle görülecek bir hesabım var ve ne kadar küçük olursan ol,
hak ettiğin her şeyi alacaksın -daha sonra."

"Hemen işe koyulmalısın, yoksa zamanın olmayacak," diye sırıttı küçük adam,
asılma gibi iğrenç bir hareket yaparak.

Ancak doktor daha fazla çekişmeyi engelledi. O anda,
ortaklarının onun için iddia ettiği büyüklüğe neredeyse ulaştı.
Açıkça meydan okunup aşağılanmanın verdiği acı hislerle,
diğerinin yalvarışının haklılığına kör olmayı reddetti.
Hatta, Jim'in bildiği gibi kendi fikirlerini
değiştirmeyi reddetmesine rağmen, makul bir zarafetle kabul etti.

"İzini takip et, evlat," diye bağırdı, kalın, sert sesiyle. "Sanırım özgür bir vatandaşın haklarına sahipsin ve--iyi şanslar."

Atını sürdü; ve Smallbones, zafer kazanan Jim'e zehirli bir bakış atarak nehrin karşısına doğru yürümeye başladı. Jim atına tekrar bindi ve
nehirden aşağı doğru sürdü. Doktorla birlikte geri çekilen gruba baktı ve rahat bir nefes aldı. Sanki bir suç hayatı
geçmiş gibi hissediyordu ve önünde güvenlik vardı.

Yorgun atını yürüyüşten daha hızlı itmeye çalışmadı, ancak
Will'in sığınak aradığını bildiği ormana gelene kadar devam etti; sonra eyerini indirdi. Gün batımına kadar daha fazla ilerlemeye niyeti yoktu.

Doc Crombie'yi doğru okuduğu için yıldızlarına şükretti. Kendisinden
daha aşağı bir adamı blöflemeye asla cesaret edemezdi.

Ve sonra, dinlenmek için bir çalının altına oturduğunda, son uyanık
düşünceleri, sonunda ve gönüllü olarak kendi masumiyetini kanıtlamayı imkansız hale getiren dürüst bir adamın umutsuzluğuyla karardı.

BÖLÜM XXVII

ANNIE

Doc Crombie ve adamları uzun ve sonuçsuz bir avdan sonra Barnriff'e geri dönmüşlerdi. İki gün ve iki geceyi iz üzerinde geçirmişlerdi.
Hırsızların meskenini bulmuşlardı; adamları görmüşlerdi--en azından, sırtlarını mükemmel bir şekilde
görmüşlerdi;
takip etmişlerdi--ve dördünü de kaybetmişlerdi. Ama hepsi bu değildi.
Çocuklardan biri, çetenin lideri olduğuna inandıkları adam tarafından
vurulmuştu. Bu yüzden onların
huylarını tahmin etmek yeterince kolaydı.

Doktor pek bir şey söylemedi, çünkü işler ters gittiğinde onun tarzı buydu. Ama demir, ruhuna her türlü olasılığı ima edecek kadar hakimdi. Ve Barnriff öfke ve hayal kırıklığıyla dolu bir kazan gibiydi. Tüm bölge de öyleydi, çünkü haberler yurtdışındaydı, felaket haberlerinde her zaman olduğu gibi
o hızla yayılıyorlardı. Her çiftçi, yerel bir deyimle, "havaya uçuyor ve gök parçasını (saçını) yırtıyordu", bu da çok geçmeden birinin başına bela geleceği anlamına geliyordu, bunun doğasını tahmin etmek oldukça kolaydı.

Yerel olarak "asma komitesi" olarak adlandırılan bu kişiler,
gün batımında geri döndüler ve akşam haberi yaymakla geçti.
Böylece Annie Gay, halkın hissini ve Barnriff'in düşüncelerinin genel gidişatını öğrendi. Kocası görev bilinciyle önce kendi fikirlerini söyledi, böylece kendi zihninde hiçbir şüphe kalmasın; sonra da Barnriff'in bu şeyleri nasıl gördüğünü ona göstermeye devam etti.

"Elbette," dedi. "Smallbones gibi insanlardan ve böyle bir komitede yer almaktan ne bekliyorsun! Doc suçlu, kesinlikle. Bana, 'Gay, sen bu işi çöz. Sana bırakıyorum,' deseydi, çetede _adam_ olurdu ve ülkeyi tüm o köstebeklerden temizlerdik. Ama, sanırım sana Doc'tan bahsetmeme gerek yok."

Annie'nin ona olan sadakati testten geçti ve gerisini bekledi. Gerisi onun maceralarının ayrıntılarını anlatmasıyla geldi. Ona yolculuklarından, yarıştan bahsetti. Sonra Smallbones'un anlattığı Little Bluff Nehri hikayesine geçti. Smallbones'un teşvikiyle şimdi herkesin birini asmak istediğine ve anlayabildiği kadarıyla gerçek suçluya hemen el uzatmadıkları takdirde Jim Thorpe'un tek yönlü yol yüzünden karışık kariyerine şiddetle son vereceğine dair güvence verdi. Smallbones'un zehrinin, kocasının yokluğunda Jim'in Eve ile gizli yakınlığı olduğuna inandıkları şeye yüksek sesle sallanmaya başlayan kadınların dillerine eklendiğinde, sonunda Doc Crombie'nin endişelerini yeneceğine ve onu popüler haykırışa boyun eğmeye zorlayacağına ikna olmuştu. Ona çok fazla ayrıntı verdi ve bunların hepsini kendi bilgisine ekledi. Ve kocasının onayıyla Eve'e gitmeye ve kendi deyimiyle "elinden geleni yapmaya" karar verdi. Kocası onu gerçekten gönderdi, çünkü
Jim Thorpe'u seviyordu.

Bu yüzden, üçüncü sabah, Annie nazikçe uyarma görevine çıktı.
Durum zordu. Ama bunun duygularının kendisini engellemesine izin vermenin zamanı olmadığını fark etti. Eve'i seviyordu ve kocası gibi, Jim'e karşı büyük bir dostluğu vardı.

Sonra, bu ikisi arasında henüz hiçbir şey olmadığına ikna oldu,
sadece her zaman var olan, kadının tarafında bir hoşlanma ve erkeğin tarafında derin, sağlıklı, özverili bir sevgi.
Eve için tehlikeyi yeterince iyi gördü, çünkü kocası çok kötü bir adam olmuştu;
ama sempatik kalbi ona karşıydı ve kadının suçlamalarının doğru olduğunu bilse bile,
onun aleyhine tek bir kelime bile söylemek için asla ağzını açmazdı. Aslında, duygusal bir
duygu dalgası içinde, bunların doğru olmasını umuyordu. Eve biraz
mutluluğu hak ediyordu ve eğer ona yardım etmek onun elinde olsaydı,
kesinlikle hizmetlerini sunmaktan çekinmezdi.

Küçük evinin yalnızlığında,
mesleğinin kumaş ve süsleri arasında yalnız mücadelesini veren Eve için,
Annie'nin
neşeli, dost canlısı yüzünü görmek her zaman heyecan verici bir etki yaratıyordu.
Gün be gün,
korku dolu bir dünyada yaşıyordu.
Şimdi aklından hiç çıkmıyordu.
Ve tek mümkün şey olarak işine tutunuyordu.
Korktuğu haberi duymaktan korktuğu için, aslında
gerektiğinden fazla dışarı çıkmaya cesaret edemiyordu. Kılıcın düşmesini beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu.

Ancak son üç gündür korkuları bölünmüştü ve
kendini onlar tarafından iki farklı yöne
parçalanmış halde buldu. Daha önce her zaman kocasıyken, şimdi, Jim Thorpe'un gittiği geceden beri, nadiren aklından çıkıyordu. Şimdi, onun için yapacağı fedakarlığı ilk anladığı zamandan bile daha fazla. Ve bunun asaleti, basit kadın zihnine yüce bir şey olarak hitap ediyordu. Daha önce damgalanmış bir adamdı, ama şimdi, Barnriff'te kaldığı sürece veya bu sırada Barnriff'te yaşayan bir adamla karşılaştığı
herhangi bir yerde, Will yakalanmaktan kaçtığı sürece, işaret parmağı dürüst Jim Thorpe'u bir sığır hırsızı olarak işaretleyebilirdi. Bunu inkar etmekten daha fazlasını yapamayacak kadar güçsüzdü. Bunun dehşeti korkunçtu.

Bunu onun için yapmıştı. Ve kadının kalbi ona nedenini söylüyordu. Düşünceleri o günlere geri döndü, çok az bir mesafe geriye, ama yine de ona, çok, çok uzaklara, onun nazik, ciddi gözlerinin onun gözlerine, o nazik okşayıcı tarzda baktığı, hazırlıksız dilinin, bir kadının, basit kibriyle, sevdiği bir adamdan duymayı sevdiği
o güzel şeyleri söylemekte duraksadığı günlere. Ona beceriksizce yaptığı küçük hediyeleri düşündü, hepsi de onun büyük, altın, sevgi dolu
kalbi tarafından teşvik edilmişti.

Ve onu o diğer adam için es geçmişti. Hazır, aldatıcı bir dile, neşeli, kendini beğenmiş bir havaya, kadınlar üzerindeki gücünü bilen, nadiren
kazanmayı başaramayan ve kolayca kazandıktan sonra artık oyuncağını umursamayan birinin parlak, neşeli gözlerine sahip adam. Ama o zamanlar Will'i sevmişti ve Jim cennetten gönderilmiş bir melek olsaydı, onu ondan alamazdı.

Ama şimdi? Ah, peki, şimdi her şey farklıydı. Daha yaşlıydı. Belki de daha
çok daha akıllıydı. Ayrıca evliydi ve Jim onun için hiçbir şeydi, olamazdı. Ona karşı asaleti, ödülünü bekleyen ve umut eden
bencil bir aşkın sonucu olmayan bir asaletti, dedi kendi kendine. Bu adamın bir parçasıydı. Ona karşı hisleri ne olursa olsun, o şekilde davranırdı. Kendine
tekrar tekrar, o harika, sadık bir arkadaştı ve ona karşı hisleri dostluktu, Tanrı'ya
şükrettiği bir dostluktu, daha fazlası değil. Kendine
tüm bunları söyledi, daha önce birçok kadının kendine söylediği gibi ve diğer birçok iyi ve erdemli kadının düşündüğü gibi, buna inandığını
sanıyordu.

Annie çalışma odasına girdiğinde, hoş geldin diye hüzünlü bir gülümsemeyle baktı, ancak kızın yüzünün güneş ışığını
kapatan bulutların görüntüsü dikiş makinesini hemen durdurdu ve nazik sesinde hazır bir sempati ifadesi buldu.

"Ne oldu canım?" diye sordu. "Sanki sen de başın dertteymiş gibi görünüyorsun."

Annie karşılık olarak gülümsemeye çalıştı. Ama bu kötü bir girişimdi. Eve'e giderken çok düşünmüştü. Kadınca
yolunda çok dikkatli hesaplar ve hesaplar yapmıştı. Ve ilginç bir şekilde ikiyle ikiyi toplamayı dört yapmayı başarmıştı. Şimdi tereddüt etmemesi gerektiğini hissetti, yoksa hesaplamasının doğruluğunu gösterme ve aynı zamanda arkadaşına yardım etme cesareti
buharlaşacaktı.

"Sorun mu?" diye yankıladı dalgın bir şekilde. "Elbette yeterince sorun ama benim için değil, Eve," kızın yanına gidip koruyucu bir
kolunu onun omuzlarına koydu. "Bana bir zamanlar anlattığın o korkuları bırakabilirsin. Bence o güvende."

Annie'nin çıkarımsal mantığının doğrulanmasına ihtiyacı olsaydı, bunu başarmıştı. Eve'in bitkin yüzüne aniden
doğan mutlak dehşet ifadesi
çok yoğundu. Annie'nin kolu omuzlarına daha sıkı sarıldı, çünkü
çaresiz kadının bayılmak üzere olduğunu düşünüyordu.

"Tek kelime etme, Eve, canım. Söyleme--şimdi söyleme," diye bağırdı.
"Ben konuşacağım. Ama önce kapıyı kapatacağım."
Kapıya doğru yürüdü, yürürken konuştu. "Sadece oturup dinlemelisin, ben sana her şeyi anlatırken. Ve bitirdiğimizde, canım,"
dedi, yanına dönerek, "sadece bir şey var,
ve düşünmemiz ve konuşmamız gereken tek bir kişi var. O da Jim
Thorpe. "

Annie'nin sezgisi anormal bir şeye yakın olmalıydı,
çünkü Eve'e cevap verme şansı vermedi. Hemen masaya oturdu ve doğrudan kadının yüzüne bakarak, kocasının ona
söylediği her şeyi ve başka yerlerde kendi kendine
öğrendiği her şeyi anlattı. Her şeyi, Jim'in içinde bulunduğu tehlikeyi gösterecek şekilde, mutlak bir inanç taşıyacak şekilde birbirine bağladı.

Will'e bir kez bile atıfta bulunmadı veya Eve'in sırrını keşfettiğini ima etmedi, Doc Crombie ve tüm Barnriff'in sahip olmak için dünyalar vereceği sırrı, ama hikayesini Jim'in şüpheli bir sığır hırsızı olarak tehlikesi ve ona, Eve'e olan belirgin ilgisi açısından anlattı, ki köydeki tüm kadınlar buna erdemli bir şekilde
kızmaya başlamıştı.

"Ve eğer bütün bunlar, bir sürü insanı perişan etmeye yetmiyorsa, serseriler
onu asarken, Little Bluff Nehri meselesi de geldi," diye bitirdi.

Kızın resitali sırasında Eve'in yüzü duygu dolu bir çalışma gibiydi.
Dehşetten
öfkeye, dehşetten
öfkeli eşliğin küçülmesine geçti. Şimdi Annie'nin devam etmesi için isteğini kekeleyerek söyledi.

"Ben--anlamıyorum," diye ilan etti, "bunun nesi var----?"

"Bunun bununla ne alakası var?" diye bağırdı Annie, bu düşünceye
ateşli bir öfkeyle. "Neden, sadece bu. Kesinlikle o kötü Smallbones. Bunun altında o var. Jim'in hırsızı gördüğünü ve onu kovalıyormuş gibi yaparken uzaklaşmasına yardım ettiğini söylüyorlar. En
yumuşak başlı olanlar böyle diyor. Ama başkaları da yemin ediyor, Smallbones da onlardan biri, hırsızın kendisi olduğunu ve onu en başından beri tanıyorlardı. Ama bir şekilde Doc'u kandırmayı başardı, çünkü
atı sakindi ve kovalamacanın hiçbir belirtisini göstermiyordu."

Kızın güzel gözleri bu suçlayıcılara karşı öfkeyle kocaman açılmıştı. Ama onun
öfkesi, Eve'i şimdi harekete geçiren öfkeyle kıyaslanamazdı.

"Ah, onlar kötü, zalim canavarlar! Ondan nefret ediyorlar ve sadece ondan nefret ettikleri için onu asmak istiyorlar. Bunun sığır hırsızlığıyla alakası yok. Smallbones her zaman Jim'den nefret etmiştir, çünkü Jim daha iyi eğitimli ve iyi insanlardan geliyor. Jim bir sığır hırsızı mı? Jim bir ot bile çalmaz. Çok asil, iyi ve dürüst. Ah, bu insanlardan nefret ediyorum! Hepsinin hepsinden nefret ediyorum!"

Annie, yarattığı fırtına karşısında dehşete kapılmıştı. Ancak kadınının zekası, kızın sözlerinin altında yatan gerçek duygunun doğasını hemen ona söyledi. Daha önce şüphelenmişti, ancak şimdi belki de Eve'in kesin olarak anlayamadığı şeyi anlamıştı. Kocasına olan aşkının
yıkılmasıyla birlikte bu aşk kurtarılmış ve güvenli bir şekilde başka bir yere demirlenmişti. Ve Jim, bu aşkı demirleyen adamdı.

Ancak, keşfini açıklamaktan akıllıca kaçındı.
Çok mutluydu, duygusal olarak, aptalca mutluydu ama tereddüt etmeden
gelme amacına devam etti.

"Evet, canım," diye kabul etti, güzel başını bilgece sallayarak. "Ben de öyle.
Ama kesinlikle Jim Thorpe'u düşünmeliyiz. Ve--ve bu yüzden
ben geldim. Gay de neden geldiğimi biliyor. Gay'in bazı şeyler hakkında ne kadar
tuhaf olduğunu bilirsin. Bana, 'Sen en iyisi geçin. Bak, Jim'i zamanı geldiğinde uygun şekilde
gömülmesi için indirdim ve herhangi bir aşağılık
askıyla kandırılmayı
anlamıyorum.' dedi. Gay öyle dedi ve o zamanlar bunu pek zarif bulmamıştım. Ama orada," iç çekerek, "insanlar
şeyler hakkında meraklı insanlardır. Yine de," diye telaşla devam etti, "ona
uyarmalıyız. Zaten bir süre uzak durmasını sağlamalıyız. O zamandan beri köyde görülmedi ve insanlar onu bir daha görmemizin pek olası olmadığını söylüyor. Ben--onun iyiliği için, neredeyse haklı olmalarını umuyorum.
Onun gelmesi asla doğru olmaz--doğru--doğru olmaz."

Kızın samimiyeti ve telaşı Eve'in yüzüne yansımıştı. Gerekliliği, acil durumu
gördü. Ama nasıl--ona nasıl haber verecekti? Zorluk buydu. Nasıl? İkisi de onun nerede olduğunu bilmiyordu ve
kesinlikle köylülerden hiçbiri bilmiyordu.

Eve umutsuzca başını salladı. "Ben--ben düşünemiyorum gibi görünüyor," dedi acıklı bir şekilde. "Çok fazla
düşündüm ve--ve entrika çevirdim, kafam aptal gibi hissediyor ve
ben--ben--ne önereceğimi bilmiyorum."

Ama Annie sadece hafifçe dikkat ediyordu. Şimdi yuvarlak gözleri
aniden parladı.

"Buldum," diye bağırdı. "İşte--işte Peter Blunt. Jim'in
nerede olduğunu kesinlikle biliyordur veya onu bulabilir. Evet ve işte senin
Elia'n--eğer Peter başarısız olursa."

Ama Eve ikinci öneriye başını iki yana salladı.

"Peter, evet. Bize yardım edecek, kesinlikle. Ama Elia'yı düşünmemeliyiz.
O--çok--nazik."

"O zaman Peter," diye bağırdı Annie dürtüsel bir şekilde. "Şimdi sana ne yapacağımızı
söyleyeceğim. Bugün bir ara Peter'ı bulacağım ve--ona gelip
bu gece, hava karardıktan sonra seni görmesini söyleyeceğim. Görüyorsun ya," diye safça ekledi,
"seni gün ışığında ziyaret ederken görülmemesi en iyisi. O zaman ona
sana anlattığım her şeyi anlatabilirsin ve o da en iyisini bilir. Jim'i seviyor."

"Evet, evet," diye kabul etti Eve, gözle görülür şekilde neşelenerek ve Annie'nin planına olan güvenini
bir nebze olsun yakalayarak. "Peter bana yardım edecek, biliyorum. Ah,
Annie, sen çok tatlısın, iyi ki varsın! Sen olmadan
tüm bunların üstesinden nasıl geleceğimi bilmiyorum. Ama--ama--sen gizli kalacaksın, değil mi canım? Görüyorsun ya, oldukça çaresizim ve--ve sen çok şey biliyorsun."

"Bana güvenebilirsin, Eve, bana güvenebilirsin, tıpkı Jim Thorpe'a güvenebileceğin gibi. Hoşça kal canım, ve parlak ol. Peter'ı gördükten sonra ben de gelirim. Evet, Jim'e yardım etmeliyiz, adamım da öyle söyledi. Hoşça kal."

Aceleyle arkadaşını öptü ve evden dışarı fırladı. Tüm bu entrikalar yoğun beynini ele geçirmişti ve
işe koyulmak için can atıyordu.

BÖLÜM XXVIII

WILL

Eve için uzun bir gerilim günüydü.
Zihnini rahatsız eden şeylerden uzaklaştıracak çok az şey vardı. Birkaç ev işi, hepsi buydu. Peter'ın köy sınırlarının hemen dışındaki yeni kesiminden döndüğünde Elia'nın yemeğini hazırlaması gerekiyordu.

Terziliği vardı. Ama bu sonuncusu ona çok fazla düşünme alanı bıraktı ve sadece
sürünme saatlerini uzatmaya yardımcı oldu.

Akşam yemeğinde Elia ona köyün hemen dışındaki bir uçurumda birkaç tavşan olduğunu söyledi ve o gece onları onun için yakalama niyetini açıkladı. Ama ona sadece en ufak bir ilgi gösterdi ve neredeyse hiç düşünmeden gitmesine izin verdi. Will kaçtığı için tek bir önemli şey vardı. Jim'in öfkeli köylülerden güvende olmasıydı. O öğleden sonra, işinin başında otururken, tek başına o düşüncelerini meşgul etti ve onu, onun tehlikesinden daha az endişe duysaydı ürkütecek derecede rahatsız etti. Şimdi, değersiz kocasını kurtarmak için yardımını kabul etmekte oynadığı korkakça rolün, suçunun yükünü Jim'in gönüllü omuzlarına nasıl yüklediğini gördü. Ve şimdi onu asmak istiyorlardı. Suçlu oydu ve tek başınaydı. Başının bir teline bile isteyerek zarar vermeyen oydu. Ona zarar vermek mi? Ah, hayır, hayır! Ve yine de, onu nasıl da çoktan incitmişti. Asla bunu
istememişti. Üzerine aceleyle atılmıştı. O anın dürtüsüyle hareket etmişti. Ve sonra--sonra yaptığı şeyin anlamını
anladığında dinlemeyi reddetmişti. Ona zarar mı vermişti? Hayır. Şimdi
sadece adını temize çıkarmanın bir yolunu
görebildiği sürece başka hiçbir şeyin önemli olmadığını
hissediyordu.

Uzun ve umutsuzca düşündü. Sonra, aniden, bir çığlıkla
ayağa fırladı. Evet, evet, bir yol vardı. Onu asmamalıydılar.
Hala onu kurtarma gücüne sahipti. Hala tüm bu zavallı, acınası gerçeği
söyleme gücüne sahipti. Bir
korkaktı ama artık korkak olmayacaktı. Bu Jim içindi. Diğeri
kendisi içindi. Evet, gerçeği söyleyecekti. Onlara
Will Henderson'ın--kocasının--hırsız olduğunu söyleyecekti.
İnanacaklardı--evet----

Ama umudu aniden ondan düştü. İnanacaklar mıydı? Annie'nin ona söylediklerini hatırladı. Jim'in McLagan'dan ayrıldığından beri köyde birkaç kez onunla birlikte görülmüştü. Kaç kez? Bir kez--iki kez---- Evet, toplamda üç kez. Ve
yerin kadınları çoktan
skandal hikayeler anlatmaya başlamıştı. Ona inanırlar mıydı? Eğer
Will'i ihbar ederse, o zaman ne olacaktı? Onların cevabı hemen,
kendi amaçları için
kocasından kurtulmaya çalıştığı olacaktı. Ah, bu
acımasızcaydı!

Kendini sandalyesine attı ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.
Hiçbir şey yapamazdı. Başkalarından yardım beklemekten başka bir şey yapamazdı. Ve Tanrı
sadece onları hangi belaya
sokmayacağını biliyordu.

Ama yavaş yavaş sakinleşti. Farklı bir
kanalda düşünmeye başladı. Bu skandal dilleri düşünüyordu ve onlara bir
cevap arıyordu. Duygularını sorgulamaya başladı.
Kendine, Jim'in sadece bir arkadaş olduğunu söyledi. Sevilen bir arkadaş. Bunu kendine birkaç kez söyledi ve buna inandığını düşündü. Neden
başka türlü olsun ki? McLagan'dan geldiğinden beri onu sadece üç kez
görmüştü. Öyleyse neden başka türlü olsun ki? Hayır, başka türlü
değildi.

Yavaşça, düşündükçe ve saatler geçtikçe, korkuları
arka plana düştü. Kalbi çok yumuşadı ve inkarı daha az
kararlıydı. Jim'in nerede olduğunu merak etti. Ona gitmeyi özlemişti.
Uyarıyı
kendisi ona götürmeyi çok isterdi. Bir şekilde,
onun yanında olmak, ona getirdiği belayla ilgili hissettiği her şeyi anlatmak istiyordu. Ona bu kadar düşüncesizce,
istemeden yaptığı yanlışı. Ona sadece zayıf kadın vicdanının onu
tetiklediği şekilde davrandığını göstermek istiyordu.
Görevi olduğuna inandığı şeyin ötesinde düşünmemişti.
Başkalarına -kendisine- ne bela getirdiğini düşünmek için durmamıştı. O anda, tüm gücüyle, yakıcı
damlayı onun etine daha da derine sapladığını fark etseydi,
iple kendisi yüzleşmeyi tercih ederdi. Tüm bunları ona anlatmak, kalbini ona açmak ve onun, Will'e uyarıyı taşıyarak fedakarlığını kabul ettiği için, onun düşündüğü gibi zalim, bencil bir yaratık olmadığını görmesini sağlamak istiyordu. Kendini inkar eden düşüncesinin büyüsü onu ele geçirdi ve daha kişisel ayrıntılara doğru kaydı. Onun nazik gözlerini hayal etti ve derin, nazik sesinin ona onu affettiğini, acı çekmektense uyarıyı taşımayı tercih ettiğini söylediğini duydu. Kalbinde, onun söyleyeceği şeyin bu olduğunu hissetti, çünkü çoğu kadının bildiği gibi, bir yıl önceki eski aşkın hala o zamanki gibi olduğunu biliyordu. Ve bu düşünce, şimdi onun sıkıntısı içinde tatlı ve rahatlatıcıydı. Dakikalar geçerken, o harikulade baştan çıkarıcı rüya diyarında kaldı. Ve akşamın alacakaranlık gölgeleri toplanırken, o, erkekle ilgili kadınca rüyasında sessizce oturdu. Nazik, rahatlatıcı, karşı konulamazdı. Uzun saatler süren zihinsel mücadeleden sonra, merhametli bir İlahi Takdirin acı çeken zihne rahatlama, bilinçaltının nazik rüyalarının alemlerinde birkaç dinlendirici anın kurtarıcı sakinleştiricisi getirdiği doğal bir tepkiydi.

Ama belki de bu mola, rüzgarın yumuşamasının tersine çevrilmesinin doğasında bir şeydi. Belki de garip bir İlahi Takdir, ona, bu kadar çabuk gelecek darbeye karşı kendisini güçlendirmesi için birkaç an veriyordu. Ancak bunun pek bir önemi yoktur. Bu şeyler, neredeyse fark edilmeden bir ömür boyu geçer. Ancak daha sonra tekrar düşünüldüğünde belirginleşirler.

Karanlık kapanmıştı ve genellikle parlak olan
yaz akşamı bir kez bulutlandı ve alacakaranlık hızla kayboldu. Kadının içe dönük bakışları gülümsüyordu, güzel ağzının etrafındaki çizilmiş çizgiler, gözlerinin altındaki gölgeler ondan düşmüş gibiydi. Neredeyse, hayallerindeki mutluluk, onu uzun süredir aşağı çeken sıkıntıyı tamamen ortadan kaldırmış gibiydi.

Sonra aniden kapısının mandalı bir takırtıyla açıldı.
Bir anda mükemmel bilince
geçti. Sonunda. Peter Blunt hazır
yardımıyla geldi. Ayağa kalkmaya başladı, tüm rüya kaleleri
etrafında yıkılıyordu. Kapı sertçe itilerek açıldı ve kocası Will aceleyle içeri girdi:

"Sen mi?"

Eve'in haykırışı dehşetin son ifadesiydi, bilinçsizce nefretin son ifadesiydi. Ama gözleri, zalim bir sürüngenin
gözlerine hayran kalmışçasına onunkileri tutuyordu. Cevap olarak başını sallayana kadar
büyü bozuldu.

"Evet--ve sanırım sen pek memnun değilsin."

Kadının kalbindeki çelik gibi dehşete
eklenen sert bir alaycılık tonu vardı. Şimdi gözleri hızla onun vücudunu süzdü. Daha önce onu giydiği her şeyden farklı giyinmişti.
Üzerinde mağaza kıyafetlerinden bir takım elbise ve yakalı yumuşak bir pamuklu gömlek vardı. Tüm görünüşü, genellikle önemli bir kasabayı ziyarete gittiklerinde giydikleri köylülerin pazar günü giydiği kostümü andırıyordu. Bir an için Will'in niyetinin bu olup olmadığını merak etti. Ülkeden kaçıp gitmek üzere miydi?

Kapıyı dikkatlice kapattı ve karanlık odaya şöyle bir göz attı. Sobadan gelen ışık, orada başka kimsenin olmadığını söylemeye yetecek kadardı.

"Elia nerede? Yalnız mısın?"

Ses tonu buyurgan ve şüpheliydi. Gizli bakışları Eve'e tedirgin olduğunu söylüyordu. Eve başını salladı.

"Elia arka taraftaki uçurumda tavşan yakalamaya gitti," dedi şüphelenmeden. "Bir lamba yakayım mı?"

"Hayır." Olumsuzluğu kesin bir şekilde geldi.

Sobanın yanına geldi ve birkaç dakika boyunca ona baktı. Gözlerinde, en şüphelenmeyenlere bile olasılıklar sunabilecek karanlık, somurtkan bir kaş çatma vardı. Ama o anda şüphelenmiyordu. Eve, onun kaçmak yerine köye geri döndüğünü merak ediyor ve korkuyordu. Neden gelmişti? diye sordu. Ama sorusu ses bulmadı.

"Ee?" dedi sonunda, öyle bir alayla ki, şaşkın
gözlerini adamın yüzüne doğru kaldırdı. Kalbi göğsünde güm güm atıyordu. Birdenbire onun öfkesini fark etmişti.

"Ben gidiyorum," dedi sertçe. "Dışarı çıkmam gerek. Para için geldim. Paramın bir kısmı sende mi?"

"Hepsi."

"Ah, iyi. Düşündüğümden daha işe yararsın. Ne kadar?"

"Bin dolardan fazla."

Eve'in sesi buz gibiydi. Tüm tavrı neredeyse mekanikti. Yine de
vahşi bir korku yavaş yavaş üzerine siniyordu, beynine doğru istikrarlı bir şekilde
yükseliyordu. Bunun nedeni de henüz tam olarak belli değildi.

Adamın gözleri parladı ve bir an için kaşları çatıldı.

"İyi. Onu bana verebilirsin." Ve sesi neredeyse dostçaydı.

Eve yatak odasına gitti ve bir deste banknotla geri döndü. Will onlara elini uzattı, ama o bunu görmezden geldi ve onları masaya koydu.
Onları açgözlülükle yakaladı, cebine koyarken ona tuhaf tuhaf baktı.

"İyi," dedi düşünceli bir şekilde, "şimdi meşgul olabilirim." Gözlerini tekrar karısının yüzüne kaldırdı ve ona kötü niyetle baktı ve kadın onun incelemesi altında titredi. Çocuklardan birini
vurmuş olan el ile temas etmekten çekinmişti ve şimdi bu adamı katil olarak düşünüyordu.

"Sen gitsen iyi olur," dedi, sesini sabit tutmaya çalışarak.

Ama adam hiçbir hareket yapmadı. Kötü niyetli bakışları daha da
yoğunlaşmıştı. Birdenbire güldü, dişleri görünüyordu ama gözleri değişmemişti.

"Demek bu kadar, ha?" dedi. Sonra gözlerindeki kötü niyet öfkeli bir
ateşe dönüştü. "Elbette gideceğim, ama geldiğim işi yapana kadar değil. Bakın, acelemiz yok. İnsanlar beni burada kovalamıyor. Burada, saygıdeğer, çalışkan bir altın arayıcısıyım. Ve bara gidip insanlarla konuştum. Blöf, ha? Altın arayıcısı. Aman Tanrım! Biz farklı düşünüyoruz, ha? Değil mi? Ah, evet, gidiyorum -- bana uygun olduğunda. Sana uygun olduğunda değil. Sanırım benden
kurtulmaktan memnun olursun, ha? Böylece Jim Thorpe'a yer kalır. Ah, duydum. Herkes konuşuyor."

Kız irkildi. Yavaşça yanaklarına öfkeli bir kızarıklık yayıldı ve gözlerinde ani bir ışıltı belirdi.

"Ama o benimle hiç ilgilenmiyor," diye devam etti adam gülerek. "Onu yakalayamazsın. Başka hiçbir kadın da. Onu asacaklar.
Söyle bakalım, bana gelmek için ne kadar ödedi?
Önceden mi ödedin yoksa asılmadan önce mi ödemeyi düşünüyorsun? Ha, ha!
Sanırım henüz ödemedin. Erkekler maaşlarını aldıktan sonra kadınlar için çalışmazlar. Bence bir şekilde yeterince kurnazsın."

Eve'in adamın iğrenç önerisine olan öfkesi onu tüm dikkatsizliğin ötesine götürdü. Ve cevabını ona, adamı tamamen çileden çıkaran bir nefretle fırlattı.

"Gitsen iyi olur. Unutma, senin gerçeğini biliyorum," diye bağırdı. "Seni bir
kez ipten kurtardık. Hala gücüm var----"

"Eh?"

Ona doğru yürüdü ve durdu, yüzü onunkinden birkaç santim uzaktaydı.

"Yani bu kadar, öyle mi? Beni ele vereceksin. Sen!" Başını yavaşça salladı, tüm amacı öfkeli gözlerinde açıkça yazılıydı. "Sen
beni ele vermeyeceksin. Bunu sağlayacağım. İki iğne karşılığında seni
şimdi sustururum, sadece--sadece istediğim bu değil. Ama hata yapma, sen
beni ele vermeyeceksin. Otur. Hemen arkandaki sandalyeye otur."

Kadının üzerinde durdu, emrinin ardındaki güçle onu zorladı,
ve dehşete düşen kadın kendini iradesi dışında ona itaat ederken buldu.
Neredeyse sandalyeye düşüyordu. Sonra adam kapıya geri döndü
ve kapıyı kilitledi.

"Kimsenin içeri girmesini istemiyoruz," dedi. "Önce büyük bir konuşma yapmam gerek, sonra gidiyorum."

Geri döndü ve sobanın yanında, onun karşısında durdu, böylece
yüzüne bakabilir ve sözlerinin etkisini izleyebilirdi.
Acımasız bir projeyle doluydu, kısmen onu eğitmek için, kısmen kendi intikamı için ve tamamen içindeki şeytani doğanın tatmini için gerçekleştirilecekti, ki bu şimdi tamamen serbest bırakıldığında onu herhangi bir sonuç düşüncesinin ötesinde etkiliyordu.

"Bak, sen benim Jonah'ımdın. Çitinin etrafında tırmalamaya başladığımdan beri hiç şansım olmadı," diye başladı, neredeyse sessizce. Sadece gözlerinde bir tehdit vardı. "Sanırım olayların nasıl gerçekleştiğini -yani işlerin benimle nasıl ters gittiğini-
söyleyemem, tabii ki sen değilsen. Sana ne zaman olduğunu
doğrudan söyleyeceğim. Sana karşı tatlı olduğumu tahmin edecek kadar aptal olduğumda kötü oldum. Jim Thorpe da sana karşı tatlıydı. Ona karşı kötü oldum. Sana evlenme teklif etmek için ilk şansı yakalamak için bir hedefi vurduk. O kazandı. Ben öne geçtim ve aptal gibi seninle evlendim. Başlangıç ​​buydu. Ve sonra kendimi daha az kötü hissetmedim. Evet, sen benim Jonah'ımdın, kesinlikle. Senin yüzünden o ilk günlerde çalışamadım ve sonra da istediğimi tahmin edemedim. Ama istemediğim için beni vahşileştirdi. Pekala, sana
sonraki şeyleri anlatmak için burada değilim. Onları benim kadar iyi tanıyorsun. Ama bilmediğin şeyler var. O gece yaralandıktan sonra, beni Barnriff'ten kovan Peter Blunt'tı.
Beni kovmakla tehdit etti ve kasaba halkını sana davrandığım şekilde
üzerime
saldırdı. Ama bunun arkasında Jim vardı. Bana konuşan o değildi - Peter yaptı. Ama Jim o gece seni görmeye geldi. Bunu
öğrendim. Dedim ya, kızgındım. Jim Thorpe'a kızgındım, Peter'a değil, çünkü onun yaptıklarını kendi tarzımda okudum. Görüyorsun ya, hala aptaldım ve hala sana karşı tatlıydım. Ama ona nasıl geri dönebileceğimi gördüm. Bir süredir sığır temizleme işinde çalışıyordum ve ona
nasıl zarar verebileceğimi gördüm.

"De ki, sığır sömürmek harika bir kumar ve pişman değilim. Buna devam edeceğim--sadece başka yerlerde. Peki, Usta Jim'in markasını ele geçirdim. Yerim bulunursa diye iki sentlik bir takım aldım. Şekil olarak benziyoruz----"

"Ama şükürler olsun ki, başka bir benzerliğimiz yok."

Eve'in sert yorumu şaşırtıcı bir şekilde aniden geldi. Korkusu geçiyordu ve sadece o bu adama karşı büyük bir nefret duyuyordu.

"Bitirene kadar hepsini sakla," dedi Will soğukkanlı bir şekilde. "Belki o zaman
bu kadar hazır olmayacaksın. Eh, onun markasını kullandım ve bir sürü sığırı
onun -McLagan'ın sığırları, bildiğiniz gibi-
arasında koşturdum. Sonra
gelişmeleri bekledim. Geldiler--ah, evet, geldiler. Jim sığır hırsızıydı.
Ben şanslı altın arayıcısı. İyi, ha?" İçtenlikle güldü. "Ama diyelim ki ben hâlâ aptaldım," diye devam etti, kısa bir duraklamadan sonra. "Hala sana
sevgiliydim. Sonra Jim'in köye her gelişinde seni görmek için
her zaman aradığını duydum. Bu beni çileden çıkardı--çok çileden çıkardın, çeklerini ve Jim'i de neredeyse teslim edecektin. O şeylerin
şimdi olmadığına sevindim. Bakın, Elia'yı hesaba katmamıştım. Onu
unutmuştum. O cehennem iblisi nefret edebilir ve nefret ettiği kişi bendim, ha?
Bakın, beni nasıl takip ettiğini duydum. Barnriff'te çoğu şeyin yapıldığını
duyuyorum. Sonra sen aptalca numaranı yaptın ve Jim'i beni uyarması için dışarı gönderdin. Beni
kurtardı ve--ve bundan dolayı ondan daha çok nefret ediyorum; ama şimdi senden nefret ettiğim kadar değil. Nasıl yapıldığını görüyorum. Ben aptal değilim. Jim senin için yaptı ve
sanırım bedelini ödeyeceksin. İkiniz de böyle düşünüyorsunuz. Ama
ödemiyorsunuz. Onu asacaklar. Bu sığır hırsızlığı konusunda onları uyarabilecek tek kişi Elia'dır. Ve ben onu bu gece öldüreceğim. Bu yüzden geldim--ve para almak için. Onu bitirdiğimde seninle ilgileneceğim----"

Ama Eve sevdiği kardeşi için bir korku ve dehşet içinde ayağa kalkmıştı.
Annesinin tüm içgüdüleri bir dövüş sahnesine uyarılmıştı.

"Ona dokunmayacaksın!" diye bağırdı şiddetle. "Önce beni öldüreceksin!
Yemin ederim! Ah, seni zavallı katil! Pislik herif! Ha, ha--Elia'dan başka kimse bilmiyor. Peter biliyor ve--ve diğerleri. Elia'ya dokunursan, yemin ederim
kaçamayacaksın!"

"Peter biliyor, ha? Ho, ho, kızım," diye alay etti adam. Sonra başını iki yana salladı. "Önemi yok--biraz bile değil. Yapacağım şey bu gece yapılacak. Elia ilacını alacak ve sonra geri döneceğim,
ve--peki, Jim'e fiyatını ödeme şansın olmayacak. Ah, hayır,"
Eve tekrar konuşmak için dudaklarını açtığında, "Hiçbir riske girmeyeceğim. Seni
burada güvende bırakacağım. Önce seni sakinleştirebilirdim, ama bilmeni istiyorum ki
sevgili kardeşin öldü--sen ona katılmadan önce. Ne demek istediğimi anladın mı?
Görüyorsun ya, Peter ve bunu bilen diğerleri planlarımı biraz değiştirdiler.
Geri döndüğümde melek kardeşine katılacaksın."

Ona doğru eğilmişti, acımasız sözlerini ona daha
güçlü bir şekilde aşılamak için. Şimdi aniden doğruldu ve masadan biraz elbise
malzemesi kaptı. Zavallı kadın onun niyetinin farkına varmadan
onu başının üzerinden fırlattı. Çığlık atmaya çalıştı, ama
anında bir eliyle onu boğazından yakaladı ve çığlıklarını
boğdu. Diğer eliyle bezi ağzına soktu, ta ki ağzı etkili bir şekilde
tıkayana kadar. Sonra onu uzun bir örgüyle
sabitledi. Ama bunu yaptığı anda ve boğazını bıraktığı anda, o
şiddetli bir şekilde mücadele etmeye başladı ve onu sandalyeye
ezmek için tüm gücünü kullanmak zorunda kaldı. Burada dizlerinin üzerine çöktü,
ellerini ve sonra ayaklarını birbirine bağladı. Sonra iki bağı birbirine bağladı, böylece kolları dizlerinin etrafında hareketsiz bir şekilde kilitlendi. Şimdi, boş vaktinde, masa örtüsünü aldı ve onu sandalyeye sıkıca bağladı.

Bunu başardıktan sonra ayağa kalktı ve eserini dikkatlice inceledi.
Çabasından dolayı zor nefes alıyordu. Evet, iyi sabitlenmişti,
ve alaycı bir şekilde gülümsedi. Birkaç dakika boyunca onu böyle izledi. Sonra
karanlık odaya göz gezdirdi. Suç işleyen adamın
perili bakışıydı.

Birdenbire yavaşça yanına geldi ve eğilerek, yüzünün üst kısmının önündeki ağzı tıkalı
bezi kaldırdı. Avlanan, dehşete düşmüş gözlere baktı ve sırıttı. Sonra dudaklarını onun kulaklarından birine yaklaştırdı.

"Şimdi arka taraftaki uçuruma gidiyorum, kardeşini, sevgilin Elia'yı öldürmek için. Sonra geri döneceğim, seni öldürmek için," diye fısıldadı. Ve bir sonraki anda gitmişti.

XXIX. BÖLÜM

JIM

Jim Thorpe, Barnriff'e bir kez daha yaklaştığında pek de neşeli duygular hissetmiyordu. Dönüşünü olabildiğince ertelemişti, kendisi için bir korkudan değil, Little Bluff Nehri'nde ayrıldıklarında Doc Crombie'ye son itirazlarına renk katmak için. Atını tam yirmi dört saat boyunca nehir ormanında dinlendirdikten sonra -ve bu süre içinde, zorlu hayvan yolculuğundan tamamen kurtulmuştu- daha sonra basit bir stratejiyle, kaçakların nehirden ayrıldığı yerde Will'in izlerini
aradı ve onu kuzey tepelerine kadar istikrarlı bir şekilde takip etti. Orada, adamın kaçışının
gerçekleştiğinden tamamen emin olarak daha fazla takip etmekten vazgeçti. Bu yüzden atının başını Barnriff'e doğru çevirdi ve kendisini
bekleyeceğini bildiği belayla yüzleşmeye hazırlandı.

Bu, aydınlatıcı olarak kabul edilemeyecek düşünceler ve spekülasyonlarla taciz edilen neşesiz bir yolculuktu. Gariptir ki, hala
bilinmediği bir bölgeye kaçmayı hiç düşünmemişti. Neden yapsındı ki? Aklında tek bir suçluluk düşüncesi yoktu,
Will'i ipten kurtarmak için linç ekibine
oynadığı numaranın anısı hariç.

Hayır, onun kesin amacı Barnriff'e geri dönmek ve halkın ona karşı olduğunu bildiği hislerle savaşmak ve bunu atlatmaktı. Ayrıca, Eve vardı. Will gibi bir kocayla, güçlü, istekli bir kolun yardımına ne zaman ihtiyacı olmayacağını kim bilebilirdi? Ona olan aşkı, takdirinden daha güçlüydü, herhangi bir bencil düşünceden daha etkiliydi. Barnriff'te bildiği tek bir gerçek arkadaşı vardı. Birkaç kişinin, bir kriz anında onun lehine oy vereceğine inanıyordu, ama hepsi buydu. Peter Blunt'a sonuna kadar güvenebileceğini biliyordu. Ve, bir şekilde, bu adam, onun aklına göre, Doc Crombie'den bile daha güçlü bir faktördü. Peter'ın halk nezdinde büyük bir çekiciliği yoktu, ama bir şekilde, acil durumlarda yapabileceği şeylerde onu akranlarının çok üstüne çıkaran bir zihinsel güç rezervi vardı. Peter'ın büyük gölgesi yanında dururken, Smallbones gibi çakallardan korkacak pek bir şeyi olmadığını hissetti.

Yine de varış noktasına yaklaşırken görünüm yeterince iç karartıcıydı.
Artık adını temize çıkarma olasılığı yoktu. Bu geçmişti.
Kısa hayatında birçok kişiyle birlikte terk edilmiş bir umut. Masumiyetini
teyit etme düşüncesi sonsuza dek silinmeliydi. Kendini
iyi ya da kötü olsun, Eve'in hizmetine
yazmıştı ve ona kalan tek şey, Barnriff sürüsünün ulumalarıyla yüzleşerek,
inatçı, meydan okuyan bir tavırla, rezaletini atlatmaya çalışmaktı.
Bunun, onun basit
zihnince, kendi lehine olan tek bir büyük şey vardı.
Sığır hırsızlığı sona ermişti. Başka yağmalamalar olmayacaktı.
Ve bu tek başına ona hesaplanamaz bir yardımda bulunacaktı.
Sığır dünyasını yeterince iyi tanıyordu ve bu insanların davanın etiğinin
en önemli olmadığını anlıyordu. Hisse senedi kaybı canını sıkıyordu. Bölgenin ticaretinin kesin, maddi kaybı ve hasarıydı.

Ama onun şerefine ve adil oyuna olan sevgisine sahip bir adam için durum
çaresizce zordu. Kader onu belirsiz bir şekilde
enkaza uğratma tehdidinde bulunan bir hızla sürüklüyordu. Aşağı doğru giden yol çok kolay görünüyordu--çok
kolaydı. Son zamanlarda sık sık neden
gelgite ayak uydurup doğrudan onu yutmaya
çok hazır olduğunu hissettiği girdaba doğru gitmediğini merak ediyordu. Bir keresinde çok yaklaşmıştı. O an hafızasına silinmez bir şekilde kazınmıştı. Peter Blunt olmasaydı asla bu cazibeden kaçamayacağından şüphe ediyordu. Kendini
biliyor, kendine karşı dürüsttü. Will'in ihanetini ilk keşfettiği o gün
Peter onu kurtarmıştı.

Şimdi her şey bir şekilde farklı görünüyordu. Düşünceleri sıklıkla yeterince
çaresizdi, ancak bir yıl önce
Cennete, Cennetteki veya yeryüzündeki her şeye
karşı haykırırken, şimdi
sırtını duvara yaslayıp savaşmak istiyordu. İçinde savaşma isteği hissediyordu, olasılıklar ne olursa olsun. Ve bu
yeni ruhu, bir zamanlar ona ne kadar
yanlış olduğunu göstermiş olan büyük yürekli Peter'a borçlu olduğunu biliyordu.

Ancak daha az kabul edilse de, içinde iş başında olan
başka bir etki daha vardı. Eve orada yalnızdı, Will ile hiç evlenmemiş olsaydı olduğundan çok daha yalnızdı. Will'in
güvenliğinden hala şüphe ettiği için, onun duygularının ne olduğunu sadece tahmin etti. Evet, en azından ona
müjdeyi taşıma ayrıcalığına sahip olacaktı.

Acı acı güldü. Kendini tutamadı. Evet, onun
müjdesi için daha mutlu olacaktı ve o da bundan memnun olmalıydı. Şimdi, hiç kimse
asla bilmeyecekti. Utancı gizlenecekti ve kocasına katılmak için
kendini güvende hissedene kadar küçük kardeşiyle birlikte köyde sessizce yaşayabilecekti.

Kadına ilettiği göreceli mutluluğu takdir etmeye çalışsa da, taşıdığı dikenli yükün
keskin dikenlerini hissetti. Giderek artan karanlıkta gülümsedi ve kendine
mutluluk getiren hiçbir felaketin iyi bir iş olarak sayılmaması gerektiğini söyledi.

Yarım milden daha az bir mesafede köyün titrek ışıklarını görebiliyordu ve dikkatlice üzerlerine baktı. Orada bir meyhane vardı. Küçük evlerin daha az titrekliğine karşı gösterişli parlaklığıyla kim onu ​​yanlış anlayabilirdi? Gözleri Eve'in evinin ışıklarını aradı. Onları göremiyordu. Muhtemelen mutfağındaydı, o küçük, rahat odada, bir yıl öncesine kadar onunla birçok kez
çay içtiği yerde. Evet, akşam yemeği vakti gelmişti. Saati doğrulamak için
batı gökyüzüne baktı. Gün batımının son soluk parıltısı gecenin yumuşak kadifesine doğru
kayboluyordu. Bir an için en iyi yolunun ne olduğunu düşündü. Haberi ona iletmek için sabahı mı beklemeliydi? Hayır, bu ona endişe ve kaygı için
gereksiz zaman bırakacaktı. En iyisi bu gece ona gitmekti--hemen.

Atını daha iyi bir yürüyüşe soktu. Acele etmek en iyisiydi. Akşamın geç saatlerinde onu ziyaret ederken görülmek istemiyordu. Köyün
skandal dillerini çok iyi biliyordu.

Birkaç dakika içinde meyhaneye yaklaşıyordu. Elli metre uzağından geçecekti. Yanına gelince başını merakla meyhaneye doğru çevirdi.
İçeriden gelen büyük bir ses uğultusu vardı ve merak etti. Adamlar gece orjilerine erken başlamış gibiydiler. Sonra belki de Crombie'nin adamlarının geri dönmüş ve geceyi orada geçirmek için dışarı çıkmış olabilecekleri geldi aklına. Kendi kendine gülümsedi.
Will'in kaçışının acı hapının tadını çıkarmak için bol miktarda içkiye ihtiyaçları olacaktı.

Bunu bilseydi, kasabalıların onun kaderini belirlemek için bir araya geleceği bir toplantı olacaktı. Bunu bilseydi, Peter Blunt oradaydı, çıkarlarını izliyor ve onun adına hem beyni hem de kas gücüyle savaşmaya hazırdı. Ama sonra, bunu bilseydi, o gece Barnriff'te gerçekleşen olayların tüm görünümünü değiştirebilirdi.

Bunu bilmiyordu, bu yüzden doğruca Eve'in evine gitti. Akşamın o saatinde, yolda tek bir canla bile karşılaşmaması da ona garip gelmedi.

Kapısına vardığında atından indi ve eyerini çıkardı. O gece atına tekrar ihtiyacı olmayacaktı, bu yüzden hayvanı istediği zaman otlaması için serbest bıraktı. İstediği zaman suya giden yolu bulurdu ve Eve'i gördüğünde eyerini Peter'ın kulübesine geri götürürdü, orada uyurdu.

Kapıyı açmadan önce bir an durakladı. Ev hala karanlıktı. Arka tarafa gidip mutfakta ışık olup olmadığına bakmak aklına geldi. Ama ona casusluk gibi geldi, bu yüzden vazgeçti.

Ama bir şekilde yer içeride kimsenin olmadığını ima etti
ve sonunda keskin bir hayal kırıklığı hissiyle patikaya
girdi. Kapıda durdu ve mandalı aradı.
Sonra, tam da eli kapıya değdiğinde ve
kaldırmak üzereyken, irkildi ve hareketsizce durup dinledi.

O neydi? Kapının ötesinde tuhaf bir inleme duyduğunu düşündü.
Hayır, yanılıyordu. Şimdi ses yoktu. En azından---- Ah,
işte yine geldi. Bir kulağını kapıya dayadı ve
hemen geri çekildi. Yanılmamıştı. Artık tereddüt etmedi, fakat sürgüyü gürültülü bir şekilde kaldırarak
kapıya bastırdı. Hızlıydı. Ve şimdi inleme aniden daha yüksek oldu. Hiç düşünmeden, hiç tereddüt etmeden, hemen
ayak parmağını kapının ayağına dayadı ve sertçe bastırdı. Sonra, sürgüyü
kaldırarak, güçlü omzunun tüm ağırlığını kilide doğru
verdi. Kapı önünde çöktü, neredeyse onu odanın içine
düşecekti.

Kendini kurtarmayı başardı ve aceleyle içeri adım attı. Sonra tekrar
durup dinledi. Oda oldukça karanlıktı, fakat artık inlemeyi
yerleştirmekte hiç zorluk çekmiyordu. Odanın hemen karşısından, Eve'in sobasının yanından geliyordu.

"Eve," diye seslendi yumuşak bir şekilde. "Eve!" Fakat cevap gelmeyince büyük bir korku
yüreğini sardı. Bu bir tekrar mıydı---- Hayır, Will dağlardaydı.

Şimdi inleme daha yüksekti ve sesin geldiği yerden belirgin bir hışırtı geliyordu. Cebinden bir kibrit çıkarıp çaktı. Sobaya doğru tek bir bakış onu salon lambasına doğru koşturdu.

Lambayı yaktı ve sobanın yanındaki sandalyeye geri döndü. Eve'in durumunu anlamak için tek bir bakışa ihtiyacı vardı ve kalbi büyük bir öfkeyle
doldu. Kim? Bunu kim yapmıştı?
Onu sandalyesine bağlayan
zalim bağları çözmek için çalışmaya koyulurken aklından geçen soru buydu.

Neredeyse onu boğan
ağı çıkarmak birkaç dakika sürdü. Sonra bileklerindeki ve ayaklarındaki düğümler hızla çözüldü. Sonunda serbest bırakılan Eve yarı baygın bir halde geriye çöktü ve Jim çaresizce baktı. Ve o anlarda birinin bunun bedelini ağır ödeyeceğine karar verdi.

Sonra hiç vakit kaybetmemesi gerektiğini düşündü, bu yüzden mutfağa
hızla gitti ve bir kepçe içme suyuyla geri döndü. Kızın dudaklarına tuttu ve içtikten sonra mendilini kalanla ıslattı ve alnını ve şakaklarını harikulade bir şefkat ve sessiz bir sempatiyle yıkadı.

Ama aniden Eve gözlerini açtı. Ve hemen zayıflığının
geçtiğini gördü. Anıların dehşeti bir kez daha içinde canlandı ve dehşete düşmüş gözleri onu aradı. Kim olduğunu gördüğünde büyük bir çığlıkla
ayağa fırladı.

"Jim!" diye bağırdı. Ve zayıflığıyla sendeleyerek
düşecekti.

Onu tam zamanında yakaladı ve nazikçe koltuğuna geri koydu. Ama
büyük bir çabayla baygınlığını yendi.

"Tanrı aşkına, kurtar onu!" diye çılgınca bağırdı. "Ah, Jim, onu öldürmeye gidiyor! Onu benim için kurtar! Sadece kurtar!"

Durum zordu. Jim'in kalbi perişan kadın için kanıyordu. Ama onu hemen sakinleştirmesi gerektiğini fark etti, yoksa çığlık atan histerik nöbetlere
başlayacaktı.

"Sakin ol, Eve," dedi neredeyse sertçe. "Böyle konuştuğunda nasıl anlayabilirim? Aptallık yapmayalım. Şimdi sessizce. Kim öldürmeye gitti--kimi?"

Tavrı etkili oldu. Eve yükselen duygularını bir çabayla bastırdı ve gözleri gerginliğini biraz kaybetti.

"Will," dedi, kelimelerini kasıtlı bir şekilde ölçerek. "Elia'yı öldürmeye gitti. Orada, uçurumun arkasında. Adamları peşine
atmak için. Ve--sonra, sonra geri dönecek----"

Jim afallamıştı. Kadına baktı, aniden aklını mı kaybettiğini merak etti.

"Ve sana onun gittiğini söylemek için geri döndüm. Tanrı aşkına! Ve bunu
yaptı mı?" Az önce çıkardığı bağları gösterdi ve gözleri
ani bir öfkeyle karardı.

Kadın başını salladı. Kendini tüm gücüyle tutuyordu.

"Evet, ama--bu hiçbir şey." Birden kendini bıraktı. Tüm eski
terör yine en üst noktaya çıktı. "Ama bekleme! Jim, onu benim için kurtar!
Onu benim için kurtar! Ah, zavallı, çaresiz kardeşim! Jim--Jim,
bakış açabileceğim tek kişi sensin. Ah, onu kurtar! O benim sahip olduğum tek şey--sahip olduğum tek şey."

Adam için korkunç bir andı. Yarı ölü sevdiği kadın
dehşet ve kocasının ona uyguladığı acımasız muameleyle. Şimdi
dünyada başvurabileceği tek erkek olarak ona başvuruyordu. Aşkı kafasına hücum etti ve onu dünyada yapmaması gerektiğini bildiği tek şeye sürüklemeye yaklaştı. Onu güçlü kollarında ezmek ve onu dünyaya karşı koruma hakkını ilan etmek istiyordu. Onu o kadar çok seviyordu ki, herkese, tüm dünyaya meydan okumak istiyordu, böylece onu kendine ait kılmak istiyordu. Ama o onun değildi. Ve kendini ikna etmek ve kanında kabaran şeytanı geri püskürtmek için neredeyse yüksek sesle bu kelimeleri söyledi.

"Nerede olduğunu söylemiştin?" diye sordu, muazzam kendini bastırmayla neredeyse vahşice.

"Arkada, uçurumda. Çabuk ol, çabuk ol, Tanrı aşkına!"

Bu daha iyiydi. Daha az kişisel çağrı, sakinleşmesine yardımcı oldu.

"Ne kadar zamandır yok?" diye sordu, gözlerini onun dehşet içindeki yüzünden çevirerek, kendi kontrolünü yeniden kazanmasına yardımcı oldu.

"Yaklaşık çeyrek saat, hatta yarım saat," diye bağırdı.

"Çeyrek mil, değil mi?"

"Daha fazla. Neredeyse bir mil."

"Tamam. Sen burada kal." Masaya bir tabanca fırlattı. "Kendini korumak için sakla," diye sertçe ekledi. "Ve--Eve, eğer zamanında
varırsam, kardeşini kurtarırım. Eğer varamazsam, kocan ölecek, kesin----"

Ama cümlesi bitmemişti. Evden dışarı fırladı ve
atını aradı. Hayvan hala yakınlarda otluyordu.
Gemiyi ağzına
taktı. Sonra çıplak sırtına atladı ve dörtnala
gitti.

Ve dışarı fırladığında Eve bir sandalyeye düştü, aynı anda hem gülüyor hem de ağlıyordu.

BÖLÜM XXX

WILL HENDERSON SONA ULAŞIYOR

Will Henderson avını ihtiyatla, kasıtlı bir şekilde takip etti, sanki yetişkin bir adamla, karşı koyabilen, misilleme gücü saldırı gücü kadar büyük olan bir adamla uğraşıyormuş gibi. Ama
bunların hiçbiri onun düşüncelerinde yoktu. Şimdi zihnini
gizli, şüpheli, hatta tedirgin edici bir şekilde
etkileyen ve böylece eylemlerini etkileyen şey, cinayete yönelik o kötü niyetti.

Bir zamanlar Elia onu takip ettiği gibi, şimdi de Elia'yı takip ediyordu.
Çalılıktan çalılığa, gölgeden gölgeye, tavşan avcısını
aradı. Ama uçurum geniş, gece karanlık ve
tuzakçının hareketleri onu avlayan adamın hareketleri kadar sessizdi.
Will'in kalbinde kara bir cinayet vardı, zihnin acımasız amacı, yeterli bir intikam arzusuyla aniden kötücülleşti. Onunki, bir adamı kendiliğinden harekete geçiren ateşli öfkeden eser yoktu. Kurbanını işkenceye olan şehvetini tatmin ettikten sonra öldürmeyi amaçlıyordu ve kimse onun görevinin ne kadar kolay olduğunu ve Havva'nın bu kardeşine ne kadar acımasızca işkence edebileceğini ondan daha iyi bilmiyordu. Yıldızlı gece, gölgeli bir dünyanın ortasında geniş, siyah bir yamaç oluşturuyordu. Ay yoktu, ancak yıldızların zenginliği çevredeki ovalara hafif bir ışık parıltısı saçıyordu. Koşullar onun amacı için bundan daha uygun olamazdı ve ona şeytani bir tatmin veriyordu.

Uçurumun etrafından dolaşmıştı. Boyunca geçmişti.
Ve hala avından eser yoktu. İki kez bir tavşan yakaladı,
ancak tuzakçı yakınlarda görünmüyordu. Şimdi, büyük bir özen ve hesaplamayla, çalılığın genişliğini, tüm uzunluğu boyunca devam edecek zikzak bir şekilde geçmeye başladı. Eski tuzak kurma içgüdüleri ona hizmet ediyordu ve belki de bir Kızılderili dışında hiç kimse bir insanın ormanlık alanın her bir köşesini aradığını tahmin edemezdi.

Adam bu şekilde çalılığın üçte birini geçmişti ki beklenmedik bir şey oldu. Onuncu kez uçurumun güney ucuna yaklaştı ve dışarıdaki büyük, dağınık çalılardan birinin gölgesinde yarı gizlenmiş bir şekilde durdu. Ve yıldız ışığında, açıkta tanıdık bir figür gördü, ortaya çıktığı noktayı dikkatle izliyordu.

O loş ışıkta bile figürü yanlış anlamak mümkün değildi. Herkes o başı, kasıtlı olarak bir tarafa doğru eğik olarak tanımıyor muydu? Kambur omuzları? Gergin kalçayı? Elia'ydı ve karanlıkta, katilin yüzünde şiddetli bir memnuniyet sırıtışı belirdi. Tuzakçının yaklaştığını duyduğunu ve bir tavşan olduğuna inanarak emin olmak için beklediğini fark etti. Bu düşünce acımasız duyularını gıdıkladı ve yüksek sesle gülmek istedi. Ama kendini tuttu ve bunun yerine gizlice ilerledi.

Çalı onu saklıyordu ve üst dalları arasından kurbanını iyi görebiliyordu. Ve çocuk olduğu yerde kalırsa, biraz dikkatle keşfedilmeden bir veya iki metre yakınına yaklaşabileceğini hesapladı. Bu yüzden ilerledi ve çalının etrafında hiçbir ses çıkarmadan dolandı. Bir tuzakçı olarak aldığı eğitimin ona sessiz orman işçiliğinin bilimini nasıl öğrettiği harikaydı.

Sığınağının sınırlarına ulaştığında karnının üstüne düştü ve
çimenlerin arasında kıvranmaya başladı. Bunu yapmak onu mutlu etti.
Korkak çocuğun az sonra alacağı korkunç uyanışın düşüncesi ona bir zevk verdi.

Bir yarda--iki yarda, çimenlerin arasından kaydı. Üç. Bir tane daha ve amacına yeterince yakın olacaktı. Aniden ve sessizce, yerden yükselen bir figür gibi dimdik durdu. Çocuğun tam önünde ve ona bir kol mesafesindeydi. Bir saniyeliğine öylece durdu ki kurbanı kimliğini iyice anlasın ve ani görüntünün anlamını tamamen sindirebilsin.

Tam bir tatmin duygusuna sahipti. Elia onu tanıdı ve dehşetle taş kesildi.
Onun için o sessiz figürün anlamı o kadar korkunçtu ki
bağıracak gücü bile yoktu. Sarsılarak titredi ve bekleyerek durdu.

Katil yavaşça bir elini kaldırdı ve çocuğa doğru uzandı.
Eli giysisine dokundu ve boğazına doğru hareket etti.
Güçlü parmaklar yumuşak etle temas etti ve ona
kapandı. O zaman felç anı geçti. Çocuk korkunç bir çığlıkla geriye düştü.

Ama Will onu takip etti ve eli tekrar boğazına ulaştı. O
onu kavradı ve parmaklarını sıktı.
Aşağılık bir dehşetin
gırtlak sesiydi yanıt. Will'in eli tekrar tutuşunu bıraktı.
Ama şimdi çocuğun uzanmış kollarından birini yakaladı ve ani bir hareketle onu sırtının arkasında öyle sertçe büktü ki, bu sefer sadece acıdan oluşan üçüncü bir çığlık,
korkmuş çocuktan koptu.

Onu öylece tuttu ve şimdi korkudan acınacak şekilde
çarpıtılmış güzel yüzüne baktı.

"Sanırım bu sefer takip etmeyi başardım," dedi Will sıkılmış dişlerinin arasından. "Bu kadar yolu gelmeme çok fazla zahmet verdin.
Yine de, pek aldırmadığımı düşünüyorum. Çoğu insan ilaçlarını alır.
Sen de bu gece ilaçlarını alacaksın. Nasıl buldun?"

Çocuk tekrar bağırana kadar zayıf kolunu büktü ve
dizlerinin üzerine çöktü. Ama acımasız bir sarsıntıyla Will onu ayağa kaldırdı, bu süreçte neredeyse kolunu çıkarıyordu.

"Ah, şimdi çığlık atıyorsun, ha? Çığlık atıyorsun," diye tekrarladı,
sıkıştırdığı ilk eliyle çocuğun sırtının kamburuna vurarak.
"Bu da acıyor, ha?" Kurbanından yeni bir çığlık koptuğunda. "Her zaman
köpek
gözü görmüş bir sakatın kamburunun hassas olduğunu duydum. Öyle mi? Öyle mi?" diye sordu, her soruda darbeyi artan bir güçle tekrarlayarak.

Tutuşunu bıraktı ve çocuk yere düştü. Gözlerinde şeytani bir amaç varken ona bakarak durdu.

"De ki, beni ipe teslim etmeyi mi düşündün, ha? Beni yavaşça boğarken
izleyeceğini tahmin ettin, ha? Bu yüzden beni takip ettin ve
Doc Crombie'ye gidip ona söyledin. Ah--h. Sen bir şeyleri incitmeyi seviyorsun.
İnsanların incindiğini görmekten hoşlanıyorsun. Ama sen kendin incinmekten
ölesiye korkuyorsun. Ben böyle biliyorum. Seni tek elle
öldürebilirim.
Ama bu sana yeterince acı vermez. En azından bana göre değil. Önce sen incinmelisin. Yaralanmanın nasıl bir şey olduğunu bilmelisin,
çürük, iğrenç solucan!"

Çocuğun hastalıklı, çökük göğsüne müthiş bir tekme attı ve
korkunç bir çığlık sessizliği bozdu. Neredeyse bir domuzun
katledilmesinin çığlığına benziyordu, o kadar keskin ve tiz bir gıcırtıydı.

Çığlığının sesi işkencecisini ürküttü. Sonuçta köyden
çok uzakta değillerdi. Sonra güldü. Çayırdan gelen böyle bir çığlık, eşini çağıran aç bir çakal gibi duyulmalıydı. Evet,
hiç kimse bunun bir insan çığlığı olduğunu anlamazdı. Tekrar deneyecekti.

Yere serilmiş çocuğa bir başka öfkeli tekme attı ve isteği gerçekleşti.
Vahşi şehvetini tatmin etmek için darbe üçüncü kez tekrarlandı ve
sonuçlanan iğrenç çığlığa yüksek sesle güldü. Tekrar tekrar tekmeledi.
Ve çığlıklar onu memnun etti ve çocuğun çektiği acıyı düşünerek içinde neşeli bir heyecan yarattı.
Çığlıklar zayıflayana kadar devam edecekti, sonra kurbanının iyileşmesine izin vermek için bir süre duracaktı. Sonra tekrar şeytani tekmelemeye devam edecek ve
çarpık bedenden hayatı tekmeleyene kadar aralıklarla devam edecekti.

Başka bir darbe için ayağını geri çekti. Ama darbe
inmedi. At nallarının hışırtısı, nal sesleri kesildi, koşan ayak sesleri duyuldu ve işkencecinin çenesinin yan tarafına sert bir darbe indirildi. Kurbanının yanında bir kütük gibi yere yığıldı. Her şey bir anda oldu. İntikam darbesi o kadar hızlı gelmişti ki karanlıkta bunun geldiğini fark edecek vakti olmamıştı. Jim Thorpe, adamının ayağa kalkmasını veya bir yaşam belirtisi göstermesini bekleyerek başında dikildi. Ama onda ne bir hareket ne de belirgin bir yaşam vardı. İntikamcının kalbinde adamın öldüğüne dair çılgın bir umut vardı. Tutku çılgınlığında ona böyle bir hisle vurmuştu. Ama sadece canavarı yere serdiğini biliyordu. Will düştüğü yerde hareketsiz kalırken, Jim bir iç çekişle arkasını döndü. İç çekişini yorumlamak zor olurdu. Belki de bu, muazzam bir fiziksel efordan sonra aniden rahatlayan bir adamın iç çekişiydi; belki de anlık arzusunun
gerçekleştiği düşüncesiydi; belki de korkunç
ağlamaları hâlâ kulaklarında çınlayan zavallı çocuk içindi.

Sadece Elia'yı düşünerek, şimdi onun yanına diz çöktü.
Yıldızlardan gelen ışık, çocuğun solgun
yukarı dönük yüzünü ve dik dik bakan, acı dolu gözlerini göstermeye yetiyordu. Bir saniye sonra kolları şekilsiz
vücudunu sardı ve onu şefkatle kaldırıp
onunla konuştu.

"Yukarı bak, evlat," dedi nazikçe. "Çok kötü yaralanmadın, değil mi?
Elimden geldiğince çabuk geldim. Söyle, seni parçalamadı mı? Tanrım!
Eğer parçaladıysa!" Zihninde bu düşünce çakarken, yere düşen adama parlayan gözlerle baktı.

Ama aniden Elia'nın vücudunun kıvrandığını hissetti ve ona tekrar döndü.

Hevesli cesaretlendirici sözlerle.

"Kendine gel evlat," dedi, pek de ikna olmadan. "Sanırım düşündüğün kadar
kötü dövülmemişsin. Jim bu. Sana bakacağım. Sana
bir daha vurmayacak. Onu iyileştirdim."

Elia'nın dik dik bakan gözleri aniden gerginliğini kaybetti. Başını hareket ettirdi ve
kollarını serbest bırakmaya çalıştı. Jim onu ​​kucaklayıp ayağa kaldırdı ve
daha rahat nefes aldığını fark etti. Evet, zamanında gelmişti.

Elia bir an için koluna yaslandı. Sessizdi ve
hâlâ zor nefes alıyordu. Vücudu şiddetli bir acıyla sarsılıyordu, ancak zavallı
çarpık zihni daha fazla acı çekiyordu. Jim sabırla bekledi. Anladı. Çocuğun çaresizce mücadele ettiği korkunç şoktu.

Birkaç dakika böyle geçti ve sonunda Jim'in beklediği
sözler geldi. Ama onu garip bir şekilde şok ettiler.

"Onu öldürdün mü?" Elia, duraklayan dilini kontrol etmek için mücadele ederek sordu.

"Hayır, çocuk, sadece bayıldı--sanırım."

"Sen bir fülesin," diye fısıldadı çocuk vahşice.

Jim'in buna verecek cevabı yoktu ve çocuk yavaş yavaş kendine gelerek
tekrar konuştu.

"Şimdi onu öldürmek en iyisi," dedi. "O bir şeytan. Beni paramparça etti.
Hasta bedenimi paramparça etti ve içimde her şey garip hissettiriyor. Öldür onu,
Jim! Öldür onu!"

Çalışan yüze bakan adam, çocuğun insanlık dışı arzusundan
mide bulantısı duydu. Bu kadar korkunç bir doğayı nereden edinmişti?
Canavarcaydı.

"İşte," dedi neredeyse sert bir şekilde, "yürüyebilir misin?"

"Sanırım. "Ton, genellikle çocuğun öfkesinin en kötü tarafının patlak verdiğini haber veren o tuhaf somurtkanlığa sahipti.

"O zaman atımın yanına git ve ben gelene kadar bekle. Seni
ona bindireceğim ve eve geri dönebilirsin."

"Ne yapacaksın?"

Bu talep hevesli bir fısıltıydı. Jim'in
sonuçta belki de istediğini yapacağını ve Will Henderson'ı öldüreceğini umduğunu ima ediyordu.

"Will'in ne kadar kötü olduğuna bakacağım. Şimdi git."

"Kalıp seni izleyemeyecek miyim?"

"Hayır. Atın peşinden git."

Elia arkasını döndü ve Jim onun acı dolu yürüyüşünü izledi. Bir keresinde onun sendelediğini gördüğünü sandı, ancak topallamaya devam ederken tekrar yaralı adama döndü. Yüzüne bir bakış, yaptığı işin ne kadar büyük olduğunu gösterdi. Çenesi boyunca yırtılmıştı ve kemiği
kötü bir şekilde kırılmıştı.

Anında kın bıçağını ve bir mendil çıkardı.
İkincisini bir bandaj haline getirdi.
Sonra boynundaki ipek eşarbı çıkarıp yumuşak bir ped haline getirdi ve yaranın üzerine sardı.
Merakla önce elinden gelen yardımı yapması gerektiğini ve sonra köyden yeterli yardımı
göndermesi gerektiğini hissetti.

Ayağa kalktı, yaralı yüze son bir kez baktı ve
soğuk bir şekilde atına doğru döndü.

Ancak şimdi olaylar beklenmedik ve rahatsız edici bir hal aldı.
Atına ulaştığında Elia ortalıkta yoktu. Seslendi, ancak
cevap alamadı. Tekrar seslendi, ancak hala cevap yoktu. Ve aniden
telaşlandı. Çocuğun durumunu hatırladı. Bir yere
çökmüş olmalıydı.

Hemen aramaya başladı. Atını merkezi bir nokta olarak alarak
etrafında giderek genişleyen daireler çizerek hareket etti, aralıklarla seslendi ve
gözleri ayaklarının altında hışırdayan uzun otlara yapışıktı.
On dakikadan fazla boşuna aradı; ve sonra, bir kez daha,
kendini bayılttığı adamın yanında buldu.

Artık iyice telaşlanmıştı. Eve hala kardeşinden haber bekliyordu.
Bu tamamen açıklanamaz bir şeydi. Eve
yürüyerek gitmeyi asla deneyemezdi. Neden denesindi ki? Sonunda
çalılığa girip oturmuş olması gerektiğine karar verdi ve----

Bakışları ayaklarının dibinde yatan adama kaydı. Ne kadar da hareketsiz yatıyordu.
Nasıl---- Merhaba, bu neydi? Onu yan yatmış bir şekilde bırakmıştı. Şimdi
soluk yüzü doğrudan gökyüzüne dönüktü. Ve--dizlerinin üzerine
yanına düştü--sargısı çıkarılmıştı. Etrafına baktı.
İşte oradaydı, bir metre ötede çimenlerin üzerinde. Şaşkın bir şaşkınlıkla
gözleri baygın adamın korkunç yüzüne geri döndü. Bir şekilde
farklı görünüyordu, yine de----

Vücuduna bir bakış dudaklarından bir dehşet ünlemi çıkardı.
Bir an için beyninden her damla kan çekilmiş gibiydi,
onu soğuk bıraktı. Gördüğü şey karşısında alnında nemli bir nem
çıktı. Adamın giysileri yırtılmış, göğsü çıplak kalmıştı ve şimdi kendi bıçağının beyaz ete saplandığını gördü.
Will Henderson ölmüştü---- tarafından kalbinden bıçaklanmıştı.

Korkudan çığlık atarak ayağa fırladı ve gözleri
sağa sola doğru sanki katili arıyormuş gibi parladı. Bunu kim yapmıştı?
Kim----? Sanki düşüncesine cevap verircesine, Elia'nın sesi çalılıkların arasından ona ulaştı.

"Kesinlikle öldü. Ondan nefret ediyorum."

Sonra çalıların hışırtısı duyuldu, sanki çocuk kendini
götürmüş gibi.

Jim onu ​​takip etmeye çalışmadı. Sesin geldiği kara
ormana bakmaya devam etti.

Çocuğun yaptığının dehşetiyle taş kesilmişti.

Birkaç dakika böyle durdu. Sonra düşünce bir kez daha harekete geçti.
Ve garip bir şekilde, serin, sakin ve tartışıyordu. Birdenbire açılan olasılıklar muazzamdı.
Muazzam ve iğrençti. Yine de onu beklenenden çok daha az harekete geçirdi. Kara, iğrenç bir cinayet işlenmişti ve tüm suçu
kendisine atıyordu.

Her şeyi bir anda gördü. Bunu yapmak için en ufak bir
zekâya ihtiyacı vardı. Barnriff'in aklında suçluluk duygusundan başka bir şey yoktu -hatta arkadaşı Peter bile- kaçınılmaz olarak suçluluk duygusuna odaklanıyordu. Başka türlü nasıl olabilirdi ki?
Bıçağı oradaydı. Mendilleri oradaydı. Beyaz olanın üzerinde adı yazıyordu.
Bıçağın sapında adının baş harfleri vardı.
Eve'e söylediği son sözler
kocasını öldürmekle tehdit etmekti.

Ve Elia bu iğrenç şeyi yapmıştı. Zayıf, hasta bir çocuk.
Korkunçtu ve ürperdi. Ölen adama karşı ne kadar nefret besliyordu kim bilir.
Oğlanın duygularına neredeyse sempati duyuyordu.
Evet, Will kesinlikle bu şeyi kendi başına getirmişti. O--kaderini
hak etmişti. Yine de Elia--bu düşünce onu iğrendiriyordu.

Ama aniden yeni bir anlam geldi aklına. Daha önce
kaçırmıştı. Bu Eve için ne anlama gelecekti? Elia'nın suçu. Will'in
ölümü onun için ne anlama gelecekti? Ama şimdi düşünceleri daha hızlı akıyordu. Elia'nın suçu? Eve
asla buna inanmazdı. Ayrıca, eğer inanırsa kalbini kırardı. Çocuk onun için bir tutku gibiydi. Neredeyse kendisinin bir parçasıymış gibiydi. Onu kendi etinden bir et parçasıymış gibi seviyordu.

Hayır, onu ikna etmek mümkün olsa bile, ona asla söylenmemeliydi.
Suçunun bir şekilde örtbas edilmesi gerekiyordu. Ama nasıl?

Adam neredeyse yarım saat boyunca düşüncelere dalmıştı. Bunlar,
dünyadaki her şeyin sonunun ufukta ağır bir şekilde belirdiğini
en sonunda gören bir adamın düşünceleriydi. Korkakça bir çekingenlik yoktu,
çok az pişmanlık vardı. Yapması gereken şeyin, yenilmez bir kader tarafından
zorlandığını hissediyordu, ama bunun acısı birkaç ay öncesine göre çok daha az
acıydı. Aslında acı neredeyse hiç yoktu.

Ne pahasına olursa olsun Eve korunmalıydı. Gerçeği asla öğrenmemeliydi. Kocasının
ölmüş olması yeterince kötüydü. Adamın
aşkının adamın
öfkelerine ne kadar dayanabildiğini belirsiz bir şekilde merak etti. Evet, onu hala seviyordu. Will'e uyarıyı götürmek için gönüllü olduğu geceyi asla unutamazdı. Bir kadının bir zamanlar aşkına sahip olmuş bir adama nasıl tutunacağını düşündü, garip.

Ah, iyi bir kadının aşkı gibi paha biçilmez bir mücevhere sahip olduğunu hiç bilmemişti. Ve şimdi
asla böyle bir şansı olmayacaktı, basit bir pişmanlıkla itiraf etti. Oldukça zor görünüyordu. Ve
yine de -neredeyse gülümsedi--birkaç acı dolu andan sonra her şey aynı olacaktı.

Ve sadece kısa bir saat önce, sırtını duvara dayayarak, köydeki şüphe ve hislere karşı savaşmak için can atıyordu. Acı bir gölgeyle gülümsedi ve başını salladı.
Yararsız - oldukça yararsız. Tek yönlü patika onun için iyi işaretlenmişti ve
bildiği en iyi şekilde seyahat etmişti. Peter'ın dediği gibi, yan yollar yoktu. Sadece dar bir yoldu ve yoldaki engeller ve tehlikeler herkesin yüzleşmesi için oradaydı. Eh, bu sonuncusuyla "dik bir üst dudak" ile yüzleşecekti.

Geri dönülmez bir şekilde kararlı olduğu bir şey vardı, asla sözle veya eylemle
Eve'in mutsuzluğuna katkıda bulunmayacaktı. Ve eğer onu her zaman rahatsız eden acımasız kader bu son fedakarlığı talep ederse, en azından dünyadan ayrılırken, Will'i suç alanından uzaklaştıran darbeyle geleceğinin daha pürüzsüz hale geldiğini bilmenin ufak bir tatminini yaşayacaktı.

Hızlıca atına doğru yürüdü ve sırtına atladı. Sonra,
başını çevirerek bir an oturup düşündü. Hala bir çıkış yolu vardı. Hala Eve'in gerçeği öğrenmeden kaçmanın bir yolu. Ama bu bir korkak yoluydu, suçluların yoluydu. Oldukça basitti. Tek yapması gereken geri dönüp bıçağı adamın vücudundan çıkarmak, iki mendili almak ve--gitmekti. Kulağa
kolay geliyordu; kolaydı. Yeni bir ülke. Onu tanımayan taze bir halk.
Hayatta başka bir başlangıç. Bu düşüncede umut vardı. Evet, biraz,
ama çok değil. Suçlayan parmak onu işaret ederek takip edecekti,
masumiyetine rağmen gittiği her yerde ipin gölgesi onu rahatsız edecekti.

"Psha! Hayır!" diye haykırdı ve köye doğru uzaklaştı.

BÖLÜM XXXI

KÜÇÜK KEMİKLERİN RAHATSIZLIĞI

Silas Rocket'ın hatırladığı kadarıyla hiç bu kadar karlı bir
gecesi olmamıştı. Gün batımından itibaren, salonu neredeyse boğulacak kadar doluydu
ve içkiler arasında tek bir bardağı silmeye bile vakit bulamıyordu, emirler barında o kadar hızlı bağırıyordu ki. Barnriff'in tüm erkek kısmı
oradaydı ve bunlara dış bölgelerden yaklaşık otuz adam daha eklenmişti. Bu, sonunda, ama isteksizce, Jim Thorpe'a karşı halkın haykırışına boyun eğmek zorunda kalan Doc Crombie tarafından çağrılan bir tür kitle toplantısıydı.

Doktor halkını anlıyordu ve otoritesinin onu
ne kadar götüreceğini biliyordu.

Kalbinde, kapısına atılan suçlamalardan masum olduğuna inandığı bir adamı korumak için otoritesini kırılma noktasına kadar kullanmıştı. Ama şimdi halkın sesi onun için çok güçlüydü ve o da kötü bir şekilde boyun eğdi.

Smallbones, uzun zamandır tanınan bir otoriteye karşı bu isyandan sorumlu adamdı. Jim Thorpe'a karşı
yürütülen kampanyanın en altındaydı. Kendisinin adamın suçluluğuna ikna olup olmadığını söylemek zordu. Belli belirsiz bir sebepten dolayı onu asmak istiyordu. Ve tüm zehirli doğasıyla birlikte, sonunda argümanları inandırıcı hale gelene ve suçlamaları başlangıçta bu konuda söyleyecek çok az şeyi olan adamların derin boğazlarında yankılanana kadar, kınamasını haykırdı. Toplantı tüm hızıyla devam ediyordu, sinirler, gelişigüzel savrulan argümanlarla ve tartışma sürecinde tüketilen içki miktarlarıyla orantılı olarak yükseliyordu. Başlangıçta, konuşmacılar için zeminin ortası boş tutulmuştu ve izleyiciler duvarların etrafında sıralanmıştı, ancak tartışma kızıştıkça daha az düzen vardı ve Doc Crombie, en sert diline rağmen, konuyu onurlu bir şekilde ele almak için gereken yargı atmosferini sağlamaktan acizdi. Smallbones, ılımlılık talebinde doktoru destekleyen her bireye karşı ateşli bir yorum ve neşeli bir tartışma sürdürdü. Alay etti, küfür etti, kişisel
hakaret yağdırdı, ta ki herkesi kulaklarından yakalayana ve
zehrinin gücüyle çoğunluğu kendi tarafına çekene kadar.

Etkileyemediği adamlardan biri de Peter Blunt'tu. Büyük adamı, kendisine karşı kişisel bir saldırıya kışkırtmak için elinden geleni yaptı, böylece serbest kişilikleri ona karşı
döndürebilir ve Jim'in bazı işlerine, ne kadar saçma olursa olsun,
ortak olmakla suçlayabilirdi. Bir izleyici kitlesini yanında götürmek için bir demagogun yeteneğine sahipti.
Zehirli bir
sopa fırlatmak veya Jim ve Peter gibi adamların ait olduğu sınıfa
alay etmek için hiçbir fırsatı kaçırmazdı. O bardan ayrılmadan önce adamına karşı bir karar
almayı amaçlıyordu.

Doc Crombie'nin öfkesi hırdavat satıcısına karşıydı. Sonunda ona karşı bir karar vermek istiyordu ama bu kararın genel olarak nasıl karşılanacağından pek emin değildi. Şimdi Peter'ın son bir itirazını dinliyordu ve sonunda Smallbones'un suçlamalarının boynuna bastığında ona yardımcı olabilecek bir şey
öğrenme umudundaydı.

"Bakın beyler," dedi Peter, sakin bir doğrudan tavırla,
ama genel konuşmanın uğultusundan yükselen ve hemen susturan bir sesle, "Smallbones ve çetesinden bir yığın 'saçmalık' duydunuz. Size söylüyorum, o herifin bir bezelye kadar büyük bir zihni var ve
içinde neredeyse aynı kadar rüzgar var. Jim Thorpe'u sığır çalmakla suçladığını duydunuz, ki bu kanıtlar hepimizin bildiği ve saçma basitliği nedeniyle on yaşında bir çocuğu ikna edemez. Sizin gibi mantıklı insanlara, Jim Thorpe'un yaptığını söylemeye çalıştığınız şeyleri herhangi bir aklı başında hırsızın yapıp yapmayacağını sormam gerekir mi? Herhangi bir aklı başında hırsız kendi markasını kullanır ve çalıntı sığırları meşru stoklarıyla, insanların her zaman görebileceği bir yerde çalıştırır mı? Elbette, kendinize sormanıza bile gerek yok. Jim Thorpe her zaman dürüst bir adamdı Barnriff'teki
günleri. 'Dürüst Jim Thorpe' diye çağırdığınız
birçok zaman oldu. Size söylüyorum, bu şey bir kurgu işi. Kirli, kötü bir kokarca
bilinmeyen bir sebepten dolayı onu mahvetmeye koyuldu. Kötü insanlar var," diye devam etti, keskin gözlerini Smallbones'a dikerek, "burada Barnriff'te.
Bunu yapacak kadar kötü insanlar, eğer Jim'den yeterince nefret ediyorlarsa.
Yansımalarda bulunmak istemem ama kalbimin derinliklerinden Smallbones'un yeterince nefret ediyorsa böyle bir numara yapacağına inanıyorum. Ben----"

"Beni mi suçluyorsun, lanet olası Hulk?" diye bağırdı hırdavatçı

şiddetli bir şekilde.

"Suçlamıyordum," diye belirtti Peter sakince. "Ama istersen yaparım. Ben
çok özel biri değilim. Ve bunu yapmak, Jim'e yönelttiğiniz suçlamalar kadar mantıklı olurdu."

"Dinleyin ona, dostlar," diye bağırdı öfkeli Smallbones, iri adamı işaret ederek. "O onun arkadaşı--onun için pis ruhunu satardı.
O----"

"Ruhumu hiçbir adam için satmam," diye cevapladı Peter, lafını yarıda keserek. "Ama
bunu sizin izin verdiğiniz kadar temiz tutmak istiyorum. Şimdi beni dinleyin. Bu adamı bu şekilde kınamaya hakkınız yok. Onunla ilgili nihai niyetinizin ne olduğunu bilmiyorum. Bazılarınızın onu asmak isteyeceğini söyleyebilirim ama Smallbones gibilerini bu tür
oyunlardan alıkoyacak çok fazla aklı başında adam var. Ama
onu bölgeden kovmaya veya onu kınamaya hakkınız yok. Hiçbir şey yapmadı----"

"Henderson'daki kadın ne olacak?" diye bağırdı Smallbones.

"Evet, evet," diye bağırdı birkaç ses, küçük liderlerinin yanında durarak.

Peter'ın gözleri parladı.

"Burada onun adını anmaya cesaret etme, Smallbones," diye bağırdı,
ani bir şiddetle, "yoksa, ne kadar küçük olursan ol, seni bir hamura
döverim ve buradan dükkânına kadar tekmelerim. O zavallı dedikoduculuğunda,
ve skandal seven yüreğinde istediğini söyleyip
düşünmelisin, ama bunu burada yapma, çünkü buna izin vermeyeceğim."

Doc Crombie'nin yönünden bir mırıltı onu alkışladı ve hatta
Smallbones bile bir anlığına susturuldu. Peter devam etti.

"Bak, herkes tarafından tanınırım. Çayırın otlarının yetiştiği çoğu yerde tanınırım ve adım çoğunlukla iyidir. Pekala, yemin ederim ki, Jim Thorpe sığır hırsızı değil ve Tanrı
benim yargıcım olduğu için, bunun doğru olduğunu biliyorum. Jim Thorpe'un aklında kötü bir düşünce yok----"

"Durun," diye bağırdı Doc Crombie, heyecanla, salıncaklı kapılar aniden
açılırken. "İşte kendisi için söyleyecek bir sözü olan biri. Bir iki kelime söylemek için tam zamanında geldin, Jim Thorpe," diye gülümsedi, adamın solgun yüzü aralarında belirdiğinde.

"İşte burada," diye bağırdı Smallbones, kötü gözleri parlayarak. "İşte burada, dostlar. İşte tam burada, aşağılık bir sığır hırsızı olmakla suçladığım adam. Bu senin suçun, Jim Thorpe. Ve unutma
sığırları asıyoruz----"

"Çürük suratını kapat, solucan!" diye bağırdı Jim, küçümseyerek. Odanın ortasında duruyordu. Herkes ona yol vermişti,
ve şimdi suçlayıcı yüzlerden oluşan bir çemberle karşı karşıyaydı. Koyu gözleri doktorun şahin benzeri yüzüne değene kadar
hızla etrafına baktı.

"Söyle bakalım, Will Henderson öldü," dedi, sessiz ve ciddi bir sesle. "O
öldürüldü. Doğu uçurumunun güney tarafında yatıyor. Sanırım yukarı çıkıp onunla ilgilensen iyi olur."

Sözleri aniden ve ölümcül bir sessizlik yarattı. Her göz heyecanlı, inanmaz bir hayretle
soluk yüzündeydi. Henderson ölecek mi?
Sorgulayan gözleri açıkça daha fazla bilgi isterken,
dilleri hayrete benzer bir şeyle sessizdi. Smallbones tezgahtan bardağına uzandı ve içindekileri bir yudumda içti, ama gözleri
Jim'in yüzünden hiç ayrılmadı. Şaşkınlığı, onun kötü beyninin
hızlı çalışmasına müdahale etmedi. Ona göre Jim hasta bir adamdı.
Karanlık gözlerde meydan okuyan bir şeyler vardı. Adam, onun hızlı hayal gücüne göre, aşırı derecede rahatsızdı. Giysilerine baktı ve
gözleri açgözlülükle en yakın elinin
parmaklarına dikildi. Doc Crombie'nin sesinin aniden sessizliği bozduğunu duyduğunda gözlerinde bir zafer parıltısı belirdi.

"Nasıl oldu? "Kim yaptı bunu?" diye sertçe sordu. Jim'in cevabı hemen geldi.

"Orada bıçaklanarak öldürüldü. Kalbinden bıçaklandı. Bunu kimin
yaptığına gelince, bunu bulmak gerekiyor." Omuzlarını silkti. Gözleri hiç çekinmeden
doktorun üzerindeydi.

Ama Smallbones'un sert ses tonu herkesin dikkatini çektiğinde hızla döndü.

"Söyle, sol elini kaldır, Jim Thorpe," diye neşeyle bağırdı. "Onu
doğru kaldır ve üzerindeki kırmızının ne olduğunu söyle. Söyle, sanırım
Will Henderson'ın nasıl öldüğünü
bir yığın kafamıza takmamıza gerek kalmayacak."

Jim elini kaldırdı. Yapılacak başka bir şey yoktu. Bir saniyeliğine
acı içinde baktı. Ama onu rahatsız eden tek şey, üzerindeki öldürülen adamın kanının görüntüsüydü, keşfinin
sonuçları hakkında hiçbir düşünce değildi.

"Bu Will Henderson'ın kanı," dedi açıkça. "Ona dokunmam gerekiyordu."

İtirafının açık sözlülüğü Smallbones'un aşırılıkçı partisine ait olmayanlar üzerinde etkisi olmadan değildi, ancak onlar için bu sadece bir hile olarak geçti. Hemen, bir anlığına şiddete dönüşme tehdidinde bulunan uğursuz bir mırıltıya ses verdiler. Ancak Smallbones yeni olasılıklar gördü. Aniden çılgınca taktiklerini değiştirdi ve tonunu tamamen yumuşattı.

"Doğrudan içeri mi girdin?" diye sordu.

"Evet." Jim'in yüzünde gülümsemeye yakın bir şey vardı. Gece bitmeden önce ne bekleyeceğini tam olarak biliyordu ve Smallbones'un soruları onu hiç korkutmuyordu. Kazanacağı hiçbir şey yoktu ve kaybedeceği hiçbir şey yoktu,
eğer gerekirse kaybetmeye karar verdiği şey hariç.

"O blöfte ne yapıyordun?" Smallbones talep etti.

"Bu benim işim."

Küçük adam öfkeyle hırladı. Tüm gözler merakla Jim'in yüzüne çevrilmişti, ancak bu terslemenin şekline birkaç gülümseme vardı.
Angel Gay'in yanında duran Peter Blunt, olayların
aniden değişmesine umutsuzca şaşırıyordu.

Ama şimdi Doc Crombie bir kez daha öne geçti.

"Altı çocuğu gönderip onu içeri alacağız. Ben kendim gideceğim." Döndü
ve emirlerini verdi. Sonra parlak gözleri Jim'in
yüzüne sabitlendi. "Bunun haklarını istiyoruz, elbette. Başka bir şey
biliyor musun?"

Ama Jim sorgulamadan bıkmıştı. Omuzlarını silkti.

"Sana söylemem gereken her şeyi söyledim. Tanrı aşkına, git ve adamın
bedenini al. Belki sana bana söylediğinden daha fazlasını söyler."

Bara döndü ve bir içki ısmarladı, susuzluktan
bir yudum aldı.

Ama Doc Crombie'ye bu kadar küstahça davranılamazdı.

"Gelip bize Henderson'ın tam olarak nerede olduğunu göstereceksin," dedi sertçe. "Bulmak daha kolay olur." Ona doğru yürüdü ve
omzuna dokundu. "Anlıyor musun? Bir cinayet işlendi,
ve----"

"Ben burada kalacağım," dedi Jim, ona doğru dönerek. "Orada
görmek istediğim her şeyi gördüm. Onu bulmakta zorluk çekmeyeceksin.
Güney tarafında."

"Geleceksin----" diye başladı Doc.

Ama Smallbones, hala aşağılanmasının acısıyla daha fazla sessiz kalamadı.

"Onu esir alın," diye talep etti. "Hemen yakalayın onu. Kaçmasına izin mi vereceksiniz? Atına bindiğinde---- Ellerinde kan olduğunu ve Will Henderson'ın ölmesini istemek için tek sebebin o olduğunu
söyleyin. Aman Tanrım, silahlarını alın ve sıkıca bağlayın."

Ama doktor bu kesintiyi görmezden geldi.

"Dışarı çıkıyorsun, Jim Thorpe," dedi kasıtlı olarak, "yoksa silahlarını teslim edeceksin ve----"

"Beni tutuklu olarak mı görüyorsun, ha?" Jim hemen her iki silahını da kılıflarından çıkardı ve onları, dipçikleri önde olacak şekilde, doktora uzattı. "Sanırım burada kalacağım," dedi rahatça. "Ve bunları size vermekten mutluluk duyarım; böylece onları Smallbones'ta kullanmaktan kurtulurum."

Öfkeli hırdavat satıcısı şimdi diken diken oldu ve kötü yüzü öyle bir şekilde yukarı kalktı ki Jim'in gözlerine nefretinin tüm acımasızlığıyla baktı.

"Evet, sen burada kalabilirsin ve biz sana bakacağız, ben ve birkaç çocuk. Sen bir tutuklusun, Jim Thorpe ve eğer kaçmaya çalışırsan seni paramparça ederiz. Sana bakacağız, kesinlikle. Kaçamayacaksın, sakın yanlış anlama. Sana biraz kurşun
pizenin vermek bana iyi gelir."

"Hiç şüphem yok," Jim'in tek cevabıydı.

Ancak Smallbones karşılık veremeden önce, Peter Blunt, ardından Jake
Wilkes ve Angel Gay yaklaştı.

"Biz de burada kalacağız, Doktor," dedi. "Sanırım Smallbones'un yardıma ihtiyacı olacak.
Görüyorsun ya, bir mahkûma bakacak kadar iyi bir adam değil. Neyse, Jim
Thorpe bizim bir arkadaşımız."

"Haklısın, Peter ve siz ikiniz," diye bağırdı rahatlamış doktor. "Gelmek için
gönderdiğim at arabasını duydum. Hemen başlayacağım." Sonra anlamlı bir şekilde ekledi, "Sanırım onu ​​senin sorumluluğuna bırakacağım."

Doktor bayıldı ve hemen Rocket'ın müşterilerinin çoğu onu takip etti, hepsi de kendi hastalıklı tatminleri için cinayeti araştırmaya hevesliydi. Ve böylece Jim Thorpe'un üç arkadaşı, Smallbones ve iki kişi daha, tutukluyla baş başa kaldı.

Kapılar sonuncusunun arkasına doğru açıldığı anda,
Peter Blunt aniden Smallbones'un durduğu odaya doğru yürüdü,
hedeflediği kurbana çakan gözlerle bakıyordu. Yaklaşması o kadar aniydi ki, küçük adam tamamen hazırlıksız yakalandı. Bir eliyle onu yakasından yakaladı ve diğer eliyle de hala silahlı olduğu silahları elinden aldı, çünkü bu silahları gözetleme komitesinde görev yapıyordu ve mücadele edip şiddetle küfür etse de, onu kapıya kadar taşıdı ve kasıtlı olarak fırlattı. dışarıda.

"Doc dönene kadar tekrar içeri girmeye çalışırsan, yine seni dışarı atarım, yirmi kere yapmak zorunda kalsam bile," diye ilan etti Peter. Sonra bardaki adamlara döndü.

"Bunu yapmak zorunda kaldığım için kendimi kötü hissediyorum," dedi neredeyse utangaç bir şekilde. "Sadece sanırım her şey
şimdi daha rahat olacak."

"Teşekkürler, Peter," dedi Jim basitçe elini uzatarak.

Peter elini aldı ve sıktı.

"Görüyorsun ya, seni asmak istiyor, Jim," dedi açıklama yaparak.

"Ve yapacak."

Jim'in sözleri o kadar ciddiydi ki yanındaki adamlar irkildi.

"Ama--ama sen--onu öldürmedin mi?" diye kekeledi Peter.

Jim başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde. "Ama--beni asacak--elbette."

"Asacak mı?" Peter kesin bir şekilde bağırdı. "Göreceğiz."

Ve gözlerindeki şaşkın bakış, Jim'in çok iyi bildiği
kurnaz, nazik ifadeyle yeniden yer değiştirdi.

BÖLÜM XXXII

KÜÇÜK KEMİKLERİN ZAFERİ

Peter konuşuyordu. Şimdi dinlemeyi bıraktı. Jake ve Gay gözlerini
sallanan kapılara doğru çevirdi. Birkaç bardağı silmek için mola
veren Silas Rocket, işine ara verdi. O da dinliyordu. Ancak bardakları temizlemenin neredeyse mekanik süreci hemen
başladı. Hayat veya ölüm bile para kazanma planına uzun süre müdahale edemezdi. Müşterilerinin
zorlayıcı tarafını zamanında çok fazla görmüştü, basit bir cinayet gibi bir şeyin uzun zamandır yerleşmiş rutinine müdahale etmesine izin
vermek istemiyordu.

Şimdi konuşan Jim'di. Orada bulunanların en sakiniydi, belki de Silas Rocket hariç. Bu olayın kendisi için sonuçlarından
korkmuyor gibiydi. Belki de masumiyetin verdiği güvendi.
Belki de ölümün -hatta utanç verici bir ölümün- dehşete düşürmediği cesur bir adamın büyük cesaretiydi. Belki de sevdiği kadını kurtardığını bilmesi, ona ilham verdi.
Peter'ın gözlerine bakarken gözleri gülümsüyordu.

"Geliyorlar," dedi, bir kulağı kapıya dönüktü.

Peter başını salladı.

"Elbette onlar," dedi.

"Buckboard'u duyabiliyorum. Yavaş hareket ediyor," dedi Gay ciddiyetle.

"Bu da onu yakaladıkları anlamına geliyor," diye ekledi Jake kesin bir şekilde.

"Önce bir içki içeceğiz," dedi Jim. Sonra da şakacı bir şekilde,
"Belki ihtiyacımız olur," diye ekledi.

Davetinin sessizce kabul edilmesi, ev sahibinin konumunun öneminden kaynaklanıyordu. Ve sonra bardaklar
tek kelime etmeden boş bir şekilde tezgahın üzerine konuldu. Sonra Jim Peter'a döndü ve tavrı biraz pişmanlık doluydu. Ama hepsi bu kadardı. Karanlık gözlerinde yenilmez bir amaç
parladı.

"Bir dakikaya burada olacaklar, Peter," dedi, gölgeli bir gülümsemeyle. "Onlar etrafta dolaşmadan önce söyleyecek bir sözüm var. İyi
arkadaştık ve şimdi, en sonunda, sizin yanlış bir fikre kapılmanızı istemem. Will Henderson'ı öldürmediğime Tanrı şahit tutuyorum. Bunu sana şimdi söylüyorum çünkü biz arkadaşız. Bunun sebebi bu insanların beni
asacak olmaları. Bunun gerçek olduğuna dair son kuruşunuzu bahse girebilirsiniz ve bu dünyada para almazsanız, eminim ki
öteki dünyada alacaksınız. İşte buradalar."

Konuşmasını bitirdiğinde kapılar itilerek açıldı ve adamlar içeri akmaya başladı. Garip bir şekilde sessiz bir kalabalıktı. Bu adamlar için bir ölüm, hatta bir cinayet bile pek de korkutucu değildi. Medeniyet yasalarının ulaşmakta zorluk çektiği
ücra ülkelerin zorlayıcı yöntemlerini çok iyi anlıyorlardı. Uzun zamandır kendi sosyal işlerini ana hükümete başvurmadan yönetiyorlardı. Washington onların gereksinimleri hakkında ne bilebilirdi ki? Bir bölge yargıcı onların içinde yaşadıkları koşullar hakkında ne bilebilirdi ki? Kendi yöntemlerini tercih ediyorlardı,
ne kadar sert ve yargılarında sıklıkla yanlış olsalar da. Yine de, genel olarak, etkili ve yararlıydılar. Yaşam ve ölüm onlar için yeterince küçük meselelerdi, ancak bir suçlunun kariyeri ve bunun kısa, keskin ve şiddetli bir şekilde sona ermesi son derece önemliydi. O gece bir suçluya adaletin, kendi adaletlerinin
verileceğine inandıkları düşüncesi, onları şimdi dehşet içinde bir sessizliğe sürükledi.

Üç veya dört adam küçük masalardan birkaçını bir araya getirip bir tür tabut oluşturdular. Sonra diğerleri sallanan kapılardan içeri girerken onlar yanlarında durdular. Son olarak, iki adam hemen içeride durdu,
kapıları açık tuttular, çiftlik sahiplerinden ikisi ise uğursuz, sessiz yüklerini taşıdılar. Doc Crombie içeri giren son kişiydi.
Son gelen adam kötü niyetli hırdavatçıydı. Gözleri
parlıyordu ve ince dudakları sıkıca kapatılmıştı. Şimdi ödemesi gereken
bir puan daha vardı. Ayrıca kime ödediğini de özellikle belirtmiyordu.

Öldürülen adamın bedeni masalara yatırıldı ve Silas
Rocket bir kefen sağladı.

Jim Thorpe bu süreci büyük bir ilgiyle izledi. Kirli beyaz masa örtüsü dikkatsizce üzerine atılana kadar gözlerini bir an bile ölü adamdan ayırmadı. O anlarda aklında birçok şey vardı. İlk başta kendi
belirleyici bıçağını aramıştı. Ama belli ki çıkarılmıştı. Son gördüğü gibi
çirkin çıkıntılı sapından eser yoktu. Ayrıca
kanlı mendillerini taşıyan kimseyi de fark etmemişti.
Doc Crombie'nin bunlara sahip olduğunu düşünüyordu ve
uygun zamanda bunları çıkaracağını umuyordu.

Bir şekilde Will'in öldüğü için tuhaf bir pişmanlık duydu. Bu duygusal bir
duygusallık değildi; Will'e karşı bir zamanlar duyduğu saygının hala var olduğunu kendine bile iddia etmedi. Ama üzgündü. Adamın yolunun onu böyle bir felakete sürüklemiş olmasına üzgündü. Peter'ın tek yönlü yol tanımını hatırladı. Will'in yolu kesinlikle zordu ve her santimini kat etmişti.
--yani kat etmişti.

Sonra, ironik bir düşünce geldi, sonuçta yollarının artık o kadar da ayrı olmadığı. Birlikte büyümüşlerdi ve
şimdi, sonunda, her şeye rağmen, ölüm onları tekrar birbirine çok yakınlaştırıyordu.

Ama düşünceleri doktorun keskin sesiyle yarıda kesildi.
Otoritesi bir kez daha tartışılmazdı. Odanın ortasında, zayıf, sert bir figür olarak duruyordu. Işıltılı gözleriyle kartal yüzü güçle, sert bir amaçla doluydu.

"Arkadaşlar," diye başladı, "cinayet işlendi - düpedüz, kanlı bir cinayet. Adamlar silahlarla meşgul olduğunda ve her birinin bir şansı olduğunda ve içlerinden biri kötü bir şey yaptığında, buna cinayet diyoruz. Adil, dürüst cinayet ve sanırım buna göre davranıyoruz. Ama bu alçakça bir cinayet. Bize bunun bir bıçaklama olduğu söylendi, ama ben cesedin üzerine baktım ve farklı bir hikaye görüyorum. Bulduğum şeye bakılırsa, Will Henderson'ın
ağır bir şey tarafından
sert bir darbe aldığını ve bunun onu kesinlikle bayılttığını
ve sonra o iğrenç kokarcanın işinin geri kalanını bir bıçakla yaptığını söyleyebilirim. Beyler, bu cinayetin, düşmanına silahla düzgünce karşı koyacak cesareti olmayan ve onu yakaladığımızda bir yığın merhamete ihtiyacı olmayan
pis, korkak, kötü niyetli bir kokarcanın işi olduğunu kabul ediyorum.
Ben davayı böyle yorumluyorum. Hepiniz cesedi gördünüz, bu yüzden
bu konuda daha fazla bir şey söylememe gerek yok."

Sonra dikkatle dinlemiş olan Jim Thorpe'a dikti gözlerini.

"Sen, Jim Thorpe, bize bu işi haber verdin. Ve dul eşine, vatandaşlarınıza adalet adına, göreviniz açıktır. Bize Will Henderson'ın ölümü hakkında bildiğin her şeyi burada anlatmalısın."

Doktor konuşmasını bitirdiğinde tekinsiz bir duraklama oldu, tüm gözler Jim'in yüzüne odaklanmıştı. Şüphesiz ki çoğunluk, kalplerinde onun olduğuna inandıkları suçluluğun işaretlerini arıyordu.

Ancak hayal kırıklığına uğramaya mahkûmlardı. Kesinlikle ifadelerinde bir değişiklik gördüler, çünkü Jim şaşkındı. Doc Crombie neden bıçağı ve mendilleri
çıkarmadı? Ama belki de önce hikayesini istiyordu,
sonra da aleyhindeki kanıtlarla yüzleştirecekti. Yine de tavrı tamamen yargısaldı. Hiçbir şekilde elinde lanetleyici bir kanıt olduğunu ima etmiyordu.

Korkusuzca etrafına baktı ve bakışları sonunda doktorun yüzüne sabitlendi.

"Şaşkınım, Doktor," dedi sessizce. "Kesinlikle anlayamadığım bir şey var. Sana anlatmam gereken her şeyi anlattım," diye devam etti. "Anthony'ye
Smallbones'un benim işim olduğunu söylediğim sebeplerden dolayı
o uçurumun güney tarafındaydım, Will Henderson'ı
çimenlerin üzerinde, çalılıklardan birkaç adım ötede ölü yatarken buldum. İlk başta
öldüğünü fark etmedim. Çenesindeki yarayı gördüm ve dokunduğumda
kemiğin kırıldığını fark ettim. Sonra
giysilerinin yırtıldığını, göğsünün çıplak olduğunu ve herhangi bir çayır adamının
kemerinde taşıdığı türden büyük bir bıçağın
göğsüne saplandığını, tam kabzasına kadar saplandığını fark ettim." Bir kıpırdanma oldu ve odada şaşkınlık mırıltıları duyuldu. "Bir dakika," diye devam etti, elini sessizlik için kaldırarak. "Bundan daha fazlasını keşfettim. İki mendil buldum, beyaz olanı, kaba bir bandaja yırtılmıştı ve çoğumuzun taktığı ipek bir boyun atkısı, bir tür ped şeklinde katlanmıştı. İkisi de kan lekeliydi ve sanki yüzü için
bandaj olarak kullanılmış gibi görünüyorlardı. Cesedin bir metre uzağında yatıyorlardı. Bunları
aldın mı, çünkü eğer öyleyse, kesinlikle yakışıklı bir ipucu olmalılar?"

Ama doktorun yüzündeki boş şaşkınlık, hatta inanmazlık ifadesinden ve izleyicilerin çoğundan gelen benzer tepkiden, bunların
onlar için yeni bir haber olduğu açıktı.

Doc başını iki yana salladı.

"Bıçak yoktu, eşarp yoktu. Ama söyle," diye sordu sertçe, "neden daha önce bunlardan bahsetmedin?"

"Aklıma gelmedi. Onları kesinlikle bulacağını düşünmüştüm. Yani--sanırım
o zamandan beri çıkarılmışlar. Muhtemelen katil bunları
suçlayıcı----"

"Çok güzel bir hikaye." Şimdi kendini
duyan Smallbones'un sesiydi. "Söyleyin, siz arkadaşlar onun amacını görmüyor musunuz? Sizi
rahatsız etmek ve katilin buradayken
ortalıkta olduğunu düşünmenizi sağlamak için uydurulmuş bir hikaye. Sanırım o ve arkadaşı Peter bunu ben----"

"Seni buradan attıktan sonra," diye araya girdi Peter soğuk bir şekilde. "Dilini
rahat tut, yoksa seninle tekrar ilgilenmek zorunda kalacağım."

Ama Smallbones'un öfkesi onu alt etti ve Peter'ı
olabildiğince sinirlendirmek istiyordu.

"Evet, öyle yapacağını düşünüyorum. Ama bizi bir sürü gopher gibi
bir köpek gibi çocuk hikayeleriyle kör edemezsin. Eğer o şeyler orada olsaydı
Will Doc tarafından bulunduğunda orada olurlardı---- Söyle," diye bağırdı, ilhamla Jim'e dönerek, "bıçağın nerede? Çoğunlukla
bir tane taşıyorsun. Kınını görüyorum ama içinde bıçak yok."

Jim'in kendisine doğru dönük olan belinin arkasını işaret etti. Kılıfı görebilen her göz, suçlayan parmağın yönünü izledi ve görenlerde derin bir his uyandı. Kılıf boştu.

Smallbones'un zaferi onu teşvik etti.

"Söyle bakalım, boynundaki atkı nerede? Hepiniz takıyorsunuzdur, kesinlikle. Ve belki de o şık beyaz mendilin yoktur. Sanırım buraların tek adamısın, Abe Horsley bile takacak kadar kendini beğenmiş. O şeyler nerede, sana soruyorum? Söyle bakalım," diye devam etti, Jim'in hala sessiz kaldığı bir anlık duraklamadan sonra, "bu pis herifi alenen Will Henderson'ı öldürmekle suçluyorum. Kendini kendi ağzından suçlu buldu ve adamın kanı ellerinde. Jim Thorpe, sen Will Henderson'ı öldürdün!"

Küçük adamın coşkusu, cesareti, kurnazca argümanı, sanık ama yılmayan adama dramatik bir şekilde işaret ederken dinleyicilerini de beraberinde götürdü. Doc Crombie, kendi yargısına rağmen, geri kalanlarla birlikte sürüklendi. Peter Blunt ve Angel Gay, Jake Wilkes ile birlikte, ikna olmamış tek kişilerdi. Peter'ın gözleri, Smallbones'un boncuk gözlerine sertçe dikilmişti. Gay de, kendi yavaş tarzında, öfkeliydi. Ancak Jake, Smallbones'tan o kadar nefret ediyordu ki, Jim'in cinayeti işlediğine inanmazdı. Ancak herkes Jim'in meydan okumaya cevabını bekliyordu. Ve bu, ölümcül bir sessizlik içinde geldi. En azından üç dinleyicisine ikna edici gelen ve saygıdeğer doktorun rüya görüp görmediğini merak etmesine neden olan bir açık sözlülükle geldi. "Haklısın, genelde söylediğin şeylerin hepsini giyiyorum ama şu anda yanımda değiller, çünkü" - küçük adamın gözlerinin içine gülümsedi, "bahsettiğim belirli eşyaların hepsi benimdi ve görünüşe göre şimdi çalınmışlar."

"Suçlu, Tanrım!" diye kükredi Smallbones.

Ve yanındaki biri ekledi -

"Linç et onu! Linç et onu!"

Bu haykırışın nasıl duyulup harekete geçebileceğini tahmin etmek için pek hayal gücü gerekmiyor. Ama Doc Crombie, Jim'in yardımına hemen yetişti. Kalabalığı öfkeli bir aslan gibi kükreyerek susturdu.

"Hareket eden ilk adama ateş edeceğim!" diye bağırdı, şimdi kol mesafesinde tuttuğu bir dizi düzleştirilmiş tabancanın ardında.

Birkaç saniye böyle durdu, ta ki düzen sağlanana kadar, sonra silahlarından birini sessizce kılıfına geri koydu, diğerini ise elinde tuttu. Hemen Jim'e döndü.

"Smallbones tarafından Will Henderson'ın öldürülmesiyle suçlanıyorsun," dedi basitçe. "Bu hikayenin daha fazlası aklında. Şimdi kendini aklamak için bunları
dışarı çıkarma şansın var. En iyisi
konuş. Ve ne kadar çabuk olursa o kadar iyi. Onu öldüren bıçağın
senin olduğunu söyledin. Evet?"

Adamın dürüst niyeti belliydi. Jim'e bir şans vermek istiyordu. Elinden geleni yapıyordu. Ama bu adamların huyunu biliyordu ve onlarla oynanmaması gerektiğini biliyordu. Kendini aklamak
suçlanan adama kalmıştı.

Peter Blunt endişeyle Jim'in yüzünü izliyordu. Dürüst gözlerinde
biraz umutsuzluk vardı. Ama diğerinin yardımı olmadan hiçbir şey yapamazdı.

Jim doğrudan doktorun gözlerinin içine baktı. Bakışında hiçbir meydan okuma yoktu, ayrıca suçlu adama dair hiçbir şey de yoktu. Tamamen dürüsttü.

"Size anlatmam gereken her şeyi anlattım," dedi. "Will Henderson'ı öldüren bıçak benim bıçağımdı. Ama Tanrı'ya yemin ederim ki onun ölümünden
masumum!"

Doktor yemin ederek ondan uzaklaştı. Ve gariptir ki yemini tamamen adamın inatçılığınaydı.

"Arkadaşlar," dedi, topluluğa hitap ederek, "Ben sizin liderinizdim
bir süredir ve sanırım artık size karşı geri adım atmayacağım. Tam burada, Barnriff'te bu tür davaları ele aldığımız bir yasa
kodumuz var. Bu yasalar kendi yolunu izleyecek. Davayı hemen şimdi, burada ele alacağız. Sen, Smallbones, davanı kanıtlayacaksın." Sonra Jim'e döndü. "Eğer istediğin bir adam varsa----"

"Jim Thorpe'un yanında duracağım," diye bağırdı Peter Blunt, binanın her yerinde yankılanan bir sesle.

Doc Crombie başını salladı. "Beyler, mahkeme açıldı."

BÖLÜM XXXIII

KARARDAN SONRA

Peter Blunt çaresizce doğu gökyüzüne baktı.
Beyni dönüyordu ve nedenini bilmeden bakıyordu.

Uzun süre pis bir atmosferde kaldıktan sonra ciğerlerini temiz havayla
doyuran bir adam gibi ağır nefes aldı. Sonra sanki
büyük bedeni küçüldü ve aniden
kendi başına bir enkaz haline geldi.
Sanki yaş ve çürüme aniden üzerine çökmüştü.
Sanki vücudunun ağırlığı onun için çok ağırlaşmıştı ve yürürken
büyük uzuvları sarsılıyordu.

Heyecan, düşünce ve sinir gerginliği geçmişti, onu
yirmi yıl daha yaşlı, umutsuzca ezilmiş halde bırakmıştı.

Salondaki son sahnelerin gürültüsü ve yaygarası hala kulaklarında çınlıyordu. Her şey bitmişti. Jim Thorpe'un yargılanmasının
komikliği oynanmıştı. Ama bir adamın hayatı için açlık duyan adamların haykırışları hala onu rahatsız ediyordu. Suçlayanın sesi hala beyninde çığlık atıyordu. Doc Crombie'nin sert kınanmasının hatırası büyük kalbini ezdi ve çaresiz bıraktı.

Beyni hala yaşadığı tüm gerginlikle dönüyordu,
nabızları hala arkadaşının yanında durup onu sonuna kadar savunurken içinde
kızgınlaşan tüketen öfkeyle çarpıyordu.
Ve bunların hepsi işe yaramamıştı. Jim Thorpe, vatandaşlarının oylarıyla mahkum edilmişti.
Ölüm--iğrenç, utanç verici bir ölüm onun olacaktı, gri şafak ilk olarak gecenin doğu köşesini kaldırdığında.

Salon şimdi Peter'ın arkasındaydı. Işıkları hala yanıyordu. Çünkü
mahkûm adam muhafızlarıyla birlikte belirlenen zamana kadar orada kalacaktı.

Peter, Jim'in sonunda onu terk etmesini söylediğinde ki bakışını hatırladı. Bunu
hiç unutabilir miydi? O, zamanında ölümü birçok şekilde görmüştü. Birçok insanın onunla yüzleştiğini görmüştü, her biri kendi tarzında. Ama hayatında hiç Jim Thorpe'un sergilediği kadar sakinlik, bu kadar belirgin bir kayıtsızlık görmemişti.

Oylama yapılıp doktor hükmü açıkladığında, göz kapaklarında bir titreme bile olmadı. Hızlıca çekilen bir nefes bile yoktu. Hiçbir duygu belirtisi yoktu --kayıtsızlık hariç.

Sonra doktor ölümünün şeklini söylediğinde --bir ağacın dalındaki çiğ deri ip-- Jim, Peter'a gülümseyerek dönmüştü.

"Vurulmayı tercih ederim," dedi sessizce. "Ama sanırım bu
şey geleneklere göre ilerlemeli."

Böylece Jim, Peter'ın masum olduğuna ikna olduğu bir suç için kesin cezanın bildirisini aldı.

Bu, sadık kalbini aniden çılgınca, tutkulu bir özlemle, büyük ellerini Smallbones adlı adamın
kötü boğazına
sahip olma özlemiyle doldurmuştu. Adalete karşı böyle bir saldırıyı
izin veren acımasız
törelere karşı isyanla vahşileştirmişti. Hatta
doktora, adaleti uygulama hakkı
ve orada bu amaçla toplanan adamların kınamasını kabul etme hakkı
konusunda öfkeyle meydan okumuştu.

Arkadaşına hizmet etme arzusuyla, tüm takdir sınırlarının, kendisi için tüm güvenliğin ötesine geçmişti. O geceki çalışmaya katılanlara adil bir ceza getirmek için
tüm dünyayı harekete geçireceği tehdidinde bulunmuştu. Ve tehditleri ve şiddeti
hoşgörülü bir kahkahayla karşılanmıştı. En öfkeli
patlamadan daha acı ve
uğursuz bir alay.

Çalışma devam edecekti. Ölüm cezası uygulanacaktı. Bunu biliyordu. Bunu biliyordu.

Sonra her şey bittiğinde ve tutuklunun gardiyanları atandığında, Jim ondan kendisini terk etmesini rica etti.

"Teşekkürler, Peter, eski dostum," dedi. Ve sonra tuhaf bir dokunuşla ekledi: "Senin o sevgili eski sesini duymaktan ölümüne bıktım. Bu gece
çok şey söyledin. Devam et. Seni artık istemiyorum. Görüyorsun
çok büyüksün ve kalbimde çok fazla yer kaplıyorsun. Hoşça kal."

Böylece arkadaşının yanından kovulmuş ve bildiği
en karanlık geceye doğru yola çıkmıştı. Evet, şimdi pazar yerinden kulübesine doğru sendeleyerek ilerleyen yaşlı, yaşlı bir adamdı. Yorgundu, zihninde ve ruhunda çok yorgundu. Artık yapabileceği tek şey eve gitmekti
ve--şafak sökene kadar orada oturmaktı. Hiç umut yok muydu, hiç? Hiç yoktu. Hiçbir dünyevi güç artık Jim'i kurtaramazdı. Şafak sökmesine bir saatten az kalmıştı ve o zamana kadar----

Yine de Jim'in kendini kurtarabileceğine inanıyordu. O odada, Doc Crombie'den aşağı doğru, Jim'in bir şeyi sakladığını
bilen tek bir adam yoktu. Neydi bu? Ve neden konuşmuyordu? Peter, bir yargılama saçmalığı zirvedeyken ona sormuştu. Yalvarmış ve yalvarmıştı, ama aldığı cevap doktora verilenle aynıydı. Jim anlatması gereken her şeyi anlatmıştı. Ah,
bütün bunlar delilikti--delilik.

Ama Jim'de delilik yoktu, diye itiraf etti. Bir keresinde, onun
sürtüntüleri onu sınadığında, Jim ona hiçbir ölüm cezasının ortaya çıkarma gücüne sahip olmadığı
kalbin sadece kısa bir görüntüsünü göstermişti.

Peter şimdi sözlerini hatırladı; ölene kadar hafızasında yaşayacaklardı.

"Beni kesinlikle kızdırıyorsun, Peter," demişti. "Hatta sana, eski dostum, bu cinayet hakkında Doc'a ve diğerlerine söylediğimden fazlasını
söyleyemem. Zamanımda birçok aptalca numara yaptım ve
belki de şimdi bir tane daha yapıyorum. Ama bunu gözlerim açık yapıyorum.
Önümde bir ip var, iğrenç, çirkin, kıvırcık bir ip; belki de kirli elleri olan bir melez tarafından örülmüş. Ama olasılık nedir? Belki de o ipte, onun düşüncesinde
bir parça rahatlık vardır. Eski çayır atasözünü
bilirsin: 'En güneşli gün her zaman en iyi
pikniği yapmaz.' Yani, anladığım kadarıyla, kız ve erkek arkadaşlarından oluşan arkadaşlığını seç
ve ​​yağmur yağsın ya da güneş açsın, zorbaca bir zaman geçireceksin. Belki de
eğer seçersem söyleyebileceğim bir
anlaşma vardır, ama bu arada,
dünyada ham deri ipten daha kötü şeyler olduğuna inanıyorum."

Bu, kayıtsızlık maskesinin ardındaki adamın sadece bir anlık görüntüsüydü ve
Peter merak etti.

Ama sözlerinde bilmecenin anahtarı yoktu, hiç yoktu.
Bir şekilde, belirsiz bir şekilde, Eve Henderson'ın
bir ölçüde Jim'in arkasındaki etki olduğu gibi görünüyordu. Ama nasıl olduğunu göremiyordu.
Jim'in ona olan aşkının gayet farkındaydı ve Will'in doğru yolda olduğu zamandan daha az
ona karşı kayıtsız olduğuna inanıyordu.
Ama hayatı boyunca böyle bir konu ile cinayet arasında kesin bir bağlantı göremiyordu. Her şey çok belirsizdi--çok belirsizdi.

Ve şimdi geriye korkunç sonu beklemekten başka bir şey kalmamıştı. Kulübesine sendeleyerek girdi ve lambasını yakmaya bile zahmet etmeden
kendini yatağına attı.

BÖLÜM XXXIV

GERÇEK

Peter Blunt salondan ayrıldığı anda, gizlice
bir figür, binanın içinde olup biten her şeyi dinleyerek
bir pencerenin altında durduğu yan duvarlardan birinin gölgesinden
dışarı çıktı. Birkaç metre ötede, meşgul adamın arkasından gizlice ama beceriksizce
bir yürüyüşle onu takip etti. Peter hiçbir şey duymadı ve hiçbir şey görmedi.
Aklı ve kalbi, şu anda etrafında olup biten hiçbir şeyle
en ufak bir şekilde ilgilenmeyecek kadar doluydu.

Böylece Elia, çünkü oydu, adamın iri yarı figürünün kulübesine
kaybolduğunu görene kadar onu zahmetle takip etti. Sonra biraz rahatlayarak
arkasını döndü ve kendi
evine doğru topallamaya başladı. Peter'ın haberi Eve'e götürmek için yola çıkmasından endişelenmişti. Haberi ona kendisi vermek istemesinin çok belirgin nedenleri vardı. Peter'ın, Jim'in masumiyetine, onu salonda savunmasından yola çıkarak, Eve'e haberi götürmek için güvenli bir kişi
olamayacağına çok ikna olduğunu hissediyordu. Kendi güvenliğini düşünüyordu ve
çarpık zihni Peter'ı kendi bakış açısından değerlendiriyordu.
Şu an için Peter'dan kaçınması gerektiğini hissediyordu. Peter çok kurnazdı.
Peter şafak vaktine kadar ondan kesinlikle kaçınmalıydı. O zaman
önemli olmazdı. Akşamki olaylardan sonra hem bedenen hem de zihnen hasta olan, onu ele geçiren alçak,
acımasız kurnazlık hâlâ hem kötü arzularını yerine getirmek hem de kendini güvenli bir şekilde çevrelemek için entrikalar çevirerek sıkı bir şekilde çalışıyordu.

Uçurumdan döndüğünden beri evine ilk kez yaklaşıyordu. Jim'i köye kadar acı içinde takip etmiş ve
onu meyhaneye kadar takip etmişti.

Jim'in köylülere olanları bildirme niyetini anladığı andan itibaren, mahkemenin sonuna kadar, cezanın verildiğini duyana kadar, aşırı bir korku içindeydi.

Sonra, garip bir şekilde, korkusu ancak
azıcık azaldı.

Ama çok hastaydı, yorgunluktan ve bedensel acıdan neredeyse bayılacaktı.

Göğsünde bir sorun vardı ve bunun acısı dayanılmazdı. Zavallı,
eğik omurgasındaki zonklayan ağrıların onu neredeyse çığlık attırdığı anlar oluyordu. Will'in darbeleri zayıf vücuduna
işini yapmıştı ve ona tamamen dağılmış gibi hissettiriyordu.

Kız kardeşinin kapısına ulaştığında, birkaç dakika nefes nefese kalarak ona yaslandı.
Gücü neredeyse tükenmişti,
onu baygın ve başı dönüyordu. Nefesi yavaşça azaldı ve
pencerelere baktı. İçerideki lambalar hala yanıyordu. Belli ki Eve bir şey
bekliyordu. Duymuş muydu? diye merak etti. Şimdi kararı mı bekliyordu? Belki de sadece kendi dönüşünü bekliyordu.

Ve içinde her zaman meşgul olan şeytanın bir anını düşünürken, bir kez daha harekete geçti. Ona her şeyi anlatmaya gelmişti. Ve
bu düşünce onu memnun etti. Bir an için ona
vereceği acı düşüncesinin verdiği sevinçle bedensel acılarından bir şeyler unuttu. Elini ceketinin cebine soktu. Evet,
hepsi oradaydı, doktoru ve diğerlerini
çok şaşırtan bıçak ve mendil.

Gizlice kapıyı açtı ve patikada yürüdü. Kapıda durup dinledi. İçeride biri kıpırdanıyordu. Duy! Bu Eve'in hıçkırmasına benziyordu. Şimdi konuşuyordu. Kendi kendine mi konuşuyordu yoksa
başka biriyle mi? Dikkatle dinledi. Sadece sesinin mırıltısını duyabiliyordu. İçeride başka bir ses yoktu.

Birden kapıdan geri çekildi. Yaklaşan ayak seslerini
duydu. Ne yapacağını merak ederek görüş alanından
çıktı. Kapı açıldı ve Eve kasaya yaslanmış bir şekilde duruyordu.
Sadece arkasındaki lamba ışığında dış hatlarını görebiliyordu, çünkü yüzü gölgede kaybolmuştu. Ona, salona bakıyormuş gibi geldi. Belki de ışıklar sönene kadar bekliyordu, böylece davanın bittiğini anlayacaktı. Belki de, o bile, korkuyla beklediği haberi almak için oraya gitmeyi düşünüyordu. Bu öneriler Elia'nın aklına geldi, çünkü kız kardeşi hakkında, temas kurduğu çoğu insan gibi, son derece keskin bir bilgiye sahipti.

Artık kendini göstermesinin zamanı geldiğini anladı. Vücudundaki
gıcırtı ağrıları artık inkar edilemezdi. İçeri girip dinlenmeliydi.

"Abla," diye seslendi alçak bir sesle. "Ho, abla!"

Çocuk topallayarak ışığa doğru yürürken kadın irkildi.

"Elia!" diye bağırdı. Ve bir sonraki an onu kollarına alıp
göğsüne bastıracaktı. Ama o geri çekildi. Onun kucaklamalarından korkuyordu. Onlara boyun eğecek ruh halinde de değildi.

"Abla, küstah olma. Yorgunum--köpek gibi yorgunum. Ben de hastayım. İçimde
bir şeylerin kırıldığına inanıyorum."

Onu bir kenara itti ve odaya aceleyle girdi.

"İçeri gir ve şu lanet olası kapıyı kapat," diye bağırdı, dönmeden,
sallanan sandalyeye doğru ilerlerken. Sandalyeye düştü,
yüzü bu işlemin ona verdiği korkunç acıyla korkunç bir şekilde buruştu.

Ama spazm birkaç dakika sonra geçti ve başını kaldırdığında Eve
önünde duruyordu. Bir süre sessizce ona baktı.
Ne kadar çok şey bildiğini merak ediyordu.

Aklında onun çok şey bildiğine dair pek az şüphe vardı. Dehşet
ve acı genç yüzünde o kadar derin çizgilerle çizilmişti ve güzel
gözlerinde o kadar vahşi, avlanmış bir bakış vardı ki,
o zamanlar köyün çoğunun bildiğini bildiğinden
çok az şüphe vardı. Ama o onun bildiği her şeyi bilmiyordu, çok azını. Ve o
hepsini
bilmeyecekti. Sadece bir kısmını. O acı çekiyordu. O da
farklı bir şekilde. Daha fazla acı çekmesine yardım edecekti. Başkalarının acı çektiğini görmek
iyiydi.

"Burada kim var, abla?" diye sordu.

"Sadece Annie. Ama Elia, bana söyle sen--Will'le tanışmadın mı?"

Çocuk hiçbir görünür işaret olmadan kıkırdadı. Bedeninin acısı bile
onu acı çektirme konusundaki acımasız sevgisinden mahrum edemezdi. O an için onun sorusunu
görmezden geldi.

"Annie?" diye cevapladı. "Sana söyledi mi, abla? Sana Will'in öldüğünü söyledi mi? Ha?" Öne eğildi, gözleri parlıyordu. "Çok
sevindim--çok sevindim. Gerçekten kötüydü ve sana faydası yoktu. Sana söyledi mi?"

Ama zavallı kadın aniden yüzünü ellerinin arasına gömdü, sanki sözlerinin ona geri getirdiği
iğrenç düşünceleri dışarıda bırakmak istercesine.

"Evet, evet," diye haykırdı, "Öldüğünü biliyorum ve Jim'i bunun için yargılıyorlar.
Aman Tanrım, korkunç! Onun yaptığını söylüyorlar. Ama yapmadı, ben yapmadı. Sadece Will seni öldürseydi yapacağını söyledi. Seni öldürmedi, bu yüzden Jim de yapmadı. Yapmazdı. Yapamazdı. Ve ben onu uçuruma
gönderdim. Ve eğer onu asarlarsa bu benim suçum. Ah, Jim, Jim!"
Ayağa kalkarken inlemeye ve kendini sallamaya başladı. "Ama onu
öldürmemeliler. Öldürmeyecekler. Öldürecekler mi? Öldürmeyeceklerini söyle, Elia. Ah,
Jim, Jim! Seni çok istiyorum. Ben--Ben----"

"Ona çok düşkünsün, abla?" dedi Elia, onun harika gözlerinde şeytani bir
tatmin parıltısıyla.

"Onu ben gönderdim," diye tekrarladı kadın, onun sorusunu görmezden gelerek ve kendi
sefaletinde kaybolarak. "Ah, Jim, Jim!"

En azından bir süreliğine çocuk bedensel acılarını tamamen unutmuştu.
Aldığı zevk korkunçtu, kutsal değildi.

"Söyle, abla," diye devam etti, "yargılama bitti. Ben daha yeni
oradan geldim."

Eve şaşkınlıkla başını kaldırdı. Vücudundaki her sinir ani bir
gerginlikle titriyordu.

"Evet, evet?" diye bağırdı.

"Evet, kesinlikle bitti," diye ekledi çocuk, kız kardeşinin acısını uzatarak.

"Ee? Onlar... onlar onu beraat ettirdiler mi?" Kızın tavrında kesinlikle
yalvaran bir şeyler vardı. Taştan bir kalbi bile yerinden oynatabilirdi.

Ama Elia'nın kalbi, eğer böyle bir organa sahipse, iblisin damgasını taşıyordu. Önce başını salladı. Sonra, kız kardeşinin gözlerine neşenin sıçradığını görünce başını şiddetle salladı ve sonuç onu memnun etti.

"Ölmek zorunda," dedi.

Kadın aniden sendeledi ve masada dizlerinin üzerine çöktü, yüzü uzanmış kollarına gömüldü. Elia birkaç
an onu izledi. Yaşadıklarının bir karşılığı olduğunu hissetti.

"Ona karşı çok tatlıydın, abla," dedi hemen. "Bu yüzden ona biraz yardım etmeye çalıştım. Ben de ondan hoşlanıyorum. Biraz garip hissediyorum
Jim asılacak--asılacak, abla, şafak vakti." Duraksadı, ama
kadının vücudunu sarsan hıçkırıkların ötesinde hiçbir
hareket etmedi. "Ama bu konuda kendimi tuhaf hissediyorum. Bak, Will neredeyse hayatımı mahvetmek üzereyken geldi ve Will'e
onu yere seren
bir darbe indirdi. Aman Tanrım, çok sertti! Jim, Will'i fena yaraladı ve bu
benim içindi. İşte bu yüzden onu şafak vakti asacaklarını
tuhaf hissediyorum. Nedense, Jim'in boynunu uzatmak iyi görünmüyor. Jim'in
acı çekmesini
istemiyorum. Sanırım Will'i bana
zarar verdiği için. Will beni öldürürdü, kesinlikle, ama Jim için."

Sözleri bir tür monologa dönüşmüştü. O an için kız kardeşini
unutmuştu. Ama şimdi, kız kardeşi yukarı baktığında hatırladı.

"Onu kurtarmaya mı çalıştın?" diye sordu. "Onlara Will'in ne yaptığını mı anlattın? Onlara nasıl--her şeyin nasıl olduğunu mu anlattın?"

Çocuk başını salladı ve gözleri yine kötülükle parladı.

"Ben bara girmedim. Ben--ben korkmuştum. Görüyorsun ya Will, Jim'in ona
attığı darbeyle ölmedi. Sanırım onu ​​tek vuruş bayılttı.
Görüyorsun ya Jim'in bıçağıyla öldürüldü--sonra. Görüyorsun ya Jim bir çılgın. Ona
vurduktan
sonra yüzünü han'k'chief'leriyle düzeltti ve iyi ve ölü
olduktan sonra bıçağını göğsüne saplamak için gitti. İşte orada ona biraz yardım ettim. O bıçağı çıkardım ve o paçavraları. İşte, tam burada."

Birdenbire kanlı bıçağı ve mendilleri çıkardı ve
ona doğru uzattı. Ama kadın onlardan uzaklaştı.

"Eğer onları hemen alırsam, kimsenin onun nasıl öldüğünü ve kimin yaptığını bilemeyeceğini tahmin ettim. Görüyorsun ya, Jim bana biraz yardım etmişti."

Ama Eve açıklamayı dikkate almıyordu.

"O zaman o yaptı--onu öldürdü mü?" Sorusu alçak, dehşet dolu bir fısıltıydı.

"Evet--es."

"Onu--sersemlettikten sonra mı?"

"Evet--es."

"İnanmıyorum. Bana yalan söylüyorsun, Elia." Kadının sesi

gürültülü, hatta sertti.

Elia anlamıştı. Jim'in masumiyetine kendini ikna etme arzusuydu onu suçlamasına sebep olan. Gerçekten inanmadığı için değildi. Aksi olsaydı korkardı.

Oysa onun acısıyla
böbürleniyordu.

"Evet, o bir dolu ve kesinlikle asılması gerekiyor," dedi yumuşak bir sesle. "Sanırım
yarım saat sonra şafak sökecek. Sonra onu tam
Will'ini öldürdüğü
yerden alıp asacaklar. Smallbones ağacı
bulmaya gidecek. Söyle, kardeşim, Smallbones ipi çekmeye
başlayacak. Keşke Jim olmasaydı, eminim. Keşke Peter olsaydı, sadece o altını bana verecek. Sanırım
eğer----"

"Onu asmayacaklar! İnanmıyorum. İnanamıyorum. Sana
inanmıyorum. Aman Tanrım, bu korkunç! Elia, öyle olmadığını söyle; sadece
---- olduğunu söyle"

"Kızma, abla," diye bağırdı çocuk vahşice. "Sanırım
bana inanmıyorsan git ve Peter'a git. O kulübesinde. Jim'i savunmaya yardım etti,
ve Doc'a kanunu çıkarmakla ilgili bir sürü saçma şey söyledi. Ona
inanmıyorsan sor."

Ama o sadece meydan okumasıyla onun inancını zorlamayı amaçlamışken,
Eve onu kelimesi kelimesine aldı. Sözlerine sarıldı ve o aniden
korktu. Daha önce dokunmayı reddettiği bıçağı ve paçavraları aldı ve onu bir bileğinden yakaladı.

"Evet, evet, Peter'a gideceğiz ve ondan gerçeği öğreneceğim. Sana
güvenemiyorum, Elia. Will öldürüldüğünde sen oradaydın;
bara, barın dışına indin. Cinayeti görmüş olmalısın
ve onu savunmak için tek bir kelime bile söylemedin, Will'in ölümünün sebebi hakkında tek bir kelime bile. Jim senin savunman için yaptı ve sen ona yardım etmek için tek bir kelime bile söylemeden onu asılı bırakıyorsun. Bana söylediklerini Peter'a söyleyeceksin ve belki de henüz bir şeyler yapmak için çok geç değildir. Gel
gel."

Ama çocuk sürüklenerek kurtulmaya çalıştı. Suçlu vicdanı Peter'dan korkmasına neden oldu ve çılgınca bir şekilde kendini serbest bırakmak için çabaladı.

Ama Eve artık onun her zaman tanıdığı nazik, hoşgörülü kadın değildi.
Belki de Elia'nınkinden daha değerli bir hayat için mücadele ediyordu.
Elia aracılığıyla Jim'i kurtarabileceğine dair neredeyse imkansız bir şans gördü.
Will'in sakat birine yaptığı vahşi saldırı belki de hak ettiğinden daha fazlasıyla karşılaşmıştı, ama bu adamlar adamdı ve belki de
provokasyonun hafifletilmesi en azından Jim'in ipini kurtarabilirdi.

Elia mücadeleyi hemen bıraktı. Bedensel acıları, en iyi zamanlarda bile sahip olduğu
azıcık fiziksel gücü ondan çalmıştı; ve
Eve, tüm zayıflığına rağmen, kesinlikle zayıf bir kadın değildi.
Onu kelimenin tam anlamıyla gitmeye zorladı, yarı sürükleyerek ve bir an bile
onu kavramaktan vazgeçmedi.

Ve böylece Peter'ın kulübesine geldiler. Kapıyı sertçe çaldı kapıyı açtı ve
ona seslendi, ışık görmediği için adamın tekrar
dışarı çıkmış olmasından korkuyordu. Fakat Peter oradaydı ve şaşkın sesi hemen
çağrısına cevap verdi.

"Eve?" diye bağırdı, şaşkınlık gibi bir şeyle, çünkü şimdi ona
vermesi gereken haberi düşünüyordu. Sonra kapıda belirdi.

"Çabuk, bir lamba yak," diye bağırdı kadın. "Elia bana her şeyi anlattı. Jim'in şafak vakti öleceğini söylüyor. "İstemsizce doğu ufkuna baktı ve dehşete düşerek sabah ışığının ilk soluk yansımasını gördü, neredeyse süt gibi bir şimşek, her şeyin hala simsiyah olduğu yerde.

Peter'ın ona cevap verecek sözü yoktu. Onu görmekten
korkmuştu ve şimdi biliyordu. Lambayı yaktı ve Eve isteksiz çocuğu da beraberinde sürükledi; ve onu Peter'ın yatağına uzatırken Peter inleyerek
yatağa düştü.

"Peter," diye bağırdı şimdi, şafak çok yakın olduğu için aceleyle konuşuyordu.
"Bir şey yapılamaz mı? Elbette, kesinlikle, hafifletici bir sebep vardır! Elia'yı
savunmak için her şeyi yaptı. Will onu uçurumda öldürüyordu.
Ona bak! Acısını göremiyor musun? Bu yüzden Jim onu ​​öldürdü.
Elia bana az önce söyledi. Hatta bu şeyleri vücudundan aldı, Jim'i kurtarabileceğini düşünerek. Az önce onları bana getirdi; ve
salonda olduğunu ve Jim'e yardım etmek için tek bir kelime bile etmediğini
söyledi. İçeri girmekten korktuğunu söyledi. Jim onlara bunun Elia'yı kurtarmak için olduğunu mu söyledi? Ah, kesinlikle bunun kasıtlı olmadığını anlamaları sağlanabilir - kasıtlı cinayet! Onu asamazlar. Bu--bu--korkunç!"

Ama şaşkın Peter onun sözlerini dinlerken, ona hikayenin daha önce hiç hayal bile etmediği bir tarafını anlatan
sözcükler, gözleri
kayarak çocuğun artık korkunç yüzüne sabitlendi.
Dehşete kapılmış gözleri zorladı ve onları kendi gözleriyle tuttu. Ve
Havva konuşmayı bıraktığında ona dönmeden cevap verdi.
Okuyordu, çocuğun çılgın zihnini, ta
ruhunun ta içine kadar okuyordu. Elia'nın onunla çalıştığı uzun günlerde onu
yakından incelemişti. Ve doğasının kıvrımlarını ve eğrilerini
hiç kimsenin anlamadığı şekilde öğrenmişti.

"Jim hiçbir şey söylemedi!" dedi Peter yavaşça.

"Hiçbir şey mi? Ne demek istiyorsun? O--onlara Elia'dan bahsetmiş olmalı?"

Birden Peter'ın gözleri kapıya doğru kaydı. Hafif,
uzaktan bir ses onlara ulaştı. Bardan gelen bir telaş sesiydi. Eve de duydu. İkisi de anladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı.

Ama Peter'ın gözleri bir kez daha Elia'nın yüzündeydi. Serttiler ve
içlerinde tuhaf bir ışık vardı.

"Şimdi anlıyorum sanırım," dedi yavaşça. "Jim suçsuz olduğu için suçunu reddetti. Ama Will'i öldüren bıçağın kendisinin olduğunu kabul etti,
ancak bıçak bulunamadı. Her zaman gerçeği söyledi.
Masum olduğu için yalan söylemeye tenezzül etmeyecekti. O adam Eve, gerçek suçluyu saklıyordu. Jim'in hayatını
verme olasılığının olduğu birini tanıyor musun? Yapıyorum." Aniden Elia'ya doğru döndü,
ve bir kolunu uzatarak ve büyük bir parmakla işaret ederek bağırdı,
"Will Henderson'ı neden öldürdün?"

İlham gelmişti. Gözlerinde büyük bir umut ışığı parlıyordu.
İsteği, acı çeken, bunak çocuk için karşı konulamazdı. Elia'nın gözleri
ani bir
acımasızlıkla parladı. İçlerinde bir delilik ışığı vardı, içlerinde vahşi, öfkeli bir delilik. Will'e karşı nefret
ateşli beyninde kabardı, Will'e yaptığı tüm zulümlerin bedelini ödemiş olma düşüncesiyle gelen öfkeli bir zafer,
cevabını söylerken tüm suçluluk korkularını silip süpürdü.

"Çünkü ondan nefret ediyorum. Çünkü beni neredeyse ölünceye kadar tekmeledi. Çünkü--Ben--Ondan nefret ediyorum."

Muazzam bir andı ve birkaç dakika önce imkansız gibi görünen olasılıklarla doluydu. Odada bir dehşet sessizliği vardı. Şok Eve'i sersemletmişti. Peter neredeyse imkansız gibi görünen olasılıkları hesaplıyordu. Elia--Elia ne yaptığını fark etmenin ve ezici bir fiziksel zayıflıkla mücadele etmenin acısını yaşıyordu.

Salondaki kargaşa sesleri daha kararlıydı.

Atların uğursuz dörtnala koşması ve bir at arabasının tekerleklerinin takırtısı duyuluyordu. Peter pencereye baktı. Dışarıdaki gökyüzü aydınlanıyordu. Birdenbire titredi.

"Onu öldürdün. Nasıl? Nasıl?" Sesi gergin ve sertti, ama yumuşatmaya çalışıyordu.

Ama Elia somurtkanlaşmıştı. Şiddetli bir kızgınlık onu susturuyordu,
kızgınlık ve korku. Ve Peter, cevabını beklediği o anda, salondaki süvari alayının hareketlerini tekrar duydu.
--blöf için yola çıkmış gibiydi.

Şimdi çocuğa doğru eğildi ve büyük dürüst alnı endişeyle terliyordu.

"Elia," dedi. "Gidip onlara söylersem seni de asacaklar. Anlıyor musun? Sana blöf yapmayacağım. Bu sadece bir gerçek. Onlara
söylersem seni asacaklar. Ve onlara söyleyeceğim, tabii ki, eğer dediğimi yapmazsan. Söylediğimi yaparsan sana dokunmayacaklar. Benimle
gelip onlara Will'i öldürdüğünü ve nedenini söylemelisin.
Onlar erkek, o adamlar ve senin için gerçekten üzülecekler. Gerçeği olduğu gibi anlatmalısın ve sana söz veriyorum ki sana dokunmayacaklar. Jim'in hayatını kurtaracaksın. Sana her zaman iyi davranan Jim. Seni Will'den kurtarmak için uçuruma giden Jim. Korkmana
gerek yok," çocuğun yüzünde taze bir dehşet belirtisi belirirken, "hiç korkmana gerek yok. Seninle
orada olacağım----"

"Ve böylece "Ben," diye bağırdı Eve, gözleri aniden umutla parladı.

"Gelecek misin, evlat? Sana hiçbir zaman iyilik yapmaktan başka bir şey yapmayan Jim'i kurtaracaksın. Gelecek misin?"

Ama cevap yoktu.

"Söyle, evlat," diye devam etti Peter, gözleri korkuyla gerilirken, "şimdi hareket ediyorlar. Onları duyabiliyor musun? Jim'i öldürmek için dışarı çıkaran adamlar bunlar ve onu öldürdüklerinde seni de öldürecekler, çünkü ben
onlara senden bahsedeceğim. Jim'i kurtarmamıza yardım edecek misin -- sana her zaman iyi davranan Jim'i, yoksa onu ve sonra seni öldürmelerine izin mi vereceksin?
Dinle, şimdi bize doğru geliyorlar. Yakında gidecekler ve sonra çok geç olacak. Sonra seni almak için geri dönmek zorunda kalacaklar ve
- sana söz verdiğim altını alamayacaksın."

Eve nefes nefese oturup izledi. Peter'ın istikrarlı ısrarı
şaşırtıcı bir şeydi. Çığlık atıp acı çeken sakatı yakalamak ve ondan kalan azıcık hayatı
sarsmak istiyordu. Gerilim korkunçtu. Çocuğun yüzündeki o dehşet ve acı bulutunun dağıldığına dair bir işaret aradı.
Her ikisinin de umduğu ve dua ettiği o teslim olma işaretini aradı.

Ama Peter devam etti ve kadına galip gelmesi gerektiği göründü.

"Gel, konuş, delikanlı," dedi nazikçe. "Adamı oyna. Sana
zarar
vermeyecekler, yemin ederim. Orada bekleyen bir sürü altın var. Bunu
kesitteki resifte, tam burada, Barnriff'te gördün. Bunu
yaptığında senin olacak, ama yapmazsan onu almak için burada olmayacaksın.
Gelecek misin?"

"Gelmeyecekler--beni asmayacaklar mı?" çocuk, korkunç bir korkuyla fısıldadı.

Ölüm partisi artık oldukça yakındı. Peter onları duydu.
Pazar yerinin hemen
ötesinde olduklarını hissetti.
Pencereden dışarı baktı. Evet, oradaydılar. Jim, Doc Crombie'nin yanındaki at arabasının üzerinde oturuyordu. Kalabalığın geri kalanı eyerdeydi.

"Yemin ederim, evlat," diye bağırdı korkuyla.

"Ve--ve--o altını aldın mı?" Çocuğun yüzü aniden şiddetli bir bedensel acıyla
çarpıttı.

"Evet, evet ve geri döndüğümüzde senin olacak."

Bir başka bakış, asılan partiyi köyün eteklerinde gördü. Yavaşça geçiyorlardı. Peter, son ev geçildiğinde daha hızlı gideceklerini biliyordu. Eve de onları gördü ve
elleri, kucağında birbirlerine kenetlenirken sessiz bir acıyla kıvranıyordu. Tekrar döndü ve çaresizce Elia'ya baktı. Onu Peter'a bırakmalıydı. İçgüdüsel olarak, ondan gelecek tek bir sözün her şeyi mahvedebileceğini biliyordu.

"Şimdi neredeler?" diye sordu çocuk, acı nöbetinden sonra
mermer kadar soğuk olan korkunç yüzüyle.

"Köyden çıkıyorlar. Bir dakikaya çok geç kalacağız."

Sonra aniden çocuk bağırdı. Sesi, çaresiz bir
korkuyla tizdi, ama içinde bir kararlılık notası vardı.

"Onlara söyleyeceğim--söyleyeceğim. Hadi, yürüyebilirim. Ama bu sadece
Jim için ve--ve o altını istemiyorum." Ve Eve hayatında ilk kez çocuğun gözlerinin yaşlarla dolduğunu gördü, bu gözyaşları hemen
korkunç yanaklarından aşağı aktı.

Peter'ın gözleri parladı. Zamanı vardı, diye düşündü. Ama
çocuğu düşünüyordu. Sonunda--sonunda. Jim içindi Elia bunu yapıyordu. Jim için, altın için değil. En sonunda toprağın uzun zamandır çorak olduğu
gerçek rengi bulana kadar araştırdı ve araştırdı.

"Gel, delikanlı." Büyük bir nezaketle çocuğa yaklaştı ve Herkül gibi kollarını uzatarak onu yataktan kaldırdı.
"Yürüyemiyorsun, çok hastasın. Seni taşıyacağım."

Ve onu evden dışarı taşıdı.

BÖLÜM XXXV

DARAĞACININ GÖLGESİNDE

Eyerin gıcırtısı; uzun çayır otları arasında yürürken hareket eden atların hışırtısı ve sürüklenmesi; bir tekerleğin, tepecikli bir yığından, çayırın büyük kısmını oluşturan çimen kümelerini kesen çorak kuma düşerkenki ani sarsıntısı; bir atın yarı gönülsüz kişnemesi, sanki atmosferin üzerinde ağır bir yük gibi duran
kasvetli depresyonun büyüsünden kurtulmaya çalışıyormuş gibi; bunlar şafak vaktinin gri sessizliğini
bozan tek seslerdi.

Kimsenin söyleyecek sözü yok gibiydi. Kimsenin sabah piposu içmeye
yeterince
hafifliği yoktu.
Barnriff'ten
çıkanlar arasında, bir adamın hayatının
son anları yaklaşırken, sağlıklı, yorgun doğanın rahat rüyaları arasında, yataklarında kalmayı çok da tercih etmeyecek çok az kişi vardı.
Şimdi, suçlamanın
sıcaklığı ve heyecanı geçmişken, oy pusulasının
diğer tarafında olduklarını
düşünmeyi çok daha fazla tercih edecek çok az kişi vardı. Ama bu, bir adamın hayatının
geçmesi düşüncesiyle oluşan insani duygusallıktı. Bu gerekliydi, gerekliydi
örneğin ve emir. Bir adam bir başkasını öldürmüştü. Suçluydu; o
ölmeliydi. Tartışma dünya kadar eskiydi.

Yine de hayat çok değerlidir. O kadar değerlidir ki bu adamlar
kendilerini o rahatsız edici özbilinç hayaletinden kurtaramazlardı. Kendilerini mahkumların yerine koydular ve bir anda
depresyon onları örtüye sardı ve içlerinde küçülerek
tüm canlılıklarını kaybettiler. Bir adam ölmek zorundaydı ve her adam kendisinden
dünyanın en değerli olanı koparmada etkili olduğunu hissetti. Ve birçoğunda bu düşünce acı vericiydi.

Gri dünya, onların görevi için daha gri görünüyordu. Gün ışığı her zamankinden
çok daha yavaş büyüyor gibiydi. Günün uyanışının kızıl ihtişamı neredeydi,
şafağında doğan umudun ihtişamı neredeydi? Kaybolmuştu, kaybolmuştu.
Çünkü bu adamların zihinleri yolculuklarının nesnesinin ötesinde yatanı kavrayamıyordu.

Uzun süren çayır leşçisinin uluması sessizliği bozdu.
Kendi türünden biri tarafından yanıtlandı. Durum için uygun bir koroydu. Ama kulaklar bu tür şeylere sağırdı, çünkü o anın
yapımlarıyla çok yakından uyum içindeydiler. Gri baykuşlar, gece nöbetlerinden yorgun ama uzun kovalamacadan sonra iştahları fazlasıyla tatmin olmuş bir şekilde, seyrek ve uzak ormanlık alanlarda gün ışığında dinlenmek için çırpınarak uçup gidiyorlardı. Ama onları görecek göz yoktu. Gözler,
başka hiçbir şey hariç,
uzaktaki uçurumdaydı.

Altı adam at arabasının önünde gidiyordu. Smallbones öndeydi.
Bu onun yeriydi ve zaferle orayı tutuyordu. Onun ofisiydi. Jim
Thorpe tek yönlü patikanın sonuna ulaşmıştı. Ve onu
hızlandırmak onun göreviydi--ötesine. İp, eyerinin boynuzuna dolanmıştı. İyi bir ipti, güçlü, iyi terbiye edilmiş bir ipti. Bunu o yapmıştı, çünkü onu
birçok başka ip arasından kendisi seçmişti. Yanındaki adamlar, onun emirleri altında hareket edecek olanlardı, duyuları hayatın daha ince duygularına karşı tamamen körelmiş adamlardı.

At arabasının arkasındakiler, mahkûma kasabalıların verdiği cezanın uygulanmasına tanıklık etmek için oradaydı.

Doc Crombie at arabasını sürüyordu. Ve yanındaki mahkûm adamı gözünün ucuyla izliyordu. Jim'in tavrı ona rahatlama verdi,
ama pişmanlık duymasına da neden oldu.

Köyün sınırlarını geçmişlerdi ki, mahkûmu aniden bağlı elleriyle çayır otlarının arasında yükselen bir toprak yığınını işaret etti. "Peter Blunt kesiyor," dedi meraklı bir ilgiyle. "Altın çıkıntısını kaynak sularından buraya kadar takip etti." Sesi yarı yarıya düşünceliydi. Sanki yolculuklarının amacı ile hiç ilgilenmiyormuş gibi görünüyordu.

"Peter o altın konusunda delirmiş," dedi doktor. "Çok fazla tahminde bulunuyor."

Jim başını salladı. Ve birkaç dakika sessizlik oldu. Sonunda cevabı anlayışlı bir gülümsemeyle geldi.

"O deli değil. Hepiniz yanılıyorsunuz. Peter altını kesinlikle aldı."

"Rica ederim, kesinlikle."

Doktor o anda hiçbir altın bulgusuna sempati duymuyordu ve
sonra tutsağına baktı. Adamın kayıtsızlığı onu neredeyse sersemletti. Tütün tomarını vahşice çiğnedi. O anda kendinden nefret etti, Jim'den nefret etti, herkesten nefret etti - ama en çok da Smallbones'tan nefret etti.

Bir süre sonra konuştu ve tavrı keskin olsa da bunu nazikçe kastetti--

"Sana ne olduğu söylenmedi, sanırım, söyleyebilirsin, Jim," dedi.

Sonra anlamlı bir şekilde ekledi, "Gitmemiz gereken bir mil kadar yol var."

Ama Jim doğu göğünde büyüyen büyük pembe ışık yayına bakıyordu ve doktor sabırsızlıkla kıpırdandı. Sonunda mahkum adam ciddi bir gülümsemeyle ona döndü--

"Sanırım doğada mükemmel bir yaz
şafağından daha güzel bir şey yoktur," dedi. "İnsanı güçlü ve--iyi hissettirir. Şafak vakti olmasına sevindim," diye ekledi iç çekerek.

Doktor tütününü tükürdü ve zayıf elleri dizginleri sıkıca kavradı.

"Belki seni de aptallaştırıyordur."

"Belki de öyledir," diye kabul etti Jim düşünceli bir şekilde. "Belki arada bir aptal olmak iyidir. Aptallar genelde mutlu adamlardır." Sonra
gözleri Peter'ın kestiği yöne doğru kaydı. "Ve
mutluluk, Peter'ın altını gibi, bir yığın bulmayı gerektirir," diye devam etti bir an sonra. "Sanırım ne kadar bilge olursanız, şeyler sizi o kadar sert vurur. Ve
yaşlandıkça bilge olmak çok kolay, aptal olmak ise çok zordur. İşte o blöfe doğru gidiyoruz. Belki de benim ona doğru
gitmem aptallıktır. Sen öyle düşünüyorsun--çünkü sen bilgesin. Aptal olduğum için
mutlu oluyorum."

Doktor gereksiz yere kırbacıyla atları kesti. Ama
hızı artırmamaya dikkat etti.

Jim, arkadaşının şahin benzeri profilini izlerken bir an duraksadıktan sonra devam etti.

"Peter iyi bir arkadaş," dedi. "Dün gece, eğer o kelimeyi söyleseydim,
benim için savaşırdı. Çocuklar onu
yerinde vurana kadar benim için savaşırdı. Ve benim için hayatını vermeyi, Smallbones'un benimkini almayı düşünmesinden daha fazla düşünmezdi. Ve
aradığı altınların bir kısmı--yoluna çıkar."

Doktor etrafına sertçe baktı. Jim'in
başının dönüp dönmediğini merak etmeye başladı.

"Aptalca konuşuyorsun," dedi.

Ama diğeri başını iki yana salladı.

"Görüyorsun ya, Peter'ı benim kadar iyi tanıdığını sanmıyorum. Ben de onu daha önce pek tanımıyordum. Şimdi tanıyorum. Hayat o kadar çok şeyle dolu ki, istemediğimiz şeylerle, dışarı çıkıp ortalıkta görünmeyen bir şey aramak iyi. Ve bu şeylerden birini her bulduğunda, hayatın senin sahip olmanı istediği şeyleri daha da uzağa, daha da uzağa koyuyor. Peter'ın yaptığı da bu." Çok nazikçe gülümsedi.
"Altın dediği şeyi arıyor. Sanırım Peter'ın altınlarından birazını şu uçurumda bulacağım."

Doktorun gözleri hedeflerine dikilmişti. Hiçbir cevabı yoktu. Jim'in ne demek istediğini anlamıştı ama katı zihni özümsemek için gereken güce sahip değildi.

"Eğer o blöf binlerce mil uzakta olsaydı, Doktor, aptal kafamda hala söyleyecek bir şey olmamalıydı. Bana biraz soğuk geliyor. Daha hızlı
süremez miyiz?"

"Hayır. Aman Tanrım, gidemezdik!"

Şoförün sözleri aniden gelen bir tutkuyla geldi. O anda zehirli Smallbones'un kafasına
sıçtığı sessiz küfürlerin yarısı etkili olsaydı, adam kesinlikle orada ve o anda Barnriff'in tarihinden
silinip giderdi.

Jim'in söyleyecek başka bir şeyi yoktu ve diğerinin de zihnini
dolduran düşünceleri çerçeveleyecek gücü yoktu. Ve böylece ormana yaklaştıklarında üzerlerine bir sessizlik çöktü.

Üst dalların kusursuz oymaları arasından doğu ışığı
soğuk ve saf bir şekilde parlıyordu; alt derinliklerde gri karanlık henüz dağılmamıştı. Ağaçlar arasındaki karanlık koridorlar kasvetli bir karşılama sunuyordu.
Bunlar yolculukları için amaçlanan sonun aynısını öneriyordu.

Liderler güney sınırlarını geçmişlerdi ve artık
görünümlerinde değillerdi. Doktor atlarını yollarına doğru yönlendirdi.
Gözlerinden kartal ışığının bir kısmı
sönmüştü. Atlarının hemen önüne baktı, ama daha uzağa değil. Barnriff'in görüş alanlarından
kapatılacağı viraja geldiklerinde, Jim koltuğunda döndü ve o anda aklından ne geçtiğini kim bilebilirdi? Bunun, kendisi için çok fazla hayal kırıklığı, çok fazla
kalp ağrısı barındıran
yerin son bakışı olduğunu biliyordu. Yine de--görmek istiyordu.

Ancak gözleri asla köye ulaşmadı. Çayırda iki nesneyle karşılaştılar ve ürkmüş, hatta dehşete düşmüş bir şekilde onlara bağlandılar. Kollarında garip bir
yük taşıyan iri bir adam koşuyordu ve arkasında yorgun bir şekilde sürüklenerek ama yine de koşan bir kadın vardı. Bu manzara karşısında çığlık atabilirdi ve çığlığı dehşetten olurdu. Bunun yerine arkadaşına döndü.

"Ölmekte olan bir adamın makul bir isteği reddedilmez, Doktor," dedi hevesle.
"Daha hızlı sür."

Diğeri tek kelime etmeden atlarına kırbaçla dokundu ve onlar
yürüyüşlerinden hızlı bir tırısa geçtiler.

Yarım dakika içinde büyük bir sarkık ağacın gölgesine yanaştılar.

Jim, bekleyen adamlar tarafından hemen yere indirildi çünkü elleri ve ayakları bağlıydı. Şimdi bağları çözülmüştü ve hemen Smallbones'un ipini tepeye fırlatmayı başardığı yere doğru ilerledi ve kendi ağırlığıyla test ediyordu.

Mahkum yaklaşırken döndü ve sakin yüzle karşılaştığında
gözlerinde kötü niyetli bir ışıltı parladı.

"Ağırlığımı taşıyabilir mi?" diye sordu Jim soğuk bir şekilde. "İki kere geçmek hoş olmazdı." İlgilenmiş gibi
ağaca baktı.

"Kanun kaçaklarını yakalamak için yapılmış," diye sırıttı Smallbones. "Aşağılık bir katilin kesinlikle---- olacağını sanmıyorum"

Ama adam cümlesini asla tamamlamadı. Doc Crombie onu boğazından yakalamıştı ve kayıtlara bir başka ve daha hoş
görülen suç daha eklemekle tehdit ediyordu.

"Kötü dilinden bir kelime daha edersen seni boğarım!" diye kükredi doktor, sonunda dışarıya doğru yolculukta biriken tüm öfkeyi
dışarı atarak.

Ama Jim sabırsızdı. Arkasındaki o iki çalışkan figürü hatırladı.

"Bırakın Doktor," dedi sertçe. "Sözleri canınızı acıtmıyor. Hadi bitirelim.
"

Doktorun eli adamın boğazından düştü ve geri çekildi.

"İpleri düzeltin," dedi kısaca.

Sessizce dört adam yaklaştı, Smallbones'un kötü gözleri
vahşice doktora bakıyordu. Birkaç dakika içinde Jim'in kolları
bağlandı ve ayak bilekleri sıkıca bağlandı. Sonra ip gevşekçe boynuna
atıldı. Ve bundan sonra büyük bir ipek mendille bir adam yaklaştı, zaten katlanmış ve gözlerini bağlamak için.

Ama aniden doktor ona bir şey düşündü.

"Bekle!" diye bağırdı. Sonra doğrudan mahkuma
başvurdu. "Jim Thorpe, kesinlikle arkadaşların var. Kesinlikle
söyleyeceğin her şeyi duymaya hazır arkadaşların var. Şu anda bu dünyadan
gidiyorsun, yalan söylüyorsun, hatta yalan söylüyorsun. Aramızda kesinlikle
insanlar var, yoksa söylemezdim. Belki de bu şey yapılırsa ve şüphelendiğim şey doğruysa, hepimizi katil
yapacağını düşünmemişsindir -- ve daha da iğrenç Küçük Kemikler. Söyle, şansın var.
Konuş."

Ağacın etrafındaki adamlar hayranlıkla sessizce durup bekliyorlardı. Sabah esintisinde ağaçların yumuşak hışırtısı dışında sessizliği bozacak hiçbir ses yoktu.

"Hepinize söyledim, masumum," dedi Jim kararlı bir şekilde. Sonra omuzlarını silkti. "Sanırım bu iş bittiğinde ne olacağını kendin belirlemelisin. Daha fazla beklememize gerek yok. "

Doktor cevap olarak mendili olan adama işaret etti.
Mahkumun yüzü solgundu, ama gözleri sabit ve dudakları sertti.
Onda hiçbir zayıflık yoktu ve meraklı kalabalık tedirgindi.
Çoğu zaman asılmalar görmüştü, ama daha önce hiç
bir adamın bu kadar soğukkanlı bir şekilde ölümle yüzleştiğini görmemişlerdi.

Birdenbire, bandaj sabitlenirken, ön sıradaki genç adamlardan biri
bir darbeyi savuşturmak istercesine kolunu kaldırdı.
Gözlerini
kapattı ve yoldaşlarının arkasına doğru hızla kaçtı, artık göremiyordu.
Birkaç kişi kasıtlı olarak sırtlarını döndü.
Her şey çok korkunçtu. Çirkindi.

Doc Crombie, mahkumun iki metre ötesinde kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu.
Mahkumun arkasında Smallbones ve diğer adamları duruyordu, elleri örgülü ipi kavramıştı. Sadece doktorun sessiz
işaretini bekliyorlardı.

Ne zaman mendil düzeltilmişti, adam ipteki yoldaşlarının yanına düştü. İşaretin verilmesi gereken o korkunç an gelmişti. Seyirciler arasındaki gerginlik nefes nefeseydi ve ölmek üzere olan adamın acısı, sakinliğine rağmen korkunç olmalıydı.

Anlar geçti. Doktorun sertleşmiş sinirlerinin desteğe ihtiyacı varmış gibi görünüyordu. Sonunda kaskatı kesildi. Başını kaldırdı ve kelepçeli adama dik dik baktı.

"Jim Thorpe," diye bağırdı sert, tavizsiz bir sesle. "Vatandaşlarının oyuyla ölmeye mahkumsun, Will'in öldürülmesinden dolayı----"

"Ho! Ho, Doktor! Tutun! Tanrı aşkına, elini tut, Doktor!"

Büyük, boğuk bir ses, ölümcül sessizliği, meclisi aniden elektriklendiren bir kükremeyle böldü. Herkes, sesin geldiği yöne doğru döndü. Yani, doktor hariç herkes.
Sesi tanımıştı ve Smallbones'un parlayan gözünü yakalamıştı.
Bir sıçrayışla Jim'in yanına geldi ve ilmiği boynundan uzağa fırlattı.
Kesintinin sebebini bilmiyordu ama Smallbones'un gözünü yakalamıştı.

Peter Blunt'un kalabalığın arasından, kollarında Eve Henderson'ın sakat kardeşini taşıyarak geçtiğini görmek için zamanında döndü.
Arkasından
eve'in kendisi geliyordu, soluk soluğaydı ve çabasıyla neredeyse bayılıyordu.

BÖLÜM XXXVI

ELIA'NIN ÖLÜMÜ

Peter Blunt durakladı, sendeledi, sonra büyük bir çabayla kendini
topladı. Güçlü bir adam olmasına rağmen, gücünün sınırlarına ulaşmıştı, çünkü Elia'yı kollarında taşıyarak yaklaşık bir mil koşmuştu. Eve şimdi destek için kocaman koluna tutunuyordu.

Peter çocuğu ayağa kaldırdı ve onu destekledi. İçinde, ters bir kaderin onları adaletten mahrum edeceğine dair büyük bir korku vardı. Elia ölüyordu ve bunu biliyordu. Bunu ona söylemek için bir muayeneye ihtiyacı yoktu. Oradaydı, donuk gözlerde, çocuğun yüzündeki iğrenç mavi solgunlukta yazılıydı.

"Zamanındayız, evlat," dedi kısık bir sesle, ağzı Elia'nın kulağına yakındı. "Konuş ve gerçeği söyle."

Sonra başını kaldırıp doktorun keskin gözleriyle karşılaştı.

"Bütün bunlar ne?" diye sertçe sordu doktor. Ama onun sert
gözlerinde aniden bir umut ışığı belirdi.

"O. Söyleyecek bir şeyi var. Cinayetle ilgili gerçek." Peter çocuğu işaret etti. "Konuş, evlat, hepsi arkadaş. Konuş--Jim'in hatırı için." Eve ellerini kavuşturmuş bir şekilde baktı. Hala çabalarından dolayı acı içinde nefes alıyordu.

Kalabalık etrafında toplandı. Jim'in yüzünden gözlerini bir an bile ayırmayan Smallbones hariç. Onun için acı bir andı. Avının çalınmak üzere olduğunu hissediyordu ve içindeki tüm kötülükle buna içerliyordu. Ama Elia konuşmuyordu. Gözleri yarı kapalıydı ve korkunç bir çaresizlik onu aniden ele geçirmiş gibiydi.

Peter, yüreği çökerek onu tekrar teşvik etti.

"Onlara söylemeyecek misin, evlat? Bana
söylediklerinin hepsini
söylemeyecek misin--ve Jim'i kurtarmayacak mısın?"

Ona cevap veren Jim'in sesiydi.

"Çocuğu rahatsız etme," dedi. Göremiyordu ama içgüdüsel olarak Elia'nın kötü durumda olduğunu biliyordu. Peter onun sözlerine takıldı.

"Duyuyor musun, evlat? Jim konuşuyor. Gerçeği söylemek ve onu kurtarmak için geldin. Onu tamamen bağladılar ve ipi üzerinden sarkıttılar. Ha? Doğru duymadım."

Çocuğun dudaklarının hareket ettiğini görmüştü ve onu ölmeye hazır bir şekilde cesaretlendirmek için elinden gelen her şeyi yaptı.

Ama Smallbones'un kötü sesinin ardından gelen duraklamada aniden duyuldu.

"Bu adalet değil. Bu adamlar kimin işine yarıyor?
Hasta ve ölmek üzere olduğu için onu yalanlarla doldurdular. Sana bunun bir numara olduğunu söylüyorum ve konuştuğunda her zamanki yalanlarını söyleyecek----"

"Yalan değil, sana bunun yalan olmadığını söylüyorum." Konuşan Elia'ydı,
aniden vahşi saldırıyla sersemliğinden uyanmıştı. Sözleri
yüksek, tiz bir sesle geldi. "Yalan söylememe gerek yok.
Will Henderson'ı ben öldürdüm. Onu ben öldürdüm! Onu ben öldürdüm! Beni tekmeleyerek öldürdü ve ben de onu
Jim'in bıçağıyla öldürdüm. Paçavraları yüzüne yapıştırdıktan sonra
olduğu yerde yatıyordu. Onu ben öldürdüm, sana söylüyorum. Ve
sevindim. Çünkü ben--ben--ondan nefret ediyorum ve o--beni--öldürdü."

Çocuğun sesi bir çığlığa yükselmişti ve sonra aniden Peter'ın kollarına düşerken bir fısıltıya dönüştü. Peter'ın onu uyandıramadığı
son çabaydı ama Smallbones'un kendi üzüntüsüne
başardığı.

Çocuk ölmüştü. Hayatının tek dürüst eylemi
son nefesiyle gerçekleşmişti. Doğasının o kadar baskın zalimliği vardı ki
, nispeten sağlıklıyken ve tüm yetenekleri tetikteyken,
kalbinin derinliklerinde bir yerlerdeki tek bir iyilik kıvılcımı
parlamak için hiçbir güce sahip olmamıştı. Bedeni onun için çok güçlüydü ve şimdi, şimdi belki de
görevini tamamlamıştı ve o küçük adım
onu zavallı, zayıf ruhuna sıkıca
kapalı olan kötülüğün çenelerinin ötesine taşıyacaktı. Peter onu nazikçe yere yatırdı.

Sonra konuşmak üzere ayağa kalktı. Gözlerinde yaşlar vardı ve
utanmadan elinin tersiyle onları sildi. Ama Eve
bir hareketle onu durdurdu. Bir adım öne çıktı.
Tanıdık yüzlere
bakışırken gözleri parlıyordu. Kararını
vermişti. Daha önce çok korktuğu korkaklığındaki
utançtan artık çekinmiyordu. Jim ona sadık bir
cesarete giden yolu göstermişti. Şimdi neden gerçek katili koruyarak ölüme gittiğini anlamıştı. Bunu onu kurtarmak için yapmıştı, daha önce de ona yardım etmeye çalıştığı gibi yapmıştı. Onu seviyordu ve artık onun
kendisi için bu kadar gönüllü olarak, bu kadar kolayca yürüdüğü yolda yürümekten korkmuyordu.

"Sana uzun zaman önce söylemem gereken her şeyi anlatmak istiyorum," diye başladı, net ve çınlayan bir sesle, "ama yapamadım,
çünkü--çünkü o benim kocamdı."

Dinleyicilerin etrafında ürkmüş bir ses dolaştı. Doktorun gözleri aniden Jim'e doğru
parladı. Ama devam edemeden, ikincisi aniden onu susturmaya
çalıştı.

"Ondan bahsetmeye gerek yok, Eve," diye bağırdı. "Bana bırak, ben de onlara Will'in nasıl öldüğünü anlatayım--şimdi."

Ama doktor araya girdi. Adamlardan birine tutukluyu serbest bırakması için işaret etti.

"Önce Bayan Henderson'ın hikayesini anlatalım," dedi kararlı bir şekilde. "Lütfen hemen devam edin, hanımefendi."

Sadece mümkün olan en kısa tereddüt yaşandı. Bir saniyeliğine Eve'in gözleri artık çok yakın bir şekilde toplanmış yüzlerin üzerinde gezindi. Artık korkmuyor değildi. Sadece tek bir dostça bakış arıyordu. Bunu Angel Gay'in yuvarlak yüzünde buldu. Ona gülümsüyordu. Ve hemen hikayesine daldı.

"Will Henderson, kocam, sığır hırsızıydı," dedi. Ve bir an daha fazla devam edemedi. Bir sansasyon yaratmak isteseydi, bunu fazlasıyla başardı. Doktor, devam edebilmesi için sessizliği istemek zorundaydı.

Dalış yaptıktan sonra hikayesi açık ve öz bir şekilde geldi. Kendisini veya kocasını esirgemeden her şeyi anlattı. Will'in Barnriff'ten çıkarılması emredildiği zamandan başlayarak, Little Bluff Nehri'ndeki doktorun adamlarından kaçtıktan sonra son dönüşüne kadar tüm acınası, iğrenç ayrıntıları anlattı. Jim'in gerçek kaçışında oynadığı rol hariç, bildiği her şeyi anlattı. Bundan bahsetmeye kendini getiremedi.

Hikayenin anlatılması biraz zaman aldı, ancak toplananlar arasında her ayrıntıyı açgözlülükle
almayan tek bir adam bile yoktu. Ve ilerledikçe, Will'in dönüşünün son sahnesine,
yine ona kötü davranıp Elia'yı öldürmek için onu aramaya gittiğinde ve
daha sonra geri dönüp onu öldürmeye dair son sözüne, esmer, sert yüzlerde şiddetli bir anlayış ışığı
yaşlandı ve mırıldanan
suçlamalar dudaktan dudağa uçtu. Jim'e karşı tüm acılık
düşüncelerinden geçmişti, belki de Smallbones'un düşünceleri hariç.

Ve Jim tüm bu süre boyunca sessiz kaldı. O da dinliyordu. O da,
diğerlerine saldıran düşüncelere tekrar katıldı.
Eve'in basit sözleriyle anlatılan, korkunç vahşet,
kanını ölü adama karşı yeniden kaynattı. Her şeyi çok iyi bilmesine rağmen, yine de doğasının en kötü tarafını uyandırma gücüne sahipti.

Sonunda, Doc Crombie aniden Jim'e döndü.
Yorum yapmadı, sempati göstermedi.

"Sanırım şimdi biraz konuşacaksın," dedi, her zamanki sert tonuyla.
Ama nedense sözlerinde bir gülümseme vardı.

"Çocuk sana Will Henderson'ı kimin öldürdüğünü söyledi," diye cevapladı Jim hemen. "Ben söyleyemem, çünkü onu öldürülürken görmedim. Sana bu olaydaki
rolümü anlatacağım. Hiç hoş değil." Duraksadı, ama
neredeyse hemen devam etti. "Şehre geldiğim anda Bayan Henderson'ın evine rastladım. Ona bir haberim vardı. Haberi biliyorsun. Will kaçmıştı."

"Evet," diye haykırdı Smallbones, daha fazla sessiz kalamadı, "çünkü ona
yardım ettin ve Doktor'u kandırdın. Ah, sana karşı akıllıyım."

"Çok akıllı görünüyorsun," diye karşılık verdi Jim, soğuk bir gülümsemeyle. Sonra
hikayesine daha fazla endişe duymadan devam etti. "Onun evine
geldim ve onu bağlı ve ağzı tıkalı buldum. Will onu uzun süre önce terk etmemişti. Bana olanları anlattı, Elia'yı öldürmeye gittiğini söyledi ve ben hemen
kayalığa doğru at sürdüm. Will'in zavallı çocuğu tekmelediğini gördüm.
Açıkçası onu öldürmek istediğimi itiraf ediyorum ve tüm niyetim o darbedeydi. Çenesi fena halde parçalanmış bir şekilde yere düştü ve--ve ben
sevindim. Onu orada bıraktım ve Elia'ya baktım. Oldukça kötü durumdaydı,
ama şimdi fark ettiğim kadar kötü görünmüyordu.
Ancak onu kurtarmak için zamanında geldiğimi gördüğümde, öfkem
geçmeye başladı ve zavallı adamı orada yarası damlarken yatarken bırakamayacağımı hissettim ve--şey, onun için
elimden geleni
yapmam gerektiğini düşündüm. Bu yüzden Elia'yı atımın yanına gönderdim--ben eve
gitmesini amaçladım--ben de Will'in yüzünü biraz düzeltirken.

"Eh, mendilimden başka yapacak pek bir şeyim yoktu," diye devam etti, "bu yüzden yanına diz çöktüm, kın bıçağımı çıkardım ve
beyaz mendilimi bir bandaj haline getirdim ve
boyun atkımı bir ped haline getirip kırık çenesine bağladım. Sonra ayağa kalktım ve
şimdi bıçağımı onun yanında yerde bıraktığımı biliyorum. O zamanlar bunu bilmiyordum. Neyse, onu bırakıp
atıma geri döndüm ve Elia'yı bulmayı bekledim. Ama orada değildi. Bir anda
telaşlandım ve onu aramaya başladım, aynı anda seslendim. Görüyorsunuz ya, yakınlarda bir yerde bayılmış olabileceğini düşündüm. Ama
cevap alamadım ve böylece dönüp durarak tekrar Will
Henderson'ın yattığı yere geldim. İlk başta hiçbir şey fark etmedim, oldukça
karanlıktı; sonra, aniden, sırtüstü yattığını gördüm, daha önce
yan yatmıştı. Bir sonraki şey,
sargıların yüzünde olmadığını fark etmemdi. Sonra, tekrar yanına diz çöktüğümde,
diğerini buldum. Bıçağım göğsüne saplanmıştı. Sonra, Elia'nın yokluğunun nedenini ve--ne yaptığını anladım. "

Jim konuşmayı bıraktı ve hemen ardından gözleri, karanlık derinliklerinde bir
sorun ifadesiyle Eve'in yüzünü aradı. Onu tüm bunlardan kurtarmak istemişti ve şimdi--

Doktorun sesi onu sorguluyordu.

"Ve sen, tadının çok güçlü olduğu köye gelip, bize onun öldüğünü mü söylüyorsun?" diye sordu neredeyse inanmaz bir şekilde.

Jim omuz silkti. Tüm gözler onun üzerindeydi, liderlerinin sorusunu sessizce tekrarlıyordu.

"Neden olmasın?" dedi. "Onu ben öldürmemiştim. Ayrıca, başka ne yapılabilirdi ki? Kanıtlar zaten lanetliydi. Ve kesinlikle kaçamazdım.
Sanırım koşullara güvenmek en iyisi olurdu. Bayan Henderson'a söylediğim son sözler, eğer Elia'yı öldürmüş olsaydı kocasını öldürmekle tehdit etmekti."

Doktor başını iki yana salladı.

"Bu şeyler seni kesinlikle etkilemiş olabilir ama----"

"Sanırım sana söyleyebilirim."

Doc Crombie, sözümün kesilmesi üzerine döndü. Konuşan Eve'di. Gözleri
parlıyordu ve korkusuzca onun yüzüne baktı.

"Evet," diye haykırdı, yükselen duygularla, "Gerisini görebildiğimi düşünüyorum. Elia'yı korumak ve onu koruyarak beni acıdan ve yüzleşemeyecek kadar korkak olduğumu bildiği
utançtan kurtarmaktı. Bunu, Will'e bir uyarı götürmek için yola çıktığında yaptığı gibi, sadece bana yardım etmek ve beni dertlerimden kurtarmak için yaptı. Ah, doktor, yeterince
duyup görmedin mi? Burada durup iki kişinin hayatının en derin sırlarını ve amaçlarını mı talep etmek zorundasın? Bırak gidelim. Jim'i bırak gitsin. Ölülerimi henüz gömmedim."

Kadın aniden Peter'a döndü ve yüzünü onun
kaba flanel gömleğine gömdü, uzun süredir birikmiş gözyaşları sonunda fışkırdı,
ve vücudu hıçkırıklarla sarsıldı. Peter kolunu onun omuzlarına doladı
ve büyük, kaba eliyle onu nazikçe okşadı.

"Bu iş tam olarak oynandı, Doktor," dedi. "Gerçekleri biliyorsun. "Yeterli olsunlar." Çocuklara döndü ve büyük, nazik yüzü alaycı bir gülümsemeyle aydınlandı. "Asılmak ister misiniz, çocuklar?" diye sordu. "Çünkü, tüm bu karmaşanın içinde, bana öyle geliyor ki, ipe ihtiyacı olan tek kişi Smallbones."

Sözlerine karşılık gelen sert kahkahadan başka bir cevaba ihtiyacı yoktu. Bunu bilerek yapmıştı. Smallbones'un kanatlarını onun için kesmeyi ve aynı zamanda Eve ve arkadaşı için sahneyi sonlandırmayı amaçlamıştı.

Başarısı yeterliydi. Doc Crombie doğruca Jim Thorpe'a doğru yürüdü
ve elini uzattı.

"Olanlar için üzgünüm, Jim," dedi, "ama bizi haklı olarak suçlayamazsın. Smallbones bile değil."

Jim elini içtenlikle ama sessizce sıktı. Gözleri hala Peter'ın yanındaki Eve'deydi. Doktor bakışını gördü ve anladı.

"Sanırım hemen şehre geri dönüyorum," dedi. "Ve," diye ekledi,
otoriter bir şekilde, "Sanırım siz de en iyisi o tarafa doğru gidin." Sonra aniden döndü ve at arabasına doğru yürüdü.
"Smallbones," dedi, koltuğuna otururken, "sen de hemen
benimle geleceksin ve o ipi getireceksin."

BÖLÜM XXXVII

ALTIN

Şafağın griliği geçmişti. Şimdi günün pembe ışığı taze güzelliğini
göklere yayıyor, ısınan havayı neşelendiriyor,
ve cömertçe fırça darbeleriyle aşağıdaki yuvarlanan, açık dünyayı yeniden boyuyordu.

Evet, şafağın kasveti geçmişti ve tüm Doğa'da olduğu gibi
onların etrafında, umudun pembe ışığı, umutsuzluğun fırınının ateşli denemelerinden yeni geçmiş olanların yorgun kalplerini hafifçe okşuyordu.

Ağacın altında sadece üç kişi duruyordu, onların gölgesinde, çok yakın bir zamanda bir adamın hayatı insan adaletine kurban edilecekti - iki erkek ve bir kadın. Orada başka bir şey daha vardı,
ama ondan hayat geçmişti ve orada, son, uzun uykunun sakin
sabrıyla,
çıktığı kile geri dönmeyi bekliyordu.

Eve, zavallı kardeşinin deforme olmuş bedeninin yanında diz çökmüştü.
Gözyaşları, Ölüm onu ​​sert göğsüne
kucakladığından beri daha da güzel olan solgun, yukarı dönük yüze doğru eğilirken hızla düşüyordu.
Kadının tüm tutkulu aşkı ve pişmanlıkları, bilinçsiz kile
dökülüyordu. Zalimlikleri, zayıflıkları unutulmuştu,
yargılama gücü veya eğilimi olmayan sonsuz bir sevgi tarafından
silinmişti.

Onu seviyordu ve o ölmüştü. O, onun kavrayışının ötesinde gitmişti; ve kederinin içindeki o an için onunla birlikte olmayı özlemişti.
Gözyaşlarının ortasında dua etti - gizemli Öte'ye doğru kanat çırpan zavallı, zayıf ruh için dua etti. Ondan günahlarının affedilmesini istedi. Acı çeken insanlığa kolayca teslim olan büyük sevgi dolu sabrın, o zayıf, karanlık ruha dökülmesini istedi. Basit bir kadın kalbinin tüm özlemlerini, tüm günahkarlar için kanını
dökmüş olan Büyük Mesih'in kurtarıcı elini uzatması ve kardeşinin
yanlış ruhunu bir kez daha koynuna alması için tutkulu bir duada döktü.

İki adam sessizce yanlarında durdular. Başları saygıyla eğilmişti. Onlar da kadının acısından bir şeyler hissettiler.

Ama Peter Blunt hemen başını kaldırdı. Nazik mavi gözleri sempatiyle doluydu. Aradaki çimenlerin üzerinden geçti ve sonsuz bir şefkatle elini kadının omzuna koydu.

"Onu yanımıza almalıyız," dedi nazikçe.

Kadın irkildi ve gözyaşlarının arasından yukarı baktı.

"Onu almak mı? Almak mı?" diye sordu, anlamadan.

Peter başını salladı.

"Onu yeni evine götüreceğiz."

Eve başını eğdi ve gözlerini elleriyle kapattı.

"O senin, Eve," diye devam etti adam yumuşak bir sesle. "Alayım mı?"

Kadın sessizce başını salladı ve ayağa kalktı. Peter eğildi ve çocuğu daha önce taşıdığı gibi
kollarına alıp taşıdı. Sonra uzaklaştı ve Eve onu takip etti.

Jim bir an tereddüt etti. Sanki kadının acısını
zorlamaya hakkı yokmuş gibi görünüyordu. Ona
bir küfür gibi geldi, ama yine de---- Sonunda o da sessiz
alayına katıldı.

Petrus'un önderlik etmeyi seçtiği yeri takip ettiler. Hiçbir soru yoktu. Bu
soru sorma zamanı değildi. Nazik kalp emretti. Sadece
diğerlerinin kabul etmesi gerekiyordu. Petrus da, belki daha az ölçüde, çocuğu
sevmişti. Ama sonra tüm acı çeken insanlığı sevmek onun doğasında vardı. Hayatında Elia'ya karşı hiçbir zaman şefkatten başka bir şey hissetmemişti. Şimdi
öldüğüne göre duyguları daha az değildi.

Böylece çayırda ilerlediler--yavaşça ve ciddiyetle.
Yolları Petrus'un zihninde bir ok uçuşu kadar dümdüz belirlenmişti.
Ve
kestiği yerin yanındaki çakıl yığınına ulaşana kadar da durmadı.

Sığ çukurun kenarında durdu. Orada, derinliklerinde geniş, engebeli, toprak lekeli bir sırt uzanıyordu. Burada ve orada pürüzlü yüzeyinde, koyu kırmızı, mavi ve yeşilin daha cömert tonlarıyla çizgili, göz kamaştırıcı beyaz yamalar, sertçe vurulan kazmanın altın taşıyan kuvarsı nerede parçaladığını gösteriyordu.

Eve hayretle aşağı baktı. Jim sessizce hayranlıkla baktı. Peter'ın aklında olanlardan bir şeyler biliyordu. Peter uzun zamandır aradığı
birikimleri bulmuştu. İşte - işte büyük resif, Kızılderili hikayelerinin örülmüş olduğu yer.

Yükünü çukurun kenarına bıraktı. Sonra aşağı
tırmandı. Jim'e işaret etti ve bekleyen adam anladı. Çocuğun cesedini aşağıdaki adama dikkatlice
geçirdi.

Sonra ayağa kalktı ve Eve onun yanına geldi. Sessizce bir elini omzuna koydu ve birlikte diğerinin onun
işini izlemeye başladılar.

Peter son derece şefkatle çocuğu çakıllı yatağına yatırdı. Ölü çocuğun yüzünün, yanağının soğuk, altın içeren kuvarsa yaslanacak şekilde döndüğünü gördüler. Sonra adam kendi boynundaki ipek eşarbını çözdü ve mumlu yüzünün üzerine koydu. Sonra ayağa kalktı ve destek tahtalarını çukurun duvarlarından çıkardı ve bunları çocuğun bedeninin üzerine sağlam bir örtü olarak yerleştirdi, onları iki büyük taşın üzerine koydu, biri başının dibinde, biri ayaklarının dibinde. Sonunda sağlamlıklarını test etti ve mezardan çıktı.

Şimdi diğerlerine katıldı ve sessizce çukura baktı. Birkaç an öylece durdu, ta ki hemen sonra doğu gökyüzüne bakana kadar. Uzaktaki bir çayır yangınının ışığı gibi ateşli bir çizgi
ufukta asılı duruyordu. Güneşin doğduğunu biliyordu.

Hala ağlayan kadına döndü.

"Küçük Havva," dedi nazikçe, çukuru işaret ederek. "Orada altın var. Onu istiyordu ve ben de ona sahip olacağına söz verdim. Jim," dedi ve arkadaşının karanlık gözlerinin içine baktı, "o zavallı, zayıf, acı çeken çocuk seni kurtardı, çünkü ona iyi davranmıştın. Eh, ihtiyar, sanırım şimdi Barnriff'te yatan altının bir kısmını bulduğumuza göre, biz... memnun olmalıyız. Onu yanımızda götürmemeliyiz, ihtiyacı olanları soymamalıyız. Onu bulduk, bu yüzden onu tekrar örteceğiz ve çoğalıp meyve vermesi için dua edeceğiz. Sonra onu bir mezar taşıyla işaretleyeceğiz, böylece diğerleri bu altının ancak insanların yüzeyin altında yeterince uzun ve yeterince sıkı bir şekilde aramaları durumunda bulunabileceğini bilsinler." 

Jim başını salladı. Anlamıştı. 

Sonra, sabah güneşinin büyük yayı ufukta yükselirken,
iki adam da yanlarında duran kürekleri aldılar ve Peter'ın bulduğu
hazineyi sonsuza dek gömdüler.

BÖLÜM XXXVIII

TEK YÖNLÜ YOL ÜZERİNDEN

Eve'in kapısı aniden açıldı. Dikiş makinesinden başını kaldırmadı.
Ziyaretçisinin kim olduğunu tahmin etti.

"Otur, Annie, canım," dedi içtenlikle. "Bir an
sonra bitireceğim."

Ziyaretçisi kendisine uzatılan sandalyeye oturdu ve gülümsedi, bu sırada meşgul makine diğerinin meşgul olduğu eteğin son dikişini tıkırdatıyordu.

Eve, işinin üzerine eğilirken bakması çok güzeldi ve ziyaretçisi beklemekten oldukça memnundu. Hafif vücudu hoş bir şekilde zarifti; gevşekçe taranmış güzel saçları,
ipek ipliğinin kadifemsi yumuşaklığına ve parlaklığına sahipmiş gibi görünüyordu. Yüzü saklıydı, ama
yanağının güzelce şekillendirilmiş hatları görünüyordu. Tavrında öylesine sağlıklı bir amaç havası vardı ki, geçmişin gölgelerinin nazik gözlerinden çoktan silindiğini, gençliğin yeniden galip geldiğini, o gri günlerin barışın pembe yazına dönüştüğü
şimdi hayal etmek oldukça kolaydı.

Adamın aklından, onu uzun süredir kölesi yapan güzelliği
açlıkla
yutarken, bunlardan bir kısmı geçiyordu.

Jim Thorpe'un dünyevi kariyerini neredeyse
bitirecek olan olaylardan bu yana neredeyse iki ay geçmişti. Bu iki ay boyunca, bir zamanlar bölgede sahip olduğu o sağlam zemini
geri kazanmak için dürüstçe mücadele etmişti. Ve şimdi düşüş yaklaşıyordu ve
yerlilerin arasında kazanma umutları her zamankinden daha uzak görünüyordu.

Önyargı hala yapışıp kalmıştı. Barnriff, kendisine yöneltilen çifte suçlamalarda gerçek masumiyetini kabul etmeye yeterince istekli olmasına rağmen, gerçek hırsızın kaçmasına yardım ettiğini hâlâ unutamıyordu. Sonunda adamın vahşi bir şekilde ölmesi onlar için hiçbir şey ifade etmiyordu. Kaçmasına yardım edilmişti - adaletleri. Yani Jim Thorpe için Barnriff'te hiçbir iş yoktu. Eve de sadece haftalar önce kendisine verilen emirleri yerine getiriyordu.

"İşte," dedi iğnesini kaldırıp altındakileri çıkararak. "Nefret ediyorum ve bittiği için mutluyum."

Gülümseyerek başını kaldırdı ve Jim Thorpe'un koyu renk gözleriyle karşılaştı.

"Sen mi?" diye bağırdı, onu mutlu etmesi gereken bir tonda. "Neden, kesinlikle Annie olduğunu düşündüm. Ama orada, bilebilirdim. Annie
bu kadar uzun süre sessiz kalmazdı. Görüyorsun ya, dedikodu yapmak için geliyordu. Ama sanırım onun için çok erken."

Jim şimdi gözlerinde eski mutlu ışıktan bir şeylerin
yine olduğunu fark etti. Neredeyse bir yıldır onlarda görmediği o neşeli ışık. Gençlik ne harika bir şeydi.

"Gelirken onu gördüm," dedi yavaşça. "Akşam yemeğinden
_sonra_ geleceğini söyledi. Sevgilerini yolladı ve düzeltmek için bir
gömlek-bel getireceğini söyledi."

"Sevgili şey! Buradaki hayatımı mümkün kılan tek şey bu,
Jim. Yani onun arkadaşlığı. Tüm köyde bir şeyleri
unutabilen tek kişi o. Yani kadınlar arasında. "Masanın etrafından dolaştı
ve ona doğru bakarak kenarına oturdu, pencereden dışarıya, pişmanlıkla gölgelenen gözlerle
kırmızı gün batımına baktı. "Bana öyle geliyor ki
erkekler öyle değil. Vahşi ve vahşidirler ve tüm bunlar, ama öfkeleri geçtiğinde çoğunun oldukça büyük kalpleri olur."

Jim'in gözleri tuhaf bir şekilde gülümsedi.

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi. "Sanırım seni yalanlamam ama
bana öyle geliyor ki kalplerinin ne kadar büyük olduğunu son iki ayda oldukça iyi öğrendim."

"Yani--hiç iş bulamıyor musun?"

Adam başını salladı. Ama artık hiç burukluk hissetmiyordu. Peter Blunt'tan dersini almıştı. İnsan doğasının zayıflıkları için hiçbir suçu yoktu. Neden olsundu ki? Kimdi ki yargılayacaktı?

Birkaç dakika sessizlik oldu. Eve gün batımına bakmaya devam etti. Muhteşem, sürekli değişen ışıklar fiziksel görüşünü koruyordu,
ama zihni hiçbir erkeğin takip edemeyeceği
kadın düşüncesinin o alanında seyahat ediyordu.

Sonunda konuşan Jim oldu.

"Ama ben hava almaya gelmedim "Sorunlar," dedi düşünceli bir şekilde. "Sana
iki şeyden bahsetmeye geldim. Bunlardan biri Peter. Arabasını
topluyor. Yarın gün doğarken gidecek. Devam etmesi gerektiğini söylüyor--hareket etmeye devam etmesi gerektiğini. Barnriff'e bağlı olan her şeyin bittiğini, bu yüzden
şimdi geriye sadece yola çıkmak kaldığını söylüyor."

"Zavallı yaşlı Peter!" diye mırıldandı Eve yumuşak bir sesle. "Sanırım altın işini kastediyor?"

"Belki," diye cevapladı adam, inançsızca.

"Neden--ne demek istiyorsun?"

Eve'in gözleri genişçe sorguluyordu. Diğeri omuz silkti.

"Anlayamazsın. Onun tuhaf
zihninden neler geçtiğini anlamak zor. Altının onu düşündüğün kadar ilgilendirdiğini sanmıyorum. Peter'ın
bolca
parası var. Biliyor musun, buralarda bir çiftlik satın almam için bana on bin dolar avans vermeyi teklif etti. Bana bastırdı,
ve alırsam ona bir iyilik yapmış olacağımı ima etmeye çalıştı. Ona
ne kadar minnettar olacağımı bilmediğimi söyledi. O iyi bir adam. A--harika bir
adam. Onu durdurmaya çalıştım--ama----"

"Gittiği için onu suçlamıyorum," dedi Eve, pişmanlıkla.

"Ben de suçlamıyorum."

Yine o sessizlik çöktü ve ikisi de ikisinin de
kolayca ifade edemeyeceği düşüncelerle meşguldü.

"Diğeri ne?" diye sordu Eve hemen. "İki şey söyledin."

"Ben mi? Ah, evet, tabii ki."

Ancak Jim, ziyaretinin diğer nedenini hemen söylemedi.
Bunun yerine oturup birçok şey düşündü ve tüm düşünceleri
onun etrafında toplanmıştı. Bir kadını o kadar çok seven ve ona sahip olduğu kadar az dünyevi mal teklif etmekten çekinen bir adamın dürüst düşüncelerini düşünüyordu. Oraya, bir erkeğin geleceği gibi,
arkasını dönmeye cesaret edemediği ateşin etrafında dolanıp parmaklarını yakmak için gelmişti. Oraya, Peter'ın gittiği gibi, ona gideceğini söylemek için gelmişti -- geçmişte yapmak zorunda olduğu birçok başlangıçtan birini daha yapmak için gidiyordu.

"Ee?" Eve ona gülümseyen gözlerle baktı. İkinci sebebinin onu rahatsız ettiğini anlamıştı ve onu cesaretlendirmek istiyordu.

Başını iki yana salladı.

"Bu bir 'kuyu' değil," dedi, hissetmediği bir hafiflik çabasıyla.

"Hiçbir şey bundan daha kötü, bazı şeyler kadar," dedi. Gözleri
yine ciddileşmişti. İki ay önce olanları düşünüyordu.

"Hayır," diye soludu, iç çekerek. "Sanırım hayır." Sonra
çaresiz bir çabayla kararlılığını söyledi. "Ben de gidiyorum," dedi beceriksizce.

Bu duyurusu ona sandığından daha pahalıya mal oldu. Ama Eve en ufak bir
şaşkınlık göstermedi.

"Bunu yapacağını biliyordum," dedi. Sonra, sanki uzun zamandır aklında olan bir düşünceyi takip ediyormuş gibi ekledi, "Bak, hiç kimsenin uzun süre tahammül edemeyeceği şeyler var. Örneğin, Barnriff, sana karşı döndüğünde."

Jim başını salladı. Anlayışı onu memnun etti ve daha
kolay devam etti.

"Yüz elli tane hisse senedim ve bin küsur dolarım var," dedi kasıtlı olarak. "Yeniden başlayacağım."

Güldü ve bir şekilde gülüşü kadını incitmişti. Kadın anladı. "Böyle gülme, Jim," dedi nazikçe. "Bu--bu sana benzemiyor."

"Üzgünüm, Eve," diye cevapladı hemen pişmanlıkla. "Ama--ama bu çok da önemli değil, değil mi?"

"Bence oldukça iyi bir anlaşma." Kızın yüzünde hoş bir gülümseme vardı. "Nereyi düşünüyorsun?"

[İllüstrasyon: "Biz de patikaya çıkacağımızı söylemek için geldik."]

"Kanada. Edmonton. Uzun bir mesafe ama güzel bir toprak--ve ucuz."

"İngiliz."

"Evet."

"Yıldızlar ve çizgilerin altında değil."

"Çoğu bayrak bayraktan yapılır."

Kız başını salladı.

"Bir monarşi de," dedi.

"Hükümdarlar ve başkanlar da erkektir."

Jim'in bayrağına olan sevgisi onun için hassas bir konuydu ve Eve'in onaylamadığını anladı. Onun onayını istiyordu. Bunu her şeyden daha çok istiyordu çünkü---- Aniden bir şey hatırladı.

"Peter'ın İngilizcesi," dedi sinsice.

"Tanrı onu korusun!"

Kadının cevabındaki hararet açıkça belliydi.

"Gitmeden önce onu bu gece görmeliyim," diye devam etti, "çünkü--ona
söyleyecek bir şeyim var."

Az önce bitirdiği elbisenin durduğu masaya baktı.

"Bu sonuncusu," dedi ve elbiseyi işaret etti.

Adam ne demek istediğini biliyordu. Son emrini tamamlamıştı.

"Artık burada yapmayacağım."

Jim'in gözleri parladı.

"Burada mı?"

Eve başını iki yana salladı.

"Gidiyorum," dedi utangaç bir gülümsemeyle. "Peter'a söylemek istediğim şey bu."

Jim ayağa fırladı ve parlak, gülümseyen gözlere baktı.

"Bir dikiş makinem var," diye devam etti Eve, kasıtlı olarak onu taklit ederek,
"ve--ve biraz dolar. Ve yeni bir başlangıç ​​yapacağım."

Stok mallarını ayrıntılı olarak anlatma biçimi ve sözlerine eşlik eden
gülümseme görülmeye değerdi. Jim'in kalbi geyik derisi gömleğinin altında hızla atıyordu ve gözlerindeki ışık, nadiren kendine izin verdiği türden bir umut ışığıydı.

"Nereye?" diye sordu. Ama o kelimeleri söylemeden önce biliyordu.

"Kanada, Edmonton. Uzun bir parça ama----"

Eve taklit etmeyi asla bitiremedi. Bir anda kollarındaydı ve
dudakları onun öpücükleriyle sustu.

Birkaç dakika sonra itiraz etti.

"Bitirmeme izin vermedin, Jim," diye bağırdı.

Ama başını iki yana salladı.

"Gerek yok. Gerisini sana anlatacağım. Birlikte başlayacağız, orada,
ve--dikiş makinesini evde kullanmak için saklayacağız. Gördüğün gibi
çoraplarımın kesinlikle
onarılması gerekecek."

"Aptalca. Bunu bir dikiş makinesiyle yapamazsın."

* * * * *

Peter'ın yaylı arabası kapısının önünde duruyordu.
Sevimli, eski moda bir araçtı--tam da ondan beklenebilecek bir ulaşım aracıydı. Barnriff'teki zamanının çoğunda boşta kalmıştı ve
acı kışların stresinden ve
yazların kavurucu
güneşinden çok çekmişti. Ama yine de dört tane tıkırdayan tekerleğe sahipti,
her ne kadar ahşap işçiliği ve lastikler belirgin bir şekilde ayrılıkçı bir arkadaş gibi görünse de.

Battaniyeleri hariç, ev eşyalarının sonuncusu
yüklenmişti. Altın arama aletleri ve ev eşyalarının karışık bir yığını vardı. Kitaplar ve "yıkama" tavaları, resimler ve çelik matkaplar, hayatın konforlarına olan ilgisizliğinin tamamen karakteristik bir
şekilde birbirleriyle itişip kakışıyorlardı. Bu maddi konular onu çok az ilgilendiriyordu.

Büyük bir tavayı, "billy"siyle birlikte ona yemeğini pişirme olanağı sağlama ayrıcalığını paylaşan tek aleti kazıyordu. Üzerinde çalıştığı iş biraz zorlayıcıydı. Çok gereksiz görünüyordu. Yine de, bu süreç onun yıllardır süren alışkanlığıydı, bu yüzden bundan kaçınmaya çalışmadı. Ama sesler duyduğunda rahatlayarak başını kaldırdı ve Jim ve Eve'i
yaklaşırken sevinçli bir karşılama gülümsemesi karşıladı.

"Peter, ben----"

"Peter, biz----"

Jim ve Eve aynı anda konuşmaya başladılar. Ve ikisi de
diğerinin devam etmesine izin vermek için sustu.

Peter birinden diğerine hızla baktı. Kurnaz gözleri durumu
bir anda kavradı.

"Memnunum," dedi, "gerçekten memnunum. Jim," diye devam etti, "sanırım
şansın döndü. Eve, canım, senin şansın da yaver gidiyor. Ben sadece
seviniyorum."

Suçlular şaşkınlıkla hızlı bakışlar attılar. Eve kızardı, ama ona cevap veren Jim'di.

"Sanırım sen her şeyi kolay görüyorsun, Peter," dedi. "Ama sen
benim kadar
sevinmiyorsun."

"Biz," diye düzeltti Eve.

Peter tekrar işine eğildi, dost canlısı tavaya
yenilenen bir ilgiyle gülümsedi. Omzundan uzun süre donmuş siyah yağı
sıyırdı ve ona pişmanlıkla baktı.

"Şuna bak," dedi, tuhaf gülümsemesiyle, sağlıksız yağın yapıştığı
bıçağı kaldırarak. "Sanırım tavaların
böyle olmayacak, ha, Eve?" Sonra iç çekerek ekledi, "Kesinlikle patikaya çıkmamın zamanı geldi. Zaten çok uzun zamandır birikiyor. Bakın," diye devam etti
basitçe, "zaman zaman hareket etmek iyi bir şey. Şeylerin arada bir
temizlenmesi gerekir."

Tavayı rahat bir nefes alarak vagon kutusuna fırlattı ve
yine iki arkadaşına döndü.

"Oturmanızı rica edeceğim," diye başladı. Ama Jim sözünü kesti.

"Gerek yok, eski dostum. Biz de patikaya çıkacağımızı söylemek için geldik. Birlikte vuracağız."

Peter başını salladı.

"Rahibin bizi evlendirmesini sağlayacağız," diye devam etti Jim hevesle, "ve
sonra Kanada'ya gideceğiz -Edmonton- ve küçük bir tek gözlü çiftlik kuracağız."

Peter düşüncelere dalmış bir şekilde duruyordu ve Jim sabırsızlanıyordu.

"Ee?" diye sordu. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Diğeri yavaşça başını salladı, gözleri parlıyordu.

"Zorba, ama evlenirken seni dışarı çıkaracak bir arabaya ihtiyacın olacak," dedi. "Ben de öyle düşünüyordum. Sanırım seni
benimkiyle dışarı çıkaracağım, ha?"

"Ama sen güneş doğarken gidiyorsun," diye haykırdı Eve, dehşet içinde. "Biz--biz bu kadar erken
evlenemeyiz."

"Sanırım bekleyeceğim," diye cevapladı Peter rahatça. "Bu sadece
yükü boşaltmak--ve sonra tekrar yüklemek anlamına geliyor. Benim tavam bir kez daha
temizlenebilir."

"Teşekkürler, eski dostum," diye haykırdı Jim, kolunu Eve'in koluna dolayarak. "Sen
harika bir adamsın. Bizi göreceksin--evliyiz." Kızın kolunu sıktı.
"Sonra?"

"Sonra?"

Peter, sönmekte olan ışığa doğru baktı. Gözleri, iki arkadaşının çok iyi bildiği o nazik düşünceyle doluydu.

"Neden, ben yine yola koyulacağım," dedi.

"Nereye?"

Büyük adam yüzünü yavaşça onlara doğru çevirdi ve nazik mizahı
büyük ölçüde ifade dolu gözlerinde yazılıydı.

"Neden, Kanada, sanırım," dedi. "Edmonton--bana öyle geliyor."

Ridgwell Cullum'un yazdığı The One-Way Trail'in Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ONE-WAY TRAIL ***

***** This file should be named 30113.txt or 30113.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/1/1/30113/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
