*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Noble Woman (Asil Bir Kadın)
Yazar: Ann S. Stephens
Yayın Tarihi: September 27, 2009 [EBook #30111]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30111
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Noble Woman, by Ann S. Stephens

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Noble Woman

Author: Ann S. Stephens

Release Date: September 27, 2009 [EBook #30111]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A NOBLE WOMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

ASİL BİR KADIN.

BAYAN ANN S. STEPHENS TARAFINDAN.

"SARAYLAR VE HAPİSHANELER", "MODA VE KITLIK", "ACELE EVLİLİK", "MABEL'İN HATASI", "ÇİFTE YANLIŞ", "EŞLER VE DULLAR", "MARY DERWENT", "MİRASÇI", "REDDEDİLDİĞİ EŞ", "ASKERİN YETİMLERİ", "ESKİ ÇİFTLİK", "RUBY GRAY'İN STRATEJİSİ", "ALTININ LANETİ", "EŞİNİN SIRRI", "ALTIN ​​TUĞLA", "SESSİZ MÜCADELELER" VB.'NİN YAZARI.

Kongre Yasası uyarınca, 1871 yılında, T. B. PETERSON & BROTHERS tarafından, Washington, D. C.'deki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'nde, girildi.

"A Noble Woman", Bayan Ann S. Stephens tarafından yazılan yeni romanın adıdır. Sayfaları ilgi çekici olaylarla doludur ve hayranları onu hevesle ve her yeni romanının tazeliğinin ve ilgisinin en eski yapımları kadar güçlü olduğunu gösterecek bir coşkuyla okuyacaklardır. Başrol karakterleri, hepsi o kadar ustalıkla anlatılan ve çizilen bir dizi heyecan verici maceraya taşınır ki, okuyucunun dikkati, açılış sayfasından cildin sonuna kadar bir ilgi gerginliğinde tutulur. Bayan Stephens'ın başarısının en büyük sırrı budur:
Okurları onun etkisinden kurtulamaz. Onları metafiziğin veya felsefenin incelikleriyle yormaz. Size heyecan verici bir hikaye sunuyor, saf ve basit, isterseniz sansasyonel ve tüm meseleyi
okuyucularının ellerine bırakıyor, kaleminden çıkan her yeni eserde olumlu bir karara varacağından emin hissediyor. "A Noble Woman"
şimdiye kadar yazdığı en popüler roman olacak.

PHILADELPHIA:
T. B. PETERSON & BROTHERS;
306 CHESTNUT STREET.

İÇERİK.

I.--BİR TEKLİF

II.--DAMAT TOM

III.--BİR KORKU VE BİR KURTARMA

IV.--PİNEY COVE'DAKİ BÜYÜK FESTİVAL

V.--BODRUMDA BİR BALO

VI.--DÜĞÜN

VII.--İLK BULUT

VIII.--GELİNİN EVİNE HOŞ GELDİNMESİ

IX.--KUZEN TOM PINEY COVE'U ZİYARET EDİYOR

X.--BİR AYRILIĞIN GÖLGELERİ

XI.--BALO

XII.--TOM BİR AÇIKLAMA YAPIYOR

XIII.--KİM OLABİLİRDİ?

XIV.--KOCASININ SON SORUMLUSU

XV.--BAYAN HARRINGTON'IN ARKADAŞLARI

XVI.--DULUN FLÖRTÜ

XVII.--PİKNİĞE BAŞLAMA

XVIII.--YÜZ YÜZE

XIX.--MEKTUPLAR

XX.--ORMANDA BİR SÖYLEŞİ

XXI.--ATEŞ VE SU

XXII.--KIRICILAR ARASINDA

XXIII.--ÖLÜ VE GİTMİŞ

XXIV.--FIRTINADA EV

XXV.--EVİN GÜNEŞ IŞIĞI

XXVI.--GÜNEŞ IŞIĞI VE FIRTINALAR

XXVII.--MUTFAKTA KURTULMA

XXVIII.--ÖLÜ SIR

XXIX.--TOM FULLER'IN MEKTUBU

XXX.--DULUN HAYRANLIKLARI

XXXI.-- VARIŞ EVE DÖNÜYOR

XXXII.--GAUNTLET BİLEZİKLERİ

XXXIII.--BİLEZİĞİ ARAMA

XXXIV.--MERDİVENLERİN ALTINDA

XXXV.--BAYAN MELLEN VE KUZENI

XXXVI.--TEHLİKEYE ÇEKİLMEK

XXXVII.--SONRAKİ MÜCADELE

XXXVIII.--YARIM BİR ANLAYIŞ

XXXIX.--HAVA KADAR HAFİF ÖNEMSİZLER

XL.--CAMDAKİ İKİ YÜZ

XLI.--TOM FULLER'A ZORLAŞTIRILAN GİZLİLİK

XLII.--YOLCULUK VE SONUÇLARI

XLIII.--NAzik ENDİŞELER

XLIV.--NEREDEYSE KARŞI KARŞIYA KALMA

XLV.--İNİNDEKİ KAPLAN

XLVI.--REHBER DÜKKANI

XLVII.--SÜREKLİ ŞAKA

XLVIII.--EV HAYVANCI HABERCİ

XLIX.--ELSIE BİLEZİĞİ BULUYOR

L.--BİRLİĞİN İÇİNDE TEMPEST

LI.--ESKİ SEDİR AĞACI

LII.--ORMANCI, O AĞACI KORU

LIII.--CLORINDA'NIN HAYALET HİKAYESİ

LIV.--SABURLU FALİYET AVCISI

LV.--NETTE

LVI.--GİZLİ TELGRAF

LVII.--MUTFAK DEDİKODUSU

LVIII.--ELEŞTİRİLEN TELGRAF

LIX.--ZORUNLU MİSAFİRPERVERLİK

LX.--SAATİNİ BEKLEMEK

LXI.--GECE YARISI ARAMA

LXII.--SEDİR ALTINDA

LXIII.--YÜZ YÜZE

LXIV.--GÖZDEN UZAK GÖMÜLMÜŞ

LXV.--KOCA YUMUŞAYOR

LXVI.--GİTTİ

LXVII.--TAM YALNIZLIK

LXVIII.--PLANLAR VE MEKTUPLAR

LXIX.--ELSIE SADAKATSIZ OLACAĞINA SÖZ VERİYOR

LXX.--NEREDEYSE BİR TEKLİF

LXXI.--BOŞ YALVARMALAR

LXXII.--TOM FULLER DÖNÜYOR

LXXIII.--BİR ZİYAFET VE BİR AŞK ZİYAFET

LXXIV.--BANKADAKİ O PARA

LXXV. --BEKLENMEDİK GELİŞMELER

LXXVI.--İTİRAF

LXXVII.--ARAMA

LXXVIII.--BENSON'IN TAVRANINDA

LXXIX.--UZLAŞMALAR

LXXX.--TOM DURUMU KABUL EDİYOR

ASİL BİR KADIN.

BÖLÜM I.

BİR TEKLİF.

On sekiz yaşındaydı ve birkaç hafta içinde mezun olacaktı, yine de Elsie
o küçük beyaz yatakta yatan bir çocuk gibi görünüyordu, yastığa dağılmış altın bukleleri ve boynunun yumuşak beyazlığı
ve elleri, geceliğinin bolca süslediği narin Valenciennes'lerle gölgelenmişti. Bir miktar sıcak ev çiçeği, yatağın üstüne dağılmıştı, kız onları, hâlâ parçalamakta olduğu bir buketten tek tek fırlatmıştı. Güzel alnında bir asık surat vardı ve iri menekşe gözleri ateşli bir şekilde parlıyordu. O son derece şık yatılı okulun sınırlı yatak odalarında nadiren bu kadar güzel bir şey
görülürdü. Gerçekten de, kuruluşundan bu yana Elsie Mellen kadar güzel bir yaratığın
duvarlarının arasında uyuduğu şüphelidir.

Kız, tüm yatağı çiçeklerle doldurduğu, onları bir çocuğun bıktığı oyuncakları kırması gibi kırıp ezdiği gibi, odanın kapısı
açıldı ve elinde bir tabak sıcak ev üzümüyle genç bir kadın içeri girdi. Hasta kızdan iki veya üç yaş büyüktü ve her bakımdan ciddi ve son derece kadınsı bir tezat oluşturuyordu. Sakin, zarif ve onurlu bir şekilde, koruyucu bir tavırla öne çıktı ve
yatak başına oturup üzümlerini uzattı.

"Kardeşinin sana ne gönderdiğine bak."

Kız ayağa kalktı ve saçlarını yüzünden geriye attı.

"Piney Bend'den," diye haykırdı, elindeki mor salkımlardan birini kaldırıp, yaramaz bir çocuğun lezzetli açgözlülüğüyle iki veya üç üzümü aynı anda ağzına tıkıştırdı. "Ah, ne kadar havalı ve hoş. Sevgili yaşlı Grant, acaba ne zaman gelecek."

"Bugün bir ara, dedi haberci," diye cevapladı genç hanım ve konuşurken
yumuşak şeftali benzeri bir çiçek yüzüne yayıldı.

Elsie arkadaşına bakıyordu; ve kendi yüzüne hızlı, yaramaz bir ışık geldi.

"Bessie," diye mırıldandı, ağzındaki üzümler tarafından yumuşatılmış ve boğulmuş bir sesle. "Bana hiçbir şey söyleme--sadece bence--sanırım--ah! eğlenceli olmaz mıydı?--işte, işte, nasıl da kızarıyorsun."

"Kızarmak, ne kadar aptalca! Ama seni iyi gördüğüme ve saçma sapan konuşacak kadar
memnunum."

"Saçmalık! Bak, Bayan Prim: Eğer kardeşim Grantley Mellen'e aşık değilsen, hayatımda hiç kimseye aşık olmadım."

"Elsie!"

"Hadi, hadi! Söylediğin tek bir kelimeye bile inanmayacağım - daha da fazlası, onun sana aşık olduğuna inanıyorum."

O asil yüz şimdi hiç kızarmadı, çünkü büyük bir
şaşkınlıkla beyazladı ve Elizabeth Fuller'ın kalbi bir an için atmayı bıraktı.

Bu doğru olabilir miydi! Genç bir kızın bu hafif, umursamaz sözleri hayatının temellerini
sarsmış gibiydi. Üç haftadır o hasta odasında günlük ziyaretçi olan, sesi ona müzik gibi gelen, gözleri sık sık şefkatle ona doğru kaldırılan adamı seviyor muydu? Kalbi bu kadar acımasızca asi olabilir miydi? Sonra kızın ima ettiği diğer imkansız şeyler. Elsie bunu zulüm olarak kastetmemişti ama yine de çok zalimceydi, ona asla giremeyeceği bir cennetin
görüntülerini göstermek. O, o okulda, onu bilinçsizce olduğu asil kadına dönüştüren ve eğiten
ücretini ödemek için ders veren zavallı bir yetim kızdan başka neydi ki.
Elbette Bay Mellen, güzel kız kardeşine gösterdiği özen için minnettardı ve hepsi bu. Elsie artık neredeyse iyileşmişti ve o dönem okuldan ayrılacaktı. Bundan sonra Grantley Mellen'ı
bir daha asla görebilmesi pek mümkün değildi.

"Ne düşünüyorsun sen?" diye sordu Elsie, hala üzümleriyle meşguldü. "Sadece kız kardeş olup olmayacağımızı söyle, -ve ben buna kararlıyım--tüm sırlarımı öğreneceksin;
söylemeyecek birinin olması çok güzel olacak--ve ben senin sırlarını öğreneceğim. Başlamak için, sevgili yaşlı Bessie:
_birisi_ bana bu çiçekleri gönderdi ve onlardan nefret ediyorum. Bu benim yolum. Çok fazla
bir anda, beni boğuyor. Keşke şimdi onları görebilseydi; kulaklarımı
tokatlamak için can atmaz mıydı--işte, işte bu benim ilk sırrım."

"Ama kim bu adam, Elsie?" diye sordu Bayan Fuller, bu ilk güven duygusundan gerçekten rahatsız olmuştu; çünkü kız onun oda arkadaşıydı ve
özellikle onun bakımına verilmişti.

"Ah, bu benim ikinci sırrım--bunu sana Grant'in karısı olduğunda
söylerim. Bana henüz kendi hayranını anlatmadın."

"Nasıl anlatabilirim? Aşıklar gelene kadar onlardan bahsedilmez."

"Ah Bessie Fuller; ne sahtekârsın! Sanki bu pencerenin altında tekrar tekrar olmamış gibi: sanki odamıza giren çiçekler, nasıl olduğunu kimse tahmin edemez, ondan gelmemiş gibi. Neden, okuldaki kızların yarısı onu burada büyük, yakışıklı, muhteşem bir kaplan gibi dolaşırken gördü!"

"Neyden bahsediyorsun, Elsie?"

"Önemli değil; Grant'e söylemeyeceğim, o her şeyden önce kendini düşünmeli - ne kadar hoş bir baldız olacaksın."

"Elsie, canım kızım----"

"Sözümü kesme - onu istemediğini söyleme: diğerini daha çok sevdiğini ve benzeri şeyleri. Sana söylüyorum, Grant bir prens ve sen
onun prensesi olacaksın. O da çok zengin; korkunç yaşlı amcamız ona her şeyini bıraktı. Benim saç bileziğimin değeri bile yok - bu da başka bir sır. Kızlar hepimizin paylaştığımızı ve paylaştığımızı düşünüyor ve ben de onların bu fikri sürdürmelerini istiyorum; ama sen farklısın. Kardeşimin Piney Bend'de bana bir yuva bile bahşedebilecek yakın, cimri bir şeyle evlenmesi benim için korkunç derecede zor olurdu; ama
seninle--ah Bessie! Bana onunla evleneceğine söz ver."

Burada Elsie üzümlerinin sapını aşağı fırlattı ve kollarını uzatarak, onları sevgiyle Elizabeth'in boynuna doladı.

"Bana söz ver, söz ver!"

"Aptal sevgilim! Yat ve sessiz ol, yoksa seni yine
sersem sanacağım."

"Ama yapacaksın, ilan ediyorum yapacaksın!--Şşş! Kapıda biri var. İçeri gel!"

Bir hizmetçi kapıyı açtı ve genç hanımlara Bay Mellen'in
salonda olduğunu söyledi.

"Ona yukarı gelmesini söyle," dedi Elsie.

Hizmetçi dışarı çıktı ve Elsie yastıklarının arasında doğruldu, o muhteşem
saç yığınını başının etrafında kıvırdı. Öne eğilirken gözleri
kırık çiçek yığınlarına takıldı ve hevesle seslendi,

"Ah Bessie, lütfen onları süpür; pencereden, yatağın altından, herhangi bir yere at, böylece o bunları bilmesin. Sorularının sonu gelmezdi, eğer kırık bir gül goncası görseydi."

Elizabeth, dağılmış çiçekleri elleriyle süpürdü ve onları açık pencereden dışarı fırlattı, kızın o anın heyecanıyla
onlar hakkında söylediklerini pek umursamadan. Açık pencere pervazından dönerken,
Grantley Mellen odaya girdi. Gerçekten de görkemli ve asil görünümlü bir adamdı, tavırlarında onur ve yüzünde karakter vardı;
açıkça güçlü ama bastırılmış tutkulara ve
üstesinden gelinmesi zor önyargılar
üretebilecek bir konsantrasyon gücüne sahipti.
Dürüst ve onurlu olduğunu bir bakışta anlıyordunuz. O güzel genç yaratığın yanına oturduğunda ve elini eline aldığında, sesindeki ve gözlerindeki şefkat Elizabeth'i yüreğinden heyecanlandırdı. Elsie bunu basitçe
memnun etti.

"Neden Bessie," dedi, gözlerinde tehdit edici bir yaramazlıkla, "Grant'le
konuşmadın henüz."

"Çünkü seninle meşguldü," diye cevapladı Elizabeth, Elsie'nin gözlerindeki asi ruhu bastıran ciddi bir onurla. "Şimdi Bay Mellen ile el sıkışacağım ve sınıfıma gideceğim."

Genç hanım, nazik ama tamamen utangaç olmayan bir selamla odadan çıktı ve kardeşi ve kız kardeşi birlikte bıraktı.

Elsie'nin odasındaki bu sahneden iki gün sonra, Elizabeth Fuller, Grantley Mellen'in elini tutarak kurumun salonlarından birinde duruyordu; şaşkın, titriyor, üzerine düşen büyük mutluluktan neredeyse dehşete düşmüştü. Mellen, ona şefkatle, içtenlikle ve sesinde bir tutku heyecanıyla karısı olmasını
istemişti. Kız ona cevap vermemişti: kelimenin tam anlamıyla konuşamıyordu; büyük gri gözleri ona doğru kalkmıştı, bir an şaşkınlıkla çılgınca, bir sonraki an yumuşak
zarif bir aşk ışığıyla.

"Benimle konuşmayacak mısın?"

Ona cevap vermeye çalıştı, ama dudaklarını kelimelerden ziyade gülümsemeler ayırdı; ve çiy kadar yumuşak gözyaşları gözlerindeki sevinci sular altında bıraktı. Adam bundan sonra kelimelerden ne istiyordu?

En yakın kanepeye birlikte oturdular ve nasıl olduğunu bilmeden, kalbini ona o kadar yakın buldu ki, ikisi vahşi, tatlı bir kargaşada birlikte atıyor gibiydi. İlk öpücüğünün parıltısı dudaklarındaydı; ona içtenlikle, kırık kelimelerle, onu ne kadar şefkatle, ne kadar
çok sevdiğini söylüyordu. Evinin hanımı olduğunda kendini asilce eşleşmiş hissedecekti.

Şimdi o güzel dudaklarda gülümsemeden başka bir şey vardı.
Kalbin kendine özgü bir dili vardır ve bu şekilde ona cevap vermişti.

"Seni seviyor muyum?" dedi; "Kim engel olabilir ki? Dünyada böyle bir mutluluğu reddedebilecek bir kadın var mı? Kendimi unutuyorum, her şeyi unutuyorum,
şu an bana kaybolmuş gibi görünen aramızdaki eşitsizliğe karşı biraz mücadele etmiş olabilecek zavallı gururu bile. Her şeyi kabul edip hiçbir şey vermemenin bu kadar tatlı olacağını düşünmemiştim."

"Sen kesinlikle beni seviyorsun ve başka hiçbir yaşayan adamı!" dedi onun tatlı güvenine karşılık olarak. "Bunu bana kelimelerle söyle! Bana bakışlarınla ​​söyle! Bana bundan emin ol."

"Seni seviyorum! Gerçekten, gerçekten seviyorum. Hayatımda hiçbir erkeğe böyle duygular
düşünmedim. Eğer bir insan ruhunun her nabzına sahip olmakta mutluluk bulabilirsen, o senindir."

"Buna inanıyorum ve mutluluğu kabul ediyorum; şimdi karım--çünkü birkaç hafta içinde sen de o olacaksın--Hadi Elsie'ye gidelim. O da mutlu olmalı,
çünkü sevgili çocuk seni benden daha az sevmiyor."

Elizabeth'in o andaki sevincinden utanç gibi bir düşünce geçti. Elsie bunu önermiş miydi?

"Memnun olacak mı? Şaşıracak mı?"

"Umarım, öyle düşünüyorum!" diye açık sözlü bir cevap verdi Mellen; "çünkü bundan sonra,
tatlı karım sevgili çocuğun koruyucu meleği olmalı, çünkü o,
şimdiye kadar, yeryüzündeki en sevgili yaratıktı."

"Ben de onu her şeyden daha çok sevdim," dedi Elizabeth.

"Bunu görmedim mi? Evet, eminim Elsie'yi mükemmel bir şekilde
mutlu edeceğiz. Evimin yalnızlığından korkuyordu. Şimdi hem onun hem de benim için
cennet kadar parlak olacak."

BÖLÜM II.

TOM THE GOOMSMAN.

Central Park'ta müzik! Mayıs sonu çiçekleriyle kaplı çiçekli çalılıkları yumuşak havada
titreten ve tatlı kargaşadan daha da
parıldayan müzik. Muhteşem bir öğleden sonraydı, çimenler İngiliz çayırları kadar yeşildi ve benim
güzel şeylere dair gözlemim bundan daha iyi bir karşılaştırmaya sahip olamaz. Tüm düzensiz tepeler,
vadiler ve kayalık çıkıntılar, sarkan sarmaşıklar ve
bahar çiçeklerinin tatlı kümeleriyle öylesine parçalanmıştı ki, gözünüzün
çevirdiği her köşe ve köşe
cennetin bir anlık görüntüsü gibiydi.

Bu, sahnenin durağan yaşamıydı, ancak bunun üstünde ve ötesinde,
eğlenceye odaklanmış büyük bir kalabalığın
ortaya çıkardığı o aktif, neşeli telaş toplanmıştı - neşeli, lüks, rafine veya başka türlü, insanlığın her zaman bulunduğu gibi. Arabalar kalabalığın içine girip çıkıyordu,
sakinler müzik dinliyor veya kısık seslerle sohbet ediyorlardı: Gülümseyen yaya grupları, çiçek açan çalılıkların labirentlerinde dolaşıyor veya sanatın doğaya ayırdığı
orman ağaçlarının koruduğu rustik koltuklarda sakince oturuyorlardı. Tüm sahne
parlak bir karmaşaydı; ancak sürekli değişen gruplardan, sonsuza dek bakmayı özleyeceğiniz kadar güzel biçimler, ara sıra bakana veriliyordu; ve Londra veya Paris'in kraliyet parklarını eleştiri korkusu olmadan süsleyebilecek araçlar birbirleriyle yarışıyordu.

Tam güneş gümüş parıltılarını altına çevirmeye başladığında, müzik
büyük bir gürültüyle sona erdi. Son melodi bitmişti ve araba sürüsü dağıldı, farklı yönlere doğru hızla uçtu ve tekrar ringin etrafında dolaşmaya veya çeşitli çıkışlardan geçerek Harlem'e, Bloomingdale'e veya uzaktaki yumuşak puslu şehre doğru ilerlemeye başladı.

Kalabalıktan sıyrılan şık araçlar arasında, koyu renk bir gölgeyle yastıklanmış, içinden pembe bir kabarıklık geçen ve bir çift simsiyah at tarafından çekilen hafif bir fayton vardı.
Arabanın ölçüleri o kadar mükemmeldi ve
ayarları o kadar zarifti ki, eğer içindekiler araca yerleşmeden önce halkın dikkatini çekmemiş olsaydı, tüm konser boyunca genel bir hayranlık nesnesi olurdu.

En büyüğü, otuz iki veya üç yaşında, zarif giyimli ve genel olarak tanınan bir kadındı, hanımefendi gibi görünüyordu, çünkü hareket etme işaretini veren eldivenli eliydi ve arabacı her zaman ona doğru yol tarifi için baktı.

Ekibini kalabalıktan kurtardığı anda, hafif bir hareketle eve gittiğini gösterdi, ancak ön koltuktaki sevimli genç yaratık neşeli bir itirazda bulundu ve gülerek karşı emir verdi, yarı kapalı şemsiyesiyle yaşlı hanımı tehdit etti, ta ki onu örten sivri dantel büyük beyaz kalpli bir gelinciğin püsküllü yaprakları gibi çırpınana kadar.

"Sadece kısa bir sürüş," dedi; "eve girmek isteyemezsiniz, sevgili Bayan Harrington, böylesine cennet gibi bir gün."

"Ama aşkım, yapmam gereken kırk şey var!"

"Hepsini yapman mümkün olmadığından, hepsini ihmal etmen için daha da fazla sebep var," diye cevapladı genç kız, çok az kişinin karşı koyabileceği bir kahkaha ve oldukça inatçı bir tavırla. "Elizabeth, yorgun musun?"

Hitap ettiği genç hanım, Bayan Harrington'ın yanında arkasına yaslanmış, bu gülünç tartışmaya aldırmadan, gülümseyerek, hayalperest bir şekilde önüne bakıyordu, bu da sahnenin parlaklığı ve müziğin büyüsünün onu derin ve hoş bir düşünce zincirine sürüklediğini kanıtlıyordu.

Arkadaşı, duymadan önce iki kez konuştu, soyutlamasına neşeyle
güldü ve Bayan Harrington ekledi--

"Hayal aleminden çık, sevgili Bayan Fuller; eminim ki senin yardımın olmadan bu inatçı küçük şeyi
başaramam."

Genç kız şemsiyesini tekrar güzel, tehditkar bir şekilde salladı ve dedi ki--

"Yorgun değilsin, Elizabeth?"

"Yorgun! Ah hayır; çok hoş," diye cevapladı, kırık hayallerinin tatlılığıyla alçak ve müzikal bir sesle.

"Bakın, azınlıktasınız Bayan Harrington," diye haykırdı Elsie Mellen.
"İyi bir şekilde boyun eğmeniz daha iyi olur."

"Ah, Elizabeth'in size karşı taraf olmaya cesaret edemeyeceğini biliyordum; sizi herkesten daha çok şımartıyor, hatta kardeşinizden bile."

"Ama şımartılmak çok güzel," dedi Elsie neşeyle; "ve siz de buna yardım etmelisiniz, yoksa tam burada, herkesin gözü önünde size korkunç bir şey
yapacağım."

Tehditini anında yerine getirmek istercesine elini şakacı bir şekilde sıktı ve Bayan Harrington haykırdı--
"Söz veriyorum! Söz veriyorum! James, bir dönüş daha yap."

Adam atlarını geniş bir dönüşle çevirdi ve en büyük gölün etrafındaki yola girdi. Burada şımarık güzellik ona durmasını emretti. Kuğulara bakmak istiyordu, "öyle büyük, beyaz, sevimli sürüklenen kartoplarıydılar ki." Bayan Harrington itiraz etmedi, ama dudaklarında teslimiyetçi bir gülümsemeyle geriye yaslandı.

Elsie Mellen'in hayal edebileceğinden çok daha fazla hayal gücüne sahip bir kişi, cennete giden yolda durup o güzel, Arkadia manzarasına bakabilirdi.

Göl, üzerinde ağır ağır zarifçe süzülen kuğu sürüleri tarafından uzun, ışıltılı şeritler halinde bölünmüş, gümüş bir parıltıydı. Şimdi eğimli kıyılardan kısa otları kesmek için duruyorlardı veya kısa beyaz tüylerini karıştırıyorlardı ve bir grup çocuğun yanına geldiklerinde veya kuşların beslenmesini görmekten kesinlikle hoşlanacak olan kırsaldan bir köylü gördüklerinde, kavisli boyunlarını meyve ödemeleri için uzatıyorlardı. Güneş batıdan eğik bir şekilde geldi, parkın yarısını gölgelerle serinletti ve geri kalanını morumsu altın ışıltılarıyla aydınlattı. Gölün kenarındaki patikalar ve tüm eğimli kıyılar neşeli giyimli insanlarla doluydu ve üzerinde tropikal kuşlar gibi neşeli şemsiyelerin asılı olduğu tek bir tekne suda yansıyordu.

"Şimdi emirlerime uyarak ne kazandığını gör," diye haykırdı Elsie, neşeli gözlerini sahneye dikerek. "Kuğuların bir peri teknesi filosuna benzediğini ilan ediyorum. Bunlardan biriyle yelken açmak isterdim! İşte, bu kadar, James, devam et."

"Eve mi?" diye sordu adam.

Hanımı cevap veremeden Elsie araya girdi--"Evet, Bayan Harrington,
uygun şekilde itaatkar olduğunuz için, isterseniz eve gidelim."

"Ah, bunu sadece yapacak çok işimiz olduğu için önerdim. Daha uzun bir yolculuğun tadını çıkarmalıyım. Gerçekten de, şimdi önerdiğine göre, en azından bir tur atacağız."

"Bu çok tatlı," diye haykırdı Elsie; ve daha fazla tören yapmadan, arabacıya Bloomingdale yoluna girmesini emretti, kuzular yerine yaşlı koyunlar için ölmek hakkında bir şeyler söyleyerek güldü. "Ama Maillard'da durmak istiyorum," diye itiraz etti Bayan Harrington, "ve sonra da şuraya bakmalıyım--"

"Ah, boş ver, yeterince zamanımız olacak," diye haykırdı Elsie. "Rüzgar gibi sür, James, bu korkunç polisleri geçtiğin anda. Kimsenin bizi dünyadan saymasını istemem."

Arabacı itaat etti ve o iki siyah at, dikkat ve ihtiyatı geride bırakarak, muhteşem bir şekilde yolda hızla ilerlediler.

Elsie kendi ortamındaydı, bir kuş kadar vahşi ve gün batımı kadar neşeliydi. Sürekli konuşuyor ve gülüyordu, çocuksu bir tarzda her türlü neşeli şeyi söylüyordu, bu da Bayan Harrington'ı sık sık yaptığından daha doğal olan kahkaha patlamalarına
sokuyordu, Elizabeth Fuller ise koltuğuna yaslanmış, bazen dalgın dalgın onların zarif şakalaşmalarını dinliyor, genç kıza gençliğinin güzelliğine karşı şefkatli bir hayranlıkla bakıyor, ama sık sık kendisini bütün öğleden sonra boyunca meşgul eden hoş düşünce treninde kaybediyordu.

Bu hanımlardan görünüşte daha farklı üç kişi bulmak zor olurdu; ama sıradan bir gözlemci muhtemelen Elsie Mellen'in neşeli güzelliğine en çok ilgi duyardı.

On sekiz yaşındaydı, ama açık bukleleri, parlak çiçekleri ve yüzünde birbirini kovalayan çocuksu hızıyla daha genç görünüyordu. Mutluluğun tam kişileştirilmiş hali gibi görünüyordu, her kelimesinde veya hareketinde büyüleyici bir _naiflik_ vardı, bu da onun çocukluğunu daha yaşlı ve daha mantıklı kadınların bilgeliğinden daha büyüleyici kılıyordu.

Bayan Harrington, biraz solgun yanaklarında bir allık şüphesi ve gerçek bir cana yakınlığın biraz yalanladığı bir moda uyuşukluğu olan şık, gösterişli bir duldu. O, hayatını gerçek bir zevk veya acıyla hiç hareket etmeden geçiren, küçük eğlence
turpuna o kadar dalmış, o kadar hafif, iyi huylu kadınlardan biriydi ki, başlangıçta daha iyi bir şeye dönüşebilecek yeteneklere sahip olsalar bile, bunun hiçbir uyarısı ruhlarına asla dokunmuyordu.

Gerçekten de oradaki en asil ve etkileyici kişi Bayan Fuller'dı. Onun ciddi, tatlı güzelliği ile diğer ikisinin hafif sevimliliği arasındaki tezat gerçekten çarpıcıydı. Bazen büyük gri gözleri uzun siyah kirpiklerinin altında donuk ve soğuk görünüyordu ve koyu saçları entelektüel gücün işareti olan alnından düzgünce
uzaklaşmıştı; ağzı biraz sıkıştırılmıştı, doğasının çekingenliğini ve kendi kendine dinginliğini gösteriyordu ve yüzünün sessiz ciddiyetine klasik bir profil doğruluğu eklenmişti.

Ama derin bir duygu gri gözleri aniden ihtişamla yaktığında veya neşeli bir düşünce ağzı yumuşatıp bir gülümsemeye dönüştürdüğünde bambaşka bir yüz oluyordu--o zaman neredeyse Elsie'nin kendisi kadar kız gibi görünüyordu. Ama ciddi ya da gülümseyen, okunması kolay bir yüz değildi ve karakteri de onu en iyi tanıyan ve en çok sevenler için bile daha kolay anlaşılabilir değildi.

Çok görkemli ve kraliçe gibi görünüyordu, bol şalına sarılmış ve Bayan Harrington'ın boşuna taklit etmeye çalıştığı sessiz bir zarafetle koltuğuna yaslanmıştı. Gerçekten de, çaba sadece hırslı küçük kadını her zamankinden daha telaşlı ve yapmacık gösteriyordu.

"İşte Tom Fuller geliyor," diye bağırdı Elsie aniden. "Bu kadar
zarif bir binici oldu mu hiç! Ona bir bak, Bessie ve gül, eğer kuzeninse. Israr ediyorum!"

"Ah, bence o çok tatlı!" diye bağırdı Bayan Harrington. "Lezzetli
bir
tuhaf."

"Ona bunu söylediğini söyleyeceğim," diye bağırdı Elsie; "sadece kızardığını görmek için."

"Ah, yapma!" diye haykırdı dul kadın, sanki Elsie'nin arabayı durdurup hemen orada ona haber vereceğini düşünüyormuş gibi ellerini kavuşturarak.
"Ne düşünürdü acaba?"

Elsie'nin hiç çekinmeden güldüğü genç adam, onlara doğru hızla
at sürdü ve Elsie'yi gördüğünde, yüzü, Elsie'yi her zamankinden daha pervasızca güldüren
birbirine karışmış bir zevk ve utanç ifadesiyle parladı.

Neredeyse eyere doğru eğildi, şapkasını neredeyse düşürüyordu ve araba hızla ilerleyene kadar
zihniyetini toparlayamadı ve kendi aptallığına homurdanmak için çok geride kaldı.

"Ona gülmen çok yazık," dedi Elizabeth Fuller, biraz sitemkar bir şekilde.

"Aman canım, bundan hoşlanıyor," diye haykırdı Elsie, "ve ona iyi geliyor."

"Sana olan bağlılığının yeterince açık olduğundan eminim," dedi Bayan Harrington,
duygusal bir şekilde başını sallayarak. "Bu dünyada kalpler bu kadar dikkatsizce muamele görmek için çok nadirdir."

"Ah, yapma!" diye haykırdı Elsie. "Bir sonraki şiiri tekrar edeceksin! Tom iyi bir adam, sadece büyük bir beceriksiz iyilik yumağı; ama ona gülmeliyim. Aman Tanrım, ne kadar da iyi bir sağdıç olacak! Bessie, elbiseme basacağını biliyorum."

"Umarım," diye cevapladı Elizabeth iyi huylu bir şekilde; "Sana
haklısın diyeceğim."

"Ah," diye haykırdı Bayan Harrington, takdir edebileceği bir korkuyla uyanarak, "o güzel
Brüksel ucunun yırtılması çok yazık olurdu - lütfen onu uyar, canım."

"Hayır," dedi Elsie, sahte bir teslimiyetle, "Bessie onu sağdıç olarak almakta ısrar ediyor ve ben de ona olan sevgimi göstermek için
mükemmel bir sükûnetle
fırfırlarımın arasından ayağını geçirmesine izin vereceğim. Arkadaşların için hayatını feda etmekten bahsetmek, fırfırlarının yırtıldığını görmekle
karşılaştırıldığında nedir ki!"

Her iki arkadaşı da güldü, ancak Elizabeth ciddi bir şekilde, "Tom'u daha iyi tanıdığında, ona saygı duymaktan kendini alamazsın; o benim tek akrabam ve onu çok seviyorum." dedi.

"Elbette," dedi Elsie, "ve ben de onun kuzeni olmayı düşünüyorum; ancak ona gülmek benim kuzenlik ayrıcalığım."

"Belki de kuzenlik bakışıyla yetinmeyecektir," dedi Bayan Harrington, gizemli bir şekilde.

Elizabeth, yüzünde biraz sıkıntıyla Elsie'ye hızlıca baktı,
ama kız güldü ve cevap verdi--

"Ah, evet, yapacak; Bessie onun ideali--zavallı küçük beni asla
düşünmeyecek."

"Aile sevgisi çok tatlı!" diye ekledi Bayan Harrington. Elsie yüzünü buruşturdu ve konuşmayı değiştirmek için acele etti, çünkü dul kadının romantizm ve duygusallık girişiminden
daha çok korktuğu hiçbir şey yoktu.

BÖLÜM III.

BİR KORKU VE BİR KURTARMA.

Hanımlar bir süre sessizce at sırtında gittiler. Sonra Elsie atlar için
bir coşku krizine girdi.

"Çok uyumlular," dedi. "Kardeş Grant'in onlar hakkında şüphe duymasına gerek yoktu; onları değiştirmen için seni ikna edemez, değil mi?"

"Çok güzel yaratıklar," diye gözlemledi Bessie dalgın dalgın.

"Doğal olarak, Bay Mellen onların tamamen güvende olmalarını istiyordu," dedi Bayan Harrington teatral bir şekilde, "çünkü en değerli hazinelerini - kız kardeşini ve nişanlısını - bana emanet etti; ve eğer bir tehlike varsa, bu onlar için de benim için de geçerli."

"Ne hoş bir konuşma!" dedi Elsie. "Bunu bir romandan aldığını biliyorum!"

Elsie'nin boynunda neşeli bir atkı vardı ve sıcaklıktan şikayet etmeye başladı. "Çıkarmam," diye ısrar etti Bayan Harrington, "kesinlikle üşürsün."

"Hiçbir tehlike yok," diye cevapladı Elsie; "Bu şekilde sarılmış haldeyken
boğulacağım."

"Ama sen onu takmaya devam etmelisin!"

"Gerçekten de, takmam; işte!"

Bir an şakacı bir şekilde tartıştılar, sonra Elsie
boynundaki atkıyı zafer kazanmış bir kahkahayla kaptı ve Bayan
Harrington'ın erişemeyeceği bir yere kaldırdı.

Aniden esen bir rüzgar hafif kumaşı elinden aldı ve muhteşem bir
flama gibi
uçup gitti. Elsie küçük bir çığlık attı, ama bu çığlık dudaklarında donmuştu. Atlardan biri ilkinden beri huzursuzdu. Atkı başının üzerinden aşağı doğru kıvrıldı ve bir ucu dizginine dolandı. Utangaç, canlı yaratık vahşi bir sıçrayış yaptı,
arkadaşına dehşet gibi iletti ve çılgın çift
kaçtı, arabacıyı o kadar şaşırttı ki
çocuk kadar çaresizdi. Bu, bakanlara şimşek gibi geçen ama tehlikede olan kişilere bir sonsuzluk gibi görünen kısa olaylardan biriydi. Bayan Harrington'ın çığlıkları keskin ve tizdi; Elsie titrek bir inleme
çıkardı ve arabanın altına çömeldi,
yüzünü Elizabeth'in elbisesine sakladı.

Elizabeth Fuller ölümcül derecede solgundu.
Durumlarının tüm dehşetini fark etti. Hiç çığlık atmadı, ancak kollarını Elsie'nin etrafına doladı ve
Bayan Harrington'a birkaç güven verici söz söylemeye çalıştı, ancak bunlar kadının dehşet çığlıkları arasında boğuldu.

Elizabeth, atların vahşi çöl atları gibi koşturduğu yola umutsuzca baktı. Görüş alanındaki arabalar
hızla bir tarafa dönmüştü ve içindekiler onlara nasıl yardım edeceklerinden emin değillerdi. Korkmuş ve öfkeli hayvanları durdurmaya yönelik herhangi bir girişim kesin bir ölümle tehdit ediyordu.

Elizabeth bunu gördü ve yüreği içinde öldü. Şimdi uzun bir tepenin zirvesindeydiler, yolu tutuyorlardı ama yıldırım gibi ileri atılıyorlardı.
Tepenin eteğinde yüklü bir araba vardı, sürücüsü boşuna
takımını yolundan çekmeye çalışıyordu. Cesur kız bu yeni tehlikeyi gördü ve
inleyerek geriye düştü. Arabanın o ağır yüke karşı
döneceğini ve atomlarına ayrılacağını biliyordu. Çabalar umutsuzdu,
sadece kollarını uzatabilir, Elsie'yi yakınlaştırabilir, soğuk kalbine
yaklaştırabilir ve merhametle kız kardeşi için ölmesine
izin verilmesi için sessizce dua edebilirdi.

Yine de, acı ve dehşet içinde, tepeden aşağı doğru gürleyen atların ötesine baktı. Adam arabasından
atladı ve iki elinde kırbacıyla, aşırı görevlendirilmiş
hayvanlarını çılgınca bir dehşetle kırbaçlıyordu. Onun ötesinde at sırtında bir kişi geldi, öfkeyle
atıyordu. Ama şimdi arabaya yaklaşmışlardı. Hala yolun yarısından fazlasını geçmişti. Korkudan hasta bir şekilde gözlerini kapattı,
Elsie'yi sıkıca tuttu ve kollarında çığlık atan genç korkak ile
bir taşa döndü.

Bir anda hepsini
yerlerinden fırlatan bir şok oldu; ve Elizabeth bir şey fark edebildiğinde veya Bayan Harrington'ın haykırışlarının sağır edici etkisinden
kurtulabildiğinde, atların
durdurulduğunu biliyordu - tehlike bitmişti.

Kör edici toz bulutlarının arasından, tepeye doğru
hızla at süren beyefendi, tehlikeyi görmüş, attan inmiş ve hazır bir zihinle, araba arabaya çarptığı anda atları yakalamaya hazırdı.

Bir tekerlek kısmen zorla çıkarıldı, ancak başka bir zarar verilmedi.
Elsie ve Bayan Harrington, Elizabeth'in üzerine atıldılar, böylece
ne görebiliyor ne de duyabiliyordu; ancak dul kadın, onun hala hayatta olduğunu keşfettiğinde hafifçe inledi ve onları kurtaran beyefendiyi arabanın yanında dururken görünce
fırçalarını sallamaya başladı.

"Güvendesiniz hanımlar," dedi kapıyı açarak; "arabadan inip otele doğru yürüseniz iyi olur - sadece birkaç adım."

"Size nasıl teşekkür edebiliriz!" diye hıçkırdı Bayan Harrington. "Sen bizim
koruyucumuzsun--hayatlarımızı sana borçluyuz!"

Gerçek dehşetine rağmen
ortaya çıkan abartılı tavrına hafifçe gülümsedi ve onun arabadan inmesine yardım etti.

"Kurtulduk," diye inledi Elsie, Elizabeth'in koynundan kalkarken.
"Yaralanmadım--yaralanmadım!"

Arabadan indirildi ve Bayan Harrington'ın yanında titreyerek durdu. İlk kez, ağırlıklarından kurtulan Elizabeth
hareket edip yukarı bakabildi.

Yabancı, ona yardım etmek için kolunu uzatmış bir şekilde arabanın yanında duruyordu. Kısmen ayağa kalktı--sonra ve en ufak bir uyarı olmadan,
derin, titrek bir nefesin ötesinde, hissiz bir şekilde geriye doğru çöktü.

Elsie ve Bayan Harrington aynı anda bir çığlık attılar, ancak dul kadının amaçladığı gibi histerik bir duruma düşmesine fırsat olmadı, çünkü yabancı ve uşak Elizabeth'i kırık arabadan
kaldırmakla meşguldü. Elsie çılgınca "Bessie!
Bessie!" diye bağırıyor ve ellerini gerçek bir korkuyla ovuşturuyordu.

"Sadece bayıldı," dedi yabancı aceleyle; "onu
otele taşıyacağız."

Baygın kızı kollarının arasına aldı ve onu
bir çocukmuş gibi hana doğru taşıdı; arkadaşları da onu takip ederken, korkularından hıçkırarak gidiyorlardı.

Eve girdiklerinde ve yabancıyı da ortadan kaldırdıklarında, Bayan Harrington
Elizabeth'e yardım etmek ve bilincini geri kazandırmak için yeterince kendine geldi.

Elizabeth gözlerini açtı, etrafına bir bakış attı ve tekrar
kapattı.

"Yaralı mısın?" Elsie bağırdı.

Başını iki yana salladı.

"Seni bu kadar aniden bayıltan ne oldu?" diye sordu Bayan Harrington. "Tehlike
geçmişti."

Elizabeth kendini kontrol etmek için güçlü bir çaba gösterdi, dik oturdu ve
cevap vermeye çalıştı.

"Anlayamıyorum--Ben--"

"O beyefendiyi tanıyor musun?" diye sordu Bayan Harrington.

"Neden, nasıl tanıyabilir ki?" dedi Elsie.

"Tam ona baktığı anda bayıldı."

Elizabeth kendini kontrol etti, ayağa kalkacak gücü buldu ve Bayan Harrington'ın tekrarlanan sorularına
cevap olarak şöyle dedi:

"Onu nereden tanıyabilirim?--Ne aptallık!"

Ama o kadar şiddetli titriyordu ki, onu tekrar
yatırmaya zorladılar.

"Onunla kal, Elsie," dedi dul kadın, "Gidip eve
nasıl gideceğimize
bakacağım."

Odadan çıktı ve koridorda beyefendiyle tam da beklediği gibi karşılaştı.

Minnettarlık protestolarıyla onu boğdu, Bayan Harrington onun parlak görünüşü ve tavırları karşısında o kadar büyülenmişti ki, onu karşıladığı dalgın ve dalgın tavrı fark edemedi.

"Eve nasıl gideceğimizi bilmiyorum," dedi.

"Arabacı otel sahibinden bir araba ayarladı," diye cevapladı; "birkaç dakika içinde hazır olacak. Neyse ki kendi atlarınız
zarar görmedi."

"Bay Mellen'in ne diyeceğini bilmiyorum!" diye haykırdı. "Atları tutmamam konusunda beni uyardı."

Yabancı, yüzünde aniden bir kızarıklıkla hızla ona doğru döndü.

"Kime yardım etme zevkini yaşadığımı öğrenebilir miyim?" diye sordu.

"Ben Bayan Harrington," diye cevapladı, "--- sokağından. Ben çok--"

"Peki ya arkadaşların?"

"Bayan Mellen, Grantley Mellen'in kız kardeşi; ve diğer hanım da onun nişanlısı."

"O! O--"

"Evet, evet! Aman Tanrım, eğer bir kaza olsaydı, ne kadar korkunç olurdu! Önümüzdeki hafta evlenecekler," diye devam etti dul kadın aceleyle. "Bay Mellen şehir dışında ve düğününden hemen önce geri dönmeyecek. Ah, düşünmek bile ürpertiyor! Sevgili, sevgili beyefendi, size nasıl
teşekkür edebilirim!"

O anda hizmetçi geldi ve hanımları şehre geri götürmek için bir arabanın
hazırlandığını söyledi ve beyefendi onun anlamsız minnettarlık selinden
kurtuldu.

Bayan Harrington arkadaşlarını çağırmak için geri koştu ve Elizabeth'i
oldukça sakin ve güçlü buldu.

"O en muhteşem yaratık!" diye haykırdı dul kadın. "Ve sen onu
tanımıyor musun, Elizabeth?"

"Söylememiş miydim? Gel, Elsie."

Elizabeth salona girerken aceleyle yoluna devam etti ve Bayan'ı orada bıraktı. Harrington teşekkürlerini tekrarlamak için ve Elsie alçak sesle ve görünüşe göre minnettar birkaç kelime söylemek için, bunları dul kadının tüm coşkularına yaptığından daha fazla ilgiyle dinledi.

Arabadaydılar: kapı kapandı; yabancı veda
reverans yaptı, Elizabeth koltuğunda daha da geriye yaslandı ve yola devam ettiler, onu yolda ayakta bıraktılar.

"Adı North," dedi Bayan Harrington. "Ne macera! Bay Mellen ne diyecek?"

"Henüz ona söylemeyeceğiz," diye cevapladı Elsie; "sadece onu korkutur. Emin olun ve bundan bahsetmeyin, sevgili Bayan Harrington."

"Elbette hayır,--tam istediğiniz gibi. Ama ne yakışıklı bir adamdı!
North--North? Kim olabilir? Onunla hiç tanışmadım!"

"Kim olursa olsun, hayatımızı kurtardı," dedi Elsie.

"Evet, evet! Ama sevgili Bayan Fuller, ne kadar da tuhaf davrandın!"

"Peçeni kaldır, Bessie," diye ekledi Elsie.

Elizabeth itaat etti, yüzünü gösterdi, hala solgun ve titrekti.

"Çok korkmuştum," dedi; "Sanırım yanım biraz incinmişti - bu yüzden bayıldım."

Meraklı sorularına başka bir cevap vermedi ve hızla Bayan Harrington'ın evine geri döndüler.

Yabancı, otelin verandasında durdu, araba görüş alanında olduğu sürece onu izledi, yakışıklı yüzünde garip, açıklanamayan bir ifade vardı.

Bir süre sonra kendine geldi, atına bindi ve yavaşça şehre geri döndü.

BÖLÜM IV.

PINEY COVE'DA YÜKSEK FESTİVAL.

Long Island kıyılarında, okyanusun en vahşi ve en kristal dalgalarıyla kabardığı yerde, küçük bir koy, nesiller boyu süren şiddetli fırtınalar ve ufalanan topraklardan sonra düzensiz bir tepenin yamaçlarına bölünerek hilal şeklini almış ve kıyı boyunca bulunabilecek en güzel manzaralardan birini oluşturmuştu. Yeşil kollarını okyanusa doğru uzatan iki nokta veya burun, kestanelerle serpiştirilmiş sık büyüyen beyaz çamlarla ve birkaç büyük meşeyle kaplıydı. Ülke, bu parlak su tabakasına doğru güzelce eğimliydi ve kayalık noktalar ve kırık korularla etrafını sarıyordu ve adanın o bölümünde normalden daha bereketli bir şekilde ekilmiş zengin otlakların görüntülerini veriyordu. Manzaraya sudan baktığınızda, yamaçta bir ev görünüyordu ve kıyıya yaklaştığınızda tam görüş alanınıza girdi. Asil bir taş malikaneydi, tepeler kadar eski,
insanlar buna alışkındı, ve temelleri kadar sağlamdı. Ev, Devrim'den önce görkemli bir ikametgahtı ve bir deprem veya bir ton barut olmadan, önümüzdeki bir yüzyıl boyunca öyle kalacaktı.

Evin gövdesi, süslemenin pek düşünülmediği eski güzel zamanlarda ne olursa olsun, şimdi yüksek kuleler ve bir yönde cumbalı pencereler ve oyma balkonlar bulunan ek kanatlar tarafından pitoresk hale getirilmişti; diğer kanat ise bir kış bahçesine kenetlenmişti, ki uzaktan hiçbir şey görülemiyordu, sadece dalga dalga yuvarlanan kristal zümrüt, kapladıkları yeşil bitkilerin zenginliğiyle okyanus gibi renklendirilmişti.

Bu, Grantley Mellen'in hayatındaki ilk mücadelesi başladıktan hemen sonra bir amcasından miras aldığı ikametgahtı. Arkasında birçok verimli tarla ve geniş bir ormanlık alan vardı ve hepsi
Piney Koyu adıyla anılırdı.

Grantley Mellen, araziye sahip olduğundan beri amcasının iki büyük kuleyi inşa ederken başladığı işi tamamlamıştı ve geniş çimenliği, orman ağaç kümeleri ve sadece iki noktadaki çam korularıyla kesilen muhteşem okyanus manzarasıyla bundan daha güzel bir bina hayal edilemezdi.

Koydan görülebilen tek ev kesinlikle bu değildi.
Güney noktasına döndüğünüzde, kıyı boyunca bir köy görülüyordu; ve bu köyle çamlar arasında yaklaşık olarak yarı yolda, ıssız kıyıda korumasız duran, kahverengi ve hava şartlarından etkilenmiş ahşap bir ev vardı. Bu evin arkasında, okyanusun dışında her türlü manzarayı kapatan, düzensiz sarı çamlar ve bodur sedirlerle kaplı yüksek bir uçurum vardı; fırtınalı gecelerde buradan birçok titrek alev yükselerek gemileri
mahvolmaya
çekiyordu. Yine de, isme karşı bu kasvetli protesto arkasında belirirken, yalnız eski ev "Denizcinin Güvenli Çapası" olarak adlandırılıyordu ve tüm kıyı boyunca bir balıkçı kulübesi ve küçük bir meyhane olarak biliniyordu.

Ancak koya girdiğinizde, malikane evi ve onun eklentileri dışında hiçbir yerleşim belirtisi görmüyordunuz.

Grantley Mellen birkaç haftadır koydaydı, evi yeniliyor ve gelininin kabulü için hazırlıyordu; çünkü bundan sonra burayı kalıcı ikametgahı
olarak kullanmayı planladığı anlaşılmıştı. Fakat düğün günü yaklaşıyordu ve şehre gitmişti, son hazırlıkları tek bir hizmetçi sınıfının bakımına bırakmıştı, amcasının Güney'den hayırseverce ithal ettiği, bir plantasyona sahip olduğu ve yarım düzine hariç tüm kölelerini özgürleştirdiği, ancak yaşlı adamı kuzeydeki evine kadar takip etmeleri koşuluyla özgürlüğü kabul edecek olan. Grantley bu samur haneyi genel mirasla kabul etmişti; çünkü şımartılmış ve şımartılmış aile zencileri gibi, genel olarak sadık ve itaatkar olduklarını kanıtlamışlardı. Efendisi oradayken çok saygılı ve itaatkar bir kişi olmasına rağmen, kendisini kurumun hizmetçisi olarak atayan Clorinda, onu kontrol altında tutacak üstün bir otorite olmadığında gerçekten çok kibirlenmeye meyilliydi; ve bu özel
olayda, kesinlikle kendini ilan ettiği şeydi - "baş aşçı ve şişe yıkayıcısı."

Bu samur görevli, efendisinin düğünü için belirlenen zamandan iki veya üç sabah önce, sadece o olayın genel hazırlıklarıyla değil, aynı zamanda kendi büyük fikriyle de çok meşguldü ve bu fikri ciddiyetle hayata geçiriyordu. Ev yeni bir metresin eline geçecekse, kurumun renkli kişileri olayı önceden büyük bir eğlenceyle anmaya karar vermişlerdi.

Bu amaçla, kendisini genel olarak hanımefendi patron olarak atayan Clorinda,
"Denizcinin Güvenli Çapası"nın yüksek omuzlu, kel kafalı sakini ve Piney Koyu'ndaki aileye taze balık tedarik etme ayrıcalığına sahip olan Caleb Benson ile birlikte Bay Mellen'in kütüphanesine gitmişti. Bunun dışında, arazide epeyce iş yaptı ve kendini genel olarak faydalı kıldı.

Bu sabah Benson, Bayan Clorinda'nın özel isteği üzerine, yaklaşan eğlencenin edebiyat bölümünde yardımcı olmak için eve gelmişti. Ne Clorinda ne de esmer arkadaşlarından hiçbiri okuyamıyordu, yazamıyordu ama davetler en uygun şekilde gönderilmeliydi; Clorinda da bu kadar çok kitabın olduğu bir mahallenin çok yardımcı olacağından korkuyordu, bu yüzden Caleb'i görkemli bir törenle geniş kütüphaneye götürdü ve önündeki masaya, hepsi gümüşle kaplı ve kabartmalı bir miktar pembe not kağıdı ve sarı zarf koydu.

"Oturun, Bay Caleb ve özel olarak bu şeyleri yazın," dedi, büyük bir deri sandalyeyi toplayıp parlak yeşil yastıklarını baştan çıkarıcı bir şekilde okşayarak. "Oturun, Caleb ve yazın, çünkü akrabalarınızı tanıyorum."

Caleb şapkasını bir sandalyeye, kalın bastonunu da bir başkasının üzerine koydu. Sonra sert avuçlarını sertçe birbirine sürttü ve her an altından yuvarlanma tehlikesi
olan Bay Mellen'in sandalyesinin kenarına oturdu.

"Şimdi, Bayan Clo, benden ne istiyorsun? Neredeyse her şey için hazırım."

"Senin hazır olduğunu biliyorum ve öyleydin, Caleb; bu yüzden bu eğlencenin en hassas kısmı için sana güvendim. Düğünün
öncesi olduğunu unutma."

"Hazırlık, doğru kelime bu değil mi, Bayan Clo?"

"Peki, uygun değilsen, şıklığını al, Caleb Benson."

"Yürü, yürü; gelgit yükselmeden denize açılma, ihtiyar kadın."

"Yaşlı kadın! Sen de yaşlı kadın, Caleb Benson!" diye karşılık verdi Clorinda. "Evet öyle!" diye cevapladı balıkçı, bulunabilecek en büyük çelik kalemi alıp bronz bir mürekkep hokkasının dibinde öğüterek. Clorinda iki elini ağzına götürdü ve bağırmak istedi; ama, ne kadar az dişinin
kesilmesi gerektiğini hatırlayarak, daha iyisini düşündü ve Caleb hazırlıklarını yaparken
kasvetli bir sessizlik içinde durdu.

Bu olağanüstü görevlinin önünde, dehasının kaynaklarını tam kapasiteyle zorlamakla tehdit eden bir iş vardı, ama
güçlü Clorinda'nın iyi niyetinde yüksek bir yer edinme arzusunun onu kabul etmeye
yönelttiği sorumluluktan kaçacak adam değildi.

"Hadi," dedi Caleb, sandalyesini bir kez daha çekiştirerek, kalemini mürekkep hokkasına yeniden daldırdı ve ucuna yavaşça tehdit edici bir damla
akalarak kağıdın üzerinde asılı tuttu. "Şimdi, sen işaret verir vermez hemen tartıya
çıkacağız."

"Tak car ob de ink!" diye bağırdı Clorinda, kağıdı elinin altından çekip masa örtüsüne düşen büyük mürekkep lekesinden korumak için zamanında. "Bu güzel bir leke, değil mi; sen iyi bir elsin, Caleb Benson!"

"Çok lekeli, kimse fark etmez," dedi Caleb, ceketinin koluyla silerek. "Hiçbir şey hakkında esinti çıkarma, Clorindy."

"Bana esintilerden bahsetme," diye karşılık verdi, sinirli bir tonla, çünkü Clorinda, söylemem gerekirse, genellikle cinsiyetimize düşen az miktardaki sabrın bile adil bir kısmına sahip değildi. "Açıkçası bir erkek kadar aptal hiçbir şey yoktur. Ben, pislik gibi,
düşünüyorum."

"Ah, hayır, değilsin, Clorindy," diye cevapladı, "henüz o kadar yaşlanmadın ama
etrafta süslü bir
melez adam varken en gençleriyle baş edebilirsin."

"Yaşlı derken neyi kastediyorsun!" diye haykırdı Clorinda. "Sana ne söyleyeyim, Caleb
Benson, eğer bu işi sadece beni kızdırmak ve aşağılamak için yaptıysan, sen ve ben bittik! Böyle bir pislik gibi durmaya niyetim yok, şimdi sana söylüyorum! Yaptığım tek şey bu mu? Evin işini kim üstlendi, bilmek isterim; mahalledeki herkesten daha iyi balık sattığın için seni kim suçladı; sabun yağı tamamen yok olduğunda ve sen onun güneşte eridiğini söylediğinde kim hiçbir şey söylemedi; senin için kim kıymalı turta yaptı; kim--"

Clorinda'nın ifşaatlarını ne ölçüde taşıdığını söylemek mümkün değil, ancak yaşlı adam çok kısa bir süre içinde aklına gelen tüm bahanelerle onu böldü.

"Sadece şaka yapıyordum, Clorindy; hemen pes etme. Elbette sana
bir şeyler yapmak istiyorum. Hadi, hadi! Şimdi ne yazmasını istiyorsun? Kavga etmeyeceğiz--bizim gibi eski dostlar."

"Öyle değil mi!" diye bağırdı Clorinda, kollarını kavuşturarak. "O zaman medeni bir dil kullan, hepsi bu. Zaman değişti ve yeni bir kayıp geliyor;
ama hepiniz mutfağın hala benim elimde olduğunu anlayabilirsiniz ve ben
gidiyorum."

"Sartin, sartin! Hadi, şu ördekler hakkında," dedi Caleb,
kurnazca; "Acele etmeliyim, görüyorsun ya, yoksa geceden önce
gelemem."

Clorinda, partiyle ilgili heyecandan incinmiş duygularını unuttu ve ona daha fazla gecikmeden işe başlamasını emretti.

"Wal," dedi Caleb, kağıdı tekrar açarak, "isimler için bir boşluk bırakacağım, bu zahmetten kurtarır. Sanırım buna benzer bir şey istiyorsun - 'Bayan Clorindy ve Bayan Victory'nin selamları--'"

"Vic'in bununla ne ilgisi var, bilmek istiyorum?" diye atıldı Clo; "bu benim
partim, sadece bunu hatırla. Onun rehin almasına gerek kalmadan, onun arkadaşlığını yapmaya yeter."

"Uygun olan her şey," dedi Caleb sabırla. "Wal, o zaman şunu söyleyeceğim
Bayan Clorindy, Bay filancanın arkadaşlığından zevk almayı umuyor ve
bu akşam seni biraz çay içmeye götürmek istiyor."

"Tanrım!" diye haykırdı Clo. "Eğer bundan daha fazla öğrenecek bir şeyin yoksa, başka birini bulsam iyi olur! Pembe kağıdım ve gümüş dallı
'sevgililerim olduğunu mu düşünüyorsun? Gerçekten çay içmek! Neden burası
çok daha lezzetli, şık bir eğlence olsun ki! 'Bayan
Clorindy en acı verici iltifatlarını kabul ediyor ve
efendinin düğününde 'iyi geçen' zamandan dolayı, bu akşam için Bay Otheller Jones'un 'mahcup arkadaşlığını', bir telafi eğlencesi için davet etme fırsatını değerlendirdiğini söylemeni rica ediyor; ayrıca
düğün pastasının, içinde bir yüzük, tepelerinde kırmızı ve beyaz dondurma ve çamaşırhanede bir dansla bolca olacağını da belirtmek istiyor kemanlar.' Dar,
bu bir şeye benziyor."

"Evet," dedi Caleb, oldukça nefes nefese; "şimdi, ben ilerledikçe bana anlat,
'çünkü bu çok uzun bir gevezelik."

"Oh," diye ekledi Clorinda, "en alta koymalısın--' P. S.--Yaller
eldivenleri ve 'uygunsa rocur ayakkabıları.'"

Bu son zarafet dokunuşu Caleb'i oldukça üzdü ve Clorinda siyahsa ve adını yazamıyorsa, gerçekten harika bir kadın olduğunu düşünmeye başladı. Clorinda alkışlarıyla o kadar yumuşadı ki,
çok uyumlu bir şekilde anlaştılar ve davetiyeler Clorinda'nın kendine özgü ifade tarzıyla ve Caleb'in en büyük el yazısıyla yazıldı. Önemli bir konu olduğu için, neredeyse her kelimenin başına,
bazen ortasına büyük harf koydu ve yazının tamamı öyle bir gösteri yaptı ki,
Clorinda çok memnun oldu.

"P.S.'yi unutma," dedi.

"Evet," dedi Caleb, müthiş bir gösteriş yaparak. "P.S.--Yaller eldivenleri
ve 'rocur ayakkabıları, eğer uygunsa."

Clo ilk notu okuyabiliyormuş gibi dikkatlice inceledi,
onayını dile getirdi ve onu teşvik etti, ta ki çok emek harcayarak,
Caleb gereken sayıyı tamamlayana, onları güvenli bir şekilde muhteşem
zarflarına koyana ve Clorinda'nın bahsettiği kişilere yönlendirene kadar.

"Şimdi, olabildiğince çabuk ol," dedi; "Geri dönüp bir şeylerle ilgilenmem gerek--Vic'e asla güvenemem! Wal, sanırım Bay Dolf insanlar ve insanlar arasındaki farkı görecektir."

Benson, Bay Mellen'in kendi adamı olan Dolf'un, Clorinda'nın özel bir zaafı olduğunu biliyordu, ancak bu yakışıklı sarı bireyin ona herhangi bir ilgi göstermesini sağlayan tek şey birikmiş maaşlarıyla ilgili itibarıydı.

Caleb son talimatlarını aldı ve görevine başladı, bu da başarıyla yerine getirildi. Sonra Clorinda'ya sonucu bildirmek için eve geri döndü, bu da beklentilerine eşitti ve bu çok şey ifade ediyordu.

Küçük meyhaneye yaklaşırken, merdivenlerde duran bir beyefendi gördü, yanında renkli bir hizmetçi, tembel adamların sık sık şehirden Caleb'in mütevazı yemeğine bir süre katlanmak ve erkeksi yıkım eğilimlerini tatmin etmek için indikleri bir yığın silah, olta ve diğer takımları koruyordu.

Fakat bu beyefendi Caleb için bir yabancıydı ve ona kıskançlıkla baktı, ancak daha rafine yargıçların bile görebileceği bir onayla.

"Sanırım sen Caleb Benson'sın," dedi beyefendi, yaşlı adam merdivenleri çıkarken puro ucunu fırlatarak.

"Wal, bazen bana öyle derler," diye cevapladı Caleb; çünkü New England'daki doğum yerinin içgüdüleri onu terk etmemişti ve elinden geldiğince hiçbir soruya açık sözlü bir şekilde cevap vermezdi.

"Bazı arkadaşlarım seninle çok rahat bir yer
bulabileceğimi söylediler," diye devam etti yabancı. "Orayı görmek ve
bir günlük ördek avı için aşağı koştum. Odaları tutmak ve tuzaklarımı burada bırakmak istiyorum, böylece istediğim zaman gelebilirim."

"Bilmek istiyorum, -uzun bir süre uyumak istiyorsun, değil mi!" dedi Caleb. "Wal, sanırım sana bir şeyler ayarlayabilirim, eğer çok titiz değilsen."

"Ne kadar ödediğim konusunda hiç titiz değilim," diye cevapladı beyefendi; "Sanırım bu tatmin edicidir. "

"Ben 'tain't' demeyeceğim," diye karşılık verdi Caleb, sık sık gelmeyi
düşündüğü liberal bir misafirin olasılığıyla gözleri
parıldamaya başlamıştı.

"Sanırım odalar konusunda neler yapabileceğimi görmek istersiniz, Bay,
Bay----Wal, sanırım adınızı tam olarak öğrenemedim."

"Bay Kuzey," dedi yabancı, adamın kurnazlığına gülümseyerek.

Caleb ile birkaç dakika sohbet etti ve yaşlı adam
kolayca memnun olmasa da, yabancının
tavırlarından oldukça etkilenmişti; ve prensler hakkında çok belirsiz bir fikri olduğu için, bu muhteşem görünümlü yaratığın
bir balık tutma gezisi için memleketinden
ayrılabileceğini düşünmeye meyilliydi.

"Şimdi odaları görmeme izin verin," dedi Bay North. "Sanırım adamım tuzakları
yukarıya taşıyabilir--burası kesinlikle bana uygun."

Caleb, bagajların üzerine zarif bir tavırla eğilmiş olan şık renkli bireye baktı ve aklına parlak bir fikir geldi.

"Siz diyorum," diye seslendi, "Tam size uygun bir biletim var, Bay----Adınız ne?"

"Eğer beni yeniden giydiriyorsanız," diye cevapladı samur beyefendi, görkemli bir şekilde,
"Benim adım Bay Julius Hannibal."

"Bilmek ister misin!" dedi Caleb. "Wal, işte senin gibi yakışıklı bir adam için yazılmış bir davet."

Caleb cebinden bir banknot çıkardı ve uzattı. Hannibal, bu kadar törensiz iltifatları nasıl kabul edeceğinden şüphe ederek, onu hatırı sayılır bir vakarla aldı.

"Şanslısın, Ju," dedi efendisi. "Nedeni, Bay Benson?"

"Neden, Bay Mellen--buradaki zengin adamlarımızdan biri--bu hafta evlenecek, bu yüzden hizmetçileri yeni hanım geldikten sonra fırsat bulamayacaklarından korktukları için bu gece bir parti yapmayı düşündüler."

"Elbette git," dedi North, neredeyse hevesle. "Edinebildiğin kadar arkadaş edin, Ju, çünkü burada çok kalacağız--kesinlikle git."

Hannibal ayağa kalktı, efendisine eğildi ve Caleb'e görkemli bir şekilde şöyle dedi----

"Şenlik kalabalığına katılmaktan büyük mutluluk duyarım, ancak Bayan Clorindy'ye en
saygılı şekilde şunu söylemek isterim ki,
mocur ayakkabıları kibar toplumdan kovuldu ve sadece deri ayakkabılar giyiliyor--ama bunlar önemsiz şeyler."

North notu uşağının elinden aldı ve okurken neşesini bastıramadı; ancak Caleb bunu bir iltifat olarak kabul etti ve o kadar bilinçli görünüyordu ki, bu konuda ne kadar payı olduğunu anlamak kolaydı.

"Dondurma zirveleri ve inişte bir dans," diye okudu Bay North.
"İniş alanını neden seçtiniz, Bay Benson?"

"Çamaşır, çamaşır! Sanırım biraz lekelenmiş."

"Ah evet--anlıyorum! Yemin ederim, oldukça muhteşem! Yani Bay--Mellen, onu aradın mı?--bu hafta evlenecek. Eh, eh, bu kader er ya da geç çoğumuzun başına gelir. Şimdi yukarı çıkalım, eğer izin verirseniz, Bay Benson."

Yaşlı adam, önemli ziyaretçiler için hazır tutulan ve Caleb'in evinden ayrılırken farklı sakinlerin ona sunduğu çeşitli mobilyalarla oldukça konforlu hale getirilen odaya doğru yolu gösterdi.

Pazarlık zor değildi, çünkü Bay North Benson'a kendi fiyatını ödemeye oldukça istekli görünüyordu ve yaşlı adam sadece
gaspını güvenli bir şekilde ne ölçüde taşıyabileceğinden şüphe ediyordu.

Tekrar aşağı indiklerinde, vapur iskeleye yeni girmişti ve Bay Mellen'in adamı Dolf, evin hazır olduğunu görmek ve düğün ayrıcalıklarından payına düşen
harika yeni kıyafetlerle kadınların gözlerini kamaştırmak için adaya gelmiş olarak meyhaneye doğru gidiyordu.

"Bu tam da bilet," dedi Caleb; "Mellen'in adamı seni oraya götürecek, Bay Julius, ve seni yola çıkaracak. Şimdi ben kendim gidiyorum,
ama önce efendini ayarlaman gerekecek, böylece Dolf'la gelebilirsin."

Julius bir tanışma töreni yaparken, Bay North onu yanına çağırdı ve ona çok özel talimatlar veriyormuş gibi göründü. Geri döndüğünde, bu edinimden büyük bir sevinç duyan Dolf, endişeyle,

"Seni bırakmayacak mı?" dedi.

"Elbette," diye yanıtladı Hannibal, ama biraz tedirgin bir şekilde. "Sadece
geride bıraktığım bir oltayla ilgiliydi."

BÖLÜM V.

BODRUMDA BİR TOP.

Gün ilerliyordu. Eski malikanede her şey hazırlık aşamasındaydı. Son fırın dolusu kek, kilerdeki açık bir pencerenin yanına, buzlu yüzeyinin güzelliğe dönüşmesi için yerleştirilmişti.

Kıymetli içeriklerini vermeye hazır olan dondurma dondurucuları,
serin bir yere kaldırılmıştı ve eve yetim bir çocuk olarak gelen güzel melez kız Victoria,
birkaç soğuk hindi ve tavuk salatası tabağını
süslemek için tasarlanmış küçük bir şalgam ve narin şekilli kan pancarı yığınından kırmızı ve beyaz güller oymakla meşguldü. Bu güzel gösterişli çalışma ön bodrum katında veya hizmetçinin odasında yürütülürken, hazırlık telaşı mutfaktan harika şeyler çıkacağına dair söz veriyordu. Tüm bu karmaşanın hareketli ruhu olan Clorinda, gittiği her yerde taze hava akımları
dolaştıran bir coşkuyla bodrumdan mutfağa, sonra da kiler ve depoya koştu. Bu sadık hizmetçinin hayatının en büyük günüydü ve bunun önemini kalbinin her bir telinde hissediyordu.

"Şimdi," diye seslendi, Victoria'ya başını görkemli bir şekilde kaldırarak, "yukarı çıkıp orada yardım edebilirsin. O güller o kadar da kötü değil ama gördüğüm korkak; ama onlardan yeterince var, o yüzden bana uzun süre gel ve odanın perdelerini kapat."

Victoria iki adım atarak yukarı koştu ve bir nefeste
güzel gün batımını kapattı ve camın üzerine altın saçan binlerce ok şeklindeki ışın parıltısını söndürdü.

"Şimdi," dedi Clorinda, son kepenk kapanırken, "dürbünü alıp biradan bir puss gelip gelmediğine bakabilirsin."

Victoria çok mutluydu. Salonun mozaik taşlı kaldırımında sıçradı ve camı yakalayıp, incecik bedeniyle sağdan sola doğru yavaş bir hareketle kıyıyı süpürdü.

"Bir pusss gelmiyor," dedi, camı hayal kırıklığına uğramış bir ifadeyle yere bırakarak.

"Konuşma," diye çıkıştı Clorinda, camı kaptı ve sertçe okyanusa doğru çevirdi. "Şimdi senin gibiyim--yüzünün önünde elini göremiyorsun. Sen bakarken koyun içine bir tekne konmuş ve işte Caleb Benson."

"İşte buradayım," diye bağırdı Victoria, bardağı kaparak, "karanlığın üzerinden
tam yarık yarık geliyorum. Hadi bakalım!"

Kıvrak uzuvlu melez revakta bir sıçrayış yaptı ve sonra bir diğeri çimenliğin yumuşak çimenlerine
sıçradı, oradan bir geyik gibi koşarak, yüksek omuzlu, denizi seven arkadaşımızla buluşmak için, her zamankinden çok daha hızlı bir
hızla eve doğru ilerliyordu.

"İlaçları verdin mi?" diye bağırdı Victoria, hızlı koşmaktan nefes nefese. "Halk partimize geliyor mu?"

Caleb harikulade bir şekilde ciddi görünüyordu ve başını sallamaya çalıştı; ama Vic, gözlerindeki parıltıdan, bunun tamamen bir aldatmaca olduğunu gördü ve
küçük bir çingene gibi ellerini çırparak, çimenlerin üzerinde bir çöküşe
girdi ve "Merhaba, dic-a-dory, sana söylemiştim--sana söylemiştim!" diye bağırdı.

"Peki, bütün bu karmaşa ne hakkında?" diye haykırdı Clorinda, şemsiye gibi onu gölgeleyen geniş bir saman düzlüğüyle
çimenliğe doğru yelken açarken.
"Peki, Caleb, parti hakkında kötü bir şey söylediğimi biliyorum."

Caleb, Cape Cod'da yetişmiş, yaşlı bir balıkçıydı ve kolayca
yolundan çıkarılamayan biriydi, cevap vermeden önce epey vakit geçirdi.
Öğleden sonra hava sıcaktı, bu yüzden başındaki muşamba şapkayı çıkardı ve
kelliğini eski bir ipek mendille kuvvetlice sildi. Sonra mendili şapkasının tepesine koydu ve
giysilerini denizci gibi titreyerek giydi.

Clorinda'nın geniş düzlüğü, giyenin sabırsızlığıyla titriyordu ve
Victoria çimleri eziyor ve tüm yavaş performansı boyunca yaşlı adamı yumruklarıyla tehdit ediyordu.

"Şimdi," dedi, "şimdi. "

"Wal, uzun lafın kısası, hepsi geliyor, özellikle
Squir Rhodes'tan. Bayan Jemima ilk başta istekli değildi, ancak Squire
içeri girdi ve siyahi halkının zaten eğlenmek için pek şansı olmadığını,
ve doğal yollardan gelen şeylerden uzak tutulmaması gerektiğini söyledi."

"Squire Rhodes, beklediğim gibi, korkak bir herifti," dedi Clorinda. "Bakalım kaç tanesi sayacak."

Parmaklarını saymada oldukça beceriksizce çalıştı, üç veya dört kez saydı ve sonunda çok şaşırdı.

Victoria, şaşkınlığının ortasında, küçük bir dehşet çığlığı attı ve
eve doğru koştu, orada çılgınca önlüğünü çıkarıp
hol paspaslarından birinin altına sıkıştırdı.

Clorinda, bu garip işlemden dolayı öfkeyle
dolarak, sebebini aramaya döndü ve işte! Bay Mellen'in kendi adamı Dolf,
çimenleri iki siyah beyefendiyle birlikte geçiyordu, belli ki şehirden.

Clorinda geniş saman düzlüğünü başından çekti ve iki eliyle Madras türbanını düzenlemeye başladı, böylece yıl be yıl yününün içine
sızmayı başaran
birkaç donuk gri tutamı mutsuz bir şekilde ortaya çıkardı. Bu oldukça ani tuvaletten sonra, kendini büyük bir tavırla toparladı ve yabancıları görkemli bir kendini beğenmişlik
halinde karşılamak için öne doğru yürüdü.

"Bay Dolf, sıcak ev şeftalileri gibi hoş geldiniz - ve bu mücevher adamlar, bir yasaklama isteyebilir miyim?"

Dolf, arkadaşlarına yaklaşan hanımın hiçbir şekilde küçümsenmemesi gerektiğini, çünkü Piney Koyu'nun
konumunu yönettiğini ve herkesin söylediğine göre, bir sürü taş yığdığını bildiriyordu;
ayrıca, yemek pişirmeye gelince - eh, hiçbir şey söylemedi, gerek yoktu;
akşam yemeği başladığında Clorinda'nın o sırada ne olduğunu göreceklerdi. Güneyde insanların nasıl yaşayacaklarını bildiklerini öğrenmişti.

Bu konuşma yabancıları samur ev sahiplerini büyük bir ayrıcalıkla karşılamaya hazırladı ve onlara gösterişli selamlarını kabul ederek muhteşem bir nezaket gösterdiğinde, o anda ve orada tüm grup arasında ortaya çıkan karşılıklı hayranlık, insan doğasının çölünde bir vaha gibiydi.

"Bayan Clorinda--Metropolitan Oteli'nden Bay Sparks; Bay Hannibal, üst sınıf bir beyefendinin özel hizmetçisi, Denizcinin Güvenli Çapası'nda balık tutmak ve avlanmak için duracak."

Clorinda bir nezaketten yeni kurtulmuştu ama rüzgarı giysilerine aldı ve zaman kaybetmeden birkaç tane daha aldı.

"Aşağı mahallem, Piney Cove'daki hizmete bu tür
sich
pussons getiren herhangi bir mücevhere minnettarım. Eğer Bay Benson'dan aldatıcı bir davet almadıysanız, aşağıda gördüğünüz o beyaz
sich, bana öfkenizi iletin."

Clorinda konuşurken göğsünden iki tane açık renk zarf çıkardı ve bunları Metropolitan'dan Bay Sparks'a ve er Bay Julius Hannibal'a verdi, yüzünde bir fırından çıkan duman gibi uçuşan bir gülümsemeyle.

"Pompaların ve sarı eldivenlerin vazgeçilmez olduğu söyleniyor, ama onlar, Dolphus, senin gibi ahbapların
da olduğu gibi, ima edilemez."

Beyefendiler, operasyonda fildişi ve ikinci el beyaz çocukların muhteşem bir
gösterisini sergileyerek, yumuşak bir minnettarlıkla gülümsediler.

"Beni beklemiyordun," diye fısıldadı Dolf, Clorinda partiyi eve götürmek için döndüğünde ona katılarak, "ama geyik berrak
su için soluk soluğa kalır. Üç gün daha dayanamazdım; bu yüzden efendi gelip her şeyin hazır olup olmadığını görmemi söylediğinde hemen atladım. Umarım
bu adamları getirdiğim için alınmamışsındır?"

"'Savunuldu!" diye haykırdı Clorinda, sanki ezmemeye karar verdiği yumurta kabuklarıymış gibi çimenlerin üzerine basarak. "Clo'n ne zaman seninle
savunuldu, Dolphus?"

"Zavallı adamlar," dedi Dolf arkadaşlarına dönerek, "Benim
neşemi görüyorlar ve kıskançlıktan çatlamaya hazırlar."

"Öyle mi?" diye haykırdı Clorinda, dizginleyerek--"zavallı ruhlar; ama hiçbir
kötü adamın yarım düzineyi
kesip biçmesi beklenemez, bu yüzden acı çekmeye mahkumlar. "

Bu sırada tüm grup ön portikoya ulaşmıştı. Hol kapısının arkasına gizlice girip onların yaklaşmasını yarıktan izleyen Vic, şimdi ortaya çıktı ve yanaklarındaki altın bronz kırmızı yanana kadar kızardı. Clorinda manzara karşısında alev alev yandı.

"Önlüğünle ne yaptın, tatlım? Hemen bir kere daha almalısın. Önlüğü olmadan yaşlı bir biber hakkında kim bir şeyler duyar?"

Victoria'nın siyah gözleri elmas gibi parladı; bir kenara çekildi, duvara yaslandı, bronz bir figürün zarafetiyle, yarı korkmuş bir şekilde, ama yine de meydan okurcasına. Clorinda'nın önlüğünden bahsetmeye veya onu aşağı indirmeye ne hakkı vardı?
Dolf'a yalvaran bir bakış
attı, ama o kararlı bir şekilde bakışlarını kaçırdı.

"İçeri gir, gemmen, bu obstinit chile'ı gör," diye bağırdı Clorinda,
zavallı küçük Vic'i eteklerini savurarak neredeyse aşağı süpürüyordu.

"Hayır," diye araya girdi centilmen Dolf, fırtınalardan uzak durma konusunda bir dehaya sahipti. "Biz yukarı çıkarken beyler, ormana doğru yürümek istediklerini söylüyorlardı. Bu yüzden izninizle Bayan
Clorinda, sizi tuvaletin kadınlık görevlerine bırakacağız; gerçi
güzellik süslenmemişken en süslüdür."

"'Gri saçlar dışarı çıkmadığı sürece. Merhaba! Merhaba! Baksana!"

Bu cüretkar sözler Victoria tarafından söylendi, somurtkan öfkesi artık dizginlenemezdi.

İki şehir beyefendisi büyük bir ciddiyetle eldivenlerini incelemeye koyuldu. Dolf kapıdan aceleyle geri çekildi, onları
kendisini takip etmeye çağırdı ve Clorinda, Victoria'nın sıcak yanağında beş tane güzelce belirgin parmak izi bıraktı, sonra bir aynaya doğru fırladı ve
hain sarığının durumu yüzünden büyük bir gözyaşı patlamasına
düştü.

"Şimdi," dedi Vic, kendini duvardan toparlayarak ve yanağını ovuşturarak, büyük sıcak gözyaşlarının tutkulu bir şiddetle
aşağıya doğru
sıçradığı yanaklarını ovuşturdu--"Şimdi gidip yaptım, kesinlikle; bana izin vermeyecek--"

"Vic! Vic!"

Bu, portikodan içeri gizlice giren Dolf'un hain sesiydi.

"Vic, bu kadar küstah olma, sevimli tükürük; hemen git ve
onunla barış, yoksa sana öğrettiğim o yeni kotilyon şansını
kaybederiz."

"Yapamam! "Yapmayacağım!" diye patladı güzel, bronz öfke, paspası ve altındaki önlüğünü
ezerek. "O bir--bir--şişman sığır, o!"

Dolf küçük periyi halıdan kaptı ve ağzını
--hayır, _eliyle_ kapatmadı. Ve bu konuda daha fazla
söylemek istemiyorum.

Beş dakika sonra, Victoria Clorinda'yı aramaya gitti,
onu camın önünde tam bir utanç içinde otururken buldu ve
bütün bunların saçmalık olduğunu söyledi. Gri bir saç görmediğini ve
türban eğriyse, bunun Clorinda'nın bu kadar aceleyle
yukarı koştuğunda olmuş olması gerektiğini söyledi. Victoria üzgündü: ah, çok, çok üzgünüm. Bayan Clorinda bunu sadece bu seferlik mi görmezden gelip balo için giyinmeye mi başlayacaktı?

Clorinda'nın kalbi Vic'in ikiyüzlü taziyesi altında yükselen bir gelgit gibi
şişti, ama türban konusunda pek ikna olmamıştı; ancak o
kaynak sahibi bir kadındı ve kötülüğün
çaresiz olmadığını hissediyordu. Bu yüzden muazzam miktarda mum ışığı yaktı,
bunları aynasının önüne yığdı ve hemen dolu bir tuvaletin
gizemlerine başladı. Sayısız küçük fırfırla kaplı pembe sade elbisesine ve gümüşle parıldayan, uzun ve kıvrımlı uçları sol omzuna düşen bir türban oluşturan muhteşem beyaz tül atkısına baktığında sonuç o kadar tatmin ediciydi ki, onu bu kadar görkemli
yapan kıza doğru hemen eridi.

"Bakın, Bayan Elsie'nin ne kadar muhteşem fikirleri var, Vic," diye haykırdı, fırfırları devasa kabarık eteğinin üzerine yerleştirirken. "Şimdi
'o daha önce hiç bu kadar gösterişli bir elbise giymemişti, ama onu
yeni gibi buraya gönderdi; sarıklarının yanları, parladığını görüyorum. Evet, Vic, seni
affettim, bu yüzden bir daha o parmak eklemlerini gözlerine sürme. "

Vic hızla uzaklaştı ve inanılmaz derecede kısa bir sürede muhteşem bir şekilde geri döndü,
saçları kırmızı kurdelelerle örülmüş ve her neşeli hareketinde incecik bedeninin
hareketli bir şekilde uçuşan
birçok muhteşem renkte bir elbise. Camın önünde kendini tüttürüyordu ki Clorinda ayağa kalktı.

"Bu ne?"

"Bu? Neden bir araba. Aman Tanrım, Tanrım, geliyorlar," diye haykırdı Vic,
sevinçten çılgına dönmüş bir şekilde; ve iki zenci büyük
merdivenlerden aşağı inip, evin onurunun şaşırtıcı bir zarafetle
uzatıldığı salona doğru yürüdüler.

İki veya üç vagon samur yüklerini indirdi ve doğrudan bir çift kemanın sesi
bodrum katında yankılandı ve çamaşırhanenin zemini, müziğe olan doğal sevgileri her harekete zarafet ve ruh veren dansçıların elastik adımlarıyla titredi. İki keman
muzaffer müzik ezgileri
çıkardı ve Clorinda'nın balosu her açıdan
başarılıydı.

Sonunda Clorinda çamaşırhaneden kayboldu ve Dolf onu
yemek odasına kadar takip etti ve orada masanın muhteşemliği karşısında
coşkuya kapıldı.

"Evet," dedi hizmetçi, mütevazı bir şekilde, "ama şarapsız nasıl uzun süre dayanabiliriz; Marse Mellen anahtarları aldı ve onlar olmadan--"

"Buraya bak!" diye bağırdı Dolf, cebinde duran bir anahtarı kaldırarak; "beni hazırlıksız yakala; Şarap hakkında düşündüm."

Clorinda, Dolf'u sevinçle kucaklamak üzereydi, ancak şarap mahzenine ulaşmak için acele ederken, Dolf bu gösteriyi fark etmemiş gibiydi.

Sevgilisi kolları uzun boyunlu şişelerle dolu bir şekilde geri döndüğünde,
Clorinda'nın mutluluğu doruktaydı ve hemen ardından iki kemancıyla birlikte bir ayak
hızı ve ani bir sessizlik oldu. Şirket
akşam yemeğine girmişti.

Kalabalık ve telaş biraz yatıştıktan sonra, Dolf bir elinde tirbuşon, diğerinde bir şişeyle
masanın başına oturdu.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Virginia, "Umarım içinde bolca gaz vardır."

Şiddetli bir patlama ve kehribar rengi şarabın kalabalık kadehlere
doluşu onu tamamen tatmin etti.

Dolf kadehini kaldırdı ve bir konuşma için kendini hazırladı.

"Güzel mezhebin hanımları ve beyler--"

O an Bay Kapıya doğru kalabalığın
kendisine izin veren Julius Hannibal, dışarı gizlice çıktı ve yavaşça yukarı çıktı. Bir kedinin gizli
hareketi ile koridorda ilerledi ve ön kapıyı açtı.

Bir adam revakın gölgelerinden çıktı ve
salona doğru kaydı. Bu, Hannibal'ın efendisi Bay North'tu.

BÖLÜM VI.

DÜĞÜN.

Kilisenin önünde bir araba kalabalığı duruyordu - zengin giyimli kişilerden oluşan bir kalabalık, kutsal duvarların asla tanık olamayacağı türden bir canlılık ve telaşla kiliseyi dolduruyordu, görkemli bir düğün haricinde. Bayan
Harrington hoş işini meşhur bir şekilde yapmıştı. Kendi arkadaşları arasında şık bir kişi veya damat veya gelinin tanıdığı seçkin bir kişi bile ihmal edilmemişti. Böylece görkemli kilise kalabalıktı. İncecik şapkaların üzerinde kar gibi tüyler dalgalanıyordu; danteller, pırıltılı ipekler ve mücevherlerin parıltısı her yandan görülüyordu, gülümseyen yüzlerin ve zarifçe eğilen figürlerin etrafındaki loş dini ışıkta uçuşuyordu.

Fısıltılı konuşmaların uğultusu kilisenin ana salonundan galeriye kadar yükseliyordu; çünkü o parlak kalabalığın büyük bir kısmı gelini hiç görmemişti ve merak
toplum tarafından tamamen bilinmeyen, sezonun en büyük maçını
kazanan bir kişi için _qui vive_ halindeydi.

Ön sıralardan birinde Bayan Harrington'un bir arkadaşı kendi
gizli tanıdıklarından oluşan bir grupla oturuyordu. Elbette her şeyi biliyordu ve onlara Bay Mellen'in neden kendi çevreleri tarafından
tamamen bilinmeyen bir eş seçtiğini anlatabilirdi.

Bayan C. kesinlikle her şeyi biliyordu - ayrıntıları tatlı arkadaşı Bayan Harrington'dan almıştı, herkesin bildiği gibi, bu olayın bir tür hanımefendisiydi. Anlatır mıydı? Elbette - neden olmasın? Artık bunun bir sırrı yoktu ve gelin ve damat
partisinin gelmesine on dakika
olabilirdi.

"Eh, bu kadardı. Bay Mellen--"

Oh, hepsi Bay'ı tanıyordu. Mellen; amcası ölmeden önce, o değerli yaşlı beyefendi şehir merkezinde iş yapıyordu ve onu o kadar
muazzam derecede zengin bıraktı ki, kaç milyon değerinde olduğunu tahmin etmek imkansızdı. Kız kardeşini tanıyorlar mıydı? Elbette: ne kadar tatlı ve güzel bir yaratıktı! Yaşlı amcanın onu mirasçı yapmayı unutması, neredeyse evlat edindiği bir akrabasını
elinden çıkarıp her şeyi Mellen'e bırakması garipti, Mellen bunu beklemiyordu. Tatlı Elsie tamamen göz ardı edilmişti ve dünyada güzelliğinden başka hiçbir şeyi yoktu. Ama gelin, gelin, peki ya o?

"Şey," dedi Bayan C----, bu fısıltı fırtınasından gülümseyerek ve kızararak çıkarak, "gelinde büyük bir gizem yok. Gerçekten de, ona göre, her şey oldukça sıradandı - bu tür insanlar
romanlarda o kadar sık ​​canlandırılmıştı ki, sıkıcıydı."

"Dergileri karıştırıp evin zengin genç beyefendisiyle evlenen o ebedi mürebbiye olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye bağırdı bir ses, neredeyse yüksek sesle.

"Hayır, hayır, bundan daha kötü bir şey olamaz," diye cevapladı Bayan C----, alçak, rahatlatıcı bir "suskunluk"la ve başlığındaki tüm pembe güller tekrar çırpınana kadar başını salladı. "New England'ın bir yerinden gelmişti.
Babasının zengin bir adam olduğu düşünülüyordu. Her neyse, ona muhteşem bir eğitim verdi ve Avrupa'da yaklaşık iki yıl boyunca seyahat etti, oysa o oldukça hanımefendi bir kızdı. Ayrıca, sağdıç olacak olan genç adam olan kuzenini eğitti ve ona hayatta güzel bir ortam sağladı; ancak
baba öldüğünde geriye hiçbir şey kalmamıştı -tüm mal varlığı ipotek altına alınmıştı
ya da bir şey- en azından Elizabeth tek bir kuruş bile alamadı ve kuzeni, kendisini muhteşem bir işe
kurmuş olan para olmasa, kilise faresi kadar fakir olurdu. Bunu hemen ona devretmek istiyordu."

"Cömert adam!"

"Bunu rahatlıkla söyleyebilirsin," diye devam etti Bayan C----, beyaz eldivenli elini sallayarak arkadaşlarının coşkusunu susturdu. "Onun
parasından bir kuruş bile almadı, bunun yerine eğitim gördüğü ve öğretmen olarak işe alındığı okula geldi; söylendiğine göre -ama
ben buna kefil değilim- okuldaki faturaları ödenmemiş
ve borcunu ödemiş."

"Mümkün mü!"

"Aman Tanrım, ne kadar asil!"

"Ama Bay Mellen'le nasıl tanıştı?" diye bağırdı üçüncü bir ses;
"acele et, yoksa biz bir şey anlamadan gelip bizi bulurlar."

"Kız kardeşi Bayan Elsie Mellen okulda bir öğrenciydi. Bayan Fuller'a olan aşkı
tam bir tutkuydu. Kardeşi ona tapıyordu--tatlı yaratık, kim engel olabilirdi ki?--ve böylece tanışma bir yatılı okulun salonunda başladı ve
sonra--Şşşşşşşş!"

Kapıda hafif bir kargaşa oldu, ardından ipeklerin yumuşak hışırtısı ve başları çevirme sesi duyuldu. Sonra asil bir beyefendi, sakin ve kendine hakim, sanki üzerine eğilmiş tüm gözlerin farkında değilmiş gibi, tüm bu konuşmanın nesnesi koluna yaslanmış olarak geniş koridordan yavaşça geldi.

Elbette gelin, tülün parıltısı arasından kabuk bağlamış kar gibi parlayan o hışırtılı beyaz ipekte veya üzerine buzla kaplı bir örümcek ağı gibi düşen Brüksel danteli duvağında düşük statüsüne dair hiçbir belirti vermiyordu. Siyah saçlarındaki kar gülleriyle karışmış akasma püskülünün titremesinden yoğun bir duygu algılayabiliyordunuz; ancak bunun dışında sessiz ve dikkat çekici bir şekilde kendine yeten biri gibi görünüyordu.

Bu asil çiftin hemen ardından, kolundaki güzel yaratıkla gururla parlayan uzun boylu, gevşek eklemli genç bir adam geldi; ve gerçekten de, maddi anlamda bundan daha güzel bir şey, o genç nedimeden daha iyi hayal edilemezdi. Önünden geçen heybetli kız gibi, parıldayan beyaz bir bulutun içinde hareket ediyordu, altın rengi saçlarında ve göğsünde, gözlerinin menekşesiyle uyumlu olacak kadar mavi vardı. Bir veya iki kez Tom Fuller koridorda yürürken adımını şaşırdı,
Elsie durakladı, onun incecik eteklerine pişmanlıkla baktı ve
sadece eşi tekrar tökezlediğinde rahatlamış gibi göründü. Sonra
gelini takip etti, yanakları gül rengiydi ve gülümsemeler taze, genç ağzını gamzelendiriyordu, sanki tahtına yaklaşan Mayıs Kraliçesi gibiydi.

Gelin çifti sunağın önünde diz çöktü ve o parlak kalabalığın üzerine, o adamla kadını sonsuza dek birleştirecek yeminler söylenirken ciddi bir sessizlik çöktü. Elsie bile gözlerinde gölgeli bir üzüntüyle baktı; Tom'a gelince--asil yürekli adam elbette kendini aptal yerine koydu ve uzun süredir rugan çizmelerini incelemekten başını kaldırmaya cesaret etmeden önce, gizlice gözlerinden yaşları silmek zorunda kaldı.

Ölümsüz ruhları bir araya getirmek için ne kadar az zaman gerektiğini hatırlamak neredeyse korkutucudur, bu birlik mutluluk için olabilir ve ne yazık ki, tek başına sonsuz esaretin verebileceği türden bir sefalet için olabilir.

Bu kutsal yere yakışan huşu duygusu neşeli meclise henüz yerleşmişken, sunak boştu ve Grantley Mellen karısını kiliseden çıkardı. Telaş, yanaklarına hafif bir renk getirmişti, ağzını en tatlı gülümsemesine yumuşatmıştı ve berrak gri gözler her ne zaman kalksa, derinliklerini bu kadar sisli ve karanlık yapan çekingen, küçülen
mutluluk görülebiliyordu.

Grantley Mellen gururlu, biraz sert bir adamdı ve kilise kapısında, Bayan Harrington'ın açıkça dile getirmesine rağmen, olaya verdiği _eclat_'a karşı biraz rahatsızlık duyduğunu belli etti. Ama ne zaman yanındaki güzel kıza baksa ya da elinin koluna yapıştığını hissetse, yüzü netleşiyor ve yumuşayarak tüm karakterini değiştiren bir şefkat ifadesine dönüşüyordu.

Elsie yakından takip ediyor, elbisesini Tom'un ayaklarının altından ustalıkla
çekiyordu; gerçekten de o kadar güzel ve peri gibi görünüyordu ki, büyük, dürüst kalpli arkadaşının
beceriksizliğini ve utancını daha da belirginleştiriyordu.

Tom Fuller, bu görkemli törende rol aldığında korkunç derecede yersiz göründüğünü biliyordu, ancak hayatı boyunca Elizabeth'in yaptığı hiçbir isteği reddetmemişti ve son üç ay boyunca, yanındaki yaramaz peri onun sersem kafasını sürekli bir şaşkınlık halinde tutmuş ve büyük, erkeksi kalbindeki her teli öylesine harekete geçirmişti ki, onunla bir kilise koridorunun uzunluğu kadar bile olsa yürümenin zevki için kızıl saban demirlerine tökezlemeye hiç aldırmazdı. Grup verandaya ulaşmış ve orada bir an oyalanarak arabaların yanaşmasını beklemişti. Grantley Mellen'in yüzündeki gölgeler artık kaybolmuştu; başını eğdi ve Elizabeth'in yanaklarının yeni bir güzelliğe bürünmesini sağlayan birkaç kelime fısıldadı. Aniden bakışları solundaki kalabalığa doğru kaydı - yanaklarındaki güller aniden solgunlaştı - eli Mellen'in koluna kasılarak kapandı; ama bir anda, daha o bile onun heyecanını fark etmeden önce, geçmişti - her zamanki gibi zarif ve kraliçe gibi arabaya doğru yürüdü.

O tek bakışını attığı kalabalığın arasında, onu sadece birkaç gün önce tehlikeden kurtaran adam duruyordu.
Yeni karı koca olmuş karı kocanın yüzlerine hevesle bakıyordu, yüz hatlarında anlaşılması kolay olmayan bir ifade vardı. Ama
o kısa bakıştan sonra Elizabeth bir daha asla başını çevirmedi ve yabancı kalabalığın arasında geri çekilip kayboldu.

Misafirler Bayan Harrington'ın hazırladığı görkemli masanın etrafında toplanmıştı ve Elsie için bile genç sayılabilecek bir elbise giymiş olan güzel dul kadın, tarif edilemeyecek bir telaş ve heyecan içindeydi. On altı yaşında bir kızken neşeli ve cilveliydi; ama karakterinde onu tanıyanların bu kız gibi yapmacıklıkları ve kendisinin -kendisi gibi- bazı özel olarak kayrılan insanların asla on sekiz yaşından sonrasına kadar
geçemediği, o kadar hassas ve taze ruhlu oldukları için, o yaşın
onlara asla ulaşmadığı- küçük yanılgısını affetmesine yetecek kadar gerçek bir nezaket vardı.

Sanırım hiç sıkıcı bir olay
olmayan bir düğün resepsiyonu olmamıştır ve bu mümkün olduğunca
bir istisna olmasına rağmen, Mellen Elizabeth'e ayrılmaya hazırlanma zamanının geldiğini fısıldamak için ilk fırsatı değerlendirdi.

"Ve böylece seni bir hafta boyunca göremeyeceğim," dedi Tom Fuller, pişmanlıkla,
Elsie'yi odadan çıkarırken, Elizabeth elbisesini değiştirmek için yukarı kata çıktığında. "Bu kadar zaman kendimle ne yapacağım?"

"Bir hafta boyunca!" diye tekrarladı neşeyle gülerek; "düşünmesi bile
çok
korkunç--umarım ölmezsin ve zavallı Bessie'yi balayı bitmeden
yas tutmaya zorlamazsın."

"Ah, bana gülüyorsun," dedi Tom, mükemmel bir keder patlaması olan bir iç çekerek.

"Bunu nasıl hayal edebilirsin?" diye haykırdı Elsie; "Büyük bir sempati gösterdiğimi sanıyordum."

"Bana her zaman gülüyorsun," diye ısrar etti Tom, "ve bu düpedüz zalimlik!
Beceriksiz olduğumu ve her zaman yanlış zamanda yanlış şeyi yaptığımı biliyorum,
ama bir adama bu kadar sert davranmana gerek yok."

"Hadi, hadi!" dedi Elsie, sanki büyük bir Newfoundland köpeğini okşarmış gibi kolunu okşayarak; "Şimdi benimle kavga etme! Gelecek hafta Piney Koyu'na geliyorsun ve seni
ne kadar güzel eğlendireceğimi göreceksin."

"Beni gördüğüne sevinecek misin--gerçekten sevinecek misin?" Tom, şakaklarına kadar kızararak yalvardı.

"Elbette," diye bağırdı Elsie gülerek; "sen artık bir tür kuzensin - bu benim görevim olacak, biliyorsun."

Elsie dans ederek uzaklaştı, onu şaşkın bir şekilde beyaz eldivenini çekmeye bıraktı, bir akraba olarak kabul edilmekten ve bu küstahça muamele görmekten memnun olduğundan kesinlikle emin değildi.

BÖLÜM VII.

İLK BULUT.

Bayan Harrington bir an için yukarı koşmuş ve Mellen ile gelinini son birkaç söz için sahanlıkta durdurmuştu.

"Umarım memnunsundur, Grantley," dedi; "Elimden gelenin en iyisini yaptım; umarım memnunsundur."

"Sevgili dostum, her şey mükemmeldi," diye cevapladı.

"Bana gösterdiğin tüm nezaket için sana teşekkür edemem," dedi Elizabeth elini uzatarak; "ama inan bana, bunu derinden hissediyorum."

"Canım, bundan bahsetme! Grantley ve Elsie benim için akraba gibidir," diye haykırdı Bayan Harrington, "ve seni şimdiden çok seviyorum! Çok güzel görünüyordun - korkumuzdan bu kadar iyi kurtulmamız ne büyük bir şans-"

"Güzel konuşmalara zaman yok," diye araya giren Elsie, ona uyarıcı bir bakış
attı ve Elizabeth'i giyinme odalarına doğru çekti; "Misafirlerinin yanına dön, Mary Harrington; sensiz ne yaparlar. Ayrıca, sen bizim inziva yerimizi korumalısın. Dışarı çıktığımızda bize bakılmasını
istemeyiz."

Ama Mellen odaya girdikten sonra kıpırdamadan durdu ve Bayan Harrington'ı alıkoydu.

"Ne korkusu?" diye sordu; "Ne demek istedin?"

Sözünü hatırlayamayacak kadar kafası karışmıştı.

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey!" dedi; "Atları sattım, bu yüzden
hiçbir fark yaratmıyor."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Bir kaza mı geçirdiniz?"

"Hayır, hayır; beyefendi bizi kurtardı--çok muhteşem bir yaratık! Ama çok
tuhaftı. Elizabeth onun yüzüne baktığı anda bayıldı--o ana kadar bir aslan kadar cesurdu--tıpkı bir roman gibi, bilirsin. Ama
onu daha önce hiç görmediğini söyledi; gerçekten oldukça ilginçti."

Grantley Mellen aniden solgunlaştı; şüphe ve kuşku yıllardır onun en aşina olduğu şeytanlardı ve onları uyandırmak için tek bir kelime veya bakıştan fazlası gerekmiyordu.

Sakin bir şekilde konuşacak kadar kendini kontrol etti ve Bayan
Harrington dikkatli değildi; ama tüm hikayeyi duyana kadar onun misafirlerinin yanına dönmesine izin vermedi. "Bunu söyleme," diye yalvardı; "Elizabeth'e söylemeyeceğime söz verdim;
senin korkacağını ve belki de hoşnut olmayacağını düşündü."

Bayan Harrington merdivenlerden aşağı koştu ve Mellen,
kendisi için tahsis edilmiş olan odaya geçti. Fakat yüzü
huzuruna kavuşmamıştı ve tuvaletine başkanlık eden Master Dolf, bir adamın düğün gününde böyle bir ciddiyeti hiç onaylamadı - mutfakta yeterince şampanya içmişti ve kendisi de
istendiği kadar coşkulu hissediyordu.

Vedalaşmalar sona ermişti; Tom Fuller, Mellen kız kardeşi ve geliniyle birlikte yeni hayatlarına başlayacakları eve doğru giderken son fırtınalı iç çekişini
vermişti.

Yolculuk sıkıcı değildi; Hızlı tren onları Long Island demiryollarından biri boyunca birkaç saat boyunca bir ara istasyona götürdü, orada bir araba onları balayını geçirecekleri sessiz eski eve götürmek için bekliyordu.

Yolculuk olmayacaktı, hem Mellen hem de Elizabeth, gelecekteki evleri olacak güzel yere sessizce gitmek ve mutluluklarının ilk haftalarını tamamen inzivada geçirmek istiyorlardı.

Yolculuk büyüleyiciydi ve Bahar gününün parlaklığı Mellen'in zihninden Bayan Harrington'ın dikkatsiz sözlerinin getirdiği gölgeden daha derin bir karanlığı
kovmuştu.

Yolun kıvrıldığı yükseklikten, arada sırada gümüş rengi plajı ve ötesindeki uzun, ışıltılı okyanus çizgisini görüyorlardı; sonra ani bir iniş onları dışarıda bırakıyordu ve ağaçların arasından hoş çiftlik evlerinin göründüğü güzel koruluklardan ve altın rengi mesafede kuş sürüleri gibi yuvalanmış uzak köylerden geçtiler.

Elma ağaçları çiçek açmıştı ve esinti onların
nefis kokularıyla yüklüydü; meralardaki çimenler en taze yeşilliğini giymişti,
tarlalarda genç tahıllar filizleniyordu, kızılgerdan ve
karabatak sürüleri etrafta uçuşuyor, havayı melodiyle dolduruyordu ve tüm
mavi gökyüzü beyaz, tüylü bulutlarıyla beneklenmiş bir şekilde aşağı bakıyordu.
Güneş
ışığı bu güzel sahnenin üzerinde sıcak ve güzel oynuyordu ve
mevsimin erken güzelliği boyunca, evli çift yeni hayatlarına doğru
yol aldı.

Yolda aniden bir virajda, okyanusa çıktılar ve
sahneye aşina olmayan Elizabeth, göz kamaştırıcı güzelliğine hayretle
bir haykırış attı.

Aşağılarında, denize doğru uzanan bir ormanlık alanla
hilal şeklinde bir koy uzanıyordu;
sağda, koyun ucunda, küçük bir köy göze çarpıyordu; pitoresk evleri
burada ve orada nokta noktaydı ve tüm manzaraya bir ev görünümü veriyordu. Döndükleri
gölgeli caddenin sonunda, Piney Cove malikanesinin yüksek çatıları ve görkemli
kuleleri ağaçların arasından görünüyordu.

"Sevgili eski ev!" diye bağırdı Elsie, ellerini çırparak. "Sevgili eski
ev!"

Grantley Mellen karısını izliyordu ve yerin güzelliğini ne kadar çok takdir ettiğini gördüğünde yüzünde hoş bir gülümseme belirdi.

Konuşmadı, ancak karısının elini nazikçe kendi eline aldı ve tuttu,
Elsie ise çılgınca sevinç nidalarını
çıkardı. Evin girişine doğru sürdüler.

"Eve hoş geldin!" diye haykırdı Mellen ve karısını arabadan indirip merdivenlerden yukarı çıkarırken yüzü şefkatle parladı,
Elsie onu takip etti ve hizmetçiler tebrikleriyle öne çıktı, Clorinda önderliğinde: ve ilk birkaç dakika boyunca,
Elizabeth hoş bir karmaşadan başka bir şeyin farkında değildi.

Ayağa kalktıkları salondan, güneşin altında yuvarlanan ve
parıldayan okyanusa bakabiliyordu. Hatta dalgaların, görkemli yaşlı ağaçlar ve çiçek açan
çiçek tarhlarıyla
kesilmiş, yakından biçilmiş bir çimenlikte suyun kenarına doğru eğimli araziye doğru çarptığını bile duyabiliyordu. Manzara onu güzelliğiyle öylesine büyülemişti ki, ilk başta
onu geçirdikleri farklı dairelerin ihtişamına pek aldırmadı. Garip köşelerle dolu, antika mobilyalarla dolu, tuhaf, gölgeli eski odalar vardı; sabahınızı keyifle geçirebileceğiniz; ve evin modern kısmında, zenginliğin ve rafine zevkin tasarlayabileceği her lüksle donatılmış, ötesinde bir kütüphane bulunan uzun bir oturma odası takımı vardı.

"Mutlu ol," diye fısıldadı Grantley Mellen, karısı sevincini ifade edecek
kelimeler bulmaya çalışırken. "Mutlu ol - huzur, dinlenme ve sevgi tek istediğim."

Orada bulmayı beklediği gülümseyen sürprizi merakla beklerken yüzüne baktı. Üzücü bir şekilde ciddiydi. O da onu daha sonra düşündü.

BÖLÜM VIII.

GELİNİN EVE HOŞ GELDİNMESİ.

Elsie, Elizabeth'i salondan çıkan geniş merdivenlerden yukarı çıkardı ve resepsiyonu için hazırlanmış olan oda takımına götürdü. "Onları küçük yuvama yakın bir yere yerleştirdim," dedi,
"çünkü Grantley'nin benim çağrım
içinde olmadığım sürece asla memnun olmayacağını biliyordum. Umarım onları beğenirsin, Elizabeth?"

Elizabeth güzel olduklarını söyledi, gerçekten de öyleydiler. Ama baktığı şey
onu neredeyse ürperten görkemli, yalnız bir ihtişamdı. Oda büyüktü ve zengin bir şekilde döşenmişti. Her şey devasaydı
ve pahalıydı. Halı bir çiçek yatağı kadar yumuşaktı ve renk tonlarında da aynı şekilde parlaktı.
Nereye dönse, gözleri berrak aynalarda yansıyan zarif oymalara takıldı; zengin renk tonlu saten perdeler okyanusun mükemmel
görüntüsünü
kapatıyordu ve Elizabeth ana pencerelerin kuzeye, arazinin çiçeklerinden ve ihtişamından uzağa baktığını fark etmekten kendini alamadı. Sekizgen kulelerden birinde bulunan soyunma odası bile
görüntüdeki tek çorak noktaya bakıyordu - sahilde, yıpranmış ve ölü dallarla dolu, fırtınadan yıpranmış bir sedir korusu.

Elizabeth, istemese de üşüyordu. Sabah güneşini bir tapınan gibi seviyordu ve etrafını saran tüm ihtişamın
bu yeni evinin kendi bölümünden onu dışarıda bıraktığını hissediyordu.

"Bu odaları Bay Mellen mi ayarladı?" diye sordu titrek bir sesle.
"Onun zevkine göre miydi?"

"Aman Tanrım, hiç de öyle değil," diye cevapladı Elsie. "Benim rahat odamı
düzenlemek için kendini tüketti. Gerisi bana kalmıştı. Para konusunda _carte blanche_'ım vardı, bilirsin; ve etrafta dolaşıp bir şeyler sipariş etmek
çok eğlenceliydi. Okuldan ne kadar uzak kaldığımı hatırlamıyor musun?"

Elizabeth gülümsedi ve minnettar ve memnun görünmek için çaba gösterdi.

"Ne kadar yakın komşularmışız," dedi Elsie, bir pencereyi örten
perdeyi kaldırarak, ancak iterek açtığı bir kapıyı ortaya çıkararak.

Elizabeth öne çıktı ve kendi odasının zengin karanlığıyla tezat oluşturarak, kaprisli bir güzelliğin yaşadığı
en aydınlık, en güneşli odalardan oluşan bir süit gördü.

Girdiği giyinme odası, narin bir dantel deseniyle kaplı, parlak, gök mavisi bir renkle kaplıydı.

Halı kalın, yumuşak ve neredeyse ermin kadar beyazdı, üzerinde altın nilüferlerden ve geniş, yeşil yapraklardan oluşan karışık bir asma vardı, sanki içinde büyüdükleri su karla kaplanmış gibiydi ve yumuşak, taze ve parlak çiçekler yüzeyde donmuştu. Kanepe, 
koltuk ve genel mobilyalar cilalı saten ahşaptandı,
narin masmavi ipekle yastıklanmış ve gümüşle yıldızlanmıştı. Kanepenin, sandalyelerin ve hatta
yerin üzerinde lüks sayıda ipek yastık vardı; çünkü iki veya üç tanesi kaideye yığılmıştı,
üzerinde bir çiçek sepeti duruyordu ve
üzerlerinde geniş, pembe kurdelesi serbestçe sarkan bir gitar vardı. Her masa,
çok sayıda kadınsı kullanım veya güzellik nesnesiyle doluydu, ta ki bolluk
her şey gibi baskıcı, hafif ve zarif olana kadar.

Pencerelerden ikisi açıktı ve dantel perdeleri geri tutulmuştu, biri soğuk taş çiçeklerini dantelle
karıştıran mermer bir Hebe tarafından; diğeri ise camdan uzakta topladığı şeffaf kıvrımlar arasından, kar beyazı üzümlerden oluşan çelengi belirsizce görülen bir Baküs tarafından. Bu açık pencerelerden çiçek bahçesi, çimenlikteki yeşil yamaçlar ve daha uzaktaki rüzgarın uzak bir meyve bahçesinden gelen kokuları süpürüp perdelerin narin ağından neredeyse fark edilmeyecek şekilde süzdüğü görülüyordu. Bu yatak odasının arkasında bir yatak odası ve
onun ötesinde bir giyinme odası vardı. Elizabeth açık kapıdan mavi ve beyaz perdelerle
bir yatak görebiliyordu, şımartılmış ve gösterişli bir kızın zevkine hitap edebilecek tüm lüks eşyalarla
birlikte.

"Grantley, Avrupa'ya gitmeden önce bu odaları benim için uzun zaman önce seçmişti,"
dedi Elsie, sessizce etrafına bakarak. "Onları
terk etmemi istemezdi; ayrıca, biraz daha
karanlık ve daha görkemli bir şey isteyeceğini biliyordum," dedi. "Evden memnun musun,
Bessie?"

"Çok, çok. Bu kadar muhteşem bir şey beklemiyordum," diye cevapladı. "Beni alt ediyor."

"Yıllardır görmemiştim," dedi Elsie, "Grant ile birlikte yeni mobilyalar hakkında karar vermek için aşağı inene kadar. Şimdi burada mutlu olmalısın. Olmalı da! Burayı o eski ahır gibi okulla karşılaştır; bunu düşünmek bile insanı ürpertiyor! Mutlu olmalısın, Bessie, çünkü memnuniyetsiz insanlardan nefret ediyorum."

"Öyle olduğuna inanıyorum canım; inanıyorum; hepimiz mutlu olacağız."

"Ah, buna engel olamazsın," diye devam etti Elsie; "Grant her zaman çok tatlıdır! Ama sen de beni sevmelisin ve okşamalısın, biliyorsun, tıpkı onun yaptığı gibi."

"Sen titiz ufaklık!" dedi Elizabeth, hafifçe.

"Evet, ama yapmalısın," diye ısrar etti; "benim olmasan bunların hiçbirine sahip olamazdın."

"Hayır," diye mırıldandı Elizabeth; "Sen olmasaydın Grantley'i asla tanıyamazdım."

"O gün ona kalbimi neye adadığımı söyledim," diye devam etti Elsie, buklelerini sallayarak ve umursamaz, zarif bir şekilde gevezelik ederek. "Seni bir kız kardeş gibi sevdiğimi ve senden ayrılırsam
öleceğimi söyledim. Bu işi halletti."

Elizabeth, sırtı pencereye dönük şekilde alçak bir sandalyeye oturmuştu; Elsie durakladığında hızla başını kaldırdı.

"Halletti mi?" diye tekrarladı.

"Evet, tam olarak!"

Elsie kendini kız kardeşinin ayaklarının dibindeki halıya attı ve ellerinden birini yakaladı, o narin parmağa yakın zamanda taktığı alyansıyla okşayarak oynuyordu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Elizabeth, sessizce, ama yüzünde Elsie'yi
görseydi çarpabilecek ani bir değişiklik vardı.
"Halletti; ne demek istiyorsun?"

"Neden hayatı boyunca hiçbir şeyi reddetmedi," dedi Elsie; "Bu kadar geç başlaması pek olası değildi! Kimse bana hiçbir şeyi reddetmez; şimdi bunu hatırla, Bess."

"Evet canım! Grantley'e benden çok hoşlandığını söyledin--"

"Ve onun seninle evlenmesini istediğimi--elbette istedim."

Bu sadece Elsie'nin çocukça saçmalığıydı; Elizabeth buna kulak vermenin ne kadar aptalca olduğunu
hissetti ve yine de daha fazla soru sorma isteğini bastıramadı.

"Bu eve geldikten çok sonra mıydı, Elsie?"

"Evet; ama ona senin hakkında her türlü şeyi yazmıştım; ve sen
hatırlıyorsun ki, beni ziyarete okula geldiğinde, seni orada kimin olduğunu söylemeden
nasıl aşağı indirmiştim."

"Evet--hatırlıyorum."

"Seni çok övdü ve ben de ona ne kadar değerli olduğunu; ve
tüm servetini kaybetmenin ve öğretmenlik yapmak zorunda kalmanın senin için ne kadar üzücü olduğunu söyledim."

Elizabeth'in yanağındaki renk hafifçe koyulaştı; Grantley Mellen'in başlangıçta ona acıma ve şefkat duygusuyla ilgi duyması mümkün müydü? Nişanlılığı kısa sürmüştü; nişanlılığı sırasında günler sürekli bir heyecan ve mutluluk girdabında geçmişti ve soru sormaya veya düşünmeye pek vakit bulamamıştı: son saate kadar keyfinin üzerinde hiçbir gölge olmamıştı - derin mutluluğu dışında her şeyi kararlılıkla bir kenara
sürüp atmıştı.

Ancak evli hayatının ilk heyecanında Elsie ile bu konuşmanın gündeme gelmesi garipti. Kızın bu kadar acımasızca konuşmasına sebep olan şeyin sadece kızın dikkatsizliği ve güzel egoizmi olduğunu biliyordu, bundan emindi; yine de doğası çok gururlu ve kendine güvenen biriydi, Mellen'in ona ilk olarak yalnız durumuna duyduğu sempatiden dolayı
çekildiği fikri hiç de hoş değildi.

Ama Elsie dikkatsiz ifşalarına devam ediyordu, Mellen'in nişanları sırasında birbiri ardına o narin parmaklara taktığı
yüzüklerle oynuyor, her birini öpücükler ve sevgi dolu sözlerle değerli kılıyordu.

"Bu yüzden, onun senin için ne kadar üzgün olduğunu gördüğümde, kendi istediğimi
yapacağımı biliyordum. Bu eski evi bir kez daha görmeyi özledim; Avrupa'ya aceleyle gittiğinden beri hizmetçilere verilmişti; ve seni her zaman yoldaşım olarak istiyordum, canım."

"Grantley'in kalbinin senin işaretlediğin yöne doğru eğilmesi senin isteklerin için şanslıydı," dedi Elizabeth.

"Ah," diye haykırdı Elsie aceleci bir pervasızlıkla ve her zamanki düşüncesizliğiyle, "Grant'ın kimseye verecek yüreği yoktu; tüm aşkı bana odaklanmıştı; yıllar önce yaşadığı deneyimden sonra, sanırım bir daha
bir kadını sevemezdi - o sadece o tuhaf karakterli."

Elizabeth bu sefer kalbine acımasızca
vuran darbenin hiçbir belirtisini göstermedi; aniden soğukluğunun kızın zihninde gerçekle ilgili bir şüphe uyandırmasından korkmak için elini Elsie'den çekti ve tuhaf bir şekilde
sessiz bir sesle sordu--

"Ne deneyimi, Elsie?"

"Ah, bunu söylemek istememiştim," diye cevapladı; "Her zaman yanlışlıkla bir şeyler
söylüyorum; Grant bana gerçekten kızar; ona asla bundan bahsetme."

"Söylemeyeceğim; ama bir kocanın kalbini kendi karısına bile vermesini engelleyebilecek hangi deneyimi oldu?"

"Aman Tanrım, sana söylememeliyim; ama bir gün mutlaka öğreneceksin;
sadece dudaklarını açmayacağına söz ver."

"Söz veriyorum," diye cevapladı Elizabeth, yüzünde soğuk, gri bir gölge belirdi, tüm çiçekler solmuştu.

"Bir arkadaşı vardı, bildiğin bir kuzeni, zengin yaşlı amcamızın kısmen evlat edindiği, çok ama çok sevdiği," diye devam etti Elsie, "ve ayrıca nişanlıydı. Bu adam ona korkunç davrandı - Grant'in sevdiği kızla kaçtı ve onu çok miktarda dolandırdı - o zamanlar zengin olmadığı için kaybetmeyi göze alamayacağı bir miktar para. Grant neredeyse delirmişti. Ben küçük bir şeydim ama mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Amcası öldüğünde beni okula gönderdi ve Avrupa'ya gitti; dört uzun yıl boyunca oradaydı; ama kuzeni cezalandırıldı; amcası her şeyini Grant'e verdi."

Ve tüm bu kederden, bu hayal kırıklığından, ona tek bir kelime bile söylememişti. Elsie gerçeği söylemişti - kız kardeşinin bir arkadaşı ve evinin bir metresi olsun diye onunla evlenmişti.

Elizabeth Mellen'den daha gururlu bir kadın hiç var olmamıştı; ama o kıpırdamadan oturdu ve hiçbir işaret vermedi, bu vahiy altında kısa mutluluk hayali ayaklarının dibine
parçalanmış ve kırılmış bir şekilde düştü.

"İşte," diye haykırdı Elsie, "hepsi bu, bu yüzden bir daha asla bu şeyi düşünme. Ne kadar şanslı bir yaratıksın! Ne kadar mutlu olacağız, değil mi, canım?"

Elizabeth'i gösterişli bir şekilde kollarını ona dolamaya çalıştı, ama kadın hemen ayağa kalktı ve onu boğacak olan okşamalardan kaçındı.

"Giyinme zamanı," dedi; "Odama gidiyorum."

Odasına, ona bir daha asla gitmeyecekmiş gibi görünen o kasvetli ürpertiyle girdi! Ruhunu 
sıyıran ve
kocasının verebileceği her nezaket kanıtıyla daha da güçlenecek olan o korkunç aşağılanma ve kendini aşağılama sancısına nasıl dayanabilirdi?

Ne sevgi, ne de tüm iyiliği ve ilgisi altında ona verecek bir kalp. O, bu sözleri kendi kendine tekrarlayıp duruyordu - kulaklarında çınlamaktan asla vazgeçmeyeceklerdi - fısıltılarıyla gölgelemeyecekleri kadar büyüleyici bir zevk olamazdı - karısı olan adamı rahatlatmak veya ona yardım etmek için
güçsüz olduğunu anımsayarak işkence
edemeyecekleri kadar derin bir keder olamazdı.

Ama tüm bunlara sessizce katlanmak zorundaydı; onunki, acı verici bir şeye karar verip
sonuna kadar kararlılığını sürdürebilen o derin, çekingen doğalardan biriydi. Onu hiçbir sevgi
göstermeden
yorardı.

Sevgi dolu bir koca için çok hoş olan genç bir eşin şakacı taleplerinden dikkatlice kaçınılmalıydı.

İsyan etmeden ona katlanmasına izin verilmeliydi - onu yolunda fazla bir engel olarak görmemeliydi.

Bu, onun ilk düşünceydi, hatta bu ilk acı ve titreme girdabı başını döndürüp kalbini
hasta etse bile.

Elsie'nin neşeli bir şarkıda yankılanan sesini duydu: mekanik bir şekilde giyinmeye devam etti, o neşeli şarkıyı,
şaşkın düşüncelerinin ortasında, kasvetli bir yalnızlık hissiyle dinliyordu.

Yeni hayatının ortasında oturup daha fazla sıkıntı veya acı çekmeden
ölebilseydi - bu onun tek düşüncesi oldu! Eğer kocası olan o adam ve kız kardeşi odaya girip onu ölü bulabilselerdi, bir süre pişmanlık duyabilirlerdi, ama çok geçmeden onun anısı bile o eski evden ve kalplerinden silinirdi,
o kadar sığ bir dinlenme yeri vardı ve
mezarda sessizlik bulabilirdi.

Elsie dans ederek içeri girdi ve haykırdı--

"Ah, giyinmişsin! Grant'in merdivenlerde olduğunu duydum. Kapıyı açabilir miyim?"

Elizabeth görünüşte sessizdi, ama tavrındaki değişiklik Elsie'den daha az kendine dalmış olan herhangi biri için bile belirgin olurdu.

"Aç," diye cevapladı; "Hazırım."

Grantley Mellen odaya girdi ve ikisini de aşağı doğru merdivenlerden götürdü;
ama genç karısının elindeki ani titremeyi, yanından
çekilen bir
türünü hissetti ve şüpheci zihni anında tutuştu.
Yüzündeki her değişikliği, sesindeki her hüzünlü vurguyu fark etti ve
bir anda Bayan Harrington ile yaptığı konuşma aklına geldi.

Elizabeth bu adamı tanıyor olabilir miydi? Geçmişinde bilmediği bir
sır mı vardı? Sadece bu düşünce bile kafasının dönmesine neden oldu; bunu bir süreliğine aklından
silebilirdi ama en ufak bir tekrarı onu
anlaşılmaz bir korku ve dehşetle işkenceye
geri getirecekti.

Böylece yeni hayatları, üzerinde bu gölgeyle başladı - tüm bakanlar için algılanamayan, ancak yine de kalplerinde soğuk ve belirsiz duran, gün geçtikçe yavaş yavaş özünü toplayan, iki ruhunun birbirini ayırt edemeyeceği
soğuk, yoğun bir sis haline gelene kadar.

IX. BÖLÜM.

KUZEN TOM PINEY COVE'U ZİYARET EDİYOR.

Grantley Mellen hala genç bir adamdı, sadece otuz üç yaşındaydı, ancak hayatındaki bazı olaylarla karakterinin doğal ağırlığı onu biraz daha yaşlı gösteriyordu.

Babası yıllar önce ölmüştü ve Elsie'nin gelinine söylediği gibi, bir amcası ona değeri artan güzel bir mülk bırakmıştı, ta ki artık çok zengin bir adam olana kadar.

Annesi, Elsie yaklaşık on dört yaşında bir kızken öldü ve Grantley Mellen ölüm döşeğindeyken genç kıza hem ebeveyn hem de kardeş rolü oynayacağına söz vermişti. Güveninde hiçbir zaman bir an bile tereddüt etmemişti
ve ona karşı hissettiği sevgi ve şefkat
tanık olmak için güzel ve dokunaklıydı.

Hiçbir zaman şüpheci olmadı, ona karşı asla sert olmadı, oysa bunlar karakterinin
en kötü kusurlarıydı. Elsie'ye bir çocuk gibi davranılmalıydı; okşanmalı, şımartılmalı ve başına ne gelirse gelsin
güneş ışığında yaşamasına izin verilmeliydi.

Sağlığı iyi olmasına rağmen, her zaman görünüşte oldukça narin olmuştu ve bu da onu ona karşı daha dikkatli hale getirdi. Ailelerinin belası olan verem yüzünden solup gideceği korkusuyla rahatsız oluyordu,
ama gerçekte o, sinirleri olan o zayıf görünümlü yaratıklardan biriydi - sinirleri de sertleştirilmiş çelik kadar elastikti; ve her zaman onları bu kadar dikkatle izleyen insanlardan daha uzun yaşarlardı.

Grantley Mellen'in gençliğinde aşağılayıcı bir hayal kırıklığı yaşadığı doğruydu, bu hayal kırıklığı sonraki yıllarını daha da kötüleştirmiş ve çekingen bir mizacın doğal kıskançlığını neredeyse bir monomaniye dönüştürmüştü.
Bunlar onun geçmişinin gerçekleriydi:

Kendi yaşlarında, iki kez uzak olduğu bir üniversite arkadaşı vardı, onu çocukluğundan beri tüm gücü ve tutkusuyla sevmişti, bu da ciddi, çekingen karakterinin alt akıntısını oluşturuyordu. Bu genç adama her şekilde yardım etmişti - üniversitede onunla arkadaş olmuştu, ona çok az kardeşin olabileceği
şeyler yapmıştı.

Mellen'in her genç ruhu dolduran o hayallerin gerçekleştiği zaman geldi: ilk tutkunun tüm ateşi ve yoğunluğuyla sevdi. Kuzeni bu aşkın sırdaşı oldu; Mellen'in her düşüncesini paylaştı ve onun duygularına içtenlikle sempati duyuyor gibi görünüyordu.

Bu eski bir hikaye, bu yüzden üzerinde durmama gerek yok. Hem arkadaş hem de nişanlı eş yalan söyledi. Grantley Mellen'in kendisini korkunç bir sefaletle baş başa bulduğu bir gün geldi, hiçbir inancı kalmamıştı, ihanetinin karanlığında bir ışık huzmesi
verecek insanlığa güveni kalmamıştı.

Güvendiği arkadaşı nişanlısıyla kaçtı ve onu büyük bir miktarda paradan dolandırdı. Bu ani ihanet ve acı kederle Mellen'in gençliği sona erdi.

Elsie'yi okulda bırakıp Avrupa'ya gitti, yıllarca dolandı ve bu arada giderek daha da üzgün ve insan düşmanı oldu.

Sonunda geri döndü. Elsie o zamanlar on sekiz yaşındaydı. Çok bağlı olduğu bir okul arkadaşı vardı; kendisinden büyük ve her bakımdan o kadar farklı bir kızdı ki, Elsie'nin değişken karakterinin ona çekilmesi veya beğenisinin karşılık bulması şaşırtıcıydı.

Mellen Avrupa'dan döndüğünde olaylar böyleydi. Elsie'nin arkadaşıyla ilgili anlattıkları talihsiz kıza ilgi duymasına neden olmuştu. Onunla tanıştığında, bu sempati daha sonra hiçbir kadına karşı asla hissetmeyeceğini düşündüğü bir duyguya dönüştü; onu seviyordu ve o artık karısıydı.

Bu, hem kendisine hem de hedefine büyük bir sorun
tehdit eden, huzursuz, özlem dolu bir sevgiydi. Kıskançlık için hiçbir nedeni yoktu ama şüpheci zihni her zaman tetikteydi; arkadaşlarını, en sevdiği çalışmalarını bile kıskanıyordu; her bakışı ve düşünceyi kendine ait istiyordu,
ama bu duyguları açığa vuramayacak kadar gururluydu.

Elizabeth'in karakteri anlaşılması kolay biri değildi ve burada ayrıntılarına girmeyeceğim. Hikayemin ilerleyişi onu gerçekte olduğu gibi göstermeli ve bununla ilgili olarak kendiniz karar vermenizi ve bunun hayatı üzerindeki etkisini görmenizi sağlamalı.

O, son derece çekingen ve mesafeliydi, ancak onu seven adamın hayal ettiğinden çok daha fazla aceleci ve sıcakkanlıydı. Onu neşeli, zeki, topluma düşkün, ancak görünüşe göre yaşamaya kararlı olduğu sessiz hayattan memnun gördü.
Yine de bir şeyler eksikti.
Yüreğinin derinliklerinde onun tüm varlığının efendisi olmadığını hissediyordu.
Bazen öpücüklerinin dudaklarında donmuş gibi göründüğünü ve onun aşk
itirazlarından alaycı görünen hüzünlü gülümsemelerle uzaklaştığını. Ve
ne yazık ki, kocası tarafından sevilmediğine inanan kadın,
her zaman tehlikededir--her zaman mutsuzdur.

Bu garip balayının ilk haftaları geçmişti ve Tom Fuller dürüst ruhunun en büyük arzusunu tatmin edebildi ve Elsie'nin büyüsünün büyüsünde daha umutsuzca şaşkınlığa uğramak için adaya koştu, göz kamaştırıcı bir ışığın etrafında dönen büyük aptal bir güve gibi. Ona ve onun bağlılığına, hatta Elizabeth'e bile, gülmekten hiç çekinmemişti; ama az önce onu gördüğüne hiç üzülmemişti. Evin sessizliği ve o yavaş aşk haftalarının inzivası, zevkiyle hiç uyuşmuyordu ve Mellen'in, o kasvetli balayının ilk döneminde Bayan Harrington'ın onunla birlikte kalma davetini kabul etmesine izin vermemiş olmasından şimdiden pişmanlık duyuyordu.

Fuller eve doğru arabasını sürdüğünde Mellen ve Elsie verandada duruyorlardı ve en inatçı kalbi bile yumuşatabilecek bir şaşkınlık ve sevinçle içeri daldılar.

"Bir gün daha kalamazdım," diye bağırdı, Mellen'in elini yarım saat boyunca ağrıyana kadar sıktı.

"Seni gördüğümüze çok sevindik," diye cevapladı Mellen; "çok sevindik."

"Çok minnettarım, eminim," diye haykırdı Tom, "ve sen sadece bir kozsun,
gerçek bu."

"Sanırım onu ​​bu kadar dikkatli bir şekilde elinde tutmanın sebebi bu," diye araya girdi Elsie, gülerek.

Tom anında şaşkınlığa kapıldı ve Mellen'in elini bıraktı. Bir yerlerde bir şaka olduğunu biliyordu ama bunun nereden geldiğini göremiyordu.

"Daha 'Nasılsın?' demeden bana gülmeye başlıyorsun," diye bağırdı, pişmanlıkla.

"Ve eğer istersem sana gülmemeli miyim?" diye haykırdı Elsie. "El sıkışalım, huysuz ihtiyar şey ve karşılaştığımız anda tartışmaya başlama."

Tom, kızın elinde tuttuğu küçük ele eğilirken bir kız gibi kızardı, onu dikkatlice tuttu ve parmaklarının en ufak bir dokunuşta kırabileceği nadir bir gül renkli kabukmuş gibi ona bir tür sevinçli hayretle baktı.

Ama Mellen onlara bakmıyordu; orada durup bu adamın Elizabeth'in geçmişinde herhangi bir önemi olup olmadığını merak etti. Elizabeth onu sevmiş ve onunla evlenmesi
bir şekilde engellenmiş olabilir miydi? Hayır, bu
imkansızdı; öyle olduğunu hissediyordu, biliyordu; ama yine de bu fikir aklına gelirdi.

"Elimi muayene ettikten sonra, Bay Tom Fuller, lütfen geri verin," dedi Elsie. "Çok bir şey ifade etmiyor, ama İskoç kadının papazın kafasında gözlemlediği gibi, 'sahibine bir faydası var.'"

Tom, pembe parmaklar avucunu yakmış gibi küçük elini bıraktı.

"Ben her zaman hayattaki en beceriksiz adamım!" diye bağırdı, kasvetli bir şekilde. "Peki
Bessie nasıl, sevgili kızım?"

Mellen kendine geldi.

"Onu arayacağım," dedi; "O gayet iyi ve seni
görmekten çok mutlu olacak."

Karısını aramak için eve girdi ve Elsie talihsiz kurbanıyla
asla bıkmadığı bir eğlenceyle
uğraşmaya başladı. O büyük yaratığı
kızdırıp kekeletmek, onu saçma sapan şeyler yapmaya yönlendirmek,
ona gülmek, dürüst kafasını karıştırmak ona dünyadaki en komik şey gibi geldi; çekebileceği herhangi bir acıyı,
bir Fejee Adalısının üzüntülerinden veya
kanaryasının cıvıltısından daha fazla düşünmüyordu.

"Buraya hoş olmaya hazır olarak mı geldin?" diye sordu.

"Unutma, senden kendini tamamen hizmetime adamanı bekliyorum--en sadık şövalyeler gibi
bana hizmet etmeni."

"Eğer istersen başımın üstünde dururum," diye cevapladı Tom, aceleci bir şekilde.

"Ne kadar da hoş ve tuhaf görünürdün!" diye haykırdı Elsie; "bir gün deneyeceksin; umarım seni beyin ateşiyle baş başa bırakmaz, ama o zaman bırakamaz, Tom, böyle bir hastalığın başkenti neresidir?"

"İstediğin kadar benimle dalga geçebilirsin," dedi Tom, "sadece beni gördüğüne
sevindiğini
söylersen."

"Ah, paha biçilmez olacaksın," diye cevapladı Elsie; "Başkalarının sevişmesini
izlemekten sıkılmaya başlamıştım. Bir teknede kürek çekip bana bilardo oynamayı öğretebilir misin, ayrıca genel olarak nazik ve faydalı olabilir misin?"

"Sadece dene beni, hepsi bu!" dedi Tom.

"Korkma. Seni her türlü işte kullanacağım; pozisyonunun
bir sinecure olmayacağından oldukça emin olabilirsin."

"O zaman beni yaşayan en mutlu adam yapacaksın!"

"Ne söylediğini bilmiyorsun; sözlerinin ne anlama geldiğini bilmiyorsun," diye haykırdı Elsie, şaşkın bakışlarından biriyle. "Gerçekten de öyle! Ah, Bayan Elsie, keşke yapabilseydin--"

Elsie, kız kardeşi Mellen'in peşinden
portikoya çıktığında sözünü kesti. "İşte Bessie!"

Elizabeth dürüst Tom'u gördüğüne sevinmişti; sahip olduğu tek akrabası oydu ve onu bir kız kardeş gibi seviyordu.
Kişiliğini çok iyi biliyordu ve onu kahkahaya ve yanlış anlamaya bu kadar açık hale getiren
tuhaf tavırlarıyla gizlenen
harika iyiliği için onurlandırıyordu.

"Seni gördüğüme çok sevindim!" diye bağırdı Tom, tekrar el sıkışarak ve
Elsie'nin yoğun sevincine giderek daha da kızararak. "Hepiniz gittiğinizden beri sudan çıkmış balık gibiydim; kendimi
yeniden hissetmeye yeni başladım. Bessie, yaşlı kız, beni gördüğüne sevindin mi?"

"Seni gördüğümüze her zaman sevineceğiz, Tom," dedi Elizabeth, kocasına bakarak.

"Elbette öyle yapacağız," dedi; "her zaman hizmetinizde bir oda ve samimi bir karşılama bulacaksınız."

Hayır, Elizabeth ona asla değer veremezdi - fikir basitçe saçmaydı - bir daha asla bunu düşünmezdi, asla!

"Ne kadar minnettar olduğumu anlatamam," dedi Tom, sanki eklemleri bozukmuş gibi kıvranarak ve onları düzeltmeye çalışıyormuş gibi.

"Odan hazır," dedi Elizabeth; "bugün seni bekliyorduk."

"Şimdi yukarı çıkmasına gerek yok," diye araya girdi Elsie; "o kareli ceket büyüleyici ve beni kürek çekmeye götürecek. Hadi gel, Don Kişot - hemen gel!"

Elsie koşarak uzaklaştı ve o da büyük bir Newfoundland köpeği gibi itaatkar bir şekilde onu takip etti.

Elizabeth arkalarından biraz üzgün bir şekilde baktı ve endişeli bir
iç çekti. Elsie'nin bu kadar pervasızca ne yaptığını gördü ve Tom'u, büyüleyici rüyasından uyandırıldığında acılarının ne kadar şiddetli olacağını anlayacak kadar iyi tanıyordu.

Böylece, kaldığı süre boyunca her şey böyle devam etti ve bunun için hiçbir çare yoktu. Elsie onu mükemmel bir köle yaptı ve Tom, eğitimsiz bir yavru geyik gibi, bir Dryad'ın büyülerine tutsak edilmiş gibi, onun en çılgın kaprislerine
karşı çıkmayı hiç düşünmedi.

Elsie, onun kendisini sevdiğini yeterince açık bir şekilde gördü, ancak meselenin bu kısmını çok hafife aldı. Sevilmeye ve okşanmaya alışmıştı - bu onun hakkıydı. Bu genç adamı bu şekilde cesaretlendirmenin zalimce veya ilkesiz olabileceği fikri aklına hiç gelmedi. Gerçekten de, ona getirdiği sefalet ona gösterilseydi, buna sadece büyük bir şaka, sonsuz bir eğlence kaynağı olarak gülerdi.

Tom Fuller şehre döndüğünde, Elsie sevgili Bayan Harrington'ı ziyaret etmek için güçlü bir arzuya kapıldı. Tom artık bir tür kuzendi ve harika bir refakatçi olurdu. Ayrıca, Grantley ve Elizabeth'in yalnızken çok daha mutlu olacağından emindi. Belki Mellen de öyle düşünüyordu. Her neyse, itiraz etmedi ve Elsie gitti.

Karı koca yalnızdı. Günler çok keyifliydi - o uzun, altın, Haziran günleri! - o güzel yerin yalnızlığında çok mutlu olabilirlerdi, ancak bu evli insanların ruhları arasında henüz fark edilemeyen ama her saat büyüyen uçurum olmasaydı!

Elizabeth kocasını aralıksız izliyordu. Sevginin her kanıtını, sevgi eksikliğini gizlemek için zoraki bir nezaketle işkence ediyordu; kocası elinden gelen tüm kefareti ödemeye, ona hayatı keyifli hale getirebilecek her şeyi vermeye çalışıyordu, kalbindeki hak ettiği yer hariç. Ruhu bu düşünceye nasıl da isyan etti!

Ölümcül bir şekilde incinmişti ve onu aldatmış olabileceği için üzülmüştü. Eğer
sadece gerçeği söyleseydi, sadece onun gözünde dış bir yeri kabul edip etmemeye, evini mutlu etmeye,
kız kardeşini koruyup kollamaya karar vermesini ona bıraksaydı--eğer bu kararı onun ellerine bıraksaydı, mesele farklı bir görünüm kazanırdı.

Ama sessiz kalması--şimdi bile sırrını koruması, bu günlük aldatmacayı uygulaması ve bunun hayatları boyunca aralarında kalmasına izin vermesi--kalbinde hiç bitmeyen bir dikendi. Mellen ise onu izliyordu; karakterinin temelini oluşturan o hastalıklı şüpheyle izliyordu. Davranışlarındaki
değişimi gözlemliyor ve her zaman bunun nedenini açıklamaya çalışıyordu ama sadece
kendini huzursuz ve kaygılı kılıyordu.

Onu sevmişti, onu seviyordu ve onun, tahmin ettiği gibi, geçmişinin aşağılayıcı hikayesinden habersiz olmasının tek nedeni,
onu kararlılıkla aklından çıkarmış olmasıydı; ve kendi düşüncelerinde bile,
acı çektiği aldatmaca ve ihanetin ayrıntılarını
anlamak gururunu çok fazla incitiyordu.

Elsie'nin yokluğu iki haftaya kadar uzadı ve döndüğünde,
Bayan Harrington ve Tom Fuller da onunla birlikte geri döndüler.

Kız her zamankinden daha neşeliydi; mümkünse daha büyüleyici ve
güzeldi; ve Elizabeth, Mellen'in ona olan aşkının mutlak bir putperestlikten biraz daha az olmadığını açıkça görebiliyordu.

Kıskanç değildi. Eğer Elsie onun kendi kız kardeşi olsaydı, arkadaşlık yıllarında olduğundan daha fazla ona bağlanamazdı.
Ama kocasının ne kadar sevgiye muktedir olduğunu görmek ve bunun hiçbir parçasının onun için kazanılamayacağını hatırlamak çok zordu;
ruhuyla onun arasında, ihanetiyle kalbini susadığı aşka karşı çelikleştiren o sahte kadının görüntüsü yükseliyordu.

Tom Fuller her zamankinden daha umutsuz bir delirmişti; ama Elsie onun bağlılığına karşı sabırsızlanmaya başlamıştı. Artık ona sık sık zalimce davranıyordu.
Zavallı adam her şeye sabırla katlandı ve hala güzel rüyasına tutunuyordu, bunun temelsiz bir yanılsama olduğunu ve onu en sıcak dönemine
kadar ısıtan yazla birlikte geçmesi gerektiğini fark edemiyordu.

Haftalar görünüşte hoş bir şekilde geçti ve birçok açıdan hem karı hem de koca için hoştu, her ikisinin de zihnindeki gizli düşünceler onları o kısa flört döneminde dört gözle bekledikleri mükemmel dinlenmeden ve mutluluktan uzak tutuyordu.

Ancak hayatlarına ani bir değişim ve büyük bir kopuş yaklaşıyordu ve beklenmedik bir şekilde geldiler.

Mellen, Kaliforniya'da büyük bir maden arazisine sahipti, başlı başına muazzam bir servetti ve Avrupa'dan döndüğünden beri, tapu ile ilgili olarak ortaya çıkan bir davayla çok meşguldü. İş adamını göndermişti, ancak dava tatmin edici bir şekilde ilerlemedi ve orada bulunmasının kesinlikle zorunlu olduğunu gösteren mektuplar geldi.

Karısını ve kız kardeşini götüremezdi; maruz kalacakları rahatsızlıklar, Elsie'nin görünürdeki hassasiyetinden kaynaklanan korkunç korkular bu fikri tamamen engelledi.

Onlara gitmek zorunda kalabileceğini söyledi; vapurla başka mektuplar
yazmıştı; alabileceği cevap karar verecekti.

Elizabeth onunla gitmek için yalvardı, ancak Elsie açıkça
ölümcül bir dehşet olmadan bir deniz yolculuğunu bile düşünemediğini kabul etti. Mellen
karısına Elsie ile kalması gerektiğini söyledi ve o da sessizce boyun eğdi.

"Ona bakmak için benimle evlendi," diye düşündü; "Görevimi yapacağım - kalacağım. Belki bu yokluk onu değiştirir: ama hayır, bunu
ummak için deliriyorum. Elsie asla değişmediğini söylüyor. O kadının anısı her zaman
onun kalbiyle benimki arasında kalmalı." Bu yüzden sıkıcı ve yorgun görev yoluna döndü ve hiçbir işaret vermedi.

BÖLÜM X.

BİR AYRILIĞIN GÖLGELERİ.

Ekim geldi ve evliliğinden sadece dört ay sonra Mellen
karısını ve evini terk etmek zorunda kaldı, belki bir yıllığına. Elizabeth
bu kesinlik ona zorla kabul ettirildiğinde bembeyaz kesildi ve üşüdü, yine de
hiç itiraz etmedi ve pişmanlık veya şikayet gibi hiçbir şey söylemedi.
Grantley bundan dolayı yüreğinin derinliklerinde ürperdi. O kadar
yalnızdı ki, aşkın sıcaklığını ve mutluluğunu o kadar yoğun özlemlerle özlemişti ki, onun sakinliği onu çok
yaraladı. O
mermerden miydi? O gururlu kalpte hiçbir şey sevgiyi ateşleyemez miydi? O
güzel bir heykelle mi evlenmişti?

Elizabeth'in gururla üşümesine şaşmamak gerek. Bu yolculuğun gerekliliğine inanmıyordu. Onun kayıtsızlığı hoşnutsuzluğa dönüşmüştü, diye düşündü ve kaçınılmaz iğrenmeye yenik düşerek, ondan
kaçınmak için gidiyordu.

Ama Elsie kederini ifade ederken yüksek sesle konuşuyordu.
Verecek gözyaşları
selleri vardı - bitmek bilmeyen itirazlar ve okşamalar. Tatlı sesi Elizabeth'i hissizlikten dolayı sürekli olarak suçluyordu.
Kardeşinin etrafında, söylediğine göre, karısının soğukluğuna kefaret olarak sürekli dolanıyordu. Ama yanağındaki güller her zaman tazeydi ve mavi
gözleri asla parlaklıklarından bir parıltı kaybetmezken, Elizabeth açlıktan
soluklaşan bir kalbin
acısının altında zayıflayıp beyazlaştı.

"Ah, bu ayların çölü! Aman Tanrım, Tanrım, onsuz
yok olacağım! Burada tek başıma - bu çocukla tek başıma - ne olacak benim halim! Nasıl dayanacağım, yüreğimin bu vahşi haykırışına nasıl direneceğim?"

Elizabeth kendi odasındaki kanepeye kendini atmıştı, yüzü
mor yastığa gömülüydü ve o genç kalpte yeri olmayan
korkunç bir acıdan kaynaklanan kelimeleri bastırmaya çalışıyordu.
Kanepede, kasılarak ve hıçkırarak yatarken, kapı açıldı ve
kocası odaya girdi. Kalın halı ayak seslerini
boğdu ve kocası farkına varmadan kanepenin yanında durdu - bir an orada durdu, sonra dizlerinin üzerine çöktü ve kolunu hafifçe onun etrafına doladı.

"Elizabeth, karım."

Bir çığlık atarak ayağa kalktı; yüzü gözyaşlarıyla ıslanmıştı; iri gri gözleri kederle
çılgıncaydı. Onu göğsüne kaldırdı, yüzüne düşen kalın
dalgalı saçlarını geriye koydu ve alnını ve dudaklarını nazikçe öptü.

Bu tutkulu öpücüklerin yüzüne
yağmur gibi yağdığını hissettiğinde yüreğindeki gurur uçup gitti. Ona sarıldı, onu ele geçiren
yeni neşeden titreyerek.

"Benim için mi ağlıyorsun, tatlı karım? Benden
ayrıldığın için üzgün müsün?"

"Ah, evet, evet! Sen benim hayatımsın, kurtuluşumsun."

"Ah, gitmemi ne kadar zorlaştırıyorsun!"

"Ve gitmek zorundasın? Gitmek zorunda mısın?"

"Bu kaçınılmaz; başkalarına olan görevim bunu gerektiriyor; ama uzun
süremeyecek."

Elsie'nin yatak odasının kapısı açıldı, perdeler açıldı ve
gülümseyen genç yaratık içeri baktı. Elizabeth onu gördü, kocasının kollarından
kurtuldu ve ıslak kirpikler yanaklarını okşayarak oturdu,
ki yanakları kızarıyordu.

"Oh, ho! Bir tane fazla mı oldu?" diye bağırdı, törensizce içeri girerek.
"Neden, kızkardeşim Bessie, Bayan Harrington'ın belirli bir kişiyi tanıdığını
söylediğinde seni bu kadar kızarırken görmemiştim."

Elizabeth, tüm varlığını kaplayan ani sevinç dalgasıyla o kadar şaşırmıştı ki, bu konuşmayı fark etmedi; ama kocası fark etti
ve kolunu nazikçe desteğinden çekti. Başını kaldırdı ve bir dakika içinde
değiştiğini gördü.

"Seni bu kadar sevimli bulduğuma sevindim," dedi Elsie, camın yanına giderek
buklelerini kabarık ve güzel bir karmaşaya dönüştürdü;
"Çünkü burayı keyifli hale getirecek bir şey düşündüm,
tıpkı sen giderken, Grant. Ayrıca," diye ekledi, aşağı bakıp
biraz kızararak, "insanlar kafalarına böyle fikirler sokup
böyle şeyler söylerler. Senin ve Bessie'nin ne kadar mutlu olduğunu görmelerine izin vermek oldukça gerekli, yoksa senin ondan
kaçmadığına asla inanmazlar."

"Ne!" diye sordu Mellen neredeyse sert bir şekilde,--"Ne diyorsun, Elsie?"

"Ah, korkunç; gecenin yarısına kadar bunun için ağladım; ama
harika bir balo ya da buna benzer bir şey her şeyi kadifeye boyar.
İnsanların ağzını kapatmak için şampanya ve _vs_ gibisi yok."

"Bir balo! Neden, Elsie, aklından neler geçiyor?"

"Bu fikir korkunç, biliyorum; ve tam da sen bizi terk ederken,
her an bir altın tanesi kadar değerli. Ama gerçekten gerekli. Grant, eğer insanları görmeden gidersen, kesinlikle
sen ve Bessie'nin kavga ettiğini ve onun melankolik olduğuyla ilgili her türlü korkunç şeyi söyleyeceklerdir ve sen--bu konuşmaları tekrarlamanın bir faydası yok ama baloya gitmeliyiz. Bessie onları bir prenses gibi eğlendirecek; zavallı bana gelince, dans etmekten başka bir işe yaramam."

Bir iki vals adımı attı ve aynanın önünde
tekrar döndü.

"Peki, kimi davet edelim?" dedi, hayranlığına karşılık
gülümseyen güzel görüntüye bakarak. "Bu sabah odamda bir liste yaptım;
getireyim mi?"

Odasına koştu ve bir avuç oyulmuş
kartla geri çıktı, bazıları zaten doldurulmuştu.

"Elbette balo olacağını biliyordum, bu yüzden kartlar silinmişti. Tom Fuller onları aşağı indirdi. Sadece istediğin isimleri ekle,
Bessie, gerisini Bayan Harrington'a bırakalım."

"Neden, Elsie!" diye başladı Bayan Mellen.

"Peki, ne?"

"Nasıl düşünebilirsin--"

"Ah, kararlaştırıldı, bu yüzden tartışma. Ne! Sinirli mi bakıyorsun? Neden, Grant
canım, ben--ben--senin güceneceğini düşünmemiştim."

"Ama öyleyim, Elsie."

Bir sandalyeye çöktü, iki elini de yanına bastırdı ve tek bir darbeyle ezilmiş, kederli, güçsüz, küçük bir şeye dönüştü.

"Neden, Elsie!"

Gözleri yaşlarla doldu ve iki eliyle onları örttü.

"Kızgın değilim, çocuğum, sadece şaşırdım."

"Ama sana bazı davetiyelerin gönderildiğini söylediğimde çok kızacaksın.

Ah, keşke ölseydim!"

Dudakları kederli ve yarı korkmuş bir çocuğunkiler gibi titriyordu.
Yanakları
ıslaktı ve renkleri solmuştu.

"Ah, Grantley, Grantley, yapma--bana o şekilde bakma. Sevgili
Bessie, ona ne kadar üzgün olduğumu söyle."

Mellen büyük bir heyecanla yerde yürüyordu.
Kendi evinde biraz huzur--karısıyla birkaç gün sakin bir güven
uğraşmayı
ummuştu. Şimdi her şey bozulmuştu.
-Tam yola çıktığı saate kadar sadece karışıklık olacaktı.

Elsie onu gizlice ve yan bakışlarla izliyordu. Öfkesinin bir kez
uyandığında ne kadar korkunç olduğunu biliyordu.

"Ah, zavallı annem yaşasaydı."

"Huzur, Elsie! O kutsal ismin böyle bir ilişkiye
sürüklenmesine izin vermeyeceğim. İstediğini yap, ama unutma ki bu karımın ayrıcalıklarına
son kez girişmek zorundasın."

Elsie odadan gerçekten korkmuş ve acıklı bir şekilde hıçkırarak çıktı, ama kendini
boudoir'ında bulduğu anda gözyaşlarının arasından bir gülümseme
çıktı ve kahkaha attı.

"Eh, umurumda değil, baloya gidelim. Acaba Bessie onu buna
hazırladı mı. Nefret dolu bir şey, daha önce hiç beni bu kadar azarlamamıştı. Onun
imtiyazları, gerçekten."

Grantley Mellen'a gelince, bu istenmeyen müdahale, karısının
hissettiği ve çektiği her şeye dair bir fikir verebilecek olan mutlu anı
bozmuştu. Böylesine nazik bir güven vaat eden görüşme
sadece karşılıklı bir öfkeyle sona erdi.

BÖLÜM XI.

BALO.

Balo akşamı geldi; ev kalabalıktı ve
birçok kişi için yer açmak imkansızdı, Mellen her zamanki cömert tarzıyla, bu vesileyle kiralanmış bir vapurla gidip gelmek için bir ulaşım ayarlamıştı.

Eski ev o akşam güzel bir görüntü oluşturuyordu. Uzun oturma odası takımı açılmıştı ve uzakta, yarı yeşillik, yarı kristal olan asil bir kış bahçesi, ay ışığıyla
dolmuş bir Güney Denizi adası gibi manzarayı sonlandırıyordu.

Bu asil odaların yalnızca zengin renkli perdelerle gölgelendirilmesi ve pahalı mobilyalarla doldurulması değildi; herhangi bir zengin adamın evi
bir o şeyler; ama Mellen kendi ince bireysel zevkini
evinin süslemelerine
atmıştı. Antika ve modern heykeller
genel lüksün arasından parlıyordu. Nefesinizi
geldiren resimler duvarları düzensizce parçaladı ve bronz grupları her dönüşte
size sürprizler sundu. Bazen uzun ve kasvetli bir galeride sıralanan sanat eserleri, burada köşelere ve kuytulara dağılmış, her odayı güzellikleriyle tamamlıyorlardı.

Ve tüm bunlar tek bir parlak bütüne dönüşmüştü. O odalarda hiçbir kalabalık yoktu. Her nadir nesnenin kendine özgü bir ışığı ve uygun bir alanı vardı. Usta bir zihin her şeyi ayarlamıştı.

Bu neredeyse sarayvari salonlarda Elizabeth, kocasının yanında duruyordu,
misafirleri içeri girerken onları karşılıyordu.

Elsie o gece parlak bir ruh halindeydi ve onun neşeli neşesi Elizabeth'in sessiz dinginliğiyle
benzersiz bir tezat oluşturuyordu.

Tom Fuller, acımasızca reddedilmesine rağmen güzel elfin peşinden her yere gitti, çünkü o gece ne yazık ki onun yoluna çıkıyordu; ve onunla dans etmeyi reddettiğinde, onu dulları eğlendirmek veya buna benzer ağır bir iş yapmak için kesin bir şekilde uzaklaştırdığında, ona verdiği görevi alır ve dansta aşağı doğru süzülürken veya yaklaşan her erkekte hilelerini uygularken onu büyülenmiş gözlerle izlerdi, tıpkı bir zamanlar onu büyülemeye değer bulduğu gibi.

O akşam Tom Fuller gerçeğin bilincine vardı; haftalardır zihninde olan karışıklığı ve şaşkınlığı anladı; bu parlak genç yaratığı tüm sert yapısıyla sevdi ve kalbinin bir futbol topu veya mekik topu olmasından daha fazla onun veya acılarının umurunda olmadığını belirsiz bir şekilde anlamaya başladı.

Elizabeth'i yakaladı ve orada, ışıkların ve neşenin ortasında, ona haksızlıklarını öyle bir enerjiyle anlattı ki, genel ilgiyi çekmesini engellemek için sürekli çaba sarf etmesi gerekti.

"Onu seviyorum," diye patladı, "Onu seviyorum! Bana değer verse, paslı bir süngüyle kalbimi delebilirdi."

Başlangıç ​​hiç de tutarlı değildi, ama Elizabeth onun ne demek istediğini
çok iyi anlamıştı. Geçtiğimiz haftalarda birkaç kez onun gözlerini gerçeğe açmaya çalışmıştı; ama o ne görüyordu ne de duyuyordu ve büyük bir mavi sinek gibi bir örümceğin ağına
atılıp kaderine doğru koşturmakta ısrar etmişti.

"Sence bir umut var mı, Bessie, öyle mi? Yakışıklı değilim ve iğrenç derecede zengin de değilim; ama ona tüm kalbimi vereceğim! Onun için
çalışacağım, onun için öleceğim; onun üzerinden yürümesi için kendi ruhumu ortaya koyacağım, sadece küçük ayaklarını
kuru tutmak için, bunu şerefim üzerine yapacağım."

Elizabeth onu bir pencere girintisine çekti ve onun
tedirginliğini yatıştırmaya çalıştı.

"Zavallı yaşlı Tom!" diye fısıldadı; "zavallı sevgili yaşlı Tom!"

"Bunun ne anlama geldiğini biliyorum," dedi çaresizce boğularak; "hiçbir umut olduğunu düşünmüyorsun. Olmadığını biliyorsun!"

"Seninle konuşmaya çalıştım, Tom, ama dinlemedin--"

"Evet, biliyorum, biliyorum! Bu benim hatam--birazdan neşeleneceğim--sadece ilki zor!"

Ve Tom, sakinliğini korumak için üfledi ve ıslık çaldı, karşı konulamaz derecede gülünç bir şekilde. Sıkıntısının ortasında zavallı adam komik olmaktan kendini alamadı. Kendisi için çok
gerçek olan acıya rağmen Elizabeth'i gülümsetti.

"Ben büyük bir aptalım!" diye haykırdı. "Sadece yardım et ve bana duman gibi
söv, Bessie, bence bana iyi gelir."

"Yarına kadar bekle," dedi, "O zaman seninle konuşacağım--şimdi duyulacağız."

"Ah, bütün dünya duyarsa ne yapacağım," diye homurdandı; "Bekleyemem! O yakışıklı gençlerle olan ilişkisi beni deli ediyor! Ben de yakışıklı bir adam olamazdım, böyle büyük bir meşe ağacı gövdesi yerine! Birine takılmadan kıpırdayamıyorum ve
kulaklarına dökülen o zarif şeyleri söyleyip
onlara asılmaktansa--yapamam. Beni hor görmesine şaşmamalı!"

Tom talihsiz alnına birkaç dakikalığına kıpkırmızı olan bir darbe indirdi ve onu biraz susturdu.

"Bana ne yapmamı önerirsin, Bessie?" diye sordu. "Çok mantıklısın
ve çok iyisin--bir adama ipucu ver."

"Sevgili Tom, beklemekten başka çare yok--"

"Bu güzel bir tavsiye!" diye patladı. "Ateşin içindeki birine beklemesini söyleyebilirsin! Hayır, beklemeyeceğim--beklemeyeceğim, diyorum!"

Tom ellerini saçlarının arasından geçirdi, elektrik şoku almış gibi titredi.

"Ah, bana bu kadar karamsar bakmana gerek yok, Bessie; ne kadar sahtekâr olduğumu
ben de senin kadar iyi biliyorum."

"Sana karamsar bakmıyordum; çok, çok üzgünüm, Tom."

"Bana acıma; eğer bunu yaparsan hemen yıkılırım."

"Geri dönmeliyim, Tom," dedi; "Burada daha fazla kalamam."

"Biliyorum; tabii ki sen kalamazsın. Sadece bir dakika bekleyeceğim ve
sonra----işte, hadi! Ne kadar da can sıkıcıyım!"

Elizabeth balo salonuna geri döndü ve Elsie'nin vals yaparken döndüğünü gördü, sanki güzel ayağının altında sıcak, sevgi dolu bir insan kalbini ezmemiş gibi mutlu ve baygın görünüyordu.

Bayan Mellen bir an donup kaldı; kimse ona kulak asmıyor gibiydi.

Bayan Harrington'ın Mellen'i bir kadrilden geçmeye zorladığını gördü ve
onun da kendisi kadar huzursuz olduğundan emin oldu.

"Ama bu Elsie için," diye düşündü; "onun için olduğu sürece aldırmaz. Hiçbiri beni özlemeyecek."

Tom Fuller bir süre cumbalı pencerede durup dağılmış yeteneklerini toplamaya çalıştı. Mantıklı düşünce gibi bir şey onun için söz konusu bile olamazdı; sanki kulaklarında büyük bir vızıldayan topaç dönüyormuş gibi hissediyordu ve kalbi tarif edilemeyecek
bir çarpıntı halindeydi.

Sonunda insanların
kartlarıyla veya küçük sohbetleriyle meşgul olduğu salonlardan geçti ve çılgınca
çıktığı balo salonuna girdi.

Müzikte bir duraklama oldu ve Elsie bir grup beyefendiyle çevrili duruyordu, Tom yaklaşırken onu bile görmüyordu. Sonunda çemberin içine
girmeyi başardı ve Elsie'yi, bir şeyi çok fazla endişelendirmek isteyen ama
eğer bir havlamaya bile kalkışırsa kendini zor durumda bırakacağını bilen bir çoban köpeği gibi izliyordu.

Ama onunla konuşacaktı; Tom, duygularının açığa çıkması veya patlaması ve etrafa kötülük saçması gereken o noktaya gelmişti.

Sonunda aklına parlak bir fikir geldi ve fısıldayacak kadar yaklaştı--

"Bessie seni bir an görmek istiyor."

Elsie sabırsızlıkla arkasını döndü.

"Şimdi, şu an," diye ekledi Tom, kendi yalanına çok kızararak ama
cesaretle devam ederek.

Dandies'lerin kendisini sorguladığını çok iyi biliyordu; Elsie'nin tahrik edildiğini gördü; ama her eklemi titrese ve yüzü
yoksul bir aileyi yansımadan
rahatça ısıtmaya yetecek kadar sıcak olsa da kararlılıkla kolunu uzattı ve genç hanım onu ​​tuttu,
surat asarak ve terk edilmiş hayranlarına gülümsemeler fırlattı.

"Kız kardeşim beni istiyor," dedi arkadaşlarına açıklama yaparken.
"Yorucu, değil mi? Çünkü ne zaman geri dönmeme izin vereceğini tahmin etmek imkansız."

Tom esirini götürdü, ama kendi manevrasının
başarısından çok korkuyordu.

"Bessie nerede?" diye sordu Elsie sabırsızlıkla, balo salonundan aşağı doğru yürürken.

"Bu taraftan," diye kekeledi Tom; "onu hemen bulacağız."

Elsie ona bir kelime daha söylemeye tenezzül etmedi; o çok öfkeliydi, bencil zevkini
bozacak herhangi bir şeye veya herhangi birine karşı olabileceği kadar öfkeliydi ve Tom
boş olduğunu bildiği salonlardan birine doğru yürüdü, tek başına bir pili şarj etmek üzere olan bir adam gibi hissediyordu, ama yine de
sürdürmeye kararlıydı.

BÖLÜM XII.

TOM BİR AÇIKLAMADA BULUNUR.

Tom esirini salona götürdü. Elsie şaşkınlıkla etrafına
baktı - görünürde tek bir ruh yoktu.

"Sen delirdin mi, Tom Fuller?" diye bağırdı; "Bessie burada değil."

"Bir dakika içinde burada olacak," diye kekeledi Tom; "sadece bekle, lütfen."

"Gerçekten öyle bir şey yapmayacağım," diye karşılık verdi Elsie sertçe, elini kolundan
çekerek. "Seni beni almaya mı gönderdi, Tom Fuller?"

"Hayır," diye haykırdı Tom, ani bir enerjiyle, "yalan söyledim! Buna daha fazla
dayanamadım; seninle konuşmalıyım; beklemek imkansızdı!"

Elsie, bir şahinin üzerine atlayan küçük bir kral kuşu gibi ona doğru döndü. "Bu haksız özgürlükle ne demek istiyorsun!" diye haykırdı. "Toplumun genel 
kullanımlarından haberin yok mu? Bu gece bir daha bana yaklaşma; benimle konuşma."

Uzaklaşıyordu ama Tom elini yakaladı.

"Ah, bekle, Elsie, bekle!"

"Sen gülünç yaratıksın!" dedi Elsie, sinirine rağmen gülmeye
başlayarak. "Ne istiyorsun?"

"Bana gül!" diye inledi Tom; "Bunu hak ediyorum - bunu bekliyorum - ama artık bu şekilde
yaşayamam! Beni deli ediyorsun. Seni seviyorum, Elsie! Sadece
bir tane nazik söz söyle - sadece benden nefret etmediğini söyle."

İki elini uzatmıştı, sefilliğiyle o kadar aşırı enerjik görünüyordu ki, Elsie mükemmel kahkahalarla güldü.

"Seni aptal ihtiyar kaz!" dedi; "Benimle bu şekilde
konuşmaman gerektiğini bilmiyor musun! Hiçbir hakkın yok ve bu çok küstahça! Hadi, devam et--seni affediyorum."

Tom şaşkın gözlerini kocaman açarak ona baktı.

"Bana gülebilirsin!" diye haykırdı. "Neden, bütün bu haftalar boyunca
beni sevmeye devam etmeme izin verdin ve bunun çok tatsız olduğunu hiç ima etmedin."

"Hadi, Tom, sıkıcı olma!"

Tom yüksek sesle homurdandı.

"Neden böyle bir davranış görmedim!" diye bağırdı Elsie sabırsızlıkla. "Böyle davranman çok kötü--tüm akşamımı mahvediyorsun! Olabileceğin
kadar
tatsızsın. Ah, senden nefret ediyorum!"

"Elsie! Elsie!"

"Elimi bırak; içeri biri girerse! Ah, sen yaşlı bir
kaz Tom--bırak beni, diyorum."

"Bir dakika, Elsie--"

"Yarın--herhangi bir zaman! Uygar varlıkların bir baloda asla
bu şekilde davranmadığını bilmiyor musun?"

"Bilmiyorum--düşünemiyorum! Sadece seni sevdiğimi hissediyorum, Elsie ve
konuşmam gerek. Konuşacağım."

Birkaç hafta önce Elsie tüm bunlara sadece genel bir eğlence eksikliğinden dolayı eğlenirdi, ancak şimdi canını sıkıyor ve rahatsız ediyordu. Kız gibi
onun acısına en ufak bir acıma duymuyordu. Onu
isteklerine karşı acımasızca tutuyordu.

"Sana bir arkadaş gibi davrandığım için haklıyım," dedi; "Sana bir akraba gibi
baktım ve bunu anladığını
düşündüm; şimdi beni
mutsuz etmeye çalışıyorsun. Bessie öfkelenecek ve Grant'e söyleyecek. Ah, utanmalısın."

"Sana sorun çıkarmayacağım," diye titredi Tom; "Seni üzmeyeceğim!
İşte--özür dilerim, Elsie, üzgünüm! Ve sen--asla--yapamazsın, Elsie, Elsie--"

"Hayır, hayır, aptal ihtiyar, tabii ki hayır! Şimdi iyi ol da bu deliliği unutayım. Bırak beni, Tom, burada daha fazla kalamam--bırak beni."

Tom hala elini tutuyordu.

"Bu ciddi!" dedi.

"Evet, evet! Tom, beni bırakmazsan çığlık atacağım! Saçmalıksın--neden,
seni deli gömleği giydirmeliler."

Tom elini indirdi ve aniden gelen bir darbeyle alt edilmiş bir adam gibi ayağa kalktı.

Elsie meselenin sadece komik tarafını gördü ve tekrar gülmeye başladı.

"Gülme," dedi tutkuyla; "Tanrı aşkına gülme!"

Ses tonunda, o bencil yaratık tarafından bile fark edilmeye zorlanan bir acı derinliği vardı; ama bu sadece onun kendisini aşırı derecede kötü kullanılmış olarak görmeye başlamasına ve Tom'u zevkini mahvettiği için suçlamasına neden oldu.

"Şimdi beni suçlamak istiyorsun," dedi öfkeyle, "ve seni cesaretlendirmek için hiçbir şey yapmadım."

"Hayır, hayır; seni suçlamıyorum, Elsie," dedi; "hepsi benim hatam--hepsi benim."

"Evet, kesinlikle," diye bağırdı Elsie. "Kim senin bu kadar aptal olabileceğini düşünebilirdi. Hadi, el sıkışalım, Tom, çünkü acelem var. Kızgın
değil misin?"

"Kızgın--hayır," dedi Tom, kasvetli bir şekilde.

"Doğru! Hoşça kal--yarın daha akıllı olacaksın."

Elsie kayıp gitti ve Tom onun odadan çıkışını izledi ve onun hayatından sonsuza dek
çıktığını, geçmişin rüyasının
son bulduğunu ve karanlıkta yalnız kaldığını fark etti.

Zavallı yaşlı Tom! Çok zordu ama hiç kimse onun
görünüşüne gülümsemeden duramazdı! Elsie onu terk ettiğinde, odadan fırladı ve
bulabildiği en ücra köşeye saklandı.

Koridoru geçerken Elizabeth'in seslendiğini duydu--

"Tom, Tom!"

Durdu ve Elizabeth ona doğru geldi. Yüzüne bir bakış
tüm gerçeği ortaya çıkardı. Konuşmadı, ama elini onun elinin içine aldı, onu alt eden
sessiz bir sempati ifadesiyle.

"Yapma! Yapma!" dedi. "Bırak beni, Bessie! Ben bir aptalım--her şey bitti artık! Hadi, beni umursama--yakında iyi olacağım! Bir süreliğine Avrupa'ya gitme şansım var, aslında Kalküta'ya. Geri döndüğümde iyi olacağım."

"Ah, zavallı yaşlı Tom'um! Elsie seninle bu kadar
uğraştığı için kötü bir kız."

"Yapmadı!" diye bağırdı öfkeyle. "Onu suçlama. Buna
izin vermeyeceğim. Benden başka kimse suçlu değil. Her şeyi hak ediyorum! Ben beceriksiz,
yanlış kafalı bir eşeğim ve o da çok güzel---"

Burada Tom yıkıldı ve bir pencereye gidip kararlı bir şekilde dışarı baktı.

"Ama gitmeyeceksin, Tom?" dedi Elizabeth onu takip ederek.

"Evet, gideceğim. Sadece birkaç ay gideceğim. Beni tutmaya çalışma.
Tekrar karşılaştığımızda iyi olacağım."

"Oh, Tom, Tom!" dedi Elizabeth.

"Şimdi, sakin ol; o iyi bir kız; acınmak istemiyorum. Bunun
hiçbir önemi yok, en ufak bir önemi yok."

Aniden uzaklaştı ve kayboldu, Elizabeth'i onun sıkıntısına sempatiyle ve eski oyun arkadaşını kaybetme fikrine pişmanlıkla dolu bıraktı - kocasının yokluğunda ona çok güvenmişti.

Müzikte bir durgunluk olmuştu, ama şimdi tekrar başladı ve
barlar heyecan verici bir valsle yankılandı. Elizabeth bir an durdu,
sesin şangırtısını ve hafif ayakların ayak seslerini dinledi, ama
yüreği doluydu ve alnı endişeliydi. Pencereye gidip dışarı baktı.
Harika bir geceydi, ama okyanusun sonsuz dalgalanması ve süpürmesi
onu korkunç bir korkuyla bunaltmış gibiydi. Tüm o muhteşem
kargaşada yalnızdı. Pencerenin yanında dururken kocası koridordan aşağı, koluna asılmış hanıma gülümseyerek geldi. Onu özlememişti, özlemeyecekti. Bundan korkmuyordu. Aklında bu kasvetli düşünceyle
kaybolup gitti. Mellen, kış bahçesine açılan küçük bir odaya döndüğünde neredeyse ona dokunacaktı, ama o fark edilmeden devam etti.

Tom Fuller kış bahçesine çekilmişti ve küçük bir ağaçla korunan, sarı püsküllü çiçeklerle sarkan bir demir bahçe sandalyesinde üzgün bir şekilde oturuyordu, yan kapılardan birinden bir kadın girdi ve bahçelere doğru gitti.

Tom ayağa kalktı ve seslendi, "Bessie! Bessie, sen misin? Ne--"

Kadın hiçbir tepki vermedi, omzunun üzerinden baktı ve bir geyik gibi öne atıldı, bitkilerin arasında hızla geçerken bir kargaşaya neden oldu.

Tom hareketsiz durdu, şaşkınlık içinde kaybolmuştu; Üzerinde beyaz görünen bir balo elbisesi vardı - daha fazlasını göremiyordu - hanımefendi, Elizabeth'in olduğunu bildiği, üzerinde uzanan geniş koyu kırmızı çizgilerden dolayı, başı ve vücudu örtülü bir battaniye şalına sarılmıştı.

İlk şaşkınlığından sonra Tom tekrar oturdu, derin bir iç çekti ve
çiçek açan dalların arkasına çekildi, böylece kimse onun erkeksi olmayan kederine
bakmasın.

"Zavallı Bessie, zavallıcık," diye mırıldandı, "sanırım o da benim gibi hissediyor,
sudan çıkmış balık gibi, bütün bu güzel şeylerde. Onu takip ederdim,
ve ay ışığında birlikte hüzünlü bir yürüyüşe çıkardık, eğer Elsie o adamlarla dans etmekten yorulup,
bir dakika dinlenmek için buraya gelmeseydi, o zaman saklanıp
bitkilerin arasından ona bakabilirdim."

Tom, o büyük seyahat şalına sarılı hanımı gerçekten de ürkütmüştü, çünkü dışarı çıktığında yarım dakika boyunca nefesini tutarak dinledi ve bir ayağı öne doğru uzandı, herhangi bir ses ona ulaşırsa
kaçmaya hazırdı. Sonra daha az umutsuz bir telaşla yürümeye devam etti, çalılıkların arasından yolunu
açık arazi ile kıyı arasında uzanan bir ağaç korusuna doğru çevirdi.

Ilık bir Ekim akşamıydı, ay ışığı vardı, ancak beyaz, hızla hareket eden bulutların gölgesindeydi. Rüzgar sudan taze bir şekilde esti,
güneş ışığında mükemmel bir şekilde muhteşem görünen, ancak şimdi tamamen gölge ve karanlık olan
koruya yaklaşırken etrafına muhteşem yapraklardan oluşan fırtınalar saçtı. Korunun kenarında, büyük dalları rüzgarda zar zor sallanan
geniş bir yaşlı meşe ağacının hemen altında, hanım durakladı ve alçak, dikkatli bir sesle bir isim söyledi.

Bir kıvılcım ateşle yere doğru çaktı, sanki biri aceleyle purosunu
fırlatmış gibi ve anında ölü yapraklarda ayak sesleri hışırdadı.
Meşe ağacının dalları eğilmişti ve arkasında genç ağaçlardan oluşan bir çalılık vardı. Hanım karanlıkta bile kendini güvende hissetmiyordu, ancak daha derin gölgelerde ilerleyen kişiyle buluşmak için ilerledi, hatta
şalının altına düşen beyaz elbisesinin kenarları bile gözle görülemiyordu.

Sığınakta soluk soluğa dururken, bir adamın sesi ona seslendi ve
elini omzuna koydu.

"Nasıl da titriyorsun!"

Ses, o ılık ekim gecesinde, olgunlaşmış yapraklarının düşmesi kadar tatlı ve yumuşaktı. Kadın gerçekten de
şiddetli bir şekilde titredi.

"Bak, bak! Takip ediliyorum," diye fısıldadı.

Adam bir adım öne çıktı, meşe dallarının arasından baktı ve
dikkatlice tekrar onun yanına doğru yürüdü.

"Bu Mellen!"

Adamın üzerine tutturduğu şalını
sürükleyerek uzaklaştı, eski meşenin altından ve korunun eteklerinden.
Bir an nefes nefese dehşet içinde çimenliğin en dar noktasında durdu, sonra oradan fırladı, balo elbisesinin eteğini bir eliyle yukarı çekti ve ölü yaprakları
şalının püskülleriyle arkasından süpürdü. Konservatuvardan kaçındı, çünkü Tom hala yuvarlanan cam dalgaları arasından
görünüyordu ve hizmetçilerin girişine dönerek karanlık merdivenlerden yukarı, bir odanın gölgeli ışıklarına doğru koştu. Ağır şalı nefes nefese bir şekilde kanepeye fırlattı,
elbisesinin karlı yığınlarını zarif kıvrımlara ayırdı ve ayak uçlarında pencereye doğru gizlice yürüdü, orada beyaz tenli ve nefes nefese durarak,
çimenleri ve koruyu vahşi, hevesli gözlerle izliyordu, sanki
yaprakların arasındaki ayak seslerinin karanlıkta bile fark edilebileceğinden korkuyormuş gibi.

BÖLÜM XIII.

KİM OLABİLİRDİ?

Akşam Grantley Mellen için yeterince kasvetli geçti. Toplum ve neşeli koşuşturma için hiç hevesi yoktu; ışıklar, müzik,
kendisine dayatmak zorunda kaldığı kısıtlama ve
üstlenmek zorunda kaldığı neşe onu sadece yordu.

Yaklaşan yolculuğuna dair garip ve açıklanamayan bir korku
içindeydi. Günler geçtikçe daha da güçlenmişti ve o gece her zamankinden daha güçlüydü.

Bazen bunun bir önsezi olduğunu düşünmeye neredeyse hazırdı; belki de o yolculuktan
asla geri dönmeyecekti; o uzak diyarda onu
görünmeyen bir tehlike bekliyordu ve orada, her sesin
duyulmadığı, kendisine değer veren her elin dokunuşundan uzakta ölmeliydi.

Bu batıl zayıflığa kapıldığı için kendine kızıyordu;
ama tüm çabalarına rağmen, bu düşünce tekrar tekrar aklına geliyor ve etrafındaki parlak sahneyi kesinlikle itici kılan kasvetli bir ıssızlık hissiyle onu bunaltıyordu.

Sonunda aydınlatılmış odalardan çıktı ve salondan geçip denize bakan
meydana doğru yürüdü.

Güzel bir akşamdı; bulutların altından kaçan ay ışığı çimenlerin üzerinde gümüş ve geniş bir şekilde uzanıyor ve dalgalanan suların üzerinde elmaslardan bir yol oluşturuyor, onları harikulade bir
şana kavuşturuyordu. Hava ilkbahar kadar ılık ve yumuşaktı, rüzgar ağaçların arasında hoş bir şekilde dalgalanıyordu, ancak tonlarında onun kulağına bir melodi gelmiyordu; sadece düşüncelerini rahatsız eden kederli uyarının tekrarı gibi görünüyordu. Çimlerin üzerinden yürümeye devam etti, evden onu takip eden müzik ve neşenin sesinin ötesine geçmek için endişeliydi, çünkü kulaklarını sağır edici bir uyumsuzlukla çınlatıyordu. Küçük bir çalılık ve genç ağaçlığa girdi, ortasında karanlık, cenaze gibi görünen bir selvi yükseliyordu, hava ne kadar durgun olursa olsun, dallarını her zaman titrek bir şekilde sallıyordu ve sadece hafif inleyen fısıltılarla dile getirebildiği bir sıkıntıyla ezilmiş gibi görünüyordu. Orada dururken, karanlığın içine bakarken, karanlık düşünceleriyle daha uyumlu bir nesne bulmanın verdiği rahatlama hissiyle, selvi ağacının dibinden uzaklaşan ve ötesindeki çalılıklarda kaybolan bir figür gördü.

Bu, koyu bir giysiye sarılı bir kadındı - karısı gibi hareket ediyor ve
biçimliydi - o saatte arazide dolaşan karısı olabilir miydi?

"Elizabeth!" diye seslendi; ama cevap yoktu.

Ağaçların arasında aceleyle ilerledi, ama görünürde hiçbir nesne yoktu,
birkaç kez tekrarladığı çağrıya hiçbir yanıt yoktu.

Birkaç dakikalığına sessizce dışarı çıkmış bir misafir olabilirdi; ama bu olası değildi. Ayrıca, incecik vücudun hareketleri ona tanıdık geliyordu. Boy ve biçim olarak Elsie ve Elizabeth
birbirlerine benziyorlardı; muhtemelen onlardan biriydi, ama hangisi?

Elsie olamazdı, karanlıktan tedirgin bir şekilde korkuyordu ve
gecenin çökmesinden sonra meydandan ayrılmaya ikna edilemiyordu. O zaman Elizabeth olmalıydı; ama orada ne yapıyordu!

Aklında belirsiz bir düşünceyle eve doğru yürüdü,
ki bu düşünceyi ifade edemezdi.

Karısı geçtiği odaların hiçbirinde yoktu ve
balo salonuna aceleyle girdi. Müzik yeni başlamıştı;
Elsie'nin vals yaparken döndüğünü gördü; ama Elizabeth hiçbir yerde görünmüyordu.

Elsie'ye fısıldayabilecek kadar yaklaştı--

"Bessie nerede?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Bu arada dans ediyordum ve
onu bir süredir görmedim."

Arkasını döndü; ama tam o sırada Bayan Harrington onu yakaladı ve onun yorucu gevezeliğinden
kurtulabilmesi birkaç an sürdü.

Özgür kaldığı anda Mellen salondan aceleyle geçip merdivenlerden yukarı çıktı, Elizabeth'in soyunma odasının kapısını açtı ve içeri girdi. Oradaydı, pencerenin önünde durmuş dışarı bakıyordu. Hızla döndü,
ve aniden içeri girmesiyle biraz şaşırdı.

"Sen misin?" diye sordu.

"Evet; her yerde seni arıyordum!"

"Bir anlığına sessiz kalmak için buraya geldim," diye cevapladı. "Çok, çok yorgunum; keşke her şey bitseydi, Grantley."

"Dışarıda mıydın?" diye sordu.

Cevap verirken ona biraz tereddüt ettiği göründü--

"Dışarıda mı? Hayır; nerede--ne demek istiyorsun?"

"Biraz önce seni bahçede gördüğümü sanıyordum."

"Bu elbiseyle dışarı çıkmam pek olası değil," diye cevapladı,
karlı saten eteğinin üzerinde uçuşan sivri dantel fırfırlara bakarak. "Gel, aşağı inmeliyiz; misafirlerimiz bizi umursamaz ev sahipleri olarak düşünecekler."

Mellen tatmin olmamış gibi hissetti ve öyle göründü, ancak konuyu daha fazla
ilerletemezdi.

"Aşağı mı geliyorsun?" diye sordu.

"Evet; elbette," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Beni bekleme."

Başka bir kelime etmeden uzaklaştı.

"Benden kaçınıyor," diye düşündü. "Bunu giderek daha fazla görüyorum."

Balo sonunda bitmişti. Elsie bile tamamen yorgundu ve misafirler
gittiğinde yatağının masmavi perdelerinin altına
yerleşmekten mutluydu.

Ertesi sabah Mellen'in ayrılışı için hazırlıklar başladı; ve
sonraki haftanın telaşı içinde kimse düşünmeye veya tefekküre
zaman bulamadı.

Tom Fuller aniden aşağı indi ve kalbini Elizabeth'e açtı. Avrupa'ya
gidiyordu; Elsie'yi görmek istemedi; Şimdilik onunla tekrar buluşmaya cesareti yoktu - belki de gitmeden önce bir kez daha;
ama henüz değil.

Elizabeth, dürüst adamın mutsuzluğundaki payı için kızı suçlamadı. Sadece şöyle dedi--

"Tom iş için Avrupa'ya gidiyor; gelecek hafta yelken açıyor."

"Ah, aptal ihtiyar," diye cevapladı Elsie; "ve asla Fransızca bir kelimeyi doğru düzgün konuşmayı öğrenemedi - Fransa'da onunla olmak ne kadar eğlenceli olurdu."

"Onu özleyeceksin," dedi Mellen sessizce.

"Ah," diye cevapladı karısı, zoraki bir gülümsemeyle, "yalnız kalmaya karar vermeliyim. Önümüzdeki kasvetli ayları elimden geldiğince yaşayacağım."

"Gitmen korkunç, Grant!" diye haykırdı Elsie.

"Biliyorum canım; ama kaçınılmaz olanla savaşmanın bir faydası yok. "

"Bessie'ye yazdığın kadar bana da yaz," dedi. "Eğer
en fazla bir mektup alırsa, ikinizi de asla affetmem."

Bunu söylerken, kız kardeşine doğru koştu ve şakacı bir okşamayla 
omzuna yaslandı, o ise ona öyle bir sevgi ve güvenle bakıyordu ki, Elizabeth sessizce
uzaklaştı ve onları birlikte bıraktı.

Mellen'e kalan birkaç gün bir hazırlık karmaşası içinde geçti.
Kalbinde hüzünlü şüpheler vardı, belirsiz ve o kadar biçimsizdi ki
bunları kelimelerle ifade edemezdi, ama kanıtlanmış gerçeklikler kadar acı vericiydi.

Elizabeth de çok rahatsız olmuştu; güzel rengi neredeyse tamamen
kaybolmuştu. En ufak bir şokta titriyordu ve kocasının gidişinden bahsettiğinde dudakları bile bembeyaz oluyordu. Onun gidişinden ölümcül bir korku duyuyor gibiydi, yine de onu alıkoymak için hiçbir çaba
göstermedi. O, ayrıca, tüm sistemini şok eden ve
en parlak gülümsemesini bile hüzünlü bir şeye dönüştüren kötü önsezileri vardı.

Ancak karı koca, ikisini de işkence eden
duyguları gözlemlemek veya anlamak için pek az fırsata sahipti. Elsie'nin ağlamaları, gözyaşları ve histerik spazmları tüm ev halkını huzursuz ediyordu.
Bir daha asla kardeşini görmemeliydi--asla, asla. Elizabeth ona iyi davranmayabilirdi. Yengeler ve okul arkadaşları farklı yaratıklardı; bunu
zaten öğrenmişti. Keşke annesiyle birlikte ölebilseydi!

Bu ağlamalar Mellen'in gidişinden önceki gece şiddetle başladı.
Şımarık çocuk, kardeşinin yanından bir an bile
uzak kalmasına izin vermiyordu. Böylece Elizabeth, o gece boyunca solgun, hareketsiz ve korkunç bir
kalp ağrısıyla eğilmiş bir şekilde, kocasıyla birlikte Elsie'nin yatağına tercih ettiği
masmavi kanepenin yanında bekledi. İkisi için de hüzünlü, kederli bir geceydi.

Gün ışığında, Elsie'nin egoizmi tükenmişti ve uykuya daldı.
İlk güneş ışığı, suyun üzerindeki gümüşi oyunundan gizlice yükselip, dantel perdelerin arasından parıldayarak, genç kız uyurken üzerine düştü. O tatlı yüzde bir sıkıntı vardı - gerçek bir sıkıntı; çünkü Elsie
kardeşini çok seviyordu ve onun gidişi onu daha önce hiç hissetmediği kadar derinden sarstı.

Uzun, altın kirpiklerinde titreyen ve yanaklarının sıcak kızarıklığını lekeleyen damlalarla ne kadar da güzel görünüyordu! Muslin kolunun geriye düştüğü bir kolu, başının altında, buklelerin bir karmaşasına yarı gömülü halde yatıyordu; aralık dudaklarından ara ara hıçkırıklar kopuyor, uzun, sıkıntılı iç çekişlerle sonlanıyordu.

Mellen derinden etkilenmişti. Elizabeth başını kanepenin ucuna eğdi ve duyulmayan acı damlaları döktü. Yüreği
göğsünde sızlıyordu.

BÖLÜM XIV.

KOCANIN SON SALDIRISI.

Elizabeth Mellen ilk güneş ışığı perdelerin arasından düştüğünde gözle görülür şekilde ürperdi. Onlara sadece birkaç dakika kalmıştı. Hasta ve baygın bir şekilde başını kaldırdı ve yalvaran gözlerini kocasının yüzüne çevirdi - gözleri öylesine özlem dolu bir acıyla doluydu ki, bakışları Elsie'ye sabitlenmemiş olsaydı, kocasının kalbi tüm şüphelerini
aşarak onunkiyle karşılaşmış olmalıydı. Uzun, siyah kirpikler, çekiciliğinin göz ardı edildiğini gördüğünde o gri gözlerin üzerine düştü ve genç karısı kendi içinde büzüldü, kendi yalnızlığından ürperdi.

Odaya bir hizmetçi geldi ve bir işaretle kahvaltıyı duyurdu. Birlikte yiyebilecekleri
son yemekti. Bu düşünce ikisini de etkiledi ve ellerini heyecan verici bir şekilde birbirine değdirdi. Adam, onun kolunu kendi kolundan geçirdi ve onu aşağı doğru merdivenlerden götürdü. Kalbinin koluna çarptığını hissetti, başını kaldırdı ve ona
araştırıcı şefkat dolu bakışlarla baktığını gördü. Gözleri doldu; göğsü kabardı; ve,
vahşi bir mücadele olmasa, kahvaltı odasına geçmeleri için kapıyı açık tutan
hizmetçinin önünde gözyaşlarına boğulacaktı.

Ne kadar da parlak ve neşeli görünüyordu her şey - ketenin kabuk bağlamış karı;
incelikle işlenmiş gümüş ve daha da narin porselen; ve bu
son yemekleriydi. Oturdu ve kahvesini koydu. Eli titriyordu, ama o bardağı alıp aromasını övdüğünde gülümsemeye çalıştı. Kendisi de biraz içti, çünkü yüreğindeki soğukluk yüzüne ve ellerine yayılıyordu. Yemek sırasında çok az şey söylendi ve daha azı yendi. Elizabeth, bir mahkûmun onu öldürecek olan baltaya baktığı gibi saate baktı. Onlar gizlice uzaklaşırken anları saydı, kendilerine verilen kısa zamanı
yiyip bitirirken, adam her birkaç dakikada bir gergin bir şekilde saatine baktı.

Sonra karı koca tekrar yukarı çıktılar. Elizabeth, Elsie'nin kapısından döndü ve kendi soyunma odasına girdi. Tüm
yüceliğine rağmen, kocasını, kaldığı son anlarda kız kardeşine teslim edemezdi. Adam onu ​​odaya kadar takip etti, ama doğrudan perdeyi kaldırdı ve genç kızın derin bir uykuda olduğu Elsie'nin yatak odasına girdi. Elizabeth onu takip etmeyecekti. Kalbi çok
acı verici bir şekilde şişiyordu. Oturdu, iki elini kucağına aldı ve
bir heykel gibi bekledi.

Sadece yatak odasını geçmiş, Elsie'nin üzerine eğilmiş ve alnına ihtiyatlı ama çok sevgi dolu bir öpücük kondurmuştu. O kıpırdamadı, ama uykusunda
yumuşak bir şekilde gülümsedi ve o da onu kutsayarak uzaklaştı.

Elizabeth'in kalbi, tekrar odasına girip yanına oturduğunda aniden sıçradı. Elinin ne kadar soğuk olduğunu hissetti ve öptü.

"Elizabeth!"

Döndü, ses tonundan korkmuştu. Duygudan kısılmıştı.

"Elizabeth, ayrılmadan önce sana bir şey söylemem gerekiyor."

Başını kederli bir teslimiyetle eğdi.

"Elsie, kız kardeşim!"

Yanağına doğru yükselen kırmızı alevi veya tüm vücudunun küçülmesini fark etmedi, ama devam etti.

"Çocuk benim için çok değerli. Dünyadaki en değerli insan--" Bir an tereddüt etti ve ekledi, "Sen hariç--sen hariç, karım."

Buna bile minnettardı. Hiçbir şeyi hak etmediğinin bilincinde miydi yoksa yüreğinin aç özlemi, son hayatındaki kıtlıktan sonra bu tatlı
yiyeceğe minnettarlıkla mı sarıldı?

Gözlerine yaşların dolduğunu gördü ve onu yanına çekti.

"Benim hatırım için ona dikkat et, Elizabeth. Annemin ölüm döşeğinde bana ciddi bir şekilde emanet edildi. O, kısır hayatımın en tatlı tesellisiydi. Ona hiçbir kötülük yaklaşmasına izin verme--hiçbir kötü şey, kar kadar temiz ellerinizde bıraktığım zihni kirletmesin. Onu koru, sev ve onu bana geri ver, nazik, saf ve iyi, şu anda, şimdiye kadar gördüğüm en tatlı ve en masum uykuda yatarken."

"Yapacağım! Yapacağım!" Elizabeth, bir şehit ruhuyla keskin bir acı spazmını yenerek cevap verdi. "Eğer insan bakımı veya insan fedakarlığı onun refahını garanti altına alabiliyorsa, ben eksik kalmayacağım."

Grantley eğildi ve karısını minnettarlıkla öptü.

"Unutma Elizabeth, mutluluğum ve onurum senin elinde."

Onurun ve mutluluğun ikisinin de Elsie'de olduğunu mu kastetti yoksa
gerçekten onun hayatındaki haklı payını mı düşündü?

Bu soru genç karısının aklından geçti ama o
zaman bunu acı bir şekilde kabul etmeyecekti. Ayrılık saati yaklaşıyordu. Her an onları terk ederken titriyordu.

"Elsie'ye istediğin kadar nazik davranacağım; gerçekten de öyle yapacağım," dedi.
"Bana güvenebilirsin."

"Bundan şüphe etseydim, yolculuk ne kadar rahatsız edici olursa olsun, onu
benimle birlikte götürürdüm."

"Ah, keşke ikimizi de alabilseydin! Yalnız kalmak,
etrafımda--"

"Bu artık söz konusu değil. Ama geri döndüğümde, bu hayatımızı
daha mutlu kılmaya çalışacağız."

Ona baktı - büyük, kederli gözleri acıyla büyüdü.

"Çok mu mutsuzdun, Grantley," diye kekeledi.

"Mutsuz! Bunu söylemedim; ama bundan sonra mutluluğumuz daha
mükemmel olmalı. Birbirimizi daha
iyi anlayacağız."

"Böyle olacak mıyız--hiç olacak mıyız? Ah, Grantley, aşk olmadan hangi
mükemmel
anlaşma var olabilir?"

Güzel gözleri yaşlarla dolmuştu; yüzündeki her bir çizgi
duyguyla titriyordu.

Şömine rafındaki bir saat onun gidiş saatini bildiriyordu. O anda
Dolf kapıyı çaldı. Elizabeth ayağa kalktı, ikinci bir atıştan kaçmaya çalışan yaralı bir kuş gibi titredi.

"Çok yakında! Çok yakında!" diye bağırdı ellerini ovuşturarak. "Soracak çok şeyim vardı; söyleyecek her şeyim vardı ve şimdi zaman yok."

Grantley onu kollarına aldı ve çok aceleyle öptü, çünkü hizmetçi görüş alanındaydı.

"Tanrı seni korusun, Elizabeth, gitmeliyim!"

Kollarını çılgınca ona doladı. Solgun yüzü onun sessiz
duygusuna doğru kalktı. Bilinmeyen bir suçun affı için miydi, yoksa gerçek bir kalbin derin aşk özlemi için miydi?

Grantley onu götürdü ve aceleyle Elsie'nin odasına gitti. Adam solgun ve endişeli bir şekilde dışarı çıktı. Elizabeth nefes nefese kapının yanında duruyordu; adam onu ​​durdurmak için uzattığı elini ovuşturdu ve gitti. Ceviz ağacından yapılmış merdivenlerden aşağı inerken onun adımlarını duydu ve bunlar ona belirgin darbeler gibi indi. Büyük salon kapısı, onu
ürküten ve acı, acı bir ızdırap patlamasıyla haykırmasına neden olan keskin bir sesle kapandı.
Sonra, çakıl taşlarının arasından geçen araba tekerleklerinin sesi ve
göğsündeki kalbi çiğneyen toynak sesleri duyuldu.
Bu sesler
sönünce, pencereye ulaşmaya ve dışarı bakmaya çalıştı,
ama sadece yanında duran kanepeye düştü ve inlemeden bayıldı.

BÖLÜM XV.

BAYAN HARRINGTON'IN ARKADAŞLARI.

Mellen'in ayrılmasından bir iki gün sonra, verandada yalnız gezintiye çıkan Elizabeth, iki beyefendinin arasında çimenlerin üzerinden kanat çırparak gelen Bayan Harrington'ın ziyaretiyle şaşırdı.
Bu beyefendilerle sağ ve sol flört ediyor gibiydi. Merdivenlerden fırfırları karmakarışık bir şekilde, yüzü tatsız gülümsemelerle
çevrili ve saçları minik bir başlık altında kabarık, bukleli ve örgülü bir şekilde toplanmış halde geldi, sanki kanat çırpmaya hazır bir kelebek gibi üzerlerinde
uçuyordu.

"Kendini ölüme kadar üzeceğini biliyordum," diye haykırdı, iki elini uzatmış bir şekilde Elizabeth'in üzerine
yüzerek; "bu yüzden her şeyi bıraktım
ve ilk trenle geldim. Şimdi dünyadaki en nazik
dostum olduğumu kabul et."

Elizabeth onu içtenlikle karşıladı ve büyük bir çabayla tüm sabah boyunca onu
ezen kasvetli düşünceleri üzerinden attı. Bayan Harrington buna aldırmadı, her zaman kendini karşılamaya hazırdı ve sohbetin tüm payını
sağlamak için acele ediyordu ve Elizabeth iltifat etme konusundaki oldukça duraksayan girişimlerini
bitirmeden önce arkadaşlarını tanıttı.

Elizabeth o zamana kadar beyefendilere pek bakmamıştı ama şimdi ikisinin arasında daha yaşlı ve daha görkemli olanı, muhtemelen Bloomingdale yolunda hayatını kurtaran kişi olarak tanıdı.

"Bu beyefendi için bir hoş geldin istememe gerek yok, eminim," dedi Bayan Harrington, iki elini Bay North'un koluna koyup cilveli bir şekilde ona yaslanarak. "O bizim koruyucumuz, Bayan Mellen,--kahramanımız."

North gülümsedi ama bu iltifatları başını sabırsızca kaldırarak reddetti.

"Lütfen Bayan Mellen'in bunun bizim ilk karşılaşmamız olmadığını unutmasına izin verin," dedi; "bu kadar küçük bir hizmetten bahsetmeye değmez."

Konuşurken Elizabeth'e dikkatle baktı. Elizabeth bakışlarından
kaçmış gibi görünüyordu ama cevap verdi,

"Hayır, hayır; asla unutamayacağım bir hizmetti--karşılığını asla ödeyemeyeceğim."

"Şimdi diğer arkadaşım için bir hoş geldin dilememe izin verin," diye araya girdi Bayan Harrington. "Bay Hawkins. Ona benimle gelip sizi biraz olsun uyandırmasının büyük bir hayırseverlik olduğunu söyledim, ayrıca, sizin güzel
kayınvalidenizi görmek için can atıyor."

Çok genç bir İngiliz olan Bay Hawkins, verandadaki bir sütuna yaslanmıştı ve çok şık
elbisesini mümkün olan en iyi şekilde sergileyen bir tavırla. Kendisini dolaşan bir terzinin kalıbı haline getirerek ciddi bir görev
yerine getirdiğinin hafifçe farkındaydı ve herhangi bir miktarda kadın hayranlığını direnmeden almaya hazırdı. Yarım adım öne geldi ve tekrar geri düştü.

"Burada ne kadar da büyüleyici bir yeriniz var - tam bir cennet," diye mırıldandı, sürekli dudaklarının arasında olan bastonunun başını okşayarak. "Bu inzivanın diğer meleğinin görünür olduğuna inanıyorum."

Elizabeth hafif bir gülümsemeyle cevap verdi. Bayan Harrington'ın arkadaşlarından benzer birçok sıkıntı çekmişti ama bunların tam o anda
zorla kendisine yaşatılması çok fazlaydı.

"Elsie nerede?" diye haykırdı dul kadın, canlı bir şefkatle, güneşte bir kanarya kuşu gibi
parlak tüylerini sallayarak.

"Kendi odasında," diye cevapladı Elizabeth. "Lütfen içeri girin, ben onu çağıracağım."

"Önemli değil, ben giderim!" dedi Bayan Harrington. "Beyler, sizi Bayan Mellen'le baş başa bırakıyorum; ama flört yok, bunu unutmayın!"

Çırpındı, hafifçe güldü ve parmağını çok genç adama salladı, adam "Ah!" dedi, Kuzey ise manzaraya dalmış gibiydi. Sonra uçup gitti, onlara elini öptü ve Elizabeth'i yorgun düşüncelerini
toplayıp bu istenmeyen
misafirleri ağırlamak için çaba sarf etmesi için bıraktı.

Bayan Harrington, Elsie'yi yeni bir roman üzerinde esnerken ve
birlikte olma ihtimaliyle canlanmaya oldukça hazır buldu.

"Ama ben böyle bir rakamı aşağı indiremem," dedi; "bir dakika bekle.
Beyefendilerin olmadığı bir evde insan çok dikkatsiz oluyor."

"Zavallı canım! Eminim çok somurtkansındır."

"Ah, ölümüne. Korkunç!" diye iç çekti Elsie. "Şeyleri çok keskin hissediyorum.
Keşke Bessie'nin stoacılığından biraz olsaydı!"

"Evet, her şey çok güzel; ama sen hissetmekten oluşuyorsun," dedi dul kadın. "Elbiseni değiştir, canım. Ah, belli bir beyefendiyi fethettin."

"Ne, o Hawkins! O korkunç bir aptal!" Elsie haykırdı. "Ama o da iş görür,
daha iyisi olmadığı için."

Hassas genç yaratık, düşük ruh halini tamamen unutmuştu, ama
olabilecek en uygun sabah kıyafetini giydi ve
misafirleri karşılamak ve onları güzelliğiyle şaşkına çevirmek için aşağı süzüldü.

Hawkins, Bayan Mellen'den ölümcül derecede korkuyordu, ama Elsie ile konuşabiliyordu ve Elizabeth, etrafında dönen anlamsız saçmalıkların selinden ve anlamsız kahkahalardan oldukça şaşkın bir şekilde oturuyordu. Bay North'a gelince, Elsie ilk genel selamlamadan sonra ona neredeyse tek kelime etmedi.

Bir süre sonra Elizabeth, ev işlerinin kendisini
gerektirdiği bahanesiyle kaçmayı başardı ve biraz sessizlik için odasına gizlice girdi. Birdenbire koridorda Tom Fuller'ın sesini duydu;
soyunma odasının kapısını açtı ve orada her zamanki dağınık haliyle duruyordu.

"Elveda demeye geldim," ilk sözleriydi.

"O zaman gerçekten gidiyorsun, Tom?" dedi, hüzünle, elini tutup
onu odaya götürdü. "Ah, ne kadar üzgünüm."

"Evet, yarın gidiyorum," dedi kararlı bir şekilde, iki elini
saçlarının arasından geçirerek ve cesaretini korumaya çalışarak. "Avrupa'ya bir yolculuk
harika bir şey, Bess--bunu başardığım için şanslı bir adamım."

"Tamamen yalnız olacağım," dedi, hüzünle; "ve sana
çok güvenmiştim."

"Ah," diye haykırdı Tom, "Beni özlemeniz çok güzel--başka kimse özlemez! Ama
işte, Bessie, beni kızdırma! Sana
elveda demek istedim--Ben--Ben--peki, ben aptalın tekiyim ama onu bir kez daha
görmek istediğimi düşündüm."

"Ve o sıkıcı insanlar burada," dedi Elizabeth.

"Kimden bahsediyorsun?"

"Ah, Bayan Harrington ve günü geçirmek için getirdiği iki adam - biri o gün atlarımızı kontrol eden kişi."

"Salondan geçerken dul kadının sesini duyduğumu sandım," dedi Tom. "Eh, eh, daha iyi! Görüyorsun ya, kendimi bir eşek yapmak istemiyorum."

"Tom, sen dünyadaki en iyi yaratıksın," diye haykırdı Elizabeth.

"Ah, Tanrı seni korusun, hayır," dedi Tom, alnını tesellisiz bir şekilde ovuşturarak; "Ben iyi değilim; bende öyle bir şey yok.
'Aman Tanrım, son zamanlarda ne kadar kıskanç, kötü kalpli yaşlı bir sefil olduğumu görünce oldukça şaşırdım."

"Henüz aşağı inmeyeceğiz," dedi Elizabeth; "buraya otur ve rahat bir
sohbet edelim, eski zamanlardaki gibi, Tom."

"Eh, hayır, sanırım hayır, teşekkür ederim--çok naziksin," diye karşılık verdi,
çok kızararak. "Görüyorsun ya, bir saatten fazla kalamam--bir sonraki trene binmeliyim, çünkü yapacak çok işim var."

"Ah, geceyi burada geçireceğini düşünmüştüm. "

"Şimdi, bana sorma - yapamam - yapabilseydim akıllıca olmazdı," diye haykırdı Tom,
parmaklarıyla saçlarını acımasızca tararken.

"Hayır," diye cevapladı, ona kadınsı bir acımayla bakarak; "belki de hayır. Ve
aşağı inmek ister misin?"

"Bunu dilemek aptallıktır," diye cevapladı; "o iyi insanlar sadece bana gülecekler ve biliyorum ki o muhteşem ve onun şımarık arkadaşını Elsie hakkında gördüğümde, onların kendini beğenmiş boyunlarını sıkmak isteyeceğim. Ama
gideceğim - oh, yalan söylemenin bir faydası yok! Ne kadar aptal olduğumu anlıyorsun - bir kez daha onu görmem gerektiğini hissettiğim için geldim!"

Tom şapkasını iki eliyle çeviriyordu, yüz hatları heyecanını kontrol etme çabasıyla hareket ediyordu; ama Elizabeth onu tuhaf tavırlarına dair hiçbir şey fark etmeyecek kadar çok seviyordu - tamamen onun
sıkıntısına sempati duyuyordu.

"Ah, Tom, Tom!" dedi, "Umarım yokluk - değişim - sana iyi gelir."

"Evet," diye araya girdi, inlemeyle başlayan boğuk bir ıslıkla;
"Evet, elbette, teşekkür ederim - oh, hiç şüphe yok! Görüyorsun ya, ne
olacağını
bilmenin bir yolu yok. Ama Tanrı seni korusun, Bess, eğer eski gemi sadece
batıp beni tuzlu suyun altında mümkün olduğunca
sağlam bir şekilde indirirse, başıma gelebilecek en iyi şey bu olurdu."

"Böyle konuşma, Tom; ne kadar acı çektiğimi tahmin bile edemezsin."

"Eh, yapmayacağım--işte, şimdi iyiyim! Ti-rol-de-rol!" ve Tom
aslında şarkı söylemeye çalıştı. "Diyorum ki, Bessie, o asla--görünmüyor, bilirsin--?"

"Ne, Tom?"

"Gittiğim için üzgün olmak, bilirsin?"

"Elsie mi? Kardeşinin yolculuğuna o kadar dalmıştı ki----"

"Evet, elbette," diye araya girdi Tom; "ah, beklenmezdi--hiç kimse
ki bir pisi balığı değildi, bunu sormazdı! Ri-tol-de-rol! Bu sabah biraz sesim kısık ama önemli değil - sadece
rahatsız olmadığımı göstermek istiyorum, bilirsin - yani, çok da değil."

Odada huzursuzca dolandı, hafif sandalyeleri devirdi ve
genel olarak felaketler yarattı; ama bu arada mümkün olduğunca kararlı görünüyordu ve
şarkı söyleme girişimini hüzünlü bir titremeyle sürdürdü.

"Eh, kalamam," dedi; "Treni kaybetmemeliyim! Şimdi,
rahatsız hissetme, Bessie; Tanrı seni korusun, yakında iyi olacağım - deniz tutması hastalığıma iyi geliyor, biliyorsun," ve Tom gülmeye çalıştı, ancak eski neşesiyle kıyaslandığında bu çok kötü bir başarısızlıktı.

Elizabeth, görüşme onun için ne kadar acı verici olsa da, Elsie'nin huzuruna tekrar çıkmak için sabırsızlandığını gördü, bu yüzden saçlarını düzeltti, kravatını düzeltti ve onu aşağı kata kadar eşlik etti.

"Ah, canım, sevimli Tom Fuller!" diye bağırdı Bayan Harrington, herhangi bir adamın geldiğini görmekten memnundu, çünkü Elsie iki kurbanını da pencere kenarına götürmüştü ve gülümsemeleriyle ve parlak saçmalıklarıyla başlarını döndürüyordu.

"Seni gördüğüme çok sevindim," diye bağırdı Tom, çılgınca, şapkasını yüzüne doğru iterek, elini uzattığına dair çılgın bir sanrı içinde, çünkü Elsie'yi görünce o kadar üzülmüştü ki, hızla bir yönetilemez balon.

"Aynı anda veda edeceğim," diye devam etti Tom; "çünkü biraz
acelem var, teşekkür ederim."

"Neden, doğrudan gitmiyorsun!" diye bağırdı dul kadın. "Ah,
kalıp beni eğlendirmelisin. Elsie beni oldukça yalnız bıraktı."

"Teşekkür ederim; bunun bir önemi yok; henüz deniz ayaklarım üzerinde değilim,"
soluk soluğa söyledi Tom, öyle başı dönüyordu ki, gemide olduğu çılgınca bir fikre kapılmıştı.

"Neden, oldukça solgun ve hasta görünüyorsun," dedi dul kadın.

"Evet; oh, hiç değil, teşekkür ederim," diye bağırdı Tom, dul kadının elbisesine basıp,
üzerinden dans ederek ve şapkasıyla Elizabeth'e bir darbe indirerek.

Bayan Mellen kalbinin bulandığını hissetti; Elsie'ye baktı; kız neşeyle gülüyordu ve Tom'un varlığına rağmen genç Hawkins'le sohbet ediyordu. North yanında durup, sanki karakterini tüm sığ derinlikleriyle araştırıyormuş gibi derin, ciddi gözleriyle ona baktı. Elizabeth acı bir şekilde öfkelendi ve haykırdı:

"Elsie, kuzenim bize veda etmeye geldi, eğer ona bir an ayırabilirsen."

"Yani gerçekten gidiyorsun?" diye seslendi Elsie. "Böyle kaçmamalısın.
Bu sana karşı çok kaba."

Tom gözlerini kederle yüzüne doğru kaldırdı.

"Kucağım çiçeklerle dolu," diye haykırdı Elsie, sabah elbisesinin kıvrımlarında parlayan bir gül yığınına bakarak, "Ayağa kalkamam; gel ve benimle el sıkış."

Bayan Harrington'ın Tom'un kolunu tutması ve yolculuğu ve amacı hakkında her türlü soruyu sorarken ona sakinliğini yeniden kazanması için birkaç an vermesi Tom için iyi oldu.

"Mary Harrington," dedi Elsie. "Bay Fuller'ın buraya gelmesine izin ver; barışçıl insanlara bu şekilde saldırmamalısın."

"Aman canım, ne tuhaf şeyler söylüyorsun! Az önce Bay Fuller'la yolculuğu hakkında konuşuyordum."

Elsie North'a baktı ve arkadaşına fısıldadı, arkadaşı çok nazik bir şekilde güldü. Tom bunun kendisine yapıldığını biliyordu ve daha da kızarıp garipleşti.
Elizabeth bu aptalca hakareti fark etti ve suçluya öyle bir öfkeyle baktı ki genç oldukça sakinleşti,
ancak bunun Elsie üzerinde hiçbir etkisi olmadı.

Ayağa kalktı, çiçeklerini halının üzerine bıraktı, elini Bay North'un koluna koydu, Hawkins'i takip etmesi için bıraktı ve bastonunu rahatça okşadı ve
gruba doğru ilerledi.

"Elveda, Bay Fuller," dedi, parmak uçlarıyla omzuna dokunarak. "Bana güzel bir lav bileziği getirirsen belki de
gittiğin için seni affederim, ve biraz da pembe mercan,--unutma."

Tom, karmaşa, sıkıntı ve sakin olmak için gösterdiği insanüstü çabalar arasında görülmeye değer bir manzaraydı.

"Sana yirmi tane getireceğim," dedi pervasızca.

"Ah, bu çok bunaltıcı olurdu," diye güldü Elsie. "Elveda. Eminim
deniz tuttuğunda dokunaklı görüneceksin."

"He! he!" diye kıkırdadı Hawkins, bastona karşı elinden geldiğince.

Tom bir kaplan gibi ona döndü.

"Bu zor yemeğe bu kadar çok gülersen sindirimini mahvedeceksin,"
dedi ve Tom bir kez olsun gülmeyi başardı.

"Elveda, Bayan Elsie," diye devam etti, sakinliğini koruyabildiği
sürecinden uzaklaşmaya kararlıydı; "elveda."

"Elveda, Tom Fuller, elveda!"

Elinde tuttuğu çiçeklerden birkaçını ona fırlattı. Tom onları yakaladı
ve odadan aceleyle çıktı, hoş kokulu çiçekleri yeleğine bastırdı ve ölümcül bir acıyı bastırdı.

Elizabeth onu salona kadar takip etti, ancak vedalaşmaları kısa sürdü, içeriden gelen kahkahalar arasında ve sıcak kalpli genç adamın
kırık sesiyle söylendi.

"Elveda, Bessie--Tanrı seni korusun."

"Bana yazacak mısın, Tom? Seni çok özleyeceğim."

"Ah, yapma; buna değmez! Elbette yazacağım; elveda."

Tom basamaklardan aşağı fırladı ve çılgın bir telaşla cadde boyunca kaçtı ve
Elizabeth konuklarının yanına döndü.

Ona günün asla bitmeyeceği gibi geldi. Bayan
Harrington ve Elsie ona pek aldırış etmediler, ancak iki konukla birlikte odadan odaya uçtular, büyük bir coşkuyla onurlandırdılar ve ziyaretlerini birkaç gün daha uzatmaları için onları teşvik ettiler. Elizabeth, bu pervasızca
misafirperverlik teklifinden rahatsız oldu.

Elsie bunu gördü ve fısıldadı, "Benim hatam değildi; beni suçlama canım!
Grant gitti ve sana bana kızmamanı söyledi."

Elizabeth kendini kontrol etti; belki de kız tüm bu zararı bilinçsizce vermişti. En azından buna inanacaktı; aralarına hiçbir bulut girmemeliydi. Bu neredeyse yabancı adamlar davet edilmişti ve eğer karar verirlerse kalmalıydılar.

Elizabeth'in zaten katlanacağı yeterince şey yokmuş gibi, akşam yemeği saatine doğru, kolayca ulaşılabilecek bir mesafede yaşayan ve Bayan Mellen ile akşam yemeğine gelip onu yalnızlığında teselli etmelerini komşuluk ve nezaket gereği
düşünen Bay Rhodes ve kızının gelmesiyle Elizabeth'in sıkıntıları daha da arttı.

BÖLÜM XVI.

DUL KADININ FLÖRTÜ.

Bayan Harrington hemen doğal haline büründü; Bay Rhodes zengin bir duldu, tahmin edilebileceği gibi kaba ve kendini beğenmişti; ama bunun bir
farkı olmadı, hanım ince ağını o yöne doğru gerdi ve
tüm büyülerini bir anda ortaya koydu, genç adamları kaderlerine bıraktı. Bu, Elsie için muhteşem bir oyundu, çünkü kızı Bayan Jemima, zayıf, sivri burunlu bir kadın, Bayan Jemima olarak hoşuna gidenden çok daha fazla yıl geçirmişti ve herhangi bir kadın, şişman ebeveynine bakmaya bile cesaret ettiğinde, hemen silahlanır ve tehdit edilen tehlikeye karşı savaşmaya hazırdı, en azından bir adamın, o adam kibirli yaşlı babası bile olsa, bölünmemiş hakimiyetine sahip olması gerektiğine karar vermişti. Bay Rhodes, dul kadının iltifatına hemen kapılmıştı ve Elsie, Jemima'nın giderek artan öfkesini, neredeyse o bekar kadını rahatsız edecek kadar kötü niyetli fısıltılarla artırıyordu.

"Oldukça flörtöz bir şey," dedi; "gerçekten, Bayan Jemima, dullar çok tehlikelidir ve o çok büyüleyicidir."

"Bir kadının böyle devam etmesi saçma," diye karşılık verdi bekar kız, başını şiddetli bir ajitasyonla sallayarak; "ona bunun bir faydası olmadığını söyleyebilirsin, babamın böyle
bir saçmalıkla yakalanması pek olası değil."

"Ah, ama Bayan Harrington karşı konulamaz olarak kabul ediliyor."

"Ben bunu kendi adıma göremiyorum," diye karşılık verdi Jemima; "Antika resim sanatının katlanılabilir bir örneği; ama babam güzel sanatlara meraklı değil."

"Ah! Bayan Harrington," diye seslendi Elsie, "Keşke Bay Rhodes'u hava çok soğumadan önce bize ormanında bir piknik yapmaya ikna edebilseydin - çok
güzeller. Ona sormaya cesaret edemiyorum ama eminim sen bunu yapabilirsin."

Bayan Jemima, sanki o güzel işkenceyi anında boğmak için üç tane aklı varmış gibi görünüyordu.

"Affedersiniz canım," dedi Bayan Harrington, "Eminim ki hiçbir etkim olamaz."

"Ah, sen bir sahtekârsın!" diye mırıldandı Jemima.

"Çok memnun olurdum, büyülenirdim!" diye haykırdı Bay Rhodes. "Hanımefendi, zavallı evimi sizin varlığınızla onurlandırdığınız gün asla unutulmayacak bir gün olurdu," diye sözünü kesti, ceketindeki pirinç düğmeler dolu taneleri gibi titreyene kadar nefes nefese.

"Ah, siz korkunç bir dalkavuksunuz, anlıyorum!" diye cevapladı dul kadın, Jemima'nın öfkesinin tamamen farkındaydı ve onu artırmaktan mutluluk duyuyordu.

"Hanımefendi," dedi şişman adam, "bir beyefendinin şerefi üzerine, asla dalkavukluk etmem. Bayan Elsie, beni savun."

"Pikniği kaldırmaya söz vermediğiniz sürece," dedi küçük cadı. "Bayan Jemima bunu almak için can atıyor----"

"Ben," diye araya girdi asitli genç kız, daha fazlasına dayanamayarak, "Böyle bir şey
düşünmediğimden eminim, lütfen benim adıma
konuşmayın."

"Ama sen çok mutlu olacaksın, biliyorsun ki olacak."

"Pa'nın Philadelphia'ya gitmesi gerekiyor," dedi Jemima sertçe.

"Ama yolculuğu erteleyebilirim, Mimy," dedi annesi ve babası yalvarırcasına.

"İş, iştir, her zaman öyle dersin," diye karşılık verdi genç kız.

Elsie hafifçe çığlık attı.

"Ne kadar tuhaf," dedi. "Bayan Harrington önümüzdeki hafta Philadelphia'ya gidiyor, ona eşlik edebilirsin, Bay Rhodes, tek başına seyahat etmek konusunda çok korkak."

"Çok mutlu olacağım," dedi dul, "çok mutlu."

Jemima hafifçe inledi; ızdırabını bir öksürüğe
dönüştürmek için boğucu bir çaba sarf etti, ama bu bir inleme olarak başladı; hem Elsie hem de Bayan Harrington buna ikna olmuşlardı ve bu onları ölçüsüzce sevindirdi.

"Bay Rhodes'un çok, çok nazik bir davranışı olurdu," dedi dul kadın, "ama Elsie,
sadece bizim için ve benim bir yabancı olmam için bu kadar zahmete girmesini düşünmek düşüncesizlik."

"Bu benim için bir onur ve zevk olurdu," diye ısrar etti Rhodes.

Jemima kararlı bir şekilde sandalyesinden kalktı ve kendini ebeveyninin tam önündeki bir koltuğa
yerleştirdi -o zaman gözlerini ondan kaçıramazdı--orada
yakılan öfke onu tereddüt ettirdi ve kekeledi.

"Bayan Jemima," dedi Elsie, "gel ve sardunyalarıma bak; bence
seninkilerden bile daha güzeller."

Ama sandalyesinin altında patlayan bir torpidodan başka hiçbir şey kahraman genç kızı görevinden ayrılmaya zorlamazdı, bir an bile
annesini o iğrenç dulun
hilelerine maruz bırakmazdı.

"Canım, çok yorgunum," dedi, "beni mazur görmelisin."

"Belki gidip uzanmak istersin," diye ısrar etti Elsie.

"Yorgun görünüyorsun," dedi Bayan Harrington.

"Öyle, hanımefendi; naziksindir, eminim," diye çıkıştı bekar kız, gülümsemeye çalışarak. "Gündüzleri asla uzanmam; olduğum yerde çok rahatım, teşekkür ederim. "

Kendisi gayet rahat olabilirdi ama babasını
çok rahatsız etti, Elsie ve dul kadın ise Elizabeth odaya dönene kadar
tek bir an bile
asla şakalaşmaktan vazgeçmediler.

Neyse ki akşam yemeği duyurulmuştu ve Bayan Jemima'nın hislerinin sertliği bununla biraz yumuşadı, özellikle de babasının Bayan Mellen'i yemek odasına götürmek zorunda kalacağını
düşündüğünde. Ama o
korkunç Elsie o
umutsuzluğu bile yok etti.

"Bessie," dedi, "Bay Rhodes'tan ev sahibi olmasını ve masanın ucuna oturmasını istemeliyiz, böylece Bayan Harrington'ı içeri götürecek."

Elizabeth bile küçük elfin kötü niyetli
tasarımına gülümsemesini bastıramadı ve söylenecek hiçbir şey yoktu. Zavallı Jemima öfkeden
oldukça bembeyaz oldu ama kendini kontrol etmek zorundaydı ve akşam yemeği
en sosyal, komşuluk ilişkilerine uygun bir şekilde geçti.

Çok erken bir saatte Bayan Jemima eve dönmekte ısrar etti, ancak Elsie
onun için
bir veda
hazırlamıştı.

"Bayan Harrington ve bu beyefendileri yarın kalmaya ikna ettim," dedi. "Onlara, ziyaretinize karşılık olarak
hepimizin sizin evinize gidip öğle yemeği yiyeceğimize söz verebilirim, Bayan Jemima."

Bekar kız memnuniyetini ifade etmek zorundaydı.
Kendisini ve babasını Piney Koyu'nda akşam yemeğine davet ettikten sonra daha azını yapamazdı, ancak hoş sözler sıkıştırılmış dudaklarından bir kalıptan çıkan mermiler gibi
düşerken yüzü mükemmel bir şekilde incelenmişti.

"Çok mutlu olacağız," dedi Bay Rhodes.

"New York'ta olacaksın," diye karşılık verdi Jemima; "sabah erken gitmen gerekiyor."

"Canım, ertesi gün de olur."

"Şimdi, baba, biliyorsun dedin----"

"Ah, Bayan Jemima," diye araya girdi Elsie, "Sanırım gelmemizi istemiyorsun!"

"Ve ben," dedi dul kadın, "Bay Rhodes evini ziyaret etme zevkine eriştiğim ilk anda kaçarsa, ölümcül bir şekilde gücenirim."

"Elbette, elbette!" dedi şişman adam. "Kızım Mimy, büyük bir iş kadınıdır--yani kız--ama böyle bir durumda
iş bile beklemeli. Hanımlar, eve gidip yarın getireceği onuru hayal ediyorum."

"Pekala, baba, eğer gideceksek, sanırım başlasak iyi olur," diye bağırdı bekar kadın; "atları soğukta tutuyoruz."

Vedalarını çok kısa tuttu ve annesini zaferle
götürdü, geçerken dul kadına son bir meydan okuyan bakış attı.

Gittikleri anda Elsie kahkahalarla gülmeye başladı ve
güzel beyaz ellerini bir çocuk gibi çırparak haykırdı:

"Seni zehirleyecek, Mary Harrington, biliyorum ki zehirleyecek."

"Canım, gitmeden önce öğle yemeği yiyeceğim."

Elizabeth bile bu saçma sahneye gülmek zorunda kaldı. Elsie bekar kızı taklit etti ve olayı o kadar çok saçma yola soktu ki
akşamın geri kalanında genel bir eğlence sağladı.

Ertesi gün tüm grup Bay Rhodes'un evine gitti ve
Bayan Jemima'nın aklı başından gitti; Bay Rhodes ise ancak dalkavukluk iştahı olan kendini beğenmiş yaşlı bir dulun yapabileceği şekilde gülünç hale getirildi.

Piknik konusu tekrar gündeme geldi, ancak Elizabeth bu konuyu
bunda herhangi bir pay sahibi olmayı reddederek halletti. Böyle bir eğlenceye hiç hevesli değildi ve Bay Mellen'in yokluğunda tüm davetleri reddetmeye karar vermişti.

O günden sonra Bayan Jemima, sessizce yardımına koşan Bayan Mellen'e karşı her zaman bir sevgi duydu ve eğer bekar kızın keskin bakışları veya gizli istekleri gereken etkiyi gösterebilseydi, bordo şarabının ölümcül bir doz olmayacağı gruptaki tek kişi oydu.

Bayan Harrington, bir kapris sonucu Piney Koyu'ndaki kalışını bir hafta uzattı ve tüm bu süre boyunca kendisine eşlik eden beyefendilerden herhangi birinin onsuz dönmesine itiraz etti. Elsie, umursamaz ve çocuksu tavrıyla dul kadını destekledi, böylece bu iki adam aileyle o kadar rahat ilişkiler kurdular ki ziyaretlerine bir süre belirlemek zor görünüyordu. Bay'dan daha sessiz hiçbir şey olamazdı. North'un evde kaldığı süre boyunca yaşam biçimi. Her zaman yaygın olan hafif sohbete katılırsa, bunu azarlamadan değiştiren sessiz bir zarafetle yapardı. Üç hanımdan herhangi birinin topluluğuna hiç öncelik vermiyormuş gibi görünüyordu, ancak en sık Bayan Harrington'a yürüyüşlerinde ve gezilerinde eşlik ediyordu. Elsie'ye karşı çekingen, neredeyse babacandı ve topluluğunda genç kız, sanki varlığı onun çocuksu ruh halini bozuyormuş gibi, bazen ciddi, bazen düşünceli olurdu.

North, ev sahibiyle olağandan fazla bir ilişkiye girmişse, buna hiç kimse tanık olmazdı, ancak yakından bakan biri, onun hareketlerine derin bir ilgi duyduğunu gösteren sessiz bir dikkat ile onu izlediğini görebilirdi. Bu adamın gece malikaneye gizlice girdiğini ve sanki zihninde bir konut planı oluşturmak istercesine odadan odaya dikkatlice dolaştığını görenler, tamamen tesadüfi gibi görünen ziyaretinin bir amacı olduğunu anlayacaktır; ancak hiç kimse bakışından veya hareketinden bu amacın ne olduğunu keşfedemezdi.

Sonunda parti dağıldı ve şehre geri döndü. Elsie de onlarla birlikte gitti. İlk başta Bayan Mellen gitmesine karşı çıktı, ancak bu güzel yaratık kendi istekleri söz konusu olduğunda yeterince kararlıydı ve hiçbir muhalefeti dinlemezdi.

Elizabeth onu evden ayrılmaktan vazgeçirmek istediğinde, "Kardeşim Kaliforniya'da eğlenmek istiyor diye, bir manastırdaki rahibe gibi bu aptal yerde yaşamayacağım," dedi. "Sana söylüyorum, Grant bunu istemezdi. Evli değilim ve kendimi kapatıp senin gibi düzgün davranmak zorundayım. Burada kalmamı istemen düpedüz zalimlik. Zaten kederden yarı ölü gibiyim. Grant olmadan ev yuva gibi değil. Her neyse, ben gidiyorum; sen benim annem değilsin!"

Söylediklerinin arkasındaydı; Elizabeth'in aynı anda hem inatçı hem de dengesiz bir yaratığa itaati zorlayabilecek mutlak bir yetkisi yoktu. Bu yüzden daha fazla karşı çıkmadı, şiddet içeren herhangi bir önlemin kocasını rahatsız edebileceğinden korkuyordu.

BÖLÜM XVII.

PİKNİĞE GİDİŞ.

Ancak Bayan Harrington'ın istenmeyen ziyaretinden geriye bir gün kalmıştı. Elizabeth hariç tüm grup sabah New York'a doğru yola çıkacaktı, Bayan Harrington Elsie adına muhteşem bir resepsiyon ve parti dizisi açmaya karar vermişti.

Elsie'nin ilan ettiği bu son gün, Bayan Harrington'ın ziyaretinin en büyük zevki olacaktı. At sırtında deniz kenarındaki meyhaneye gideceklerdi, arkasındaki uçurumda okyanusa bakarak bir çorba partisi yapacaklardı ve kaprislerine göre alacakaranlıkta veya ay ışığında eve döneceklerdi. Bay Rhodes ve Bayan Jemima da dahil edilecekti ve bazı siyahi hizmetçiler sabah erkenden düzenlemeleri denetlemek üzere gönderildiler. Bay Rhodes ve kızı Piney Cove malikanesine doğru at sırtında giderken çiy çimenlikte kalın ve parlak bir şekilde asılıydı. Verandanın önünde bir grup at toplanmıştı ve uzun, geniş elbiseler, eldivenler ve güzel şapkalar giymiş küçük bir hanım kalabalığı kapının etrafında sohbet ediyordu. Bay Rhodes, yakışıklı açık kahverengi atına oturmayı ve grubun kendisini hazırlamasını beklemeyi tercih etti, çünkü yüksek adımlarla yürüyen hayvana
gerekenden daha sık binip inmesi onun için oldukça elverişsizdi. Jemima'ya gelince, uzun bacaklı, ince gövdeli bir ata bindi ve eski hanımlar yüksek arkalıklı sandalyelerinde otururken, onu kasvetli bir vakarla oturttu. Kunduz şapkası çok yüksekti ve önünden yükselen sert tüy tutamı, genellikle meydan okuyan, kasvetli görünümüne askeri bir hava katıyordu. Atını ön basamaklara çekti ve şehir dul kadınına sertçe baktı, o kadın binicilik eteğinin kıvrımlarını sallarken, eldivenleri biçimli ellerine daha sıkı oturacak şekilde çekerken ve büyük açık kahverengi at üzerindeki o hayranlık dolu dulun yararına, akik başlı binicilik kırbacını sürekli titreşim halinde tutarken. Parti sonunda bindi ve çimlerin üzerinden neşeli bir alay halinde dörtnala geçti, malikaneyi neredeyse yalnız bırakarak. Güneşle parlayan ve okyanustan gelen serin bir esintiyle tazelenen güzel bir gündü. Bayan Mellen o gün partinin en neşelilerinden biri gibi görünüyordu. Şimdiye kadar ne kadar kaygısı varsa onları açıkça atmıştı; tatlı sesi hoş bir şekilde çınladı ve yüzü o anın canlılığıyla güzelleşti. Bir süre parti rastgele ilerledi; ancak yol ormanın uzun bir alanına ayrıldığında atlılar doğal olarak çiftlere ayrıldı ve ya şans eseri ya da kasıtlı olarak Bay North, biraz önde olan Elizabeth'e katıldı. Ziyareti boyunca onun arkadaşlığını tercih ettiği neredeyse ilk seferdi ve bu hareket doğal olarak biraz gözlem yarattı. Elsie, sarkık ağaçların altından geçerken muhteşem çiftin ardından baktı, mavi gözlerinde neredeyse dehşete varan bastırılmış bir hayret ifadesi vardı. Bayan Harrington, küçük zeka payının bir fikre yoğunlaşabildiği kadar anlamlı bir şekilde güldü ve alçak sesle Elsie'ye şöyle dedi:

"Daha önce tanıştıklarını söylememiş miydim? Görevini bir şehit gibi yerine getiriyordu. Şimdi nasıl kaçtığını gör. Bak! Bak! Bir kavşağa
dönüyor; bir mil daha uzakta."

"Doğrudan gideceğiz," dedi Elsie. "Kardeşimin karısı ormanda herhangi bir adamla tek başına
gitmeyi seçerse, bırak gitsin. Otoyolu kullanmamız
kararlaştırıldı ve öyle yapacağız."

Elsie kararlı bir şekilde konuştu, mavi gözlerine soğuk bir ışık geldi ve dudaklarındaki ifade neredeyse sertti; kız bir an için arkadaşının önünde
değişti.

Kavşakta küçük bir tartışma yaşandı. Bayan Jemima atını Elizabeth'in gittiği yöne çevirdi. Genellikle itaatkar olan baba bu ipucunu takip ediyordu ki Bay Hawkins onu tutuklamak için öne gönderildi.

"Dümdüz ilerle, program bu," diye seslendi, binicilik kırbacının altın başını ağzından yeterince uzun süre çıkarıp,
"Bayan Elsie seni geri aramamı söyledi."

"Ve diğer hanım," diye kekeledi Rhodes, kızararak, bekar kızın yoğun alaylarına
karar verdi.

"Ah, o gitti."

"O zaman ben bu yoldan gidiyorum," diye bağırdı Jemima vurgulayarak; "Gel, baba."

Bay Rhodes atını yarım tur döndürmüştü ve gölgeli yolda yavaşça ilerleyen iki hanıma kararsız bakışlar atıyordu.

"Ama kızım, onları yalnız başlarına binmeye bırakamayız."

"Bu--bu--kişi onlarla birlikte ve onu bir erkek olarak görüyorlar," diye cevapladı Jemima, yoğun bir küçümseme hareketiyle.

Bayan Harrington'ın burada büyük bir kestane ağacının gölgesinde atını çektiği ve dul adamı kırbacıyla şakacı bir şekilde çağırdığı görüldü.

"Jemima, yapmalıyım. Bu terbiyesizce olurdu," diye bağırdı çaresiz adam, düşmana doğru
uzaklaşırken.

Jemima, şaşkınlıktan taş kesilmiş bir şekilde atının üzerinde oturuyordu. Babası, dul kadına ulaştığında, ardından gelecek fırtınanın hüzünlü önsezileriyle endişeyle geriye baktı, ancak orada bekar kadın kavşakta
bir atlı heykel gibi oturuyordu.

"Gel, gel," dedi dul kadın, kırbacıyla şakacı bir şekilde ona dokunarak.
"Elsie sabırsızlanıyor. Şimdi bir yarış zamanı."

Onun coşkulu atı koşarak ileri atıldı. Dulun ağır atı
ardından gürleyerek geldi, ormanı toynaklarının ağır
düşüşüyle ​​yankılandırdı.

Bay Hawkins zarif bir şekilde yürümeye başladı ve tüm grup
ormanın yeşil gölgelerine doğru
sürüklendi.

Jemima sağa baktı ve sola baktı. Binmeye devam edip
babasını o düzenbaz yaratığın ellerine mi bırakmalıydı? Bu düşünce bile
çok daha iyiydi! Atına dokundu. At keskin bir şekilde döndü ve
bir tazı gibi otoyolda hızla ilerledi. Atının yan tarafına vurdu,
sonra kırbacının minik darbesi kulaklarının etrafında titredi ve o
atılıp toynaklarıyla toz ve taş fırlattı.

Grup hızla ilerliyordu. Bay Hawkins, Elsie'nin yanında, Bay Rhodes dul kadına yakındı - o kadar yakındı ki, bir şekilde sağ eli, kırbacıyla birlikte, onunkine
dolaşmıştı. Yolun bir virajındaydılar, etrafından Jemima bir sel gibi
sürünerek geliyordu. Atı tek bir sıçrayışla aralarına
girdi, dul kadının eldivenini o korkmuş adamın
kavrayışında ve akik başlı kırbacı
otoyolun çamurunun
içinde bıraktı.

Tek bir kelime bile konuşulmadı. Dul adam sefil bir şekilde eyerine çöktü ve
tedirgin bakışlarını bekar kadına doğru çevirerek,
gizlice kayıp eldiveni cebinin derinliklerine soktu.
Dul kadın, karışık kahkaha ve öfkeyle sarsılmıştı, artık gerçek renkten şüphe etmiyordu, çünkü yüzü kıpkırmızıydı. Böylece, askeri muhafızlar altındaki iki mahkum gibi, Jemima aralarında kasvetli bir
teyakkuz halinde at sürerken ilerlediler.

Çorba partisi için seçilen yer muhteşem bir deniz manzarasına ve arka planda geniş bir manzaraya sahipti, uzaktaki Piney Koyu malikanesi başlıca bir nesneydi. En öndeki hariç, zengin bir ağaç büyümesiyle kaplı dik bir uçurumdu; muhteşem beyaz çam kümeleri ve köknar kümeleri, sonbahardan ilkbahara kadar yapraklarını döken orman ağaçlarının yapraklarının koyu yeşiliyle koyulaşmıştı. Öndeki kırık uçurum, orada burada, cesur bir maceracının tırmanmasına yardımcı olabilecek kızılcık çalıları ve diğer yabani çalılarla kaplıydı, eğer cazibesi yeterli olsaydı. Bu uçurum ile okyanus kıyıları arasında, daha önce bahsettiğimiz küçük meyhane vardı. Piney Point'in zencileri şimdi çorbayı pişirmek için büyük bir demir tencere getiriyorlardı. Çorba, açık havada, çubuklardan yapılmış bir ateşin üzerinde pişirilip, köknar ağaçlarının altında yenilmezse hiçbir işe yaramayacaktı.

Bu uçurumun tepesine, tepenin arka yamacı boyunca kıvrılan bir at yolu uzanıyordu ve bu rotadan karayolu ekibi, Elizabeth ve Bay North onlara katılmadan yaklaşık on beş dakika önce zirveye ulaştı.
Yolda ne tür kötü duygular ortaya çıkmış olursa olsun, en azından grubun çoğunluğu şimdi eğlenmeye karar verdi. Jemima, babasını sürekli olarak dikkatle izleyerek hazırlıklara tüm kalbiyle ve ruhuyla katıldı. Zavallı adam, onun dikkatine pek ihtiyaç duymuyordu, çünkü bir çorba
hazırlanacağı zaman, şişman adam tüm yiğit zaaflarını unutuyor ve tüm varlığını önemli konuya veriyordu.

Bayan Harrington'ın yemek pişirme konusunda pek yeteneği yoktu ve Jemima'nın gösterişli generalliğinden
düşkün ve şaşkın hissederek, hazırlıkların
çevresinde dolanıyor ve genç beyefendiye karşı özel bir ilgi duymaktan ziyade, tembel bir alışkanlıktan dolayı Hawkins'le biraz flört ediyordu.

BÖLÜM XVIII.

YÜZ YÜZE.

Bu hazırlıkların telaşı sırasında, Elizabeth, Bay North ve Elsie
partiden ayrılmış ve şüphesiz ormanın gölgeli yerlerine doğru
dolaşmışlardı; kimse nasıl veya nereye gittiklerini fark etmemişti. Hawkins
ilk başta Elsie ile birlikteydi, ama Elsie onu biraz renklendirilmiş dişbudak yaprağı almak için bir vadiye göndermişti ve oturduğu
taşa geri döndüğünde boştu. Muhtemelen beklemekten yorulmuştu ve kendisi orman yapraklarını aramaya gitmişti;
Bayan Mellen ve North'a gelince, elbette bir yerlerdeydiler ve
çorba hazır olduğunda yeterince güvende olacaklardı.

Bayan Harrington ve Hawkins bu boş konuşmalar sırasında,
uçurumun tam kıyısını taçlandıran büyük bir kaya çıkıntısına oturdular; ve aşağı bakma şansına eriştiklerinde, ayağın yakınında iki kişinin
meyhaneye doğru hareket ettiğini gördüler. Birini, o mesafeden bile, Bay North olarak tanıdılar, çünkü uzun, görkemli yapısıyla yanılmamak gerekirdi.
Diğeri bir hanımdı; koyu renk binicilik elbisesi ve uçuşan tüyler gruptaki herhangi bir kadına ait olabilirdi,
böyle bir elbisede bireysellik yoktu. Çift, uçurumun kenarından aşağıya doğru bir geçit bulmuş olmalıydı, çünkü bulundukları noktaya başka bir yoldan ulaşmaları imkansızdı. "Peki," dedi Bayan Harrington, "eğer bu sinsi bir hareket değilse; bunun anlamı ne? Bayan Mellen uzun eteklerini o tepeden aşağı nasıl sürükleyebiliyor, sadece yüzlerce kez gördüğü sıradan bir meyhaneye bakmak için, hayal bile edemiyorum."

"Belki de plaja gidiyorlardır," dedi Hawkins, kompozisyonunda bir kırlangıçtan daha fazla kötülük yoktu.

"Hayır, hayır! Eve doğru dönüyorlar," dedi dul kadın, oldukça heyecanlı bir şekilde. "Orada ne arıyor olabilirler?"

"Ah, büyük ihtimalle dinlenmek için içeri girmişlerdir. Kuzey'in orada yaşadığını biliyorsun, balık tutmak veya avlanmak için adaya geldiğinde."

"Ne! Bay Kuzey, orada yaşıyor ve bana hiç söylemedi! Adada tamamen yabancı olduğunu düşünüyordum."

"Buna gelince," diye cevapladı Hawkins, onun samimiyetinden biraz ürkmüş bir şekilde,
"sadece arada sırada bir gün aşağı iniyor. Kalıcı bir şey değil, sizi temin ederim."

"İşte! İşte! İçeri girdiler!" diye haykırdı kadın. "Acaba Elsie
nerede; Elsie'ye söylemeliyim."

"Ne saçmalık!" diye cevapladı Hawkins, biraz neşeyle; "Bayan Mellen, arkadaşlarını bu kadar rahatsız etmeden dinlenmek için bir eve adım atamaz mı?"

"Sadece sessiz ol, Hawkins, ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun," diye cevapladı kadın, bakışlarını meyhaneye dikmiş bir şekilde. "Ben saate bakarken sen de eve bir göz at. İçeri girmelerinin üzerinden beş dakika geçmiş olmalı. Aman Tanrım, ne bir dünyada yaşıyoruz!"

Bayan Harrington, elmaslarla parıldayan küçük emaye saati eldivensiz elinde on dakika boyunca tuttu, sadece tetikte olarak
meyhanenin kapısına baktı. O sürenin sonunda Bay North ve arkadaşı evden çıktı ve
burayla uçurum arasında kalan çalılıklarda kayboldular.

Bayan Harrington, onların tekrar ortaya çıkmasını bir süre bekledi, ancak
merakları engellendi ve dikkati kısa sürede başka nesnelere yöneldi.
Sonunda, Elsie'nin aniden çıkıntıya gelmesiyle uyandı,
kızarmış, nefes nefese ve öfkeyle parlıyordu.
Kindar bir alaycı kuş gibi
Hawkins'e döndü.

"Çok güzel bir refakatçisiniz, Bay Hawkins, bir hanımı ormanda tek başına bırakmak. Bayan Harrington, beni o korkunç
derinliklerden birinde kaybetti ve ben yanlış kıyıya tırmandım ve
her yerde dolaştım, kayalara tırmandım ve kendimi ölümüne yordum. Sadece bu uzun eteği koluma takıp
çalılıkların arasından yolumu
açmayı düşünün. Hizmetçilerin güldüğünü duydum ve bu beni yönlendirdi, yoksa şimdi ormanda
dolaşıyor olurdum."

"Zavallı canım," dedi dul kadın, şefkatle, "ne kadar da hararetli ve yorgun görünüyorsun! Hawkins, onu yelpazeleyecek bir şey bulamıyor musun?"

Hawkins yapraklarla dolu bir dalı kopardı ve onu onunla yelpazelemeyi teklif etti. Ama Elizabeth onu elinden kaptı ve uçurumdan aşağı fırlattı.

"Elizabeth nerede? Elizabeth'e gidip onunla konuşmak istediğimi söyle, eğer benimle barışmak istiyorsan."

"Sen gittiğinden beri Bayan Mellen'i görmedik; Bay North'u da.
Birlikte yürüyerek o yolculuğu bitirdiler," dedi Bayan Harrington.

Elsie irkildi ve yüzündeki sıcak renk soldu.

"Ne! Elizabeth; ortalıkta mı dolaşıyor? ve--ve----"

"Bay North ile, Elsie."

Bunu ilettiği ton, kelimelerden daha fazlasını söylüyordu. İlk başta Elsie şaşkın görünüyordu; sonra, sanki nazik ruhu acı verici bir düşüncenin şokunu almış gibi, sıkıntılı düşüncelere daldı.

"Ve onun gittiğini gördün," dedi alçak bir sesle. "Hangi yöne?"

"Nasıl veya ne zaman gittiğini bilmiyorduk, ama onu ve Bay North'u kesinlikle birlikte gördük."

"Nereye?"

"Şurada, o alçak meyhaneye gidiyor."

Elsie arkadaşının yüzüne baktı, irkilmiş ve hayrete düşmüştü.

"Oraya gitmezdi. Yanılıyor olmalısınız, Bayan Harrington. Bu mesafeden hiç kimse tanınamazdı - hepsi saçmalık."

"Ona sorun," dedi Bayan Harrington, "çünkü işte geliyor."

Elizabeth ormandaki bir çukurdan çıkıp partiye katıldı. Tamamen bitkin görünüyordu ve bir kaya parçasının üzerine oturdu, soluk soluğa. Çok solgundu, sanki büyük bir efor, tepki verme yorgunluğunu üzerinde bırakmıştı. Onlara katılmadan önce belli ki bir yerde dinlenmişti.

"Elizabeth, nerelerdeydin?" dedi Elsie,
kayınvalidesine endişeyle bakarak.

"Ormanın içinde."

Elizabeth uçurumdan geriye doğru eğimli ormanı işaret etti.

Elsie sorularına devam etmeden önce Bayan Harrington dudaklarında hafif bir alayla araya girdi.

"Peki Bay North'u nerede bıraktın?" dedi, Elizabeth'e kurnazca, yan yan bir bakış
atarak.

"Bay North'u görmedim," diye cevapladı Bayan Mellen, yüzünde beliren sıcak renk, ya içsel bir bilinç ya da bir soru biçiminde ona yöneltilen algılanabilir alayla oraya getirilmiş olmasına rağmen, belirgin bir kayıtsızlıkla.

"Bay North'u görmedim," diye haykırdı dul kadın, "Aman Tanrım, optik sanrılar nelermiş!"

Elizabeth bunu duymadı veya aldırmadı, çünkü o anda Bay North çok sessizce yanlarına geldi ve dul kadının yanına oturdu.

"Keyifli bir gezintiniz oldu mu?" dedi, Elsie'ye hitap ederek. "Seni ve Hawkins'i ormanda gördüm ve sana katılmayı düşündüm."

"Ama fikrini değiştirdin ve gittin - nereye gittiğini sorabilir miyim?" dedi Elsie, yüzünde bir
soluklukla; çünkü sanki adam onu ​​zihninde aldatmacasıyla ilgili acı düşüncelerle
şaşırtmış gibiydi ve güvensizlikten bir şeyler
açığa vurmaktan kendini alamadı.

"Ah, uçurumun kenarında bir gezintiye çıktım," diye cevapladı, umursamazca, "ve bir bardak su almak için meyhaneye girdim."

"Ve hanımefendi," dedi Elsie, sabit bir şekilde adamın yüzüne bakarak. "Size eşlik eden binicilik giysili hangi kadındı? Bayan Harrington
buradaki çıkıntıda tünediği yerden birini gördü."

North, konuşmayan ama aniden bir korkuya kapılmış gibi
bir yandan ona, bir yandan da yengesine bakan Elizabeth'e hızlıca bir bakış attı.

"Bu bir hataydı. Hiçbir kadın benim gezilerimi paylaşmadı," dedi North.

"Ama bir kadın vardı," diye haykırdı Bayan Harrington, oldukça heyecanlı bir şekilde. "Onu kendi gözlerimle gördüm. Bay Hawkins de onu fark etti."

North gülümsedi ve başını iki yana salladı.

"Üzerinde binicilik kıyafeti ve dik bir tüyü vardı----"

"Eh, eh," dedi North, nazikçe, "konuyla devam etmenin faydası yok. Size temin ederim ki uçurumdan tek başıma indim ve tek başıma
çıktım."

Bayan Harrington, Elsie'ye baktı ve gülümsedi.

"Elbette bunu söylemek onun şerefine bağlıdır," diye fısıldadı.

Elsie rahatsız olmuş gibi göründü ve hemen cevap verdi, "Ben, şahsen, onun
doğruyu söylediğine inanıyorum. O elbiseyi
giyen birini gördüğünü söylemek aptallıktır; ayrıca, Elizabeth kadar benim de olmam muhtemeldi - alışkanlıklarımız
benzer."

"Zavallı cömert güvercin!" diye fısıldadı dul kadın, "sen daha iyisini biliyorsun; ama eğer tatmin olduysan, bu benim işim değil, sadece Mellen bana sorarsa
doğruyu söylemeliyim."

"Mary Harrington, kardeşimle karısı arasında
bir sorun çıkarmaya cesaret etmeden önce bundan daha iyi bir kanıtın olmalı," dedi Elsie, dul kadının gözlerini kocaman açmasına neden olan bir ifade gücüyle. "İftiracı ve kötü olma, çünkü buna katlanamam, özellikle Elizabeth'e karşı."

"Aman Tanrım, ne fırtına kopardım. Eh, eh, bir hanım görmedim,
bu yeter. Ve işte o harika renkli kişi geldi,
ziyafetin yayıldığını ve çorbanın mükemmel olduğunu söylemek için. Hadi, gelin, hepiniz gelin."

Bu sırada tüm parti çıkıntıda toplanmıştı. Bayan
Harrington'ın daveti üzerine, hareket etti ve gülerek ve sohbet ederek
çevredeki çimen ve yosunların arasından parlayan, karla kaplı bir yığın gibi, üzerine serilmiş keten o kadar beyaz ve gevrekti ki, büyük, düz bir kayaya doğru gitti. Burada zarif bir ziyafet kendini gösterdi, çünkü
ortada duran dumanı tüten çorba tabağı, aslında
muhteşem bir ziyafete adını vermişti. Doğrudan uçan mantarların sesi ve kehribar rengi şarapların şırıltısı, kahkaha patlamaları ve nüktedanlıklarla birlikte, kuşları yukarıdaki büyük akçaağaçtaki yuvalarından korkuttu ve zengin sarı yapraklarının, ormanın üzerinden titreyerek gelen ve geniş okyanusu gümüşi patlamalarla dalgalandıran güneş ışığında tekrar titremesine neden oldu.

Daha önce ne olduysa, şimdi hepsi neşe ve içten bir neşeydi.
Kuzey, örneğin, muhteşem bir şekilde ortaya çıktı; o zamana kadar hiç kimse onun dudaklarından böyle zarif iltifatlar, böyle parlak nüktedanlık
parlaklıkları duymamıştı.
Bu, orada bulunan herkesin en iyi yeteneğini harekete geçirdi.
Parti dağıldığında ve üyeler atlarının beslendiği gizli yere gittiğinde,
kuşların yuvalarına uçması gibi neşeyle.

Güzel bir gün batımının altın serinliğinde yapılan bir yolculuk, partiyi Piney Koyu'na geri getirdi ve gün boyunca ters giden her şey unutulmuş gibiydi.

Ziyaretçiler sabah erkenden New York'a doğru yola çıkacaklardı ve
hepsi biraz yorgun olduğu için, ev her zamankinden biraz daha erken kapandı.

Elsie, küçük yolculuğu için bazı hazırlıklar yaparak diğerlerinden daha erken emekli olmuştu. Bir süre yatak odası ve yatak odasıyla meşgul oldu, paketlenecek birkaç mücevher ve benzeri şeyler seçti, sonra oturup bir süre okudu; bundan bıkmış bir şekilde, heykellerden birinin tuttuğu alçı zambak kaplarındaki ışıkları kapattı,
odasını böylece dolduran hafif ay ışığında oturdu ve huzursuz düşüncelere daldı; soluk bir ışık ara sıra zambaklardan fırladı ve elini
altına soktuğu
ipliksi buklelerin arasından titredi, neşeli genç yaratığa normalden daha ciddi ve düşünceli bir yüz ortaya çıktı. O gün kardeşinin karısına atılan şüphe
okundan mı endişelenmişti yoksa başka bir sebepten mi rahatsız olmuştu bilmiyorum ama
gözleri etrafını saran soluk ışıkta
parlak ve berrak bir şekilde parlıyordu; ara sıra ayağa kalkıp Elizabeth'in kapısını dinliyordu, sanki içeri girip ona zihnini açıkça rahatsız eden şeyleri
sormak üzereymiş gibi. Sonunda sessizliğe gömüldü ve
kanepede yatarken, neredeyse nefes almıyor gibiydi. O zamanlar neredeyse gece yarısıydı.
Ev sessizdi ve uzaktaki dalgaların kıyıya
vurduğunu duyabiliyordu. Gözlerini kapattı ve dalgın dalgın dinledi, başka bir dinlenme yeri aramaya isteksizdi, yine de ara sıra sabırsızlıkla
kanepesinin masmavi minderlerini değiştiriyordu.

Sonunda, bu amaçla yarı yarıya doğrulurken, dış odadan gelen bir ses, kare bir geçit veya salondu, içine birkaç bronz heykel ve
antika kalkanlar yerleştirilmişti, dikkatini çekti.

Dirseğine yaslanarak nefesini tuttu ve dinledi.

Gürültü tekrar daha belirgin bir şekilde geldi. Sanki bir kapı dikkatlice açılmış gibiydi. Elsie ayağa kalktı, halının üzerinden usulca yürüdü,
giyinme odası kapısının kilidini çevirdi ve elinde, mermer zambakların arasında yaktığı küçük bir gece lambası taşıyarak koridora girdi. Koridorun yarısını geçmişti, etrafına korkmuş bakışlar atıyordu,
dudaklarından dehşet dolu bir çığlık koptu, çünkü kayınvalidesinin dairelerine giden kapının yakınında Elizabeth'in ayakta durduğunu gördü,
ölüm kadar solgundu ama gözleri ateş gibi yanıyordu, heykellerden birine yaslanmış duran bir adama dönmüştü. Bay North'tu.

İki kadın yüz yüze duruyor, birbirlerine ölüm sessizliğiyle bakıyorlardı,
Kuzey ikisine de gülümsüyordu. Lamba Elsie'nin elinde titriyordu,
yüzü kar gibi bembeyaz oldu. Tek kelime etmeden döndü,
odasına girdi ve kapıyı kilitledi.

Ertesi gün Bayan Harrington ile Piney Point'ten ayrıldı. Bay North da
ayrılmıştı ama tek başına gitti.

BÖLÜM XIX.

MEKTUPLAR.

Grantley Mellen'in Kaliforniya'ya gitmesinden bu yana aylar geçmişti; Kış bitmişti, yaz bitmişti ve yokluğu neredeyse iki yıl
uzamıştı ama onun hızlı bir şekilde geri döneceğine dair pek fazla umut yoktu. Dışarı çıktığı iş henüz karara bağlanmamıştı ve ailesiyle buluşmak için duyduğu endişe ne kadar büyük olursa olsun, dünyevi çıkarlarını bu meseledeki herhangi bir ihmalkarlık veya pervasızlıkla yapacağı kadar hayati bir şekilde tehlikeye atmayacaktı.

Piney Koyu'ndaki salonda yaşanan o tatsız sahnenin yaşandığı geceden beri,
Elsie Mellen evde o kadar düzensiz kalıyordu ki, kendisi ve yengesi arasındaki tüm yakın ilişkiler
yok olmuştu. O garip maceranın yaşandığı geceden beri, genç kızın aklına karanlık bir düşünce gelmiş gibiydi;
ve Elizabeth ile arasında bu konu hiç konuşulmasa da,
Elsie'nin kardeşinin karısına karşı tavrı soğuk, neredeyse nefret dolu bir güvensizlikti; Elizabeth ise her geçen gün daha da düşünceli bir şekilde üzgünleşiyordu ve
acı verici bir duyarlılıkla herhangi bir açıklama yapmaktan kaçınıyor gibiydi.

Sonunda Elsie neredeyse tamamen evden uzaklaştı. Evin kendisi bile ona nefret dolu gelmeye başlamıştı. Elizabeth'e danışmaya tenezzül etmeden, eski okul arkadaşlarının arasında dolaşıp, Bayan Harrington'ın evini karargahı yapmıştı. Bu, kendisine vesayet eden kadına yapmayı seçtiği hareketlerinin duyurusuydu.

Bu güzel, düşüncesiz kızın, kardeşinin karısına olan tüm saygısını
nasıl tamamen kaybettiğini, ona karşı hiçbir şey için hesap vermeyi nasıl reddettiğini kimse söyleyemezdi, çünkü o geceki olaydan en yakın arkadaşına hiç bahsetmemişti. Belli ki kalbinde işlemişti ama asla dile getirememişti.

Böylece kış Piney Koyu'nda yeterince kasvetli bir şekilde geçti; çünkü tüm
huysuzluğuna rağmen, Elsie evde bir güneş ışını gibiydi; ve Elizabeth, gözlerinin altındaki koyu halkalar genişleyene ve sesinde her zaman bir acı sesi olana kadar onun yokluğunda hasret çekti. Ama en kederli olanla
zaman geçiyor ve keder bile sonsuza kadar bir yas evresini
koruyamaz.

İkinci bahar eski evin etrafına biraz parlaklık saçmaya başladı ve Elizabeth doğanın bu taze çiçek açmasında bazı keyif kaynakları buldu. Elsie'den sanal olarak ayrıldığından beri hiç arkadaş edinmemişti, ama tamamen inzivada yaşıyordu. Kocasından mektuplar düzenli olarak geliyordu, ama cevapları dikkatle inceleniyor ve ölçülü bir şekilde yazıyordu. Bu mektuplardan hiçbirini gözlerinde yaşlar olmadan katlamıyordu ve mektupları eve dönmekten bahsettiğinde, yüzünde garip bir korku ifadesiyle yazıyı düşünüyordu. Güzel bir bahar sabahı Elizabeth Mellen o sessiz eski malikanede yalnızdı. Elsie aylardır eve gelmemişti ve sadece yer değişikliğini veya beklenen hareketleri duyuran kısa notlar Elizabeth'i varoluş biçimi konusunda uyarmıştı. Bu notlar buz gibi soğuktu ve genç karısı onları açtığında her zaman korkudan titriyordu. İncelediği şey bu mektuplardan oluşan bir paket olabilirdi. Kütüphanede yalnızdı; Elbette tamamen yalnızdı, ama etrafındaki dinginlik ve sessizlik ruhuna hiç huzur vermiyordu. Tüm
görünüşü sahnenin sessizliğiyle garip bir tezat oluşturuyordu; yüzü, ona eşlik eden ve yalnızlığına
zorlayan düşüncelerle öylesine değişmişti ki, aynıymış gibi görünmüyordu.

Odada sinirli bir telaşla aşağı yukarı yürüyordu, başı eğikti, gözleri tam önüne bakıyordu, zihin huzursuzluk ateşi içindeyken bir düşünme çabasını
takip eden vahşi bir şaşkınlıkla doluydu.
Bazen masanın önünde duruyordu, üzerinde açık mektuplar paketi duruyordu; onlara dehşetle ürpererek bakıyordu, o sırada ellerini tutkuyla birbirine kenetliyor ve boğuk yoğunluklarıyla neredeyse insanca gelmeyen alçak inlemeler çıkarıyordu.

Sonra şömine rafına doğru bakıyordu, üzerinde hala mühürü kırılmamış bir mektup duruyordu, ama o sabah erken saatlerde ona ulaşmıştı. Kocasından geliyordu ve henüz içeriğini okumaya cesaret edememişti!

Saatlerdir böyleydi, ileri geri yürüyordu, bazen masanın üzerindeki paketi süpürüyordu, sanki artık gözlerinin önünde daha fazla dayanamayacakmış gibi, ancak bir an sonra onu geri alabiliyordu, sanki onu görüş alanından çıkarmak tehlikeliymiş gibi. Sonra kocasının
mektubunu alıp açmaya çalışıyordu, ancak her seferinde cesareti kırılıyor ve onu bir kenara bırakıyordu, kalbindeki o mide bulandırıcı sıkıntı yüzüne yeni bir solgunluk gönderiyor ve onu titrek ve güçsüz bırakıyordu, tıpkı hasta yatağından yeni kalkmış biri gibi.

Öğleden sonra hava kararıyordu; güneş ışığı pencerelerde oynuyor ve odaya hoş bir ışık saçıyordu; ancak neşeli ışınlar onu sadece ürpertiyordu, sanki korkusunu ve sefaletini ele verebilecek insan tanıklarıymış gibi.

Sonunda paketi aldı, kararlı bir şekilde
artık bakamayacağı bir yere koymaya karar verdi; kaldırırken kağıtların arasından bir minyatür düştü ve çınlayan bir sesle yere çarptı.
Hızla kaptı, hepsini bir çekmeceye sıkıştırdı, kilitledi ve
anahtarını koynuna koydu.

Sonra, ani bir mücadeleyle şömineye doğru ilerledi,
kocasının
mektubunu aldı ve okumaya başladı. Dudaklarından keskin bir çığlık
çıktı; yavaşça dizlerinin üzerine çöktü ve o tavırla okumaya devam etti, sanki bu nazik sözcüklere bakmaya cesaret edebileceği tek tavır buymuş gibi:

"Henüz gelmedi," diye soludu sonunda; "Tanrıya şükür, henüz değil--henüz değil."

Mektubun elinden düşmesine izin verdi ve birkaç an için
kendini tamamen onu
yıkıp götüren korkunç heyecana bıraktı.

En soğuk ya da en yaralı kalp için bile, o güzel kadının yerde çömelmiş, acısının en uç noktasında, bir o yana bir bu yana kıvranırken ve gözyaşlarında rahatlama bulamayan ölümcül bir acı içinde inlerken görmek acıklı bir görüntü olurdu.

Uzun bir süre böyle kaldı; sonunda aklına aniden bir düşünce geldi ve bu düşünceyle birlikte mutlak bir özdenetim ve acil eylem
zorunluluğu geldi.

Ayağa kalktı ve mırıldandı:

"Yakında tekrar burada olacak; beni böyle bulmamalı!"

Aynaya yürüdü, dağınık elbisesini ve saçını düzeltti ve
kendi yüz hatlarına bir tür hayret dolu acımayla bakarak durdu; öylesine ölüm gibiydiler ve acıyla
büzülmüştü ki, neredeyse bir yabancının yüzüne bakıyormuş gibi hissetti.

Sonunda kanepede duran bir pelerini kaptı,
üzerine sarıldı ve evden çıktı.

Ormanın içinden hızla yürüyerek, nemli toprağın ince ayakkabılarına
nefes almasına aldırmadan, akşamın yaklaşmasıyla birlikte
soğuyan rüzgarın keskinliğini hissetmeden ilerledi.

Yüz ifadesi değişti; hala ölümcül derecede solgundu, ancak yüz hatlarına bir kararlılık ifadesi yerleşmişti ve doğal olarak güçlü bir
irade kendini göstermeye başlamıştı.

Çalılıkların ötesinde, her dem yeşil ağaçlardan oluşan o yoğun koru kıyıya kadar uzanıyordu ve Elizabeth kararlı adımlarla onların gölgesine doğru yürüdü.

Belli ki birini bekliyordu, ağaçların arasında aşağı yukarı volta atıyordu,
kuru yapraklar ayaklarının altında hışırdıyor ve sanki o ıssız noktada meraklı bir gezgin tarafından
şaşırtılmaktan korkuyormuş gibi onu ürkütüyordu.

Neredeyse alacakaranlık oluyordu, ancak yine de o kasvetli yürüyüşe devam etti, kendisiyle cesurca mücadele etti ve zoraki sakinliğini
boğmakla tehdit eden acı dolu düşünceleri dizginlemeye çalıştı.

"Gelmeyecek," diye mırıldandı; "Beklemeliyim--bekle--bugün gelmeyecek."

Kendi sesinin sesine bile ürperdi, ama sanki
başka birini rahatsız etmiş gibiydi; çünkü çimenlerde bir ayak sesi duyuldu ve bir adam
korunun derin girintilerinden çıktı ve bir an durakladı,
hangi yolu izleyeceğinden emin değilmiş gibi iki tarafa baktı.

Bay North'du.

BÖLÜM XX.

ORMANDA BİR SÖYLEŞİ. Elizabeth adamı gördü ve yine de ne hareket etti ne de konuştu, ama orada sessizce dikilip, ona öyle çok çeşitli duyguların mücadele ettiği bir ifadeyle baktı ki, hangi duygunun daha baskın olduğuna karar vermek zor olurdu.

Pelerininin çırpınışı dikkatini çekti ve dudaklarında bir gülümsemeyle aceleyle öne çıktı, elini rahat ve pervasız bir şekilde uzattı.

"On bin özür dilerim," diye haykırdı, "korkarım ki seni beklettim - kendimi asla affetmeyeceğim."

Elizabeth sanki onu kontrol etmek istercesine elini kaldırdı, belki de bu sözlerde sesinde belli olmayan bir alay
hissetti.

"Birbirimize bahaneler uydurmamıza gerek yok," dedi soğuk ve sert bir tonla, "ne sen ne de ben bunun için buraya geldik."

"Pek sayılmaz, sanırım," ve pervasız bir şekilde güldü, bu ona doğal geliyordu.

Elizabeth Mellen o iğrenç sesle her uzvundan ürperdi; mutlak bir acı spazmı yüz hatlarını daralttı, başka hiçbir duygu belirtisi göstermedi, ama ellerini sıkıca birbirine kenetledi ve kendini sakin olmaya zorladı.

"Mektubunu ancak bu sabah aldım," diye devam etti, her hareketini dikkatlice izlerken, sırtını bir ağaca yaslamış bir şekilde, belirgin bir kayıtsızlıkla orada dururken; "Mümkün olsaydı daha erken gelmeliydim."

Sabırsız bir hareket yaptı.

"Daha fazla böyle şeyler yapma," diye haykırdı, "yeter!"

Elizabeth ona, biraz yıpranmış yüzünü mutlak bir gençlik ifadesine dönüştüren aynı umursamaz gülümsemeyle baktı. Hala muhteşem derecede yakışıklı bir adamdı; göründüğü her yerde genel ilgiyi çekmeyi başaramayan nadir bir güzellik türüydü.

Uzun boyluydu; omuzları ve uzuvları bir heykeltıraş için model görevi görebilirdi; boynu neredeyse bir kadınınki kadar beyazdı; muhteşem baş, üzerine mükemmel bir zarafetle yerleştirilmişti ve kesinlikle asil olan kibirli bir tavırla taşınıyordu. Otuz sekiz yaşında olabilirdi, belki de ondan daha yaşlıydı, ama bir fizyonomistin bile yaşı konusunda karar vermekte zorluk çekeceği adamlardandı.

Yüzünün hatları neredeyse kusursuzdu; uzun ipeksi bir bıyığın gölgelediği ağız, solgunluğunu takdire şayan bir şekilde hafifletiyordu ve gözlerine yeni bir ihtişam veriyordu, bu gözler birden fazla talihsiz kaderde kötü etki eden garip bir manyetik güce sahipti.

Gizlenmek için eğitilmiş ve yine de o kadar dikkatli bir şekilde eğitilmiş bir yüzdü ki, ilk bakışta sadece ne kadar açık, hoş bir ifadeye sahip olduğunu düşündü. Uzun süreli bir sohbetten ve adamın karakteri hakkında kapsamlı bir bilgiden sonra bile, o yüz en yetenekli gözlemciyi bile şaşırtırdı.

Elizabeth Mellen ona garip bir sessizlikle bakıyordu; Geçmişte ne olmuş olursa olsun, o muhteşem gözlerde artık ruhunu unutkanlığa sürükleyecek bir büyü yoktu; bastırılmış duyguların gölgeleri, bakışları boyunca geçerken, onları
sonunda beyaz ve mermer gibi sabit bıraktı.

"Solgunsun," dedi, "çok değiştin."

Sanki ona vurmuş gibi irkildi.

"Buraya görünüşümden bahsetmeye gelmedim," dedi.

"Doğru," diye cevapladı, "çok doğru; ama merak etmekten kendimi alamıyorum. Hayatını
kurtardığım o günü düşünüyorum----"

"Keşke o zaman ölmeme izin verseydin!" diye tutkuyla lafa girdi. "Tanrı
merhametli bir şekilde seni tüm gücünden mahrum etseydi!"

"Çiçek açmış ve neşeliydin," diye devam etti sanki onun sözlerini duymamış gibi. "Evet, o zamandan beri değiştin."

"Bunları duymayacağım," diye haykırdı; "O zamanlar hepimizin
ne olduğumuzu geriye dönüp görmek zorunda kalmayacağım."

Gözlerini kör bir ızdırapla kapattı; onun sözleri o buluşmanın zamanını korkunç bir güçle geri getirdi - evliliğinden bir gün önce, onun yoluna ölümcül bir şekilde
çıktığı ve bu korkunç ana kadar hiç ayrılmadığı.

"O zaman konuyu değiştirelim," dedi. "Önceki günkü kısa konuşmamızda hiçbir sonuca varamadık, mektubun da
daha tatmin edici değildi; kararını tam olarak bana söyler misin?"

Gözlerinde, onları büyüten tüm acıların üstünde, aniden bir öfke parıltısı belirdi.

"Şimdi doğal konuşuyorsun," dedi, "şimdi gerçek benliğinsin!"

Zarif, neredeyse aşağılayıcı bir alayla eğildi.

"İltifat etme sırası sende," diye cevapladı; "ama
ben onları senin benimkileri aldığın gibi
zorlukla kabul etmeyeceğim."

Sanki bir şey onu boğuyormuş gibi elini boğazının üzerinden geçirdi,
sonra sert, ölçülü bir tonla şöyle dedi:

"Sana yaptığım teklifi düşündün mü - bu ülkeden
gidip sonsuza dek uzak mı kalacaksın?"

Kolay, umursamaz bir şekilde saat zinciriyle oynarken şöyle cevap verdi:

"Beni sürgün etmek zalimliktir - çok zalimliktir!"

"Dinle!" tutkuyla haykırdı; "Düşündüğünden daha fazlasını biliyorum--buradaki ikametgahın güvenli değil!"

Sadece tekrar eğildi.

"Öyle olabilir, ama yolumda çok az iz bırakıyorum. Eğer gerçekten beni etkileyebilecek bir şey
biliyorsanız, eminim ki sizde sessiz kalacak bir
dostum var."

Yeleğinin hafifçe açtı ve iç cebinden küçük bir
kağıt çıkardı, Elizabeth bunu görünce eskisinden daha da beyazladı. Elizabeth sanki onu ondan kapacakmış gibi bir hareket yaptı, ama o alaycı bir
gülümsemeyle kağıdı
saklandığı yere geri itti.

"Sır sır," dedi; "ama boş ver. Sonuçta, bana çok
kötü davranıyorsun. Seninle arkadaş olmaya en ufak bir
meyilim olduğunu merak ediyorum."

"Benimle alay etme!" diye haykırdı. "Arkadaşlar! Sizden nefret ettiğim kadar
nefret ettiğim
yaşayan hiçbir yaratık yok! Tehlike ne olursa olsun,
gerçeği söyleyeceğim; size benim için ne kadar iğrenç olduğunuzu söyleyeceğim ve
sonucun cesaretini göstereceğim."

"Yine de bir kez----"

Onu çılgınca bir hareketle böldü; belki de onu o anda onunla daha fazla
oynamaya kalkışmayacak kadar iyi tanıyordu, çünkü tavrı değişti ve şöyle dedi:

"Burada üşüyeceksin; hava kararıyor ve rüzgar çok
soğuk."

"Önemli değil," diye cevapladı pervasızca. "Söyleyeceklerimizi bitirelim, sonra giderim."

Zavallı kadın artık ayakta duramıyordu, öylesine titriyordu ki
tedirginlik ve bitkinlikle
düşmüş bir kütüğün üzerine oturmak zorunda kaldı. Kadının geri çekilme hareketine aldırmadan onun yanına oturdu ve ciddi bir şekilde konuşmaya başladı.

Tam bir saat boyunca o garip görüşme devam etti, sesleri bazen ani bir tutkuyla yükseliyor, sonra da sanki konuşanlar duyulmaması gereken kelimeler konuştuklarını hatırlamış gibi alçak bir tona iniyordu.

Sonunda Elizabeth oturduğu yerden kalktı, pelerinini üzerine sardı ve
hızla şöyle dedi:

"Yarın aynı saatte burada ol."

Ona cevap vermesi için zaman vermeden veya en ufak bir veda işareti yapmadan,
karanlık ormanın içinden hızla geçip
evin yönünde gözden kayboldu.

Kuzey ayağa kalktı, ıslık çalarak umursamaz bir hava üfledi ve
koruya girdiği patikada yavaşça geri yürüdü.

Elizabeth evin görüş alanına girdiğinde kütüphane penceresinde bir ışık gördü.

"Elsie sonunda geri döndü. Tanrı hepimize yardım etsin!" diye mırıldandı.

Alçak pencereye yaklaştı, içeri baktı ve kızı şöminenin
üzerinde dururken gördü ve girişe doğru koştu.

Elsie tam bir saat önce eve dönmüştü ve evde Elizabeth'i boş yere aramıştı. Kütüphaneye girdi ve geniş odada, sanki bu soğuk karşılamadan bunalıyormuş gibi, yavaşça ve üzgün bir şekilde huzursuzca yürüyordu.

Birdenbire gözü masanın altında yatan bir kağıda takıldı; Elizabeth paketi kaldırırken fark etmediği mektuplardan biriydi.

Elsie kağıdı yakaladı, gözlerini üzerinden geçirdi, hafif bir çığlık attı, sonra
bir tür dehşet içinde sersemlemiş bir şekilde okudu.

"Elizabeth! Elizabeth!" diye haykırdı dudaklarından.

Yaptığı keşif damarlarındaki kanı dondurdu ve onu
düşünemez veya hareket edemez hale getirdi. Titreyerek oturdu, sanki ölümcül bir ürpertiye kapılmış gibi ve sonunda ateşe yaklaştı, mektubu
ellerinde tutuyordu ama ısıtmak için uzatıyordu. Bazen kız kardeşinin adı dudaklarından dehşet dolu bir fısıltıyla dökülüyordu ve alçak
sözcükler boğazında boğuluyordu, bu sesin kendisi bile onu ürpertiyordu.

Sonunda karanlık ve yalnızlık ona dayanılmaz gelmeye başladı; öne doğru atıldı ve odadan kaçma niyetiyle kapıyı açtı. Birdenbire ona iğrenç gelmeye başlamıştı.
Bir adım
attı ve Elizabeth'le yüz yüze geldi. Kadın, Elsie'nin elinde tuttuğu
mektubu gördü, içgüdüsel olarak yaptığı geri çekilme hareketini yakaladı, sonra ikisi de bir anlığına durup birbirlerine baktılar.

Elizabeth aniden Elsie'nin elini yakaladı, onu kütüphaneye geri çekti
ve oraya vardığında kapıyı kapatıp kilitledi.

Bir saatten fazla bir süre ikili o karanlık dairede yalnız kaldı. Sonunda oradan çıktıklarında ikisi de ölümcül derecede beyazdı ve
sanki tutkulu bir ağlamadan bitkin düşmüşlerdi. Aralarında tek bir kelime bile konuşulmadı,
ama yeryüzünde dinlenme yeri olmayan hayaletler gibi birbirlerinden uzaklaştılar.

XXI. BÖLÜM.

ATEŞ VE SU.

North, Bayan Mellen'i ormanda bıraktığında bir an düşündü ve sonra hızla kıyı meyhanesine doğru yürüdü.

Piney Point'ten üzerindeki uçuruma giden bir noktayı döndüğünde, sezonun çoğunu bu inzivada geçiren genç melez hizmetçisi, elinde bir mektupla onu karşılamaya geldi.

"Yabancı bir posta damgası vardı," dedi adam; "bu yüzden emirlere göre
geldiği anda seninle buluşmaya başladım."

"Haklısın, oğlum, çok haklısın," diye bağırdı North, bir şahinin avını
parçalaması gibi zarfı yırtarak; "yurtdışından gelen bir yazı parçasının
ellerimden bir an bile
uzak kalmasına asla izin verme."

Adam mektubu okudu--sadece birkaç satır--ve elleri titredi ta ki
kağıt tekrar
hırıldayana kadar.

"Çocuk--çocuk, bugün ayın hangi günü?" diye sordu, mektubu katlamaya çalışırken,
ama bunun yerine onu buruşturdu.

"Onuncu, efendim."

North zihninde bir hesaplama yaptı, sonra yüzündeki bulut dağıldı ve neredeyse bağırdı:

"Zamanı geldi--zamanı geldi! Başka mektup var mı?"

"Koy için bir tane. Yaşlı adamın paketine mi koyayım yoksa
sen mi----"

"Bana ver," dedi North, hizmetçiyi kısa keserek ve Bay Mellen'in el yazısıyla yazılmış ve
üzerinde Kaliforniya posta damgası olan
mektubu kaptı.

Çok dikkatliydi ve mührü pervasızca kırdı.

"O da geliyor! Aman Tanrım, bu muhteşem bir oyun! Yelken açmadan önce vasiyetini
hazırladı, ha!--tedbirli adam!--bir yarısını sevgili karısına,
diğerini de sevgili kız kardeşi Elsie Mellen'e. Güvenli bir önlem, çünkü gemiler
denizde kaybolabilir."

North iki mektubu cebine sıkıştırdı ve hızlı adımlarla
meyhaneye doğru yürüdü. Ama sadece bir teleskop almak için yeterince uzun süre kaldı, onunla tekrar belirdi ve uçuruma giden bir patikaya
döndü. Evin çok yukarısındaki çıkıntıya vardığında,
gözlüğünü düzeltti ve okyanusu hızla süzdü. Görünürde onu ilgilendiren hiçbir şey yoktu, bu yüzden
gözlüğü biraz karaya doğru çevirdi ve manzarada etkileyici bir
özellik oluşturan Piney Cove malikanesine doğru çevirdi. Köşkün bulunduğu yükseklikten, arazi, yakından tıraşlanmış bir çimenlikte, suyun kenarına doğru eğimliydi, çiçek tarhları ve o uzaktaki deniz dalgasını yüzyıllar boyunca izleyecek kadar yaşlı ve gizemli görünen eski ağaç kümeleriyle hoş bir şekilde bölünmüştü. Kuzey, her ağaç kümesini sayıyor ve hilal şeklindeki Koy'dan geriye uzanan her geniş alanın değerini hesaplıyor gibiydi. "Bu muhteşem eski bir yer ve orada hükümdarlar gibi yaşayabiliriz. Rüzgarlara ve dalgalara bir hafta boyunca hükmedebilseydim, geri kalanlara meydan okurduk. Malının yarısı! Aman Tanrım, muhteşem; ve irade güvende." Bu sözlerle bardağını tekrar çevirdi. Berrak bir sabahta, uçurumdan muhteşem bir manzara vardı, kıyı boyunca uzanan dik ormanlıkların uzun çizgisiyle
ve ötesindeki parlak su akıntısıyla, göz uzaktaki okyanusun beyaz çizgisinde kaybolana kadar kıvrımlı koyun tam genişliğini gösteriyordu.

Diğer konaklar ağaçların arasından dışarı bakıyordu veya kıyıda cesurca duruyordu ve sağ tarafta koyun en uç noktasında küçük bir köy yerleşmişti, hoş bir yaşam resmi oluşturuyordu.
Adam bu şeyleri umursamıyordu, ancak
dürbününü doğrudan okyanusa doğru çevirdi ve ufku büyük bir ilgiyle inceledi.

Görünüşte, okyanusun ortasındaki yuvasından fırlayan büyük beyaz bir kuş gibi bir gemi vardı. O kötü adamın göğsündeki kalp büyük bir sıçrayış yaptı ve
dudaklarına bir şükran küfürü sıçradı; ancak sevinç sadece
bir an içindi. Bardağını düşürerek mırıldandı:

"Deli! Okyanustaki tüm gemiler arasında bunun bu olması gerektiğini varsaymak.
Ama eğer olursa - eğer olursa!"

Bir kaya parçasının üzerine oturdu, bardağını bir ağacın sarkık dalına koydu ve geminin parlak sisin arasından geçip daha belirgin bir şekil almasını izledi. Şimdiye kadar gökyüzünün bir eğrisi ile suyun mavi çizgisi arasında
yüzüyormuş gibi görünüyordu, ama şimdi
açıkça ortaya çıktı ve Kuzey'e baktığında arkasında yavaş, tehdit edici bir tehlikeyle
birleşen karanlık bir fırtına bulutu yığını gördü.

Adam saatlerce oturup o nesneyi izledi. Bardak güçlüydü ve onun keskin uyanıklığını destekliyordu. Sonunda
ödüllendirildi, gemiye bir güneş ışığı düştü, o gün ufku aydınlatan sonuncusuydu ve kıçta onun adını gördü. Teleskop elinden düştü, yüzü solgunlaştı; Dudaklarına sıçrayan
çığlık orada yok oldu. Adam kendi
isteklerinin
tamamlanmasından korkuyordu. Kötü bir ruh onun için
bir mucize mi gerçekleştirmişti?

Bu adam tüm bu süre boyunca, eve doğru giden gemiyi
kara bir fırtına takip etti. Okyanus
hızla çarpmaya ve kendini bir öfke
kızgınlığına dönüştürmeye başladı. Suların koynundan sert bir rüzgar kükreyerek geldi ve
her şeyin üzerinde korkunç bir karanlık dünyası toplandı,
battığında güneş tarafından
kızıl bir şekilde tutuşturuldu ve gemiyi yavaşça yuttu, gemi son olarak
vahşi elementlerin
çalışmasında korkuyla mücadele ederken görüldü.

O gece Kuzey'de bir iblis varmış gibi görünüyordu. Teleskobunu
yerde bıraktı ve umutsuzca çalışmaya başladı, kuru odun ve çalı topladı, bunları çıkıntılı çıkıntıya yığdı,
bütün gece bir ateşi yakmaya yetecek kadar büyük bir höyük oluşana kadar hiç durmadı. Bu yapıldığında karanlık derinleşti. Şimdi kurak
sonra yukarı doğru fırlatılan köpük yığınlarını görebiliyordu, fırtınadan kaçan bir hayaletin çırpınan
giysileri gibi. Kayanın eteğindeki küçük meyhane ezici karanlıkta kaybolmuştu. Köyden gelen
ışıklar sönmüş gibiydi ve Piney Koyu'ndan hiçbir iz
görülmüyordu. Henüz yağmur yağmamıştı; ve bunun üzerine Kuzey sevindi, çünkü
odun stokları kuruluğuyla çıra gibiydi ve rüzgar okyanustan
o kadar şiddetli esiyordu ki kıyıya yaklaşan herhangi bir geminin
ölümünü tehdit ediyordu.

Etrafını saran tüm bu dehşet unsurlarına rağmen, Kuzey alnından terler
yağmur gibi akana kadar çalıştı. O uçurum daha önce de yıkımcıların
ateşleriyle kararmıştı, ama daha önce hiç bir adam bu kadar canlı bir suç inancıyla
odun üstüne odun yığmamıştı,
ölüm için bu kadar içten bir arzuyla
çalışmasının ardından.

Akşam en karanlık zamanına ulaştığında, bu adam bir kibrit çaktı,
cebinden küçük bir emaye altın kutunun içinde çıkardı--çünkü
suçlarında bile
zarifti--ve onu ölüm ateşinin temelini attığı sarı çam
kıymıklarının arasına soktu.
Kibritin
mavi ışığı yüzüne doğru parladı ve onu ölüm kadar beyaz ama gülümseyen bir şekilde
ortaya çıkardı. Doğrudan bir alev sütunu yukarı doğru fırladı, önce ince titrek parıltılarla, sonra uzun, kıvrılan ateş çelenkleriyle, rüzgarın yakalayıp sıcak, kırmızı paçavralara
dönüştürdüğü, aralarında korkunç bir grotesklikle gülüp
tartıştığı.

North alevlerden geri çekildi ve ormana geri koştu, kendini
sakladı, çünkü aşağıdaki meyhaneden görülmekten korkuyordu. Arada sırada
dışarı çıkıp alevlere bir avuç yakıt atıyor ve
karanlığa geri
dalıp, fırtınadan çıkıp kötü işinin iyi yapıldığını kanıtlayacak bir işaret için açgözlülükle dinliyordu.

Sonunda geldi - fırtınadan bir silah patladı. Adam irkildi ve
titremeye başladı. Yine de dinledi. Başka bir silah, yüksek sesle haykırışlarla
fırtınayı keskin bir şekilde kesti, sonra ölüm sessizliği, ardından kıyıda bir kargaşa, sanki adamlar aceleyle toplanıyormuş gibi.

North buna şaşırmadı. O günlerde Long Island kıyısına bir gemi çarptığında, onlarca enkazcı belirdi, ölüm için istekli değillerdi, çünkü bundan kaçınmayı tercih ederlerdi, ama yağma için istekliydiler. Şimdi bu adamların çığlıkları fırtınayı korkunç hale getirdi. Çarpılmış gemiden gelen mavi ışıklar, onu vahşi hayvanlar gibi
parçalayan kırıcılar arasında şiddetle mücadele ederken gösterdi.

Sonra North ölüm ateşini çiğnedi ve geminin parçalanmasını ve hazinelerini açgözlülüklerine teslim etmesini korkunç bir sabırla bekleyen enkazcı kalabalığının arasına, sahile indi.

"Hiçbir tekne kırıcılar arasında üç dakika yaşayamaz, söylüyorum size," dedi yaşlı Benson sert bir kararla, North, batan gemiden gelen korkunç çığlıklardan dehşete düştüğünde, korkunç bir pişmanlık
krizine kapıldı ve hiç kimsenin veremeyeceği yardım için şiddetle haykırdı. O,
mümkün olsaydı, işini mahvederdi, çünkü enkazdan yükselen son zayıf ışık, kollarını açmış ve saçları fırtınaya doğru savrulmuş bir kadını ortaya çıkardı, öyle çılgınca yardım için yalvarıyordu ki
bir şeytan ona acırdı. Aradığı bu kadının hayatıydı, ama onu görünce yüreği tamamen çöktü.

Ama Tanrı'nın ebedi kitabına bir zamanlar yazılmış olan kötü bir eylem
hatırlanamazdı. Bu adam sahilde dilsizce çaresizce dururken, gemi
battı. Yarattığı girdaptan, zavallı kadın
onu yakalayan, onu
bir ileri bir geri kayalara fırlatan, sonra onu neredeyse katilinin ayaklarının dibinde bir deniz yosunu yığınına
sarılmış halde bırakan dalgaların arasına geri fırlatıldı.

Enkaz batmadan önce gün ışığı enkazın üzerine doğmuştu. Kurşun gibi ve soğuktu, o zavallı kadının cesedinin üzerine, meyhaneye kadar taşınırken düştü, yosunlar ondan sarkıyordu ve ıslak giysiler uzuvlara birer koz gibi yapışmıştı. İki kaba denizci onu götürdü, çünkü North işini ilk gördüğünde kaçtı ve çılgınca suya atladı,
birçok zavallının dalgalarla boğuştuğu yerde. Enkazcıları yardıma çağırdı ve iki veya üç bitkin yaratığı sahile sürükledi, çünkü o soğuk bedene tekrar bakmaktansa her şekilde ölüme meydan okumaya hazırdı.

Cansız kadını meyhaneye kadar taşıdılar ve törene aldırmadan onu North'un odasındaki yatağa yatırdılar. Onu burada, giysilerinden şiddetli bir yağmur gibi damlayan tuzlu deniz suyuyla, yatağı ıslatarak ve halısız zeminde kasvetli dereler oluşturarak bıraktılar.

Sabahın erken saatlerinde Kuzey, bitkinlikten solgun ve sendeleyerek plajdan çıktı. Odasına girdi ve kendini
yatağa atmak üzereyken, işte! yastıktaki o yüz bakışlarıyla karşılaştı, korkunç ve
soğuk. Suyun ağır düşüşü kulağına kurşun mermilerin düşüşü gibi
çarptı. Felç olmuş ama büyülenmiş bir şekilde duruyordu. Giysilerinden sıçrayan sudan daha soğuk bir ürperti, vücudunu baştan ayağa sarstı; ve,
dönerek, merdivenlerden tekrar aşağı, plaja kaçtı ve enkazcıların ganimetlerini
çekmelerine yardım etti, ta ki tamamen bitkin bir şekilde kumların üzerine düşene kadar.

BÖLÜM XXII. KIRICILAR ARASINDA.

Fırtına dinmişti, ama deniz hâlâ fırtınalı bir şekilde yükseliyordu ve
parçalanmış bulutlar gökyüzünü büyük girdaplar ve duman yığınlarıyla dolduruyordu. Çok
yağmur yağmıştı ve bu suları biraz sakinleştirmişti; ama
fırtınanın rahatsız edici unsurları en deneyimli denizciyi bile
yüzünü okyanusa doğru çevirdiğinde endişeli gösteriyordu. Görevi kıyının o bölgesinde olan bir yardımcı pilot, o talihsiz geminin mürettebatını kurtarmaya
yardım ederken yaralanmıştı. Yoldaşları onu
meyhaneye kadar taşımış ve bar odasındaki bir kanepeye yatırmışlardı, orada durumu
gittikçe kötüleşmişti, ta ki onu daha rahat bir yere
götürmek tehlikeli hale gelene kadar.

Kuzey, adamı bu durumda, kazadan sonraki ikinci gün, adli tabibin soruşturması bitene ve odası kederli yükünden temizlenene kadar konaklama aradığı köyden geldiğinde buldu.

Kişisel acısından bağımsız olarak, kayıkçı mesleğinin görevleri konusunda yoğun bir
endişe duyuyordu. Kaliforniya vapurlarının gelen rotasında her zaman ilk olmak işvereninin gururuydu ve şimdi küçük teknesi yelkenleri sarılmış bir şekilde evin altındaki bir koyda, denize açılmak için bir işaret bekliyordu. Adam o ayın vapurlarını durdurmak için çok istekliydi çünkü
Bay Mellen'in gemide olabileceği düşünülüyordu ve bu durumda bu beyefendiyi kıyıya çıkarmak için yüklü bir meblağ alacağından emindi, bu arada amiri olan pilot da vapuru limana götürdü.

North, barda kasvetli bir şekilde otururken tüm bu mırıldanan pişmanlıkları duydu ve bunlar onu önemsiz bir konunun yapması gerekenden daha fazla etkilemiş gibi görünüyordu. Artık gece yaklaşıyordu ve adam
çok huzursuz oldu, çünkü pilot her an bekleniyordu ve zavallı adam belirsiz bir varsayımdan Mellen'in geleceği ve onu kıyıya getirmenin ödülünün
kaybolacağı konusunda zihnini bir kesinliğe
kadar çalıştırdı.

"Eğer gemiyle ilgilenebilecek bir adam olsaydı," dedi, "yerimi alması için ona adil bir yarıyı bölüşürdüm, ama yok ve on şansta bir patron gemiyle şansını kaybediyor, hepsi benim şu lanet ayağım yüzünden. Keşke yolcuların boğulmasına
izin verseydik; yani, o kadar da kötü değil, ama bir adamın şansını bu şekilde kaybetmesi çok zor."

Bar o sırada boştu, North ve yaralı adam hariç. North kendine geldi ve etrafına baktı. Yakınlarda
dinleyen olmadığını görünce homurdanan adamın yanına gitti ve ona başsağlığı dilemeye başladı.

"Yerini alabilecek kimse yok mu?" diye sordu.

"Bir erkek değil. Bu adamlar kıyıya yakın balıkçı teknelerinde gayet iyiler, ama bazen patron teknesini tamamen denize açıyor.
Ayrıca, bu hava yeni bir eli korkutmaya yeter," sabırsızca cevap verdi.

"Ya gitme teklifinde bulunursam."

"Sen!"

Adam acısına ve rahatsızlığına rağmen güldü.

"Sen. Bunu beğendim."

"Ama ben oldukça dalgalı sularda bir tekneyi idare edebilirim, söyleyeyim, dostum."

"Ama sen fazla centilmen görünüyorsun. Patron sana asla güvenmez."

"Ah, senin elbiselerinden bir takım, kurumaya yetecek kadar akılları olduğunu görüyorum ve elimdeki birkaç şey de bunu halleder."

"Ama ne kadar? Ne kadar?" diye sordu adam endişeyle.

"Neden, hiçbir şey; eğlencesine gideceğim ya da hiç gitmem."

"Fikir bu," diye cevapladı denizci, ellerini ovuşturarak -ki hala zayıflıktan titriyordu- aniden sevinçle, "gerçek bir beyefendi ve
yanlış anlaşılmasın, ama hemen yardım et. Komodorun seni bu donanımda bulması
hoş olmaz."

"Evet, evet," diye cevapladı North, denizci edasıyla ve yıllarca süren deniz hizmetinden dolayı kısık gibi görünen bir sesle.

Adam kanepede ayağa kalktı, şaşkınlıkla tehlikeli bir coşkuya kapıldı.

"İşte günün vakti," diye haykırdı yüksek bir neşeyle.

North denizcinin giysilerini kaptı ve onlarla birlikte barın arkasındaki küçük bir odaya çekildi. Üst katta yatan ölü bedenle ilgili ilk gerginlik şokunu atlatmıştı, ama yine de ürpertici bir dehşetle tekrar bakmaktan çekiniyordu. Suçunun anısı, eşit derecede iğrenç bir başkasını düşünmesini engellemedi, ama o manzaraya tekrar bakmak istemedi. Biraz sonra odadan çıktı, o kadar tamamen değişmişti ki hasta adam ona çılgınca
baktı ve seslendi,
"Nereye gidiyorsun, yemek arkadaşı; sen enkazdan kurtardığımız adamlardan
biri misin?"

North güldü, bol giysileriyle denizci gibi yerleşti ve
sanki bir güvertedeymiş gibi geniş adımlarla zeminde yürüdü. Adamın üzerine yeni yeni bir hakikat inancı geldi.
Kanepeye geri düştü, inlemelerle karışık kesik kesik zevk nidaları
çıkardı.

"Bu yeterli. Sorun değil. Seni enkazdan kurtardığımız adamlardan biri sanacak ve soru sormayacak," diye soludu.

"Zorlu bir gece olacak," dedi North. "Umarım Bay Mellen
yüzmeyi biliyordur, eğer başımız belaya girerse."

"Hayır, hayır, buna güvenme, ama sahili biliyor ve bir aslan kadar cesur; yine de onun tehlikeye girmesini istemem, bunu unutma."

"Gemide olması pek olası değil," diye cevapladı North, umursamazca.

"Sus," diye bağırdı denizci, "komodorun geldiğini duymuyor musun?
Az önce ona bu lanet olası ayaktan bahsettiler. Küfür ettiğini duy."

Asistanı konuşurken pilot içeri girdi.

"Bu gök gürültüsü neyin nesi? Tam da seni en çok istediğim anda,
ve zorlu bir gece. Bizden önde olacaklar ve bu
kahrolası yıkım işi boyunca. Bir kereliğine bile olsa bundan uzak duramaz mısın, seni
serseri?"

"Dudağını dik tut, komodor. Sorun değil," diye bağırdı adam,
Kuzey'i işaret ederek; "İşte bir hizmette bulunduğum, gecenin işini kendi üzerine almaya istekli bir adam, sadece minnettarlığından dolayı. O
güvenilir bir el."

"O zaman bırak da götürsün," diye bağırdı pilot, Kuzey'e bir bakış atarak,
bu bakış tatmin ediciydi; "Hadi, dostum, kaybedecek
zamanımız yok."

Kuzey sessizce pilotu takip etti, sadece hasta adamın yanında uzun süre durdu,
"Bunu yaşayan hiç kimseye söyleme!" diye fısıldadı.

Adam söz verdi ve sözünü tuttu.

Pilot teknesi kısa süre sonra demirden ayrıldı ve fırtınalı bir
fırtına gibi denize açıldı. North görevini iyi yaptı ve üstlerinden bir iki övgü sözcüğü aldı, bu da kılık değiştirmesinin etkililiğini kanıtladı, çünkü bu kişiyi kıyı meyhanesinde bir kereden fazla görmüştü.

Sonunda, sert bir deniz ve belirsiz bir rüzgarla ağır ağır ilerleyen büyük bir vapuru gördüler. Onları selamladı ve küçük tekne ona doğru
yürüdü. Vapur yattı ve pilot, adamına birkaç talimat verdikten sonra
yanına çıktı. Siperlerin üzerinden atlarken bir kalabalık onu karşıladı ve aralarında North, o tek yüzü yakıcı bir hevesle aradı. Sonunda, siperlerin üzerinden tekneye
bakarak belirdi. Kötü adamın yüreği ağzına geldi; güvertedeki her hareketi büyük bir ilgiyle izliyordu.

Pilot, Mellen'in yanına geldi ve tekneye beklemesi için işaret verdi. Sonra bazı bagajlar indirildi ve Grantley Mellen vapurun yanından aşağı indi ve küçük tekneye oturdu, tekne onunla birlikte
bulutlu kıyıya doğru uçup gitti. Hızla ilerledikçe rüzgar arttı ve diğer gemi enkaz haline geldiğinde olduğu kadar
korkunç olmasa da, giderek küçük pilot teknesini yıkımla tehdit edecek kadar şiddetlendi. Ancak fırtına kıyıya doğru esti ve
tekneyi tıslayan dalgaların üzerinden atlayana kadar sürükledi.

Kasvetli bir alacakaranlık geldi ve kıyıya yaklaştıkça fırtına hızla tüm gücüne ulaştı.
Rüzgar tepelerin arasında kükredi ve
suları köpürttü, yağmur şiddetli ve sulu kar gibi soğuktu, ancak Bay Mellen bagajının üzerinde soğuk ve sert bir şekilde oturdu, ne gizlenmiş kayıkçının
söylediklerine kulak verdi ne de ona zor görevinde yardım teklif etti. Bu, en güçlü adamın cesaretini sınayacak bir pozisyondu ve birçok kez rüzgar ve dalgaların hafif tekneyi tamamen ele geçirip batırması gerektiği gibi görünüyordu; ancak şok ne kadar sert veya ani olursa olsun, Bay Mellen
ne endişesini belli etmedi ne de çalışan kayıkçıya sanki tahta bir makineymiş gibi daha fazla sempati gösterdi.

Kılık değiştirmiş denizci ara sıra yolcusuna gizlice baktı,
kişi giderek artan fırtınanın neredeyse farkında değildi.
Bazen şiddetli bir esinti pelerinini yakalayıp büyük bir kuşun kanatları gibi savuruyordu,
ama o sadece sabırsızlıkla pelerinini çekip
tekrar sessizce oturdu, kıç tarafındaki geceye baktı.

Bu tehlikeli yolculuk uzundu ve zorlukları sona yaklaştıkça korkutucu bir şekilde arttı. Rüzgar her noktadan aynı anda geliyor gibiydi ve tekneyi suda neredeyse sıçrayana kadar savurdu, sanki birleşik düşmanlarından kaçmaya çalışıyormuş gibi.

Aniden yağmur neredeyse durdu, bulutlar dağıldı ve ay sahneye
korkunç bir bakış attı. Bay Mellen uzakta, önünde geniş bir orman ve su alanı olan kendi evini görebiliyordu;
sonra arkadaşının keskin bir haykırışı onu
tehdit eden yeni tehlikelere uyandırdı.

Tekne kıyıya yakın bir yerde sürüklenmişti, batık kayalardan oluşan bir halka
sahilin etrafını sarmış, dalgaları girdaplara
dönüştürmüş ve beyaz köpüğü fırtınaya
göndermişti. Bu noktada o iyi gemi
batmıştı, ancak kayıkçı küçük teknesini korkunç tehlikeden
uzaklaştırmak için hiçbir çaba göstermedi, ancak gözlerinde öfkeli bir ışık ve dudaklarında korkunç bir gülümsemeyle
kırılan dalgalara doğru ilerledi. Doğrusu, o hafif teknenin rotasını
döndürmek neredeyse insanüstü bir güç gerektiriyordu, çünkü
patlama onu bir iblis taburu gibi
sürüyordu.

Kırıcılara yakın olduklarında Mellen ayağa fırladı, kayıkçıyı
bir şiddetle geri itti ve onu teknenin dibine
baş aşağı fırlattı ve dümeni kendisi ele geçirdi. Bay Mellen tüm
çaresizliğin bir adama verdiği güçle mücadele etti, ancak çabaları bir çocuğun çabaları kadar
boştu. Kayık, onlar oldukça başları dönene kadar dönüp durdu;
bir başka şiddetli patlama ve doğrudan kırıcılara doğru savruldular.

Mellen'in acı dolu çığlığına, arkadaşından gelen boğuk bir mırıltıyla karşılık verildi, bu bir lanet gibi duyuluyordu. İkisi de düşünemeden veya hareket edemeden, denizden yükselen daha şiddetli bir patlama kayığa
çarptı ve onu kayaların arasına
sürükledi.

Şimdi Mellen'in gözleri parladı ve karakterinin tüm saklı gücü
ortaya çıktı. Her iki yönde de millerce kıyının her santimini biliyordu. Bu kaynayan beyaz dalgaların arasında, onları taşıyabilecek kadar geniş bir kanal vardı ve o, dalgaları
kesinlikle kurşuni akıntıya atlayacak gibi görünen küçük tekneyi oraya doğru zorladı, orada bir anlığına, doğanın avladığı büyük sakat bir kuş gibi, baştan kıça titreyerek durdu.

North, olası bir güvenlikte olduklarını gördü. O kadar korkunç bir
fırtınayı tahmin etmemişti, ancak teknesini dalgalara
batmaya ve kıyıya yüzmeye niyetlenmişti, Mellen'i, varsaydığı gibi, yüzemediğini, kaderine terk etmişti. Ama şimdi, yaşam için korkakça bir susuzluk içinde her şey unutulmuştu. Hiçbir insan, o korkunç su karmaşasında bir an bile var olamazdı. Mellen'in tekneyi akıntıda sabit tutmasını, ölümün dehşetlerin dehşeti olduğu bir adamın keskin kaygısıyla izledi.

Küçük tekne, dar patika boyunca yalpalayarak ve geri çekilerek nispeten sakin sulara doğru ilerledi. Mellen, hala bir eliyle dümeni tutarak, halatı yakaladı ve onu kılık değiştirmiş kayıkçıya doğru fırlattı, kayıkçı da sormaya gücü yetmediği emirler için vahşi yüzünü kaldırdı.

"Hazır ol," diye bağırdı Mellen, karakterini belirleyen hızlı kararlılıkla, "o kayaya yaklaştığında atla - o zaman güvende oluruz."

İkisi de kayıkta dik durdular, ileri geri sallanıyorlardı, ama
sağlam bir duruş sergilemeyi başardılar. Tekrar güvenlik umudu aldatıcı görünüyordu; sandal kayadan uzaklaştı, daha sersem bir şekilde döndü ve her iki adamı da dizlerinin üzerine
attı. Sonsuz gibi görünen bir an daha, bu dünya söz konusu olduğunda ikisinin de kaderini belirleyen bir an, bu adamlar
sonsuzluğun eşiğinde titrediler. Sandal üzerlerine gelen karşı rüzgara itaat edip dalgalara doğru sürüklenirse,
kaybolmuşlardı; yine de
kıyıdan yükselen kayaya doğru saparsa bir umut vardı.

Ay, sahneyi izlemelerine ve tehlikelerini görmelerine yetecek kadar ışık veriyordu. Tekrar çatışan rüzgarlar onları vurdu; sandal sendeledi,
kendini düzeltti ve iki adamın aynı anda
atladığı kayanın yanından hızla geçti. Birkaç güçlü sıçrama daha ve
kıyıya ulaştılar, bir an nefessiz bir hayranlıkla orada durdular. Sonra
patlamanın
ele geçirdiği ve denize doğru sürüklenmekte olan sakat tekneyi çekmeye başladılar.

"Güvendeyiz!" diye haykırdı Mellen, içten bir şükran tonuyla. "Cesur küçük teknenin
batacağını düşünmüştüm ama Tanrıya şükür, karadayız."

"Güvendeyiz ve yenildi!" diye mırıldandı North, yüzünü rüzgardan çevirerek.
"İki gün önce bana yardım eden fırtına şimdi tehlikeli."

"Gel!" diye bağırdı Mellen, halatı kayanın bir yarığında yetişen bodur bir çama bağlayarak, "eve gel, orada bir ateş
ve bir bardak brendi bulacağız. Yaşlı adam bagaj için adamlarından bazılarını
gönderecek."

North cevap vermedi, ama geçtiği eve doğru yürüdü,
köye doğru asık suratla yürüdü. Mellen meyhaneye doğru yürüdü.

BÖLÜM XXIII.

ÖLÜ VE GİTTİ.

Işıklar Denizcinin Güvenli
Çapa'sının perdesiz pencerelerinden neşeyle parlıyordu ve yabancı, evin sakinlerinin çay masasının etrafında toplandığını görebiliyordu, dışarıdaki soğuk ve karanlıkla güçlü bir
karşıtlık
oluşturacak kadar rahat görünüyorlardı.

"En ufak bir değişiklik yok," diye mırıldandı, pelerinini daha sıkı
sarmalayarak; "Neredeyse iki yıl değil de sadece sabahtan beri gittiğimi düşünebiliyordum."

Eve doğru aceleyle yürüdü ve buyurgan
kapıyı çalmasını
beklemeden kapıyı iterek mutfağa girdi. Yaşlı balıkçı, sakin bir şekilde davetsiz misafire baktı, bıçağını bir elinde tutuyordu, dinginliğiyle kolayca sarsılmazdı, ailenin daha genç üyeleri ise fırtınayla evlerine sürüklenen, giysileri sırılsıklam uzun boylu adama tüm güçleriyle bakıyorlardı.

"İyi akşamlar, efendim," dedi yaşlı adam; "karanlık, ıslak bir gece--oturmaz mısın?"

"Bir at ve bir adam istiyorum," dedi Mellen, konuşurkenki aceleciliği ve sabırsız hareketleriyle yaşlı adamın nezaket çabalarına fazla dikkat
etmeyecek kadar aceleci olduğunu ele veriyordu. "Körfezin diğer ucuna gitmek istiyorum--bana bir at ve bagajıma bakacak
biri verebilir misiniz?"

"Ne, bu gece mi?" diye sordu yaşlı adam. "Bu gece körfezin etrafından dolaşmak
istemiyorsun."

"Eve gitmek istemeseydim at almaya gelmezdim,"
dedi Mellen sabırsızlıkla. "Hemen bir tane çıkar, Benson; çok acelem var."

"Bir köpeği kapı dışarı etmek için uygun bir gece değil," diye karşılık verdi balıkçı; "Eğer atı serbest bırakırsam, bataklığa saplanman çok olası."

"Saçma!" diye haykırdı Mellen. "Ülkenin bu kısmını bunun için fazla iyi biliyorum. Bu odadan daha fazla risk yok."

Yaşlı adamın inatçılığı uyandı ve harekete geçmeye karar verdiğinde o tatsız özelliğin tam bir payına sahipti.

"Belki de sen benden daha fazlasını biliyorsun," diye homurdandı; "ama ben burada otuz yıldır yaşıyorum ve bu kıyıyı tanımak için
sadece
ve diyorum ki, yaratıklarımı bir gece bile riske atmayacağım.
Her neyse, böyle bir fırtınada
herhangi bir atı dışarı göndermek için uygun bir tehlike yoksa."

"Burada tartışmaya dayanamıyorum," diye başladı Mellen, ama yaşlı adam törensizce sözünü kesti.

"Nereye gitmek istiyorsun?" diye sordu.

"Piney Cove'a."

"Bay. Mellen'in yeri! İyi üç mil ve o mırıldanmıyor, ve
neredeyse iki yıldır da olmadı."

"Beni tanımıyor musun, eski dostum?" diye haykırdı Mellen pelerinini geriye atarak.

Yaşlı balıkçı şaşkınlıkla ayağa kalkarken, evini
işleten ve çocuk sürüsüne sahip olan evli kızı seslendi:

"Neden, baba, eğer Bay Mellen değilse!"

"Sesini tanıdığımı sanıyordum ama kime ait olduğunu çıkaramadım; ama Kaliforniya diğer bazı yerler kadar yakın değil," dedi balıkçı. "Demek geri döndün! Wal, Wal! Uzun zamandır yoktun."

"Bu yüzden kendimi evime bu kadar yakın bulduğumda sabırsızlığıma şaşırmamalısın,"
dedi Mellen.

"Elbette, elbette," diye cevapladı yaşlı adam. "Ama, aman Tanrım, Jake gelene kadar
beklemek zorunda kalacaksın ve yeniden başlamak zorunda kaldığı için
çok homurdanacağını tahmin ediyorum."

"Ona kendi fiyatını ödeyeceğim----"

"Ah, siz yeterince serbesttiniz, bunu söyleyeceğim, Bay Mellen. Ama
sobanın yanına oturun; Jake birkaç dakika içinde gelir. Belki bir
fincan çay denersiniz?"

Ancak Bay Mellen teklif edilen misafirperverliği reddetti ve ateşe doğru yürümesine rağmen ne oturdu ne de yaşlı adamın sorduğu sorulara pek dikkat etti.

Mellen orada dururken, huzursuz hareketleri büyük bir sabırsızlığı ele verse de, soğuk gururu nadiren yüreğinde kıpırdanan duyguları açığa vuran yüzünde bunun çok az izi vardı.
Üzerinde ıslak yığınlar halinde asılı duran deniz kıyafetleri vardı.
Yüzü uzun bir deniz yolculuğunun etkisiyle bronzlaşmıştı, ancak hala etkileyici bir duruşa sahip bir adamdı ve eski, gururlu tavrını o kadar iyi koruyordu ki, yaşlı adam bile merak ateşiyle, Bay Mellen eskiden aralarındayken köylüleri her zaman hayrete düşüren, ona fazla soru sorma konusunda aynı tereddüdü hissediyordu.

"Sanırım sen gittikten sonra bir manzara gördün," dedi yaşlı adam, sandalyesini ateşe doğru itti. "Bütün o altın madenleri; ama sanırım
onlarda çalışmaya gitmedin. İnsanlar konuşacak biliyorsun, ve
bu kadar aceleyle gitmene şaşırdılar----"

"Sence o adam yakında burada olur mu?" diye sözünü kesti Bay Mellen.

Balıkçı dedikodu yapma eğilimlerinin bu şekilde kesilmesinden rahatsız ve incinmiş hissetti, ama o anda dışarıdaki taş verandada bir ayak sesi duyuldu ve homurdanarak şöyle dedi:

"İşte orada. Sanırım onu ​​götürmek için bir tartışma olacak."

Ancak Bay Mellon, adam içeri girdiğinde meseleyi kendi eline aldı ve yaptığı cömert teklif Jake'i keşif için
çok iyi bir ruh haline soktu.

"Önce eşyalarımı elden çıkarmalıyım," dedi Bay Mellen. "Birisi onları pilot teknesinden
almalı."

"Jake ve ben onları buraya getireceğiz," diye karşılık verdi yaşlı adam.

"Sabahleyin getireceğim," diye belirtti Bay Mellen.

Kıyıya inip sandıkları içeri getirirlerken Bay Mellen, çocukların ona olan merakına aldırmadan ve yaşlı adamın kızının yaptığı birkaç mütevazı sohbet girişiminin farkında olmadan ateşin yanında durdu:

"Giysilerin sırılsıklam; Babanın eşyalarını alıp kurumaya başlasan daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır," diye cevapladı Mellen, tekneden ayrılırken eline aldığı su geçirmez çantaya bakarak, içinde önemli
kağıtlar olduğunu hatırladı. "Burada bazı eşyalarım var ve teknede macintosh'umu bulacaklardır."

Konuşurken odadan çıktı ve evi iyi bildiğinden, ıslak giysilerini değiştirmek için
yukarı kata çıktı. Genç kadın, küçük bir dehşet çığlığı
attı ve onun peşinden bir iki adım koştu, ancak geri döndü,
cesedin dehşetiyle sarılmıştı, ki bu konuda memnuniyetle
uyarabilirdi.

Mellen, mutfaktan ayrılırken masadan bir mum almış ve elinde tutarak
yukarıdaki küçük odaya girmişti. Tüm odayı
aydınlatmıyordu, ancak eşikten geçerken adamın üzerinde soğuk bir hayranlık hissi
yaşadı ve her ikisinden de gelen bir ürperti soğuk, ne de ıslak, yüreğine geçti. Titreyen eliyle ışığı küçük bir çam masaya koydu ve etrafına baktı. Odanın diğer köşesinde bir yatak duruyordu, büyük ve soğuk beyaz bir yatak, üzerinde bir insan bedeninin sadece ölümün bildiği kadar korkunç bir
durgunlukta yattığı.

Nefes nefese ve korkunç bir büyülenmeye itaat ederek yatağa çıktı ve
kaba keten çarşafı aşağı çekti. Ölümün mermerinden yontulmuş güzel bir yüz, dudaklarında soğuk bir gülümseme ve
üzerlerini örten beyaz göz kapaklarını renklendiren menekşeler gibi mavi gözleriyle önünde uzanıyordu. Gür kestane rengi saç yığınları yüzünden geriye toplanmıştı; ve göğsün üzerinde, hayatın çiçek açmasıyla soğumuş, iki beyaz el ciddi bir dua tavrıyla birleşmişti.

Mellen bu soğuk görüntüye bakarken dudakları korkunç duygularla beyazlaştı, çünkü o yüzü tanıyordu, yılların ve korkunç bir ölümün bıraktığı tüm değişikliklere rağmen. An be an geçip gitti
ve o kıpırdamadı. Sonunda elini uzatarak kadının saçlarına dokundu, sonra bir keder kasılması onu ele geçirdi, gözleri
doldu, dudakları titredi ve dizlerinin üzerine çöküp haykırdı:

"Ah, kadın, kadın, seni buna o mu sürükledi?"

Tek cevabı olan sessizlik yüreğine işledi. Ayağa kalktı,
sahte aşkının yüzünü örttü ve odadan çıktı, mumu geride bıraktı. Onun o kasvetli
karanlıkta tek başına yattığını düşünmeye dayanamıyordu.

"Ah, efendim, çok üzgünüm. Yukarı çıkıp giyinmene
ve _onu_ bulmana izin vermek korkunçtu," diye bağırdı kadın, kendini suçlamanın yarattığı bir kargaşayla.

"Ne zaman oldu?" diye sordu boğuk bir sesle. "Ne zaman ve nasıl?"

"Önceki gün. Enkazdan kıyıya vurmuştu."

Mellen arkasını döndü ve başka soru sormadı. Bir zamanlar putlaştırdığı
kadının hayatından sonsuza dek
çıkmış olması onun için yeterliydi.

XXIV. BÖLÜM.

FIRTINA ALTINDA EV.

Fırtına hala okyanusta şiddetle esiyor ve soğuk yolunu
adanın üzerinden süpürüyordu; ancak Mellen, uzun bir
uzaklıktan sonra, rüzgara veya havaya meydan okuyarak
ulaşmaya çabalamadan kendi meskeninin görüş alanında dinlenecek bir adam değildi. Bu yüzden, tüm itirazlara aldırmadan
atına bindi ve etrafında uluyan rüzgar ve
yağmur yüzüne çarparken ilerledi. Geçici hizmetçisi fırtınanın şiddetine biraz homurdandı, karanlık o kadar yoğundu ki
iki at da bilinmeyen bir yolda kör yaratıklar gibi tökezleyerek yollarına devam ettiler. Ancak Mellen tehlikeyi veya rahatsızlığı pek dikkate almadı. Gözleri, sis ve yağmurun arasında ara sıra parıldayan kendi evinin ışıklarına sabitlenmişti,
bir bulutun içinden geçmeye çalışan yıldızlar gibi.

Yolları kıyı boyunca uzanıyordu ve okyanusun
hızlı rüzgarları ve kükremesi tüm yol boyunca devam ediyordu. Piney Koyu arazisine ulaşmadan önce fırtınanın
karanlığı başlarının üstünde dağılmaya başladı; rüzgar biraz
yatışmıştı ama yağmur hâlâ
vuruyordu ve ara sıra ay bulutların arasından
çıkıp uzaktaki kaynayan köpüğün hayaletimsi etkisine
ekleniyordu.

Suyun kenarına kadar uzanan ormanlık alandan geçtiler ve sonunda o taraftaki meskene bağlı araziye ulaştılar ve geniş çimenliğe çıktılar.

"Sonunda eve döndük!" diye bağırdı Mellen, meskeninden sıcak bir ışık parıltısı
yayıldığında. "Binmeye devam et, adamım; bu gece burada uyuyacaksın ve
sabah döneceksin."

Mellen coşkuyla ileri atıldı, atını açık alanda ilerletti ve hizmetçisinden epeyce öndeydi. Ay bir anlığına tekrar titredi ve Bay Mellen uzun bir pelerine sarınmış bir kadının eve doğru koştuğunu gördü. Kadının gerçek kişiliğini tanımaktan ziyade bir içgüdü, attan atlayıp onu serbest bırakırken haykırmasına neden oldu:

"Elizabeth! Elizabeth!"

Şekil durakladı. Hafif bir çığlık duyuldu; aynı anda Mellen çalılıklarda şiddetli bir hışırtı duydu, aniden sağanak halinde yağan yağmur damlaları, fark edilmeden, hanıma doğru aceleyle yürürken, ama sonradan iyi hatırladı. Kadın dik ve hareketsiz duruyordu, sanki o beklenmedik ses onu taşa çevirmişti; saçları dağılmıştı ve
omuzlarından aşağı çılgınca akıyordu; karanlıkta görüşünü zorlarken bir eli gözlerinin üzerine kaldırılmıştı.

"Elizabeth!" diye tekrar seslendi.

"Kim o?" diye bağırdı, bastırılmış bir sesle, acı dolu bir çığlığın tüm keskinliğine sahip bir sesle. "Kim beni çağırıyor?"

Konuşurken yanına ulaştı.

"Beni tanımıyor musun?" diye haykırdı. "Karım! Karım! Sonunda geri döndüm!"

Vahşi bir bakış vardı - ağır bir nefes - alçak bir ünlem duydu:

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Bunun bir şükran çığlığı olup olmadığını anlamadan önce,
kadın öne doğru düştü ve ayaklarının dibine hareketsizce uzandı.

O ilk şaşkınlık saniyesinden sonra, Bay Mellen adamın şaşkınlığını kontrol etti -ki bu sırada yukarı çıkmıştı- ve aralarında
duygusuz kadını eve taşıdılar.

Onları koridorda karşılayan hizmetçi, karısı kollarında ölü bir kadın gibi yatarken efendisinin aniden eve girmesini görünce dehşet içinde bir çığlık
attı ve tüm bu görüntünün
bir hayalet yanılsaması olduğuna inanmaya hazırdı.

"Biraz şarap getir," diye seslendi Mellen; "yangın mı var? Sağır ve kör müsün, kız?"

"Bu efendi!" diye haykırdı korkmuş yaratık. "Bu efendi geri döndü--ah, sonunda hayaletleri ekeceğimi düşünmüştüm!"

Onun çığlıkları tüm ev halkını bodrumdan yukarı çıkardı; ama
onların şaşkınlığına ve endişesine aldırmadan, Grantley Mellen karısını kütüphaneye doğru taşıdı ve onu bir kanepeye yatırdı.

Elizabeth Mellen gözlerini açmadan önce birkaç dakika geçti, sonra
ne olduğunu kavrayamıyormuş gibi boş, şaşkın bir bakışla etrafına baktı.

Kocası gölgede duruyordu, ona
çoğu erkeğin zihnini dolduracak olan aktif endişeden çok farklı, garip, karamsar bir bakışla bakıyordu ve ilk başta onun varlığını fark etmedi.

"Grantley'i gördüğümü sandım," diye mırıldandı. "Ben--ben sonunda delirdim."

"Elizabeth!"

Kanepede zorlukla doğruldu ve ona doğru vahşi bir ifadeyle baktı, son zamanlardaki dehşet veya zihinsel bir yanılsamaya kapılmadığını keşfetmenin verdiği ani sevinç yüzünden.

"Sen misin, Grantley?" diye haykırdı. "Gerçekten sen misin?"

"Benim," dedi; "ama bir adam karısını fırtınada dolaşırken bulduğunda ve sesini duyduğunda baygınlık geçirdiğini gördüğünde garip bir şekilde eve hoş geldin diyor."

Elizabeth Mellen, sadece iradesini kullanarak fiziksel gücünü geri kazandı. Dik oturdu - yüzünde tuhaf bir ifade belirdi - kendisi gibi görünmek ve koşullar altında doğal olduğu gibi davranmak için içsel bir mücadele.

"Çok korkmuştum," diye soluk soluğa kaldı; "Seni iki hafta - belki bir ay - beklemiyordum. Sesini duyduğumda ne düşündüğümü söyleyemem - bir korku - korkunç bir şeyin - doğaüstü bir şeyin - korkusu, yani, üzerime çöktü."

"Ama böyle bir gecede seni dışarı çıkaran ne olabilir?" diye ısrar etti.

Tereddüt etmedi; Cevaplamak için acele etti, ama sanki bir kişi
olay için çalışılmış kelimeleri tekrarlıyordu ve bu arada iki eli kanepenin koluna sıkıca kenetlenmişti.

"Beni neyin dışarı ittiğini bilmiyorum, fırtına beni çılgına çevirdi.
Denizi düşündüm -belki de sen- neden gittiğimi bilmiyorum."

"Islaksın," dedi -"tamamen ıslanmışsın. Elbiseni değiştirmelisin."

Gitme fırsatını değerlendirmiş gibiydi ve o kadar hevesle
harekete geçti ki adamın şüpheli gözleri bunu fark etti.

"Bu tuhaf bir buluşma," dedi adam acı bir şekilde; "iki yıl arayla ve tek bir hoş geldin sözcüğü bile yok."

Dürtüsel bir şekilde ona doğru döndü ve kollarını onun boynuna doladı,
tutkulu gözyaşlarıyla. "Seni seviyorum, Grantley," diye haykırdı; "Seni seviyorum! Seni
gördüğüme çok sevindim; ama bu korku--çok aniydi--çok----"

Sesi bir hıçkırıkla kesildi ve ona daha sıkı sarıldı,
o ise
kolunu onun beline doladı, dudaklarını alnına bastırdı ve
kıskanç zihnindeki karanlık düşüncelerin girdabından kendine bir mola verdi. Yeniden bir araya gelmenin sevinci ve o uzun ayrılıktan sonra kendini
evde bulmanın hazzı, her şeyi alt etti.

Onun tüm vücudunun titrediğini hissetti ve ikisinin de ıslak giysileriyle orada dururken
ne kadar tehlikede olduklarını hatırladı.

"Üşüyorsun--titriyorsun--ve seni bu ıslak şeylerin içinde tutuyorum!"
diye haykırdı Grantley, onu kollarına alıp merdivenlerden yukarı çıkarken. "Sırılsıklamsın, tatlı
çocuğum. Böyle bir fırtınada dışarı çıkmak
yanlıştı. Gerçekten de, gerçekten de öyleydi, canım."

Cevap vermedi, ama kollarında soğuk bir titreme nöbeti geçirdi. Adam onu ​​küçük oturma odasına taşıdı ve rahat bir koltuğa oturttu, başlığını ve pelerinini çıkardı, giysileri çıkarırken yumuşak, şefkatli sözler söyledi ve elinin okşayan bir hareketiyle saçlarını düzeltti.

"Elbiseni değiştirmelisin, Elizabeth," dedi. "Hemen değiştir. Odamda sanırım biraz kuru giysi var, onları giyeceğim."

"Evet," diye aceleyle geri döndü; "git--hemen git. Eve
gittiğin için mutlusun, değil mi--beni gördüğün için mutlusun, Grantley?"

Sesinde neredeyse acıklı bir yalvarış tonu vardı; adamın ani varlığının şokuyla o kadar rahatsız olmuştu ki sinirleri hemen toparlanamadı.

Grantley Mellen karısını kalbine bastırdı ve hayatlarının güzelliğinin üzerine
bir gölge bulutu çökmeden önce, kısa flörtleri sırasında söylediği gibi sevgi dolu ve şefkatli sözcükler fısıldadı.

"Artık bulut olmayacak," diye fısıldadı, "artık sorun olmayacak. Yukarı
bak, Elizabeth! Beni sevdiğini söyle - benim gibi sen de mutlusun."

"Seni seviyorum, kocam - tüm kalbimle ve ruhumla seni seviyorum! _Çok_ mutluyum - çok, çok mutluyum."

"Ve seni seviyorum, Bessie. Uzaklaşana kadar ne kadar iyi sevdiğimi bilmiyordum. Ama
bir daha asla ayrılmayacağız - asla."

Elizabeth yüzündeki yağmur kadar soğuk damlalar halinde ağlıyordu. Herhangi bir neşe veya acı hissinin onu bu kadar
tamamen ele geçirmesine izin vermesi alışılmadık bir şeydi.

"Bu gece zayıf ve gerginsin, Bessie," dedi şefkatle. "Böyle aniden karşına çıkmakla
haksızdım."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı, şiddetle. Ama inkar ederken bile ürperdi,
az önce kimi terk ettiğini ve kocasıyla nasıl tanıştığını hatırladı.

Sonra gitmek için ayağa kalktı, ama yürürken sendeledi ve kendini
zorlukla ayakta tuttu. Gözlerinde öyle şefkatli bir sevgiyle baktı ki,
kollarını ona doğru uzattı. Onu göğsüne doğru çekti:

"Elizabeth, şimdi mutlu olacağız."

"Evet, evet," dedi aynı telaşlı tavırla, "şimdi mutlu olacağız -- oldukça mutlu."

Bu sözleri söylerken odadan çıktı ve odasına girdi, kapıyı arkasından dikkatlice kilitledi, sanki ona izinsiz girebileceğinden korkuyormuş gibi.

Yeni birleşen karı koca akşam yemeği masasında buluştuktan yarım saat sonra, Grantley Mellen Elizabeth'in beklenmedik şekilde gelişinin ani şokundan
oldukça iyileştiğini gördü.

"Henüz farkına varamıyorum," dedi, odaya girip
oturduğu şömineye doğru yürürken; "Gerçekten burada olduğuna inanamıyorum."

Yanına sokuldu ve elini kendi elinin içine aldı. Bir an için
neredeyse çekingenliğe varan hafif bir tereddüt oldu, sanki
hak etmediği bir şey yapıyormuş ya da bir yeri ele geçiriyormuş gibi, ama
bu çabucak geçti. Yüzüne hoş bir gülümsemeyle bakıyordu, son zamanlardaki duygularından dolayı biraz solgundu ya da
ayrıldıklarından beri geçen iki yıl, kız gibi
açlığının bir kısmını çalmıştı, ama kendine hakim ve mutluluk doluydu.

Grantley Mellen, neşeli ışıkta orada dururken ona daha yakından baktı. İki yıl onu değiştirmişti, ama bu doğaldı; o da
değişmişti. "Çok farklı görünüyor muyum, Elizabeth?" diye sordu.

Başını iki yana salladı.

"Elizabeth'in esmerleşmiş, biraz daha yaşlı görünüyorsun belki; ama gerçekten değişmemişsin - hala Grantley'sin."

"Değişip değişmediğini söyleyemem," dedi; "Seni bir iki gün
görmeden önce beklemeliyim. Daha solgun - daha zayıf görünüyorsun."

Biraz titredi ama hemen kendini
kontrol etti ve neşelendi.

"Bu gece nasıl göründüğümü yargılayamazsın," dedi. "Elsie'nin gitmesine
üzgünüm."

"Ne zaman gitti, Elizabeth?"

"Daha dün; morali bozuk gibiydi, bu yüzden ona bir süreliğine
Bayan Harrington'ı ziyaret etmesini tavsiye ettim."

"Sanırım seni sık sık terk etmedi - ikiniz birlikteydiniz?" diye sordu, sesinde eski kıskançlık vardı.

"Elbette; biraz ziyaret etti," diye cevapladı karısı sessizce, ama
konuşurken masaya doğru döndü.

Bir hizmetçi akşam yemeğini getirdi ve masaya karşılıklı oturdular; ama yeniden bir araya geldikleri o ilk saatlerde bile, onun geri dönüşünün yarattığı garip karşılama Grantley Mellen'in şüpheci zihninde kalırdı ve Elizabeth'in neşeli tavrına rağmen, rengi titrek bir huzursuzlukla gidip gelirdi. Bazen gözlerinde huzursuz bir ifade olurdu ve aniden gelen bir seste
sinirli bir irkilmeyi bastırmakta zorluk çekerdi - şaşkınlığından
tamamen kurtulmuş gibi görünüyordu.

"Sabah Elsie'yi çağıracaksın," dedi.

"Ah, evet. Adamlardan biri erkenden şehre gidecek."

"Ona geldiğimi söyleme."

Elizabeth tereddüt etti.

"Gelmeseydim çok şaşırırdı," dedi. "Bence seninle tanışmayı beklerse
mutluluğu daha da artacaktır."

"Nasıl istersen," diye karşılık verdi biraz soğuk bir şekilde. "Sanırım haklısın.
Sürprizler genelde başarısızlıktır."

"Dolf nerede?" diye sordu Elizabeth.

"Onu çeşitli kişiler için getirdiğim mektupları
teslim etmesi için vapurla gönderdim; sabah kalkacak. Her zamanki gibi
dikkat çekici esmer. Dili daha da görkemli, sanırım."

Tekrar ateşin başında otururlarken Bay Mellen şöyle dedi:

"Şimdi, olan her şeyi anlat bana; mektuplarının hepsi çok
belirsizdi."

"Yazacak önemli bir şeyim yoktu, biliyorsun," diye cevapladı; "burada
çok sessizdik."

"Elsie çok değişti mi?" diye sordu.

"Hiç de değil; her zamanki gibi neşeli ve düşüncesiz."

Sesinde bastırılmış bir burukluk vardı. Belki de o neşe
ve neşesizlik bazen kendi doğasındaki daha derin akorlara çarpıyordu.

"Küçük sevgilim!" dedi şefkatle, "Gittiğimden beri ona her zamankinden daha bağlı hissediyorum kendimi - kız kardeşimden çok kızım gibi görünüyor."

"Ve o seni çok seviyor, bundan emin olabilirsin."

"Ah, evet; Elsie ile benim aramıza hiçbir şey giremezdi! Ölmekte olan annemize verdiğim
sözü düşündüm; tuttum,
Elizabeth - başka nerede hata yaptıysam, o yemini tuttum."

"Evet," dedi; "evet."

Ama ton biraz dalgınlaştı, gözleri odada dolaştı sanki
konuşmalarının konusundan çok uzaktaki bir düşünce tarafından yeniden şaşkına dönmüştü.

"Burada mutlu ve memnun muydun, Elizabeth?"

"Mutlu değil," diye cevapladı, "Kendimi sabırlı olmaya zorladım; ama zaman
çok uzun görünüyordu."

"O zaman beni seviyorsun?" diye bağırdı aniden.

Kadın ona sitemle baktı, bu sitemin altında biraz acı
kırıldıyordu.

"Şimdi bana böyle sorular sorabilir misin?"

"Hayır, hayır; beni seviyorsun. Buna inanıyorum. Ama benimkinin ne kadar hastalıklı,
şüpheli bir karakter olduğunu biliyorsun."

"Umarım--"

Kadın cümlesini bitirmedi, ama oturduğu yerde şatosunun halkalarını parmaklarının etrafında döndürdü ve neredeyse çekinerek onun yüzünden
uzaklaştı.

"Devam et," dedi, "ne umuyordun?"

"Bu uzun yokluğun- ... "

Elizabeth'in elini aldı ve kendi eline aldı; titrediği doğru muydu,
yoksa onu böyle düşünmeye iten sadece hayal gücü müydü?

"Mutlu olacağız, Elizabeth?" diye tekrarladı, bu sefer kelimeleri bir sorgulamaya dönüştürerek.

"Umarım öyledir--ah, umarım öyledir!" diye haykırdı aniden bir tutkuyla; "Mutlu olmak istiyorum, ah, kocam! Mutlu olmak istiyorum."

Kollarını onun boynuna doladı ve başı onun omzuna düştü;
ama göremediği yüzünde gergin, korkmuş bir ifade vardı, sanki
kendisi ile gerçekleşmesi arasında karanlık bir gölge yükseldiğini görüyormuş gibi.

Mellen onu kalbine bastırdı ve soğuk yüzüne öpücükler
yağdırdı, --o kadar sıcak öpücükler ki, yanakları altlarında kıpkırmızı oldu ve o, sevgi dolu bir kalpten bir çiçekten düşen çiğ gibi
akan o nazik gözyaşlarını
ağlamaya başladı.

"Hayatlarımız artık sessizce ve hoş bir şekilde devam edecek," diye devam etti, kendini bu yeniden bir araya gelmenin
tam mutluluğuna vererek; "uzun bir yaz geçireceğiz, Bessie ve bu yazda kalplerimizi ısıtacağız."

"Çok uzun zamandır soğukta kaldım," diye mırıldandı.

"Ama bu bitti -- sonsuza dek bitti! Güvenilir olacağız Bessie: her zaman sabırlı ve sevgi dolu olacağız; birbirimize bunu vaat edemez miyiz, karım?"
dedi, onu göğsüne daha da yakınlaştırarak.

"Yapabilirim, Grantley; yaparım!"

"Ve söz veriyorum, Elizabeth, bir daha asla şüpheci veya sert olmayacağım. Sen ve ben şimdi çok mutlu olabiliriz."

"Beni seveceksin ve bana güveneceksin!" diye bağırdı neredeyse histerik bir şekilde.

"Her zaman, Bessie, her zaman!"

Tekrar onu kollarına aldı, alnına öpücükler kondurdu ve
bir kocanın dudaklarından çıkan, kur yapmanın romantizminden daha tatlı ve kutsal olan,
en güzel gizeminin ilk parıltısında bile
olabilecek kelimeler mırıldandı.

Elizabeth kalbine daha da sokuldu ve o kadar tarifsiz bir şekilde rahatlatıcı ve tatlı bir dinlenme ve dinginlik hissi
üzerine çöktü ki,
neredeyse bu dünyanın kaygısından ve karanlığından o saatin kutsal sessizliğinde sonsuza dek uzaklaşmak istiyordu.

İkisini de ürküten bir ses duyuldu, Mellen'in
aceleyle dönmesine ve Elizabeth'in yüzünde yeniden hastalıklı bir solgunluğun oluşmasına neden oldu.

"Sadece rüzgar," dedi, "panjurlardan birini bir gürültüyle uçurdu."

"Bu hepsi, o----"

Bitirmedi; gözleri pencereye sabitlenmişti; bir
hareket yaptı; kendini kontrol etmeye çalıştı; kocası gözlerinin geceye doğru ne kadar hevesle
uzaklaştığını göremeden önce diğer yöne baktı; ancak kendini kontrol etme çabalarının hepsi
boşa gitti; derin bir iç çekti ve daha da derine gömüldü ve tamamen çaresiz
bir şekilde onun kollarında.

O akşam Elizabeth Mellen ikinci kez tamamen bayılmıştı.

BÖLÜM XXV.

EVİN GÜNEŞİ.

Gün o kadar parlak ve güzeldi ki, önceki fırtına hem
dünyaya hem de gökyüzüne sadece tazelik katmış gibiydi.

Tepeler en zengin yeşillikleriyle görkemli bir şekilde yükseliyordu, güzel koy
güneş ışığında dinleniyordu ve uzaklardaki uzun beyaz su çizgisi
sanki hiçbir hain rüzgar onu bir daha asla öfkeye
döndürmeyecekmiş gibi sakin bir şekilde parlıyordu.

Grantley Mellen karısıyla birlikte geniş taş revakta durmuş, okyanusa doğru bakıyorlardı. Evin ve arazinin üzerinde dolaşıyorlardı,
efendinin yokluğunda ne gibi değişiklikler olduğunu görebilmesi için,
hoş ve neşeli bir şekilde konuşuyorlardı, ancak mutluluğunun ortasında bile
eski huzursuz şüpheler araya giriyordu. Grantley Mellen
karısının dönüşündeki garip heyecanını anlayamıyordu.
Yeni doğan sevincinde bile onu rahatsız ediyordu. Bu sabah kendisi gibiydi; narin leylak sabah elbisesiyle çok güzeldi, yumuşak dantel boynunu ve bileklerini rahatlatıyordu. Koyu saçları, ciddi, ciddi yüzünden geriye doğru düzgünce bantlanmıştı ve bir kuzgunun tüyleri kadar zengin ve parlak, ağır örgüler halinde arkaya düşmüştü. Ağzı sevinçle titriyordu ve
kocasının bakışları altında tüm yüzü gülümsemelere ve kızarmaya başladı. O kadar sakindi ki, belirsiz hayallerle onun kalbini rahatsız etmek,
bu vesileyle gelen zengin neşeye teslim olmak yerine, aptallık gibi görünüyordu. Ama o değişmişti: kıskanç gözleri bunu fark etti. Daha solgun, daha zayıftı; yokluğunda orada toplanan koyu kaşlarının arasında tek bir çizgi vardı; ağızda ek bir ciddiyet, dudaklarda hafif bir sıkışma, sanki sır saklamaya alışmışlar gibi.

Sonra, onun gibi bir zihne özgü hislerin o hızlı geçişlerinden biriyle, bu değişim için kendini suçladı. Ayrılmalarından önceki birçok şeyi hatırladığında neden başka sebepler arasındı ki; kıskançlık ve şüpheyle rahatsız edilen evli hayatlarının son huzursuz yılı; yokluğunda geçirdiği uzun yalnızlık ayları. Bütün sabah boyunca kendine sorduğu tüm sorulara yeterli cevap vardı.

"Elbette Elsie öğleden sonra tekneyle eve gelecek," dedi.

"Ah, evet; sanırım henüz gelmedi - düdüğü duymadım," diye yanıtladı Elizabeth. "Halkımız onu bir yelkenliyle körfezin karşısına gönderecek, şüphesiz. Kıyı yolunu olduğu gibi bırakmaları utanç verici; ya köye su yoluyla gitmeli ya da o uzun, ücra arka yolu kullanmalıyız."

"Şimdi bir yelkenli var," diye haykırdı Mellen, körfezin karşısını işaret ederek.

Elizabeth baktı ve minik flamaların güneşte gümüş işlemeler gibi parladığını gördü.

"Elsie olmalı," dedi, salondan bir bardak getirerek, Bay Mellen'in hevesle elinden aldığı bardağı.

"Evet," dedi. "Teknede bir kadın görüyorum - Elsie."

Yüzü kardeşçe sevgiyle parlıyordu; tatlı bir beklenti onu huzursuz ediyordu. Verandada aşağı yukarı dolaşıp kız kardeşinden bahsediyor, binlerce önemsiz soru soruyor ve küçük teknenin yavaşlığından şikayet ediyordu.

Elizabeth sütunlardan birine yaslanmış, gözleri elinin gölgesinde, parlak sulara bakıyordu. Kocası çocuğu görme arzusundan hevesle bahsederken, yüzündeki dinginlik ve canlılık kayboldu. Bazen yüzü neredeyse sert ve katı bir hal alıyordu, sanki bu sevgili kız kardeşinin bile yeniden bir araya gelmelerinin ilk saatlerinde kalbiyle onunki arasına girmesine dayanamıyormuş gibi. Küçük yelkenli, rüzgarın önünde hızla uçuyordu - her an biraz daha yaklaşıyordu - genç kızın kıçta yarı sırtüstü yattığını, elinin sahnenin tembelce keyfini
çıkararak suya düşmesine izin verdiğini açıkça görebiliyorlardı. Sonunda onları gördü, mendilini bir işaret olarak havaya salladı ve bundan sonra ne kadar hevesli bir sabırsızlıkla dolu olduğunu görebildiler. Her an mendili uçuşuyordu ve rüzgar
onu aldığında, boynundan mavi bir atkı çıkarıp esintiye fırlatıyordu.

Tekne iskeleye yaklaştığında, Bay Mellen çimenlerin üzerinden koştu ve
kıyıya sıçrayan kız kardeşini kollarına aldı.

Elizabeth, onu bıraktığı revakta durarak çifte baktı; Elsie'nin hevesli sevinç haykırışını duydu - kocasının derin sesiydi - sonra ikisi karışık ve hevesli bir sohbete karıştı.

Mutlak bir acı spazmı karısının yüz hatlarını daralttı; gözleri büyüdü
ve dudaklarından bir inleme çıktı.

"Onu çok seviyor! Onu çok seviyor! Söylediği her şeye inanacak," diye mırıldandı Elizabeth tutkulu duygularla titreyen bir tonla.

Kendi sesinin tonu, anılarını ve bu çalkantılı duyguları gizleme ihtiyacını hatırlatıyor gibiydi. Hayatını sakinlikle sürdürmek için
çok çabaladığı o özdenetim gücüyle, yüz hatlarını sakinleştirmeye çalıştı ve
sessizce onların ortaya çıkmasını bekledi. Şimdi görünümünde heyecanı ele verecek hiçbir şey yoktu; solgunluğu sadece
leylak rengi perdelerinin yansıması gibiydi ve dudakları zorla bir
gülümsemeye zorlandı. "İşte Bessie," diye haykırdı Elsie, çimenlere doğru gelirken, iki eliyle kardeşinin koluna yapışarak ve uzun buklelerini güneş ışığında sallayarak, güzelliğinin ve zarafetinin görüntüsü yumuşayana kadar, o kalp bile kardeşçe etkisinden korkarak, böylesine okşayıcı bir sıcaklıkla aldığı sevgiyi kıskanarak.

"Ah, Bessie!" diye haykırdı, merdivenlere ulaştıklarında, "Çok mutluyum! Bu sabah haberi aldığımda, doğrudan buraya uçmam gerektiğini hissettim. Ah,
sen sevgili kardeşim, geri dönmek için; ama bu kadar uzun süre uzak kaldığın için cezalandırılmayı hak ediyorsun!"

Onu tekrar öpmek için ayak uçlarında yükseldi, başlığının düşmesine ve buklelerinin omuzlarına parlak bir şaşkınlıkla düşmesine izin verdi;
sonra Elizabeth'e doğru uçtu ve yüzüne sıcak öpücüklerle bir selam
verdi.

"O karanlık konuyu boş ver," diye fısıldadı; "her şeye rağmen
mutlu olacağız."

Elizabeth Mellen'in yüzünden yine o tekil bakış geçti; genç kızın okşamasına karşılık vermektense
dinledi ve katlandı, ama
Bay Mellen kız kardeşini izliyordu ve bunu fark etmedi.

"Ve o esmer değil mi?" diye bağırdı Elsie, tekrar kardeşine doğru koşarak;
"Kızılderili'ye benziyor, değil mi, Bess? Ah, sen kötü, kötü çocuk, bu kadar uzun kalmak için."

Böylece Elsie güldü ve durmadan konuştu, bir düzine cümleye başladı
ama birini bile bitirmedi ve her ikisine karşı sevgisini ifade etmede o kadar gösterişliydi ki, gençliğinde ve parlak mutluluğunda o kadar güzeldi ki, kardeşinin ona o
gururlu bakışla bakması şaşırtıcı değildi; Elizabeth'in kendisinin bile onun okşamalarıyla
mutluluğa kapılmaması neredeyse imkansız görünüyordu.

"Bir daha asla gitmeyeceksin, öyle değil mi, Bess? Ama öğle yemeği vakti değil mi?
Sevinçten kahvaltı bile yiyemiyorum ama sanırım şimdi acıktım."

Bay Mellen güldü ve Elsie tekrar devam etti.

"Ah, Grantley, Dolf'u vapurda gördüm; bagajınla geliyor.
Bu gülünç yaratık her zamankinden daha fazla hava atıyor. Keşke onu pilot teknesiyle kıyıya çıkmaya zorlasaydın, dalgaların arasına girdiğinde çok
eğlenceli olurdu; ama, aman Tanrım!
Ne kadar da korkmuştum,
içeri girmeye ne kadar yaklaştığını duyunca. Şimdi kendimi solgun hissediyorum!"

Burada Elsie başlığını ve şalını topladı, buklelerini geriye attı,
kardeşini tekrar öptü ve koşarak uzaklaştı ve şöyle dedi:

"Yukarı çıkıp saçımı taramalıyım. Gel, Bessie; bunu asla
kendim yapamam."

"Gidip hizmetçilerin ne yaptıklarına bakmalıyım," dedi Elizabeth.

"Saçmalama! Benimle gel."

Elsie yengesini belinden yakaladı, merdivenlere doğru vals yaptı ve onu çıkmaya zorladı, Bay Mellen ise dudaklarında hoş bir gülümsemeyle arkalarından bakıyordu.

BÖLÜM XXVI.

GÜNEŞ IŞIĞI VE FIRTINALAR.

Elsie'nin odasına vardıklarında kız Elizabeth'i içeri çekti ve kapıyı kapattı. Bayan Mellen sanki bütün gün boyunca kendine uyguladığı kısıtlamadan
kurtulduğu için mutluymuş gibi yorgun bir şekilde bir koltuğa gömüldü.

"Notun beni çok korkuttu!" diye haykırdı Elsie. "Böyle yazman çok kötüydü."

"Çok ani bir şekilde bana geldi," diye soluk soluğa kaldı Elizabeth. "Ben dışarıda yağmurdaydım, gitmiştim--"

"Ve Grantley orada sana geldi?" diye sözünü kesti Elsie. "Ne yaptın? Ne yaptın?"

"Sonunda bayıldım."

"Aman Tanrım!"

"Ah, benim yerimde olsaydın daha kötü durumda olurdun," diye karşılık verdi Elizabeth. "Çok
aniydi; ne gördüğünü nasıl anlayabilirdim?"

"Ama şimdi kendinsin. Bir daha pes etmeyeceksin?"

"Yapmamalıyım," dedi Elizabeth kasvetli bir şekilde. "Şimdi katlanmalıyım."

"O korkunç sesle konuşma," diye titredi Elsie; "sanki
ölüyormuşsun gibi geliyor. Daha cesur olduğunu sanıyordum. Benden korkma;
dudaklarıma bir kase zehir tutsa bile söylemem."

"Ah, Elsie, ölümün keşfin acısıyla kıyaslanabilir mi?"

"Dur!" diye yalvardı Elsie, iki pembe küçük avucunu kulaklarına bastırarak,
acıklı, küçülen bir hareketle. "Konuşmamalıyız. Konuşmayacağım, söylüyorum! Eğer izin verirsen her şeyi kafamdan atabilirim;
ama böyle bakar ve konuşursan pes ederim. Neden
unutmaya çalışmıyorsun? Ben unuturum. Bundan emin ol!"

Elizabeth oturduğu yerden kalktı; yüzünde solgun, umutsuz bir ifade belirdi.

"Haklısın; sessiz olalım. Ama, ah, keşke unutabilsem--ama
yapamıyorum, Elsie--yapamıyorum! Bu düşünce gece gündüz benimle.
Dehşet--korku!"

"Sakin ol!" diye bağırdı Elsie, kimsenin
inanmayacağı bir tutkuya kapılarak ve ayağını halıya vurarak.
"Beni delirteceksin. Kasılmalara gireceğim ve sonra kim bilir
ne olacak! "Eğer beni deli edersen konuşmayacağıma söz vermeyeceğim."

Yüzündeki tüm gençlik ışıltısı korkuyla uçup gitti, dudakları
maviye döndü, tüm vücudu öyle şiddetli bir şekilde sallandı ki Elizabeth, kız sakinleştirilip tekrar sakinleştirilmediği sürece
kesin bir tehlike gördü.

"Sana daha fazla işkence etmeyeceğim, Elsie," dedi. "Tek başıma
dayanacağım - tek başıma dayanacağım."

"Kararlıysanız her zaman unutabilirsiniz," dedi Elsie; "ama
yapmayacaksınız - her şey üzerinde kafa yoracaksınız----"

"Şimdi daha kendim olacağım," diye sözünü kesti Elizabeth. "Bu, Grantley'i beklenmedik bir şekilde, tam da beklediğim sırada görmemden kaynaklandı----"

"Sakin ol!" diye sözünü kesti Elsie sertçe. "Bunu duymayacağım - hiçbir şey duymayacağım; Bana tatsız şeyler dayatmayacaksın."

Kız kardeş ve yenge, aynı sırrın baskısı altında, ama onu çok farklı şekilde taşıyarak, birbirlerinin karşısında duruyorlardı. Elsie'nin payı,
sadece bir gizemin ağır bir bilgisi gibi görünüyordu; keşfedildiğinde onu tehdit eden hiçbir kötülük yoktu, ama derin bir sempati, dikkatsiz doğasını
kırmış ve onu görkemli bir şeye dönüştürmüş gibiydi. Her ikisinin de üzerine
gelen soğuk, titrek sıkıntıdan ilk kurtulan oydu; dengesiz, etkilenebilir yaratık, Elizabeth'inki gibi bir karakter üzerinde
en ufak bir sıkıntının bile yarattığı etkiyi yaratmak için, ne kadar acı verici olursa olsun, tek bir konu üzerinde yeterince uzun süre duramıyordu.

"Bir hayalet gibi görünüyorsun," diye bağırdı aniden sinirlenerek. "Bu şekilde beni korkutmak zalimlik,
Bessie. Ne kadar zayıf, gergin bir
şey olduğumu biliyorsun. Bu senin için çok kötü!"

Elizabeth yavaşça kapıya doğru döndü.

"Eğer yapabilirsen rahat ol," dedi; "Seni bir daha rahatsız etmeyeceğim."

"Şimdi öfkelisin!" diye bağırdı Elsie.

"Hayır canım, öfkeli değilim."

"Öyleyse beni öp ve barış," dedi Elsie, çocuksu bir şakacılığa dönerek. "Sana elimden gelen her şeyi yapacağım, ama bana çok fazla yüklenmemelisin; biliyorsun ki senin gibi güçlü değilim."

Elizabeth o taze genç dudakların dokunuşuyla titredi, ama sabırla cevap verdi:

"Tek başıma dayanacağım; "Bunu düşünme."

"Ah, yapmamalıyım," diye bağırdı Elsie, açıkça, "sadece sen beni buna zorluyorsun."

Elizabeth şaşkınlıkla ona baktı.

"Böyle bakmana gerek yok," dedi Elsie, incinmiş bir tonla; "Senin gibi
derin, güçlü bir karakter olmadığımı biliyorum. Ama dinleneyim - bırak da
güneş ışığımın tadını çıkarayım!"

"Bunu gölgelemeyeceğim," diye cevapladı Elizabeth, "bundan emin ol.
Ama, ah, Elsie, bu sürekli korkuya katlanmak çok korkunç! Grantley
bir şey
öğrenirse -çok şüpheci----"

"Yine başladın!" diye atıldı Elsie. "Böyle davranırsan
seninle aynı evde yaşamayacağıma yemin ederim! İnsan biraz
rahatlamaya başlamışken
bütün bunlara tekrar başlıyorsun. Buna dayanamıyorum; ve yapmayacağım."

Elizabeth cevap vermedi. Elsie'ye şaşkınlık ve korkunun karışık bir ifadesiyle tekrar baktı; ancak garip bir tür acıma bakışı yumuşattı.

"Daha fazlası olmayacak, Elsie," dedi, Elsie'nin bir kez daha titreyip sessizce titrediği uzun bir sessizlikten sonra. "Bu sıkıntıyı en başından
tek başıma çekmeliydim."

"Bu çok güzel bir şey, canım!" diye haykırdı Elsie. "Hiçbir şey olmayacak, bundan eminim. Sadece en iyisini um; her şeye yerleşmiş ve bitmiş gibi bak.
Her şey bir romanda olduğu gibi sürekli aynı noktaya gelmez. "

Elizabeth daha fazla bir şey söylemedi, pencere çerçevesine yaslanarak durdu ve
Elsie'nin camın önünde buklelerini düzenlemesini izledi ve
yüzünü yumuşatan
parlak gülümsemeleri geri çağırdı. Sonra aşağıdan bir ses duydular ve ikisi de irkildi.

"Grantley," dedi Elsie. "Sesini duymak çok tuhaf geliyor!
Kapıyı aç, Bessie; hazırım."

Elizabeth yavaşça onu takip ederken merdivenlerin başına koştu.

"Sen mi arıyorsun, Grant?" diye sordu Elsie, merdivenlerin dibinde dururken ona bakarak.

"Seni arıyor! Sanırım öyle! İkiniz de sonsuza kadar orada mı kalacaksınız? Akşam yemeği hazır."

"Biz de hazırız," diye haykırdı Elsie, "ve geliyoruz, Bay Sabırsızlık."

Aşağıya doğru sendeledi, bir melodi mırıldandı ve alt basamağa ulaştığında
kardeşinin kollarına doğru hafifçe sıçradı.

O kadar narin, küçük bir şeydi ki, tüm hareketlerinde o kadar hafif ve zarifti ki, o kadar çocuksu tavırları, o kadar ikna edici ve cilveli, o kadar neşeli ve uçarıydı ki, onu sevmemek ve ona sanki sert bir söz veya bakıştan
korkup kaçacak
bir periymiş gibi davranmamak imkansızdı.

Herkesin okşayıp sevdiği,
onlar için asla takdir edemeyecekleri fedakarlıklar yapan yaratıklardan biriydi. Bu zayıf yaratıkların sevgileri, korkuları ve nefretleri
sığ ve geçicidir, ancak ilk ateşleri sırasında onları büyük mesafelere götürebilir; güneş ışığını ve çiçekleri veya diğer güzel şeyleri özlediğimiz kadar özlediğimiz yaratıklardır şey; çünkü onlar hayatın köpüğü ve bal özüyle beslenmek için doğmuş gibi görünüyorlar ve bu gerçekle birlikte, orta yaşa kadar bile, bir tür başkalarından talep ettiklerinin karşılığı olan, hafif yüreklilik ve neşeli ruhlar kaynağı taşıyorlar.

Böyle bir yaratığın gençliğinin herhangi bir sırla yüklenmesi zor görünüyordu; Elizabeth'in zihnine sorun zorlamakta ısrar ettiğinde sabırsızlanıp ona sert bir şekilde konuşması pek de şaşırtıcı değildi, ki bu sorunları kendi haline bıraktığında, doğasının çok sığlığı nedeniyle, tamamen bir kenara atabiliyordu.

Elizabeth'in onu bu şekilde yüklemesi yanlış ve zalimce görünüyordu - Elsie'yi tüm ev içi gizemlerden, ne olursa olsun, uzak tutmalı ve üzüntüsünü, korkularını, belki de pişmanlığını tek başına taşımalıydı. Yüzünden veya sözlerinden, yarı dile getirilmiş umutsuzluğunun ardında yatan her şeyi söylemek kolay değildi. Ama Elsie'nin neşesinden ve Elsie'nin gençliğinden uzakta tutulması gereken şeylere sessizce katlanmalıydı, karakterinin derin alt akıntısı, kızı bu kadar hoş kılan kuş gibi neşeden ayrıydı. Dünya bu şekilde yargılayacaktı, eğer bu kadınları orada bir arada dururken görselerdi.

BÖLÜM XXVII.

MUTFAKTA KUR.

Öğle yemeği masasında otururlarken kapı açıldı ve
Dolf, efendiye döndüğünü bildirmek için bir reverans gösterisiyle içeri girdi.

"İşte buradasın, Dolf," dedi Bay Mellen, umursamazca. "Sana teslim etmen için verdiğim
mektupların yarısını mı kaybettin?"

Dolf büyük bir vakarla dikleşti.

"Efendim, Süleyman'ın mührü kadar güvenilir olduğumu biliyor," dedi. "De'pistles, başlangıçta amaçlandığı gibi
onurlu ellerde güvende."

"Doğru zamanda gittiklerine sevindim," dedi Elsie gülerek.

Dolf, kelimenin yanlış telaffuzu üzerine oyununu kaçırdı, ama
bir başka muhteşem gösteriş yaptı.

"Öyle, Bayan Elsie; çok güzel 'bastırmışsınız."

"Nasılsınız, Dolf?" diye sordu Bayan Mellen, Elsie ve kardeşi
birlikte sohbet ederken düştüğü soyutluktan kendini kurtararak nazikçe. "Geri döndüğün için mutlu musun?"

"Sağlığımdan memnun olmam için her türlü sebep var ve bu sorudan çok
memnunum," diye cevapladı 'Dolf, öyle derin bir reveransla ki
mucizevi bir şekilde dengesini
sağlamış gibi göründü, "Eski yeri tekrar gördüğüm için çok mutluyum, Bayan Mellen ve sizin ve genç Bayan Elsie'nin yüzleri benim için güneş ışığı gibi."

"Aman Tanrım, Dolf," diye haykırdı Elsie, "bu şiir."

Dolf, sanki şiir kaçınılmazmış gibi küçümseyici bir el hareketi yaptı ve daha yüksek hayaller kurabileceğini ima eden bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Belki, belki, Bayan Elsie--özel bir şey saklamadım--bu şeyler çoğunlukla
bir korku gerektirir."

"Şimdi, Dolf," dedi efendisi, "gün bitmeden önce eşyalarımı bir şekilde düzene koymaya çalış."

"Evet, efendim; her şey en üstte olacak."

Elsie dizginsizce güldü, ancak Dolf bunu yalnızca bir iltifat olarak aldı ve yarattığı izlenimden son derece memnundu.

"Aşçıyla bir daha flört etme," dedi; "o senin
annen olacak kadar yaşlı, o kadar yaşlı ki istifçilikle zenginleşiyor, Dolf."

Dolf büyük bir törenle odadan dışarı çıktı ve doğruca alt bölgelere doğru ilerledi. Beyni her zaman Clorinda'nın zenginliği üzerine sayısız proje oluşturmuştu ve bu yaşlı mirasçıyla en kısa sürede bir görüşme yapmasının kendisine düştüğünü hissetti.

Mutfak salonunda ona rastladı; Ellerinde büyük bir teneke tabakla bir
ramrod gibi dik yürüyordu ve sanki Erebus'un en büyük kızıymış gibi
tehditkar görünüyordu.

"Bu günün vakti," diye düşündü Dolf; "şu anda cimrilik ediyor ve bunda bir hata yok, ama işte ikna etme gücü."

Ona bir reverans yaptı, bu da bekar kızı geniş bir gülümsemeye
bürüdü ve neredeyse zevkten çırpınırken tabak tavasını düşürecekti.

"Dolf, Dolf, sen misin?" diye haykırdı, biraz daha koyulaşarak.

"İzin verin," dedi Dolf zarifçe, tavayı elinden alarak; "güzelliğe hizmet etmek benim için anlamlı bir zevk ve enstrümantasyon yoluyla sizin şerefli tanışıklığınızı yenilemekten büyük mutluluk duyuyorum."

Bunu bir başka muazzam reveransla takip etti; Clorinda da onun yüksek bir soy gösterisi yapmasının
zamanının geldiğini düşündü. Vücudunu eğdi ve eğildi, ama ne yazık ki Dolf aynı anda eğiliyordu ve başları yüksek bir sarsıntıyla karşılaştı.

Mutfak kapısından gelen vahşi bir kıkırdama Dolf'un şaşkınlığını tamamladı. O tarafa baktı ve orada, artık on sekiz yaşında, melez bir kız olan oda hizmetçisi Victoria duruyordu ve Clorinda'nın rahatsızlığının tadını çıkarıyordu.

"Hata benimdi," diye haykırdı Dolf, centilmenliğiyle; "hepsi benim, bu yüzden o küstah sarı kızın kendini ölüme kadar kandırması gerek."

"Küstah sarı kız? Ben artık senden daha sarı değilim," diye cevapladı Vic.

"Ne olursa olsun, bir maymun gibi sırıtarak orada durmana gerek yok, Vic," diye haykırdı Clorinda, öfkeyle.

"Kazalar tekrar edecek," dedi Dolf. "Ama, yasalar, Bayan Victory, siz misiniz?
Ben ve efendim seyahatlerimize başlamadan önce sizin tanışıklığınızdan memnuniyet duydum."

"Burada o zamandan beri yalnızım," diye açıkladı Victoria, onun hayranlığına karşı bir kanıt değil. "Eminim ki, eviniz biraz değişmiştir, Bay Dolf."

"Sanırım yukarı çıkmazsanız, hanım nedenini anlayacaktır," diye bağırdı Clorinda, sertçe. "Bana o tavayı verin, Bay Dolf; sizin onu boşaltmanızı bütün gün bekleyemem."

Dolf hemen aklı başına geldi; geri döndüğü gün yanlış bir adım atmayı göze alamazdı. Tavayı boşalttı, Clorinda'yı mutfağa kadar takip etti ve yaşlı hizmetçinin fark etmediği bir veda işareti yaptı. Clorinda'nın kendi hakimiyetine girdiğinde, zenci o anda yarattığı izlenimi o kadar
iyileştirdi ki, kısa süre sonra büyük bir zevkle
zevkli bir öğle yemeği hakkında konuşuyordu ve iltifatlarıyla Clorinda'nın sakinliğini o kadar bozdu ki, oturduğu masanın bir ucuna
çalışarak açtığı turta kabuğunu büyük ölçüde tehlikeye attı.

BÖLÜM XXVIII.

ÖLÜ SIR. Elsie'nin dönüşünden sonraki sabah Grantley Mellen atına bindi ve
üzgün ve ağır kalpli bir adam olarak kıyı meyhanesine doğru yola koyuldu.
Gençliğinin ilk tutkusuyla çok sevdiği kadın, o küçük odada gömülmeyi bekliyordu. Kaderinin ne zaman
olacağını veya ne kadar acı çektiğini ancak tahmin edebiliyordu.
Ama oradaydı, yıllar süren ayrılıktan sonra, onun hayırseverliğine
hatta bir mezar için bile bırakılmıştı, ölümünün yasını tutacak kimse yoktu, nasıl veya
nereye gömüldüğünü umursayan kimse yoktu. Karısına veya kız kardeşine ondan bahsetmemişti,
yüreğindeki sızlayan bir anı buna engel oluyordu, ama
eve dönüşünün sevincinin altında bu ölü sır yatıyordu, onu cenaze gölgeleriyle rahatsız ediyordu.

Kadın, küçük odaya girdiğinde tabutundaydı, şimdi çok
ıssız ve temizdi; çünkü o fırtınalı gece evden ayrılmadan önce onun gömülmesiyle ilgili emirler vermişti ve bu emirler
i harfiyen yerine getirilmişti. Narin bir tülden bir örtü yüzü kapladı ve onu
tek bir güzelliğe yumuşattı. Mellen, ölümün soğukluğunu bu kadar güzel bir şekilde nötrleştiren bu örtüyü kaldırmadı, ancak göğsü bir veda iç çekişiyle inip kalkarken, gözyaşları son bakışını kör etti, bu bakışla birlikte derin ve sonsuz bir bağışlama da taşıyordu.

Yan odadan gelen bir gürültü onu rahatsız etti. Aceleyle döndü ve gözlemden
uzaklaşarak merdivenlerden aşağı indi.

Mellen daha yeni kaybolmuştu ki, ölüm odasını küçük bir iç odaya bağlayan kapı itilerek açıldı ve soluk, vahşi bir yüz içeri baktı. Kuzey'in yüzüydü; odayı hızlıca inceledikten sonra,
merdivenlere çıkan kapıya doğru fırladı ve sürgüyü çekti. Sonra
tabutun yanına gitti, o mermer yüzdeki tülü geri fırlattı ve
aşağıya baktı. O kara gözler gözyaşları için fazla sıcak yanıyordu, ama
kuzgun sakalı ağzının etrafında titriyordu, eli sıkılmıştı,
büyük bir suçun yakıcı bilinci üzerindeydi ve bunu
sisteminin her sinirinde ve nabzında hissediyordu. Eğer North bu kadını hiç sevmiş olsaydı,
o tutkunun tüm gücü şimdi pişmanlık
acısı içinde ruhuna geri döndü. Bakarken, eli demir pençesini bıraktı, güçlü uzuvları
kamışlar gibi titredi ve kendini tabutun yanına fırlatarak
kendisine, suçuna ve suçun
işlendiği o yaşayan kadına
lanet etti.

Yukarı çıkıyorlardı. İki adamın ağır, sendeleyen ayak seslerini duydu ve neyin peşinde olduklarını biliyordu. Kapıya doğru yavaşça sürünerek
sürgüyü yoğun bir dikkatle geri çekti ve küçük odaya gizlice girdi, yere düştü ve nefesini tutarak dinledi.

Tabut kapağının kapandığını duydu; vidaların yavaşça döndüğünü; ani bir
sarsıntı ve sonra yine ayak sesleri, o iki adamın taşıdığı kederli
yük tarafından kırılıp rahatsız edilmişti. Sonra her şey bir anlığına sessizleşti ve
geçitten yukarı, o kötü ruhta elektrik gibi titreşen,
cenaze törenini okuyan berrak, ciddi bir ses duyuldu.

Yine de başını yerden kaldırmış ve
kendini yorgun bir gladyatör gibi tek koluyla destekleyerek dinliyordu. O sesin tatlı,
alnında büyük damlalar
birikti ve orada soğudu. Cennetin kapılarından bakan kötü bir
ruh gibiydi. Sonra bir duraklama daha geldi,
ardından tekerleklerin yavaş yuvarlanması ve atların ayak sesleri geldi. North
ayağa fırladı ve pencereyi açtı. Bir cenaze arabası sokakta ağır ağır ilerliyordu ve hemen arkasında Grantley Mellen tek başına at sürüyordu.

Piney Cove malikanesinin yakınında, birçok neslin mezarlarının
birlikte toplandığı, küçük bir taş kilisenin
çevresinde toplandığı,
selvi ağaçları ve yabani sedirlerin arasında ciddi bir sessizlikle yükselen
eski bir mezarlık vardı. Toprağın en güneşli köşelerinden birinde bir mezar kazıldı
ve o talihsiz kadını dinlenme yerinde örtmek için
bir yığın çiçek açmış çimen serildi. Adamlar hüzünlü işlerini yaparken, Mellen
başını saygıyla açarak ve göğsündeki kalbi
hareketsiz bir şekilde
durdu. O uzaklaştığında derin, ciddi bir rahatlama iç çekişiydi. İlk aşkının acısı ve ızdırabı sonsuza dek gömülmüştü. Bundan sonra Elizabeth'in, anılarında bile rakibi olmayacaktı.

Mellen, kaybettiğini mezarına yatırdıktan sonra daha sakin ve daha iyi bir adam olarak evine döndü. Şimdiye kadar anısı acı dolu bir acıydı,
ama ölümle birlikte bağışlama geldi ve bundan ruhu
terbiye edilmiş, nazik ve sağlıklı bir neşeye doğru eğilimli bir şekilde yükseldi.

Elizabeth, kocasının o gün eve geldiğinde tavrının yumuşamış ciddiyetini fark etmemek için çok dikkatliydi,
ama ona verdiği her şefkatli bakış bir sızıydı ve onu
suçlamalardan daha kötü vuruyordu. Kocasını aldatan kadın, aldatmacasının bir alay konusu olan bu güvenden sevinç duyabilir miydi? Elizabeth, o birkaç gün boyunca kocasının yine sert ve zalim olmasını diledi.

BÖLÜM XXIX.

TOM FULLER'IN MEKTUBU.

Ertesi gün akşam yemeğinde otururken Mellen Fuller'ı sordu.

"Sana Tom'u sormayı tamamen unuttum," dedi; "bana en son yazdığında Fransa'daydı."

"Henüz gelmedi," diye cevapladı Elizabeth; "çalıştığı ev onu bir süre Bordeaux'da tutmaya karar verdi; son mektubunda bir yıl daha gidebileceğini yazmıştı."

"Zavallı yaşlı Tom," dedi Elsie gülerek.

Elizabeth'in kaşları hafifçe çatıldı; bu kızın genç adama verdiği acıyı asla tamamen unutamamıştı. Onun adını bu önemsiz şekilde andığını her duyduğunda, bu duygularını
sarsıyor ve onu çok rahatsız ediyordu.

"Bessie, kimsenin Tom'a gülmesini sevmiyor," dedi Mellen, yüzündeki ifadeyi fark ederek.

"İtiraf ediyorum ki sevmiyorum," diye cevapladı; "o, en altta dürüst, nazik bir kalbe sahip asil bir adam ve bana öyle geliyor ki Tom'u gerçekten tanıyan hiç kimse, eksantrikliklerine rağmen ona saygı duymaktan kendini alamaz."

"Ama bu kadar kahraman olmana gerek yok, Bessie," diye karşılık verdi Elsie; "Tom her zaman
istediğim kadar ona gülmeme izin verdi; kötü niyetli olmak istemediğimi biliyorsun."

"Kimse senden bundan şüphelenmez, Birdie," diye ekledi Mellen, sevgi dolu bir bakışla.

Elizabeth başka bir şey söylemedi ve sohbet "Sanırım ev ziyaretçilerle dolu olacak," dedi Elsie; "Mary Harrington bana aile sevgisi için bize sadece bir gün vermesi gerektiğini söyledi--"

"Umarım şimdilik kalmaya gelmez," dedi Elizabeth.

"Ben de öyle umuyorum," diye ekledi Mellen; "Mümkünse en azından bir iki hafta evimin tadını çıkarmak istiyorum."

"Ama insanlar gelecek," dedi Elsie; "bunu beklemelisin. Her çeşit daveti bekliyorlar ve sen de onlara davet vermelisin, yoksa herkesi ölümcül şekilde rencide edersin."

Belki de Mellen'in dönüşüne duyduğu sevince rağmen, Elsie için ortaya çıkacak neşe fikri tatsız değildi; yaşına ve güneşten mahrum bir çiçek gibi yalnızlıktan solmuş karakterine göre oldukça doğaldı.

"Ah," dedi Mellen, "onlara istedikleri kadar akşam yemeği ve parti vereceğiz, yeter ki bizimle birlikte ikamet etmesinler, Elizabeth."

"Evet; buna çok aldırış etmiyorum."

"Şehirde bir ev tutar mısın, Grant?" diye sordu Elsie.

"Özellikle ister misin?"

"Ah, hoş olurdu, elbette."

"Sen ve Elizabeth nasıl isterseniz," dedi.

"Ben kendi adıma burada kalmayı tercih ederim," diye haykırdı Elizabeth.

"Ben de öyle," dedi Mellen.

Elsie biraz hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu, ama bu hissi her zamanki
hızlılığıyla gizledi.

"Doktor Peters'ın ne dediğini sana söylemedim," diye devam etti.

"Ne?" diye sordu kardeşi hemen endişelenerek.

"Kışın deniz havasının benim için çok sert olduğunu düşünüyor; ama, cesaret edip söyleyeyim,
bu sadece onun hayali; ne senin ne de Elizabeth'in benim yüzümden rahatsız olmasını
istemem."

"Sevgili çocuğum," diye haykırdı Mellen, "bu meseleyi hemen çözer; soğuk hava gelmeden
kesinlikle buradan gideceğiz; istediğin
her yere; Bessie Piney Koyu'nu memnuniyetle bırakacaktır, eminim."

"Elbette," diye cevapladı karısı sessizce. Elsie muzaffer görünüyordu; her zaman kendi istediğini elde ettiği için mutluydu,
ister önemli olsun ister olmasın.

"Şimdi bunu düşünmemize gerek yok," dedi çekingen bir şekilde; "Hava birkaç hafta daha sıcak ve keyifli olacak."

"Ama dikkatli olmalısın," diye karşılık verdi Mellen, "sevgili çocuğum; eve güvenli bir şekilde
varıp sağlığının bozulduğunu görmem mümkün değil."

"Ah, saçmalık, Grant, kıpırdanmaya başlama! Ben çok iyiyim; ona
inandır, Bessie."

"Bence öyle," diye cevapladı Bessie; "göründüğünden daha güçlüsün."

"Elsie çok bakıma ihtiyaç duyuyor," dedi Mellen kararlı bir şekilde.

Elsie hoşnutsuz görünmüyordu; zayıf ve narin olarak görülmekten hoşlanıyordu; bu onu daha da sevecen ve sayısız kaprislerini en ilginç şekilde
yaşama özgürlüğüne kavuşturuyordu.

Aile o akşamı tamamen kendilerine ayırdı ve çok
keyifli bir şekilde geçti. Elizabeth ve Elsie, Mellen'in sevdiği eski şarkılara katıldılar ve hepsi neşeyle konuşup güldüler, o evin üzerinde alçalan bulutları
unutmuşlardı.

Ertesi sabah aile kahvaltı odasında buluştuğunda posta gelmişti ve Dolf, Elsie ve Elizabeth'e birkaç mektup sundu;
Mellen'e sadece günlükler kalmıştı ve gülerek şöyle dedi:

"Bölünme adil değil - Bessie'nin iki mektubu var; sen bana bir tane verebilirsin."

"Çok bencilim," diye cevapladı.

"Benimki Mary Harrington'dan," diye belirtti Elsie. "Bess, bize kahvemizi verene kadar seninkini okumayacaksın. Bakalım dul ne diyecek."

Elizabeth kahveyi doldururken Elsie notunu açtı.

"Bugün geliyor," diye haykırdı; "Sana söylemiştim. Sana her türlü mesajı gönderiyor, Grant; seni tanrısal, harika bir yaratık olarak adlandırıyor ve seni görmek için can atıyor."

"Ah, tabii ki," dedi Mellen.

"Bay Rhodes'u soruyor, Bessie--zavallı ihtiyar--başını döndürmüş."

"Bu ne?" diye sordu Mellen.

Böylece Elsie, dul kadının Bayan Jemima'yı endişelendirmekten nasıl zevk aldığını, her fırsatta o şişman adama nasıl umutsuzca aşık olduğunu ve Elizabeth'in onun tuhaf konuşmalarına
gülerek kendi mektuplarını nasıl unuttuğunu anlattı.

"Neden, mektupların nerede?" diye sordu Elsie.

"Unuttum," diye karşılık verdi Elizabeth, tabağının altından çıkarıp
üsttekinin üstüne bakarken, "sadece terziden" diye ekledi.

Elsie diğerini kaptı ve bağırdı:

"Neden, bu Tom Fuller'dan; oh, bak ne yazıyor."

"Tom'dan mı? Ah, çok sevindim; bir haftadır bir mektup bekliyordum."

Elizabeth mektubu aldı ve mührü kırıp okumaya başladığında yüzü neşeyle aydınlandı.

"Peki," dedi Elsie sabırsızlıkla, "ne diyor? Oku."

Elizabeth sevinçle haykırdı.

"Ah, kışkırtıcı yaratık," diye bağırdı Elsie, "bize ne olduğunu söyle?"

"Tom bir elmas madeni bulmuş olmalı," dedi Mellen.

"Öyle," diye karşılık verdi Elizabeth.

"Aman Tanrım," dedi Elsie, "elmaslarla kaplı bir şekilde mi dolaşacak?"

"Yaşlı amcası ona bir servet bıraktı," diye açıkladı Elizabeth.

Elsie neredeyse çığlık attı ve zarif bir öfkeyle küçük ellerini çırptı.

"Kimin aklına gelirdi ki! Sadece Tom Fuller'ın zengin olduğunu hayal edin! Neden hayatının her
günü
soyulsun ki."

"Ne kadar?" diye sordu Mellen. "Çok sevindim. Tom iyi bir adam
ve bunu hak ediyor."

Elizabeth'in kuzenine değer vermiş olabileceğine dair tüm şüphelerini tamamen aşmıştı ve Tom'un iyi talihine sevinmeye hazırdı.

"Ne kadar--ne kadar?" diye atıldı Elsie.

"Yılda otuz bin," diye cevapladı Elizabeth; "Tom mektubunu üzücü bir şekilde tutarsız kılan bir şaşkınlık halinde; asla bir kuruş beklemiyordu; amcası son anda vasiyetini değiştirdi."

"Ama o senin amcan da değil miydi?" diye sordu Elsie.

"Hayır; o teyze Fuller'ın kardeşiydi."

"Ah, mektubu görmeme izin ver," dedi Elsie.

Elizabeth mektubu ona verdi, ancak heyecan ve her zamanki tuhaf el yazısı arasında Tom'un mektubu deneyimsiz gözler için tam bir muammaydı ve
Elsie çığlıklar atmaya başladı.

"Bana bir bilezik getireceğine söz verdi," dedi, "şimdi elmas olacak. Daha azını getirirse onu hemen geri gönderirim."

"Ama ne zaman geliyor?" diye sordu Mellen.

"Anlayamıyorum," dedi Elsie; "sonunda "ben yanacağım--geri dönüş yok--bu--Millennium olabilir mi?"

"Zor sanırım," dedi Mellen gülerek.

"Anlamaya çalış, Bess," dedi Elsie, mektubu ona vererek.

Elizabeth mektubu aldı, işaret ettiği satırları inceledi ve bir an okuduktan sonra doğru bir şekilde okudu.

"Hammonia'dan döneceğim."

"Neden şimdi olması gerekiyor," dedi Elsie.

Elizabeth tarihe baktı.

"Mektup gecikti," dedi; "belki de çoktan gelmiştir."

"Ah, onu görmek harika olacak," dedi Elsie; "neden, soran kişiye
elinden gelen her şeyi verecek ilk. Eğlenceli olmaz mı!"

"Onu eskiden yaptığın gibi kızdırmayacaksın, Elsie," dedi Elizabeth;
"Bunu kabul etmeyeceğim."

"Ama edeceğim," dedi Elsie. "Yılda otuz bin! Aman Tanrım, sanki
aydan düşmüş gibi görünecek. Elbette onunla yarı yarıya
öldüreceğim."

BÖLÜM XXX.

DUL KADININ İLGİLENÇESİ.

Öğle vakti Bayan Harrington küçük bir arkadaş grubuyla geldi; Mellen'in onu iltifat ve tebriklerle
doldurana kadar elinden kaçmasına izin vermeyecekti, ki o da bunların hepsini uygun bir
kabulle karşıladı. Yukarı çıktıklarında Elsie'ye şöyle dedi:

"O gizemli yaratıktan, North'tan bir asırdır hiç haber alamadım;
ona ne olmuş olabilir?"

"Korkunç yaratık," diye bağırdı Elsie, "adını anma! Şimdi, Mary
Harrington, hayatında bir kez olsun unutma! Grant bir yabancının bizi
ziyaret ettiğini bilse çok öfkelenirdi; eğer bunu
dışarı çıkarırsan ne Elizabeth ne de ben bir daha seninle konuşmayız."

"Canım, dudaklarımı açmayacağım."

"Aman sakın açma, hepsi bu; açarsan, seninle eşit olurum,
adım Elsie olduğu kadar."

"Bu kadar vahşi olmana gerek yok."

"Ah, azarlanmaktan nefret ediyorum ve Grant çok öfkelenirdi!
Bessie'ye seni uyaracağıma söz verdim, o yüzden unutma."

"İstersen yemin ederim."

"Aman Tanrım, trajik olma! Bu konu benim için önemli değil, sadece
Bess bunu çok önemli kılıyor; bunun dışında, Grant'in
öfkeli olduğunu görmekten korkuyorum."

"O sana asla kızamazdı," dedi Bayan Harrington.

"Eh, onu azarlasa da aynı derecede kötü olurdu."

"Ne kadar iyisin!" diye haykırdı dul kadın. "Sen dünyadaki en değerli şeysin."

"Elbette öyleyim; ama burada durup birbirimize güzel şeyler söylemenin bir anlamı yok, çünkü duyacak kimse yok."

"Ah, sen tuhaf yaratıksın!" diye güldü Bayan Harrington. "Ama, gerçekten, o adam
çok tuhaf, büyüleyici bir insandı--"

"İşte oldu!" diye sözünü kesti Elsie öfkeyle.

"Canım, odada bizden başka kimse yok."

"Olmasa da umurumda değil; O adamın adını duymak istemiyorum."

"Ondan neden bu kadar hoşlanmadığını anlayamıyorum," diye devam etti dul kadın. "Bana
her zaman Elizabeth ile birbirlerine garip davrandıkları gibi gelirdi--"

Elsie öfkeden bembeyaz kesilmiş bir şekilde sözünü kesti.

"Mary Harrington," dedi, "eğer sen ve ben arkadaş kalacaksak, hemen
dur. Başka bir kelime daha duymak istemiyorum, ayrıca bu konu tekrar gündeme gelmemeli."

Bayan Harrington, arkadaşının şiddeti karşısında oldukça sakinleşti ve yasak konuya başka bir göndermede bulunmadan konuyu kapattı.

Grubun geri kalanı toplandıktan sonra aşağı indiklerinde,
Mellen dul kadına Bay Rhodes'u fethettiği için gülmeye başladı.

"Lezzetli değil mi?" diye bağırdı. "Sadece bizi birlikte görmeni istiyorum - bir oyundan daha iyi."

"Ve Jemima'nın kini tanık olunacak bir şey," diye ekledi Elsie. "Seni
yine zehirleyeceğini biliyorum, Mary Harrington."

"Sürekli nöbetteyim," diye cevapladı dul kadın. "Artık yaşlı hizmetçilerden biri olmasından korktuğum için yabancı bir hizmetçi bile tutmuyorum."

"Buckingham Dükü kadar kötü durumdasın," dedi Mellen, Bayan Harrington'ın sahte sıkıntısı.

"Korkunç, sizi temin ederim," dedi dantel ve tülden tüylerini sallayarak; "ama yine de çok eğlenceli. "

"Elbette, eğer birini rahatsız edebiliyorsan," diye cevapladı Mellen; "bu
kadın mutluluğunun zirvesidir."

"Ah, sen barbar yaratıksın!" diye haykırdı dul kadın. "Böyle iğrenç
duyguları dile getirmekten utanmıyor musun! Bayan Mellen, kocanız
mükemmel bir vahşi olarak geri döndü."

Herkes güldü - dul kadının bunun kendi
havalarına ve yapmacıklıklarına, Elsie'nin çocuksu zarafetinin çok beceriksiz bir taklidi olmasına bağlı olabileceği hiç aklına gelmedi; kendi büyülenme güçlerinden o kadar memnundu ki, bir an bile olsa, bir eğlence konusu olabileceğini
düşünemedi.

"Sonuçta, _büyük bir tutku_ uyandırmak yorucudur," dedi,
tiyatrovari bir gevezelikle.

"Hiçbir kadın daha iyi karar veremez," diye haykırdı Elsie; "vicdanen
yeterince şey yaptın."

"Aman Tanrım, hayır!" dedi dul kadın.

"İnkar etme," dedi Elsie, en yakın arkadaşlarıyla dalga geçmekten asla çekinmezdi ve Bayan Harrington'a olan tüm düşkünlüğüyle, onu her zaman en saçma şeyleri yapmaya ve söylemeye yönlendirirdi şeyler.

Elsie çok abartılı ruhlardaydı ve kardeşi döndüğünden beri böyleydi. Evin içinde güzel bir elf gibi uçuşuyordu ve
Elizabeth, Mellen'in her hareketini izlediğini görebiliyordu, yüzü şefkatle
yanıyor ve her bakışı bir okşayıştı.

"Hiç değişmedi," diye düşündü hüzünle; "bana söylediği tüm şefkatli sözler
sadece kendini evde bulmanın ilk zevkinden geliyordu."

Sonra, şimdi sık sık yaptığı gibi, sert bir düşüncenin buz gibi soğuğu
üzerine çöktüğünde titremeye başladı.

"Daha iyisi," diye mırıldandı; "sevgi ve şefkatle ne yapacağım - ondan veya dünyadaki herhangi birinden bunları beklemeye ne hakkım var.
Tüm hayatım bir yalan değil mi?"

Ama bu düşünceleri hemen kovdu, en azından birkaç gün boyunca kaygılardan tamamen uzak kalmaya, biraz huzur ve dinlenme mevsimine, yorgun ruhunun fırtınalar ve kasırgalar arasında uzun ve tehlikeli bir uçuşun yorgunluğundan sonra iç bir gölün güneşli koynunda dinlenen bir deniz kuşu gibi gücünü geri kazanmasına kararlıydı. Mellen da dönüşüyle ​​ilgili garip koşulların neden olduğu şüpheleri bir kenara bırakmıştı ve her zaman olduğu gibi, böyle bir niyeti olduğunda, mümkün olan en büyüleyici ev sahibi gibi görünüyordu. Elizabeth, gözleri her buluştuğunda yüzünü aydınlatan gülümsemeyle kalbini güneşlendirdi ve karanlık gölgeleri kararlılıkla zihninden uzak tuttu. Kadere rağmen mutlu olmaya kararlıydı. "Huzur ve dinlenme!" diye mırıldandı. "Onlara çok ihtiyacım var. Onlara sahip olacağım. Ne pahasına olursa olsun." Gün, her zamanki gibi, herkesin eğlendiği günlerde geçti; ve
sohbet Mellen ve karısının entelektüel zevklerine pek uygun olmasa da, herhangi bir
tiksinti ifadesi için fazla iyi yetiştirilmişlerdi ve Elsie, parlak çıkışları ve neşeli ruhlarıyla saçmalığı bile
çekici hale getiriyordu.

Dul kadın, Mellen'i büyüleme konusundaki eski hırsını unutmamıştı ve
çabaları, izleyenler için oldukça eğlenceliydi. Elizabeth'in kraliçe tavrını ve dinginliğini mi yoksa kız kardeşinin
baştan çıkarıcı zarafetini ve coşkulu neşesini mi tercih ettiğinden şüphe ediyordu ve ikisi arasında
mutlu bir ortam olduğunu düşündüğü
havalar atmaya çalıştı ve çok
talihli bir sonuç elde etti. Çift karakteri destekleme çabaları, Elsie'yi çok memnun etti ve o, yakın arkadaşların her zamanki iyi niyetiyle, Mellen'in huzurunda cesaret edebildiği kadar, onun yüzünün önünde onunla alay etti.

BÖLÜM XXXI.

VARİS EVE DÖNÜYOR.

Akşam yemeğinden önce hepsi kütüphanede toplanmışlardı, gülmekten ve dolaşmaktan yorgun, güneşli sularda kürek çekmekten yorgun ve
yemek yemenin önemli işi başlamadan önce biraz dinlenmekten memnundular.

Birdenbire salonda bir hareketlilik oldu, ardından Elizabeth'in ayağa kalkmasına neden olan yüksek, iyi huylu bir ses duyuldu.

"Kuzenim Tom," diye bağırdı. "Grantley, Tom Fuller geldi. "

Salona koştu ve gerçekten de kuzeni orada duruyordu;
güneş yanığı, deniz tutmasından biraz zayıflamış ama her zamanki gibi aynı komik yaşlı Tom.

Elizabeth'i kollarına aldı ve Mellen geldiğinde ilk tutarsız
sevinç ifadelerini dile getirdi ve Tom iki elini, sanki pompa kollarıymış gibi, muazzam bir enerjiyle sallamaya başladı ve
sadece kendi adına en büyük çabayı sarf ederse gemiyi kurtarabilirdi.

"Seni gördüğüme çok sevindim!" diye bağırdı. "Geri döndüğüme çok sevindim.
Tek kelime
edemeyeceğimi ilan ediyorum."

"Ve sevindim; çok, çok sevindim," diye cevapladı Elizabeth.

"Ve seni yeni servetin için yürekten kutluyoruz," dedi dul kadın,
katılıp iki elini uzatarak.

"Ah, bundan bahsetme," diye bağırdı Tom; "zaten benim için hiç de büyük bir sıkıntı değil.
Tanrı seni korusun, ne yapacağımı bilmiyorum! Nasıl--kız kardeşin nasıl?" diye kekeledi, çaresiz bir enerjiyle Mellen'e hitap ederek; çünkü
Elsie'nin adı bir sarsıntıyla yüreğinden geldi.

"Oldukça iyi," diye cevapladı Mellen, "ve seni gördüğüne çok sevinecek;
seni bekliyorduk."

"Çok naziksin. Demek ki daha yeni döndün! Eve
gitmek güzel, değil mi? yani, eğer bir evim olsaydı--ama benim gibi yalnız bir adam için sıkıcı, değil mi?"

"Umarım bu ev sana her zaman yuvan gibi gelir," dedi Mellen,
nazik bir şekilde.

"Her zaman," diye ekledi Elizabeth; "bunu unutma, Tom."

"Bana karşı çok iyisin," diye haykırdı yumuşak kalpli adam; "her zaman öyleydin!"

"Elbette öyleydiler," dedi Tom'u ürküten ve
uzuvlarındaki tüm gücü zerresini alan gülen bir ses.

Elsie, parlak gece elbisesi ve bulut gibi güzelliğiyle aniden Tom'un önünde belirdi ve onu bir anda acınası bir duruma düşürdü.

"Benimle konuşmayı düşünmüyor musun?" diye sordu Elsie.

"Elbette!" dedi Tom. "Seni gördüğüme çok sevindim--el sıkışır mısın--beni gördüğüne--sevinir misin?"

"Orada "Benim elim," diye cevapladı Elsie; "zevk, kendinizi
ne kadar
hoş hale getirdiğinize bağlı. Sanırım o kadar
güzel
yabancı tavırlarla geri döndünüz ki, bizim gibi zavallı, sade
gezmemiş insanları fark etmeye bile tenezzül etmeyeceksiniz."

"Ah, öyle düşünmüyorsunuz!" dedi Tom. "Her zamanki gibi
bana gülüyorsunuz."

"Bileziğimi mi getirdiniz?" diye sordu Elsie.

"Gerçekten getirdim; Eğer seni memnun edeceğini düşünseydim tüm Paris'i getirirdim."

Elizabeth şimdi zavallı Tom'un gittiğinden daha akıllıca dönmediğini açıkça düşünüyordu; ancak Mellen, erkek gibi, Elsie'nin hayranlığının dürüst adamı nasıl bir duruma soktuğunu asla fark etmemişti ve
etmiş olsaydı bile bu konuyu ciddi olarak düşünmezdi.

"Elbette Fransızcayı yerli gibi konuşuyorsun - yani İrokualar," diye devam etti acımasız Elsie.

"Hemen hemen," diye cevapladı Tom, kendi hatalarına gülmeye her zamanki gibi hazır bir şekilde.

"Yani bileziği unutmadın mı?" diye ısrar etti Elsie.

"Gerçekten unutmadım; "Halı çantamda."

"O zaman sana bütün akşam iyi davranacağım," dedi, "ve
seni en ufak bir şekilde kızdırmayacağım."

Tom bu olasılık karşısında oldukça coşkuluydu; ancak Mellen şöyle dedi:

"Ne kadar uğraşırsa uğraşsın sözünü tutamaz - ona güvenme, Fuller."

Elsie şakacı bir tehdit hareketi yaptı ve Elizabeth'in henüz onunla konuşma fırsatı bulamamış olmasına rağmen Tom'u
oturma odasına götürdü.

Bayan Harrington yeni gelene aşırı derecede sıcak davrandı; fakir bir adam olmasına rağmen Tom'u her zaman aşırı iyi huyluluğu ve kaprislerine her ölçüde boyun eğme isteği nedeniyle sevmişti; ancak şimdi yarı milyoner
karakterinde ortaya çıktığına göre, ona tamamen farklı bir gözle bakması, dünyadan, dünyevi olması
tamamen doğaldı.

Tom'un beceriksizlik artık sadece hoş bir eksantriklik olacaktı; giyimdeki talihsiz zevki, zenginliğin umursamazlığı olarak kolayca geçecekti ve yoksulluk günlerinde tamamen gölgede kalan tüm iyi nitelikleri, şimdi parlak tonlarla ön plana çıkarılacaktı. Tom, mirasçılığı için bu sonucu hiç düşünmemişti, böyle bir düşünceye bile fazla şüpheci değildi. İnsanlar ona eskisinden daha fazla ilgi gösterdiğinde, onların nezaketine sadece şaşırır ve
bu dünyanın ne kadar hoş bir dünya olduğunu ve homurdananlara ve insan düşmanı insanlara rağmen
içinde ne kadar çok iyi huylu insan olduğunu düşünürdü.

Elsie sözünü tuttu; Tom'u en ufak şekilde kızdırmadı, ama
bilinçli bir şekilde sanatları ve cilveleriyle onu şaşırttı - bu da Elizabeth'in onun amacının ne olabileceğini merak etmesine neden oldu - ama belki de hiç amacı yoktu ve sadece anlık kaprisine uyuyordu.

Tom, Elsie'nin saçları için altın sinek kuşunu çıkardı ve bu, boynundaki zümrüt ve yakutlardan oluşan gerdanlık ve en güzel mineden yapılmış uzun, ince gagası ve narin kanatlarıyla
çok hoş bir küçük süstü.

Elsie onu buklelerinin arasına yerleştirdi ve yeni oyuncağıyla bir çocuk kadar mutluydu. Dünyada hiç kimse yeni
süslemelerden bu kadar keyif almamıştır ve çok az kişi parlaklığının bu kadar çabuk kaybolmasına izin vermiştir. Büyük olasılıkla Tom'un hediyesi için bir hafta boyunca övgüler yağdırırdı ve o zamana kadar, eğer kaybetmezse, eğlence olsun diye kanatlarını kırar veya bir stiletto ucu yapmak için siperini koparır veya başka bir şekilde mahvederdi, sadece kaprisini ve doğasında olan tuhaf bir yıkım sevgisini tatmin etmek için.

Tom Fuller aylardır bildiği ilk mutlu akşamı Piney Cove'da geçirdi ve o kadar hoş bir şekilde iyi huylu ve zevkinden o kadar gürültülüydü ki, gerekirse diğer misafirlerin neşesizliğini giderebilirdi. Ama gerekmedi.

BÖLÜM XXXII.

ELDİVEN BİLEKLİKLERİ.

Hiçbir bilgeliği olan adam, çevresindeki tüm kadın kalplerini güzel hediyelerle sevindirmeden bir yolculuktan dönmeyi düşünmez. Mellen bu konuda görevini asla unutmamıştı. Her çeşit ilginç Çin süs eşyası, eldiven kutuları için harika pagodalar, danteller için kokulu sandal ağacı depoları, zarifçe oyulmuş fildişi kutular ve Elsie'yi ilk sahip olma anında mükemmel
çığlıklar attıracak kadar pahalı önemsiz şeyler getirmişti. Ayrıca, bir zamanlar zengin Meksika ailelerine ait olan, değerleri eski zamanlara ait ilginç ortam ve onlarla bağlantılı romantizmle artan değerli süs eşyaları da getirmişti; Elsie saatlerce bunlarla süslendi, kendi fantastik görünümüne güldü ve sıradan bir Kraliçe Mab gibi dans etti. Bu hediyeler arasında, iki yüz yıl önce İspanya'da yaygın olan bir modaya göre yapılmış çok değerli bir çift bilezik vardı - bu tür şeylerin eski Kastilya soyluları arasında bile saklandığını, zamanın ve talihin tüm değişikliklerinde saklandığını, yalnızca şenlikli günlerde sergilendiğini ve en sonunda, eğer ayrılırlarsa, bir Katolik tapınağının önünde, bir tür Göksel ayrıcalık için rüşvet olarak bırakıldığını görebilirsiniz.

XIV. Louis gençken ve Marie Mencini'ye aşıkken, bir keresinde saraydaki genç bir yabancıya benzer bir bilezik vererek onu ölümcül şekilde gücendirmişti. Kibirli Marie'yi neşelendirmek ve İtalyan açgözlülüğünü tatmin etmek için bir dizi mücevhere ihtiyaç duyulduğuna bahse girerim.

Bu bilezikleri Mellen yanında getirdi ve birini karısına, diğerini Elsie'ye verdi. Bunlar, bilek arkası genişleyen, eldiven şeklinde bir altın parçasından yapılmıştı ve narin bir
kaplamayla kaplıydı;
altın o kadar ince ve saftı ki, bir çocuk kadar esnektiler. Kenarında çift sıra inci ve zümrüt vardı ve tokalar
bir kalkan şeklinde düzenlenmiş büyük elmaslardandı.

Mücevherler aşırı değerliydi, ancak
en az gösterişli olan herkes için, onları en az çekici kılan şey buydu; şüphesiz bir
tarihe sahip olan süslerdi ve bir zamanlar onları takmış olanların hayatları hakkında binlerce aşk hikayesi örebilirdi - yani, bu aceleci, pratik
çağda hayalperest olmaktan utanmayan biri. Bunlar Mellen'in sergilediği son hediyelerdi ve kesinlikle pahalı serginin çok muhteşem bir doruk noktası oldular.

Dediğim gibi, ilk iki hafta keyifli bir şekilde geçti, sonra ziyaretçiler ayrıldı ve birkaç gün sessizlik oldu. Mellen'ler daha sonra mahalledeki nezaket borçlu oldukları birkaç aileye akşam yemeği partisi vererek neşeyi tazelediler.

"Elbette aptal insanlar," diye gözlemledi Elsie, "ama sonra bu bizim özel sıkıcılığımızdan biraz farklı oluyor ve üç gündür yalnızız."

"Sen ne kadar aptal bir çocuksun!" diye karşılık verdi Mellen.

"Ah, bunların hepsi çok güzel," diye güldü Elsie; "ama kendimi bir Robinson Crusoe'ya dönüştürmek istemiyorum, sizi temin ederim. Bessie, yaşlı Bayan Thompson o harika yeni başlığı takacak ve oğlu benden şarkı söylememi ve ona baktığımda kıpkırmızı ve heyecanlı olmamı isteyecek. Evet, evet, bir akşam yemeği partisinden çıkarılacak bir eğlence var."

Sırayla beklenen misafirleri taklit etti ve bunu o kadar akıllıca yaptı ki
arkadaşları gülmek zorunda kaldı, böylece herkes mümkün olan en iyi ruh haliyle bir kır yemeğinin
verilmesine hazırlandı. Kesinlikle
aptalcaydı ama Elsie odayı ışıltısıyla o kadar aydınlattı ve Elizabeth görkemli güzelliğiyle o kadar hoş bir ev sahibiydi ki, her şey katlanılabilir bir şekilde geçti ve partinin en sıradan yeri bile ev sahiplerinin etkisiyle biraz aydınlandı.

Bayanlar masadan kalkmış, beyefendilere purolarını rahatça içme fırsatı vermiş ve salondan geçerek oturma odasına doğru gidiyorlardı.

Ay salonun pencerelerinden içeri doğru geniş ve parlak bir şekilde parlıyordu ve
birisi gecenin güzelliğine dikkat çekti. Elsie hızla uzaklaştı ve
salon kapısını açtı.

"Üşüyeceksin; orada durma," dedi Elizabeth.

Elsie kız kardeşine şakacı bir meydan okumayla portikoya doğru dans etti ve
diğer bayanlar gerçek bir kadınsı hevesle onu
söyleyerek peşinden gittiler.

Elsie verandanın diğer ucuna doğru kaçarken bir şey taşların üzerine çınlayan bir sesle düştü, ardından geriye doğru
sıçrayarak çıkardığı küçük bir çığlık duyuldu.

"Sorun ne?" diye bağırdı birkaç ses, ama onlar ona ulaşmadan
Elsie eğildi, bir şey aldı ve onlara doğru koştu.

"Broşumu düşürdüm," dedi; "İçeri gir. Elizabeth haklıydı.
İçimden ve dışımdan ürperiyorum."

Onları şakacı bir şekilde önünden geçirdi ve hepsi neşeyle gülerek salona girdiler - Elizabeth hariç. Herhangi birini rahatsız etmek önemsiz bir şeydi ve bu küçük olay onu bu kadar çok etkileyebildiğinde, sinirleri sürekli tetikte olmaktan garip bir durumda olmalıydı.
Kapı çerçevesine yaslandı, oldukça soğuk ve ürpertici. Elsie yanından geçerken
kız, diğerleri tarafından fark edilmeden eline bir şey geçirdi.

Elizabeth, hepsi gidene kadar hareketsiz durdu, sonra umutsuzluğa benzer bir şekilde
ilerlemeye başladı ve sarkan lambaya doğru ilerledi. Elini açtı ve kırık bir demir parçasının etrafına dikkatlice katlanmış bir kağıt parçasına baktı, sanki ona emin bir şekilde fırlatılacak kadar ağırlık
vermek istercesine. Elini hızla kapattı, sanki zararsız kağıdın görüntüsü onu iğrenmeyle dolduruyormuş gibi, baştan ayağa sarsan kasılmayı yendi, notu açtı ve içindeki kısa satırları okudu.

Sonra kağıdı parçalara ayırdı ve onları salondaki
ateşe fırlattı, küller bile eriyene kadar, bir iz
kalabileceğinden korkarak.

"Gitmeliyim!" diye mırıldandı, "Gitmeliyim--beklememeliyim!" Heyecanla etrafına
baktı; yemek odasından erkeklerin neşeli kahkahaları duyuldu;
kocasının sesini ayırt edebiliyordu; oturma odalarının kapalı kapılarından piyanonun sesi ve Elsie'nin hanımları eğlendirdiği, neşeli ve coşkulu bir kuş sesi duyuluyordu.

Elizabeth aniden gelen bir tutkuyla kollarını havaya kaldırdı. "Gülüyor, şarkı söylüyor, hepsi eğleniyor!" diye inledi, "ve ben buradayım
bu korkunç acıyla! Gitmeliyim--gitmeliyim!"

Elizabeth bir sandalyenin üzerinde duran bir şalı aldı, dış kapıyı yavaşça açtı, merdivenlerden aşağı aceleyle indi ve ağaçların arasında kayboldu.

Bay Mellen erkek konuklarına şarap ve purolarının tadını çıkarmaları için uzun bir fırsat vermedi; ülkenin siyasi işleri, yakın zamanda gerçekleşen bir iflas, mısır fiyatları veya gündeme gelen herhangi bir konu hakkında konuşmalarıyla ilgilenmiyordu ve beklenenden biraz daha önce ayağa kalktı, karısı ve kız kardeşinin varlığıyla sıkıcılığı dengelemek istiyordu, her ikisine de akşam boyunca yeni bir şefkat ve hayranlıkla bakmıştı, tüm o titiz, kötü giyimli kadınların arasında nadir bulunan bir çift kuş gibi oturuyorlardı. Beyler içeri girdiğinde Elsie hala piyanodaydı. Bay Mellen, Elizabeth'i aradı ama orada değildi.

"Henüz içeri girmedi," dedi yaşlı Bayan Thompson, onun sorusuna yanıt olarak.

Elsie kelimeleri duydu - kulakları küçük bir yırtıcı hayvan kadar keskindi.

"Hizmetçilerden biri onu durdurdu," diye seslendi; "hizmetçiler onu her zaman durduruyor - benimki daha iyi düzenlenecek. Buraya gel, Grantley ve
çok sevdiğin bu eski şarkıda bana yardım et."

"Bir dakika canım," diye yanıtladı.

Mellen, Elizabeth'in bir baş ağrısıyla
çekilmesinden korkarak odadan çıktı. Onun için hiç bu kadar şefkatli bir şekilde endişe duymamıştı. Son
haftalardaki güneş ışığı, gururlu doğasını nazik ve cana yakın yapmıştı. Tüm eski şüphelerini ve onun rahatına dair küçük ihmallerini telafi etmek için endişeliydi.

Koridoru geçerken dış kapı açıldı ve Elizabeth içeri girdi. Kadın onu gözlemlemedi ve adam onu ​​tüm dizginlenmemiş
duygularıyla gördü. Ölümcül derecede beyazdı ve sanki bir tehlikeden
kaçmak ister gibi içeri daldı.

"Elizabeth!" diye seslendi.

Kadın sanki ona vurmuş gibi irkildi ama artık kendini
kontrol etmeye alışmıştı ve o ilk titreme nöbetinden sonra şalını
çıkarıp yüzünü sakinleştirmeye çalıştı.

"Nerelerdeydin?" diye sordu.

"Sadece verandada," dedi kadın, biraz fazla aceleyle; "Çok yorgundum
ve başım ağrıyordu--hava almak istiyordum."

Adam kadına baktı, tatmin olmamış ve şüpheli bir şekilde.

"Ölümünü yakalamış olabilirsin," dedi; "Sana şaşıyorum."

"Aptalcaydı," diye karşılık verdi kadın, gülmeye çalışarak, "ama akşam yemeği çok
sıkıcıydı. Salona gel."

Elsie'nin yapabileceği gibi şakacı bir şekilde konuşmaya çalıştı ama başarısız oldu.

"Ayakkabıların nemli," diye bağırdı aniden; "çimenlerdeydin--dua et seni oraya ne götürebilir?"

"Ben--Ben sadece merdivenlerden aşağı koştum--bir daha yapmayacağım."

Elsie onların seslerini duydu--her zaman her şeyi duyardı--ve kapıyı açtı.

"İçeri girin, yaramaz insanlar," diye bağırdı, gülerek ve hafifçe konuşarak, ama gözlerinde bir parıltı vardı. "Ah! Bayan Thompson,
ayrılmış karı kocalar sevgililerden daha kötüdür."

Onları içeri girmeye zorladı, heyecanlı bir şekilde konuştu ve herkesi o kadar güldürdü ki ne Mellen'in kaşlarındaki asık surat ne de karısının solgunluğu fark edildi.

"Dışarı çıktın," diye fısıldama fırsatı buldu Elizabeth'e;
"Delirmiş olmalısın!"

"Delireceğim!" inledi kadın; "Olacağım!"

BÖLÜM XXXIII.

BİLEZİĞİ ARAMA.

Kız kardeşinin dikkatsizliğini ve neşesini görmek bile Elizabeth'e sakinleşmesinin ne kadar gerekli olduğunu hissettirdi; kocası hala onu izliyordu. Biri ondan çalmasını istedi; piyanonun başına oturdu ve en parlak parçalarından birini çaldı - şarkı söylemek için ve zengin kontralto sesi yeni bir tutku ve güçle çınladı. Size söylüyorum ki kadınlar bile, büyük bir bahis için çalarken ve en ufak bir bakış veya hareket ihaneti
tehlikeyle dolu olabilirken, birçok cinsiyetin kendileri üzerinde sahip olduğu güce ancak hayret edebilirler. Akşam başka bir olay olmadan geçti ve konuklar, Mellenlerin ne kadar hoş insanlar olduğunu ve güzel evlerinde ne kadar mutlu olduklarını düşünerek, resepsiyondan
çok memnun bir şekilde ayrıldılar.

"Oh--oh--oh!" diye bağırdı Elsie, güzel ağzını orantısız bir şekilde çarpıtan bir esnemeyle kollarını savurarak. "Tanrıya şükür,
gittiler! Eminim yarım saat daha olsaydı beni öldürürdü."

"Seni aldatıcı küçük şey!" dedi, neşesini neredeyse
kazanan kardeşi. "Zavallı genç Thompson'a hiç bu kadar eğlenmediğini söylediğini duydum."

"Elbette eğlendim; başka ne söyleyebilirdim ki."

Bay Mellen güldü ve odadan çıktı.

Elsie ateşin yanında duruyordu, her zaman soğuktan şikayet ediyordu ve
Elizabeth kapı kapanırken ona doğru yürüdü.

"Konuşma!" diye fısıldadı Elsie, "Konuşacaksın--konuşma!"

Elizabeth yorgun bir ifadeyle bir koltuğa çöktü, tıpkı saatlerce kendini kısıtlayan birinin takındığı gibi.

"Konuşmanın faydası yok," dedi Elsie sabırsız bir hareketle. "Dışarı çıkmamalıydın----"

"Biliyorum; ama beklemeye cesaret edemedim. Ah, Elsie! Ne manzara----"

"Sakin ol!" diye haykırdı Elsie, doğasına çok yabancı gelen eski tutkusuyla. "Duyamıyorum--duymayacağım! Grantley seni gördü!"

"Evet; içeri girdiğimde koridordaydı," diye cevapladı sesinde aynı kasvetli umutsuzlukla. "Biliyorum, sonunda bir şeyler olacağını hissediyorum."

"Olmamalı--olmayacak!" diye atıldı Elsie.

"Böyle bir çılgınlık--öyle açgözlü bir bencillik----"

"Bana söyleme," diye titredi Elsie; "lütfen söyleme!"

Elizabeth ellerini yorgunluk ve çaresizlikle dolu bir hareketle kucağına bıraktı; dağılırken onları çaresiz bir sıkıntıyla Elsie'ye doğru kaldırdı.

"Nedir bu?" diye bağırdı Elsie. "Beni korkutma!"

"Bileziğim!" diye inledi Elizabeth. "Bileziğim!"

"Kaybettin mi?"

"Gitti diyorum sana! Parası olurdu - neredeyse deliriyordum - onu sakinleştirmek için
çıkardım."

"Hangi bilezik - yenisi değil mi?"

"Evet; Grantley'nin bana getirdiği. Ah, ne yapacağım?"

"Fark etmeyecektir," dedi Elsie; "Benimkini takabilirsin."

"Fark edecektir," diye karşılık verdi Elizabeth. "Satılabilir - onu
bulabilir."

"Kaybettiğini söyleyebilirsin."

"Ama kardeşin çok şüpheci."

"Aklını başına toplamalıydın," dedi Elsie, huysuzca.

"Konuşman kolay!" diye haykırdı Elizabeth. "Benim yerimde olsaydın, o tehditleri dinleseydin----"

"Dur, dur!" diye haykırdı Elsie, yüzünü ellerinin arasına saklayarak. "Krizlere giriyorum--boğulacağım!"

"Ama bir kriz yaklaşıyor!" diye haykırdı Elizabeth. "Kötü, çaresiz bir yaratığın amaçlarını başarmak için neler yapabileceğini bilmiyorsun."

"Hiçbir şey yapamam," diye inledi Elsie. "Bütün bunların içinde ben neyim? Beni rahat bırakacağına söz verdin."

"Öyle yapacağım, Elsie--yapacağım. Tanrı biliyor ki yükümü tek başıma taşımaya hazırım; ama bazen konuşmalıyım."

"Hiçbir faydası yok," dedi Elsie ağlamaya başlayarak. "Bu şekilde yaşamaktansa ölmeyi tercih ederim!"

"Bir kadın ol, bir kız kardeş kadına karşı biraz olsun his besle!" diye haykırdı Elizabeth,
ciddi bir tavırla.

"Konuşman çok güzel, sen çok güçlü bir şeysin; büyük olduğunu söylemiyorum ama sinirlerin demir gibi ve ben çok zayıfım. Grantley en ufak bir şeyin beni öldüreceğine inanıyor; sağlığımın ne kadar zayıf olduğunu biliyor."

Elizabeth'in yüzü bir anlığına tutkulu bir öfkeyle aydınlandı ama sonra bir
acımaya dönüştü, tıpkı incinmiş bir
evcil hayvana bakarken hissettiği gibi.

"Bana iyi davran," dedi Elsie. "Sana yardım edemem. Bencil olmak istemiyorum ama benim de güneş ışığım olmalı. Bunun hakkında konuşmaya bile cesaret edemiyorum. Grant bir şey öğrenirse, seninle bunun hakkında konuşmam bile onu çok çileden çıkarır!"

"Peki ya ben ne olacağım?" diye sordu Elizabeth. "Bana ne olacağını hiç düşünmüyor musun?"

"Ah, ama hiçbir şey öğrenemeyecek," diye ısrar etti Elsie, tonunu hemen değiştirerek. "Sadece her şeyi rahat bırak. O alçak bir süre sessiz kalacak."

"Hayır, hayır; sana söylüyorum, para toplanmalı. "

"Daha fazla para?"

"Söz verdim; başka yolu yoktu. Ama Tanrı bilir nereden
bulacağımı."

"Peki, Grant'e bir aileden veya hastaneden bahset----"

"Yalan!" diye sözünü kesti Elizabeth; "her zaman yalan! Her gün
daha da derine batıyorum. Sana söylüyorum, bu sürekli aldatmaca kendimden nefret etmemi sağlıyor!"

"Şimdi yine gidiyorsun! Ah, başım!"

"Şşş, diyorum! Her neyse, güvendesin!"

"Ne olursa olsun, içine çekilmeyeceğim?" diye yalvardı Elsie.

"Hayır, hayır; söz vermedim mi?" diye karşılık verdi Elizabeth, acı ve
acı içinde, kızın bencil korkularını fark etmeden.

Elsie iki kolunu da boynuna doladı ve onu öptü.

"Çok iyisin!" dedi. "Ah, keşke bu kadar zayıf bir
şey olmasaydım! Beni hor görme, Bessie, çünkü sana yardım etmek için
bir şey yapamıyorum."

"Yapamam--Yapamam. Kolun beni acıtıyor!" Elizabeth kızın okşayan
kolunu itti, sakin olmak için çok çabaladı.

"Eğer hiç bilmeseydim----"

Ama Elizabeth bencilce ağlamayı bastırdı.

"Bunu düşünmek için artık çok geç. Sana söylüyorum, seni
bir daha rahatsız etmeyeceğim."

"Kağıt taşların üzerine düştüğünde," dedi Elsie, "çok korktum."

Elizabeth bu düşünceyle nefes nefese kaldı.

"Ama ustaca başardım. Çok zayıf ve gerginim ama bazen aklım başımda oluyor."

Elizabeth baştan ayağa titriyordu, bu genç kızın onun aracılığıyla edindiği
kötülüğün bilgisinden dolayı pişmanlık mı yoksa gizli bir korku mu, kimse anlayamıyordu.

"Şehre gitmeliyim," dedi; "ama ne bahane uydurabilirim?"

"Ah, ne olursa olsun! Grant'e alışveriş yapmak istediğimizi söyle. Yapacağım. Ama neden
gitmek zorundasın?"

"Para, sana para diyorum! O hisse senetlerim var; eğer satabilirsem. Bay Hinchley'e borçlu olduğumu ve kocamın bunu öğrenmesinden
korktuğumu söyleyebilirim. Başka bir yalan--başka bir yalan!"

"Ah," diye inledi Elsie, "yalan söylemek en önemsiz kısmı! Eğer bu sana
bir fayda
sağlayabilirse!"

"En kötüsünü bilmiyorsun. Eğer onunla yüzleşmek zorunda kalsaydın! Ah, Elsie, utanç,
pişmanlık!"

Elizabeth, notu okuduktan sonra sergilediği aynı tutkulu öfkeyle ellerini tekrar ovuşturdu. Sonra Elsie histerikleşmeye başladı
ve haykırdı:

"Durmalısın! Durmalısın!"

Elizabeth kendi acısını kontrol altına almak ve kızın sinirsel nöbetini yatıştırmak için çabaladı, Elsie yarı hissettiği için yarı da sahneden kaçmak için bilerek teslim oldu.

İkisi de sakinleştiğinde Bay Mellen odaya döndü ve
sık sık gerçekleşen o kötü şanslardan biriyle korkularını
uyandıran konudan bahsetmeye başladı.

"Bu bilezikler herkesin hayranlığını çekiyor," dedi.

Elizabeth Elsie'ye baktı. İlk tepkisi ellerini saklamak oldu, ama
bunu kontrol etti ve onun sözüne bir şekilde cevap vermeye zorladı kendini.

Elsie bir kez daha uzun uzun esnedi.

"Yatağa gidiyorum," diye haykırdı; "İkinize de aynısını yapmanızı tavsiye ediyorum."

"Keşke cihazın anlamını anlasaydım. "Bana bileziğine bir bak, Bessie," diye devam etti, kız kardeşine aldırmadan ve kendi düşünce
dizinine eğilerek. "Sadece bir bakayım----"

Elsie kolunu uzattı.

"Benimkine bak," dedi.

"Hayır, hayır; Bessie'ninki farklı bir tasarıma sahip. Bunu görmek istiyorum. Bana seninkini göster, Elizabeth."

Elizabeth kıpırdamadı. Daha beyaz olamazdı ama umutsuz bir
çaresizlik yüzüne yerleşti, tanık olmak acınasıydı.

"Bana bileziğini gösteremez misin?" diye sordu kocası, doğal bir sabırsızlıkla.

"Bende yok," diye kekeledi.

"Akşam yemeğinde kolunda gördüm!"

"Ah, zahmet etme, Grant," diye araya girdi Elsie; "yarı uykuluyken,
cihazlardan bahsediyorsun."

"Elizabeth, bileziğin nerede?" diye sordu kocası, buyurgan bir şekilde.

Davanın aciliyeti ona cesaret verdi.

"Kaybettim," dedi, sesi sakinleşmek için gösterdiği çabadan oldukça
kayıtsız geliyordu.

"Kaybettim!" diye tekrarladı kocası. "Nasıl? Nerede?"

"Dışarıdayken----"

"Sen içeri girdiğinde bana söylemeye yeni başlamıştı," diye sözünü kesti Elsie.
"İkimiz de ölümüne korkuyoruz, bu yüzden azarlama."

"Böyle affedilemez bir dikkatsizlik," diye devam etti Bay. Mellen. "En azından,
Elizabeth, bu kadar kayıtsız görünmene gerek yok."

"Üzgünüm, çok üzgünüm," diye soğuk bir şekilde cevapladı.

"Ah, benimkini kaybetseydim, perişan olurdum," diye haykırdı Elsie, onunkini öperek. "Sevgili eski bileziğin!"

Elizabeth ona korkunç bir bakış attı ama sessiz kaldı.

"Hediyemi en azından takdir ettiğin için mutluyum," dedi Bay Mellen. "Sanırım
aramak için zahmete girmedin, Elizabeth?"

"Zamanım olmadı----"

"Ay battı," dedi Elsie.

"Sanırım fenerler var."

Zili çaldı ve bir hizmetçiye fener getirmesini emretti, dışarı çıkıp
eksik süsü aradı, Elsie holdeki ateşin üzerine sinmişken ve Elizabeth soğuk ve bembeyaz bir şekilde yolun üzerinde duruyordu.

Bay Mellen ve Dolf holdeki aramayı yaparken Clorinda kendi alanından çıktı.

"Bir şey mi kaybettin usta?" diye sordu, ırkına özgü bir soğuklukla.

"Hanımefendi bileziğini kaybetti," diye araya girdi Dolf.

"Yasalar!" diye bağırdı Clorinda, verandadaki hanımını fark etmeden. "Hiç kimse böyle bir şey kaybetmez; bir elmas
yüzüğünü kaybetmesinin üzerinden bir ay geçti ve hizmetçisi onu özlediğinde tek söylediği, 'Çaresiz' oldu."

Bu Dolf'a bir parantezdi ama Bay Mellen kelimeleri açıkça duydu, Elizabeth de öyle.

"Bahse girerim ki bulamazsın," diye devam etti Clorinda. "Akşamın erken saatlerinde ayak sesleri duydum; duyduğumu biliyorum, ama hanım bir keresinde ona duyduğumu söylediğimde bana aptal bir herif demişti. Şimdi ortalıkta dolanıyor;
hadi sana söyleyeyim!"

"Clorinda," diye seslendi Elizabeth, "eve gir. Bir dahaki sefere bana herhangi bir yorumda bulunursan hizmetimden ayrılacaksın."

Clorinda sanki vurulmuş gibi geri fırladı ve kendi topraklarına daldı, Dolf'un önünde onu azarladığı için hanıma karşı her zamankinden daha az olumlu bir tavır takındı.

Bay Mellen adamı kovdu, verandaya yürüdü ve karısıyla yüzleşti. Ay ışığında ölüm kadar solgundu. Telaşı Elizabeth'i daha da sert bir şekilde soğuk yaptı; o bakışı tanıyordu, eskiden onun şüpheci, kıskanç anlarında buna katlanmıştı.

"O bileziği mi kaybettin, Elizabeth?" diye sordu.

"Ben öyle söylemedim mi?" diye karşılık verdi.

"Anlayamıyorum," diye devam etti; "bu ani korkular ve titremeler,
bu gizemli kayıplar----"

"Eski şüpheler," diye araya girdi, gerçek tehlike tarafından meydan okumaya
zorlanarak. "Bana bütün bu şeyleri bitireceğine söz vermiştin, Grantley."

"En azından itiraf et----"

"Hiçbir şeyi itiraf etmeyeceğim. O tonda konuştuğunda seninle konuşmayacağım. Bileziğin gittiği için üzgünüm ama tehdit edilecek bir çocuk değilim."

Elsie her şeyi duydu ve diyalog o noktaya ulaştığında sessizce yukarı kata çıktı, en azından zorluklarının sesinin ötesinde olacağına karar verdi.

Birkaç dakika birbirlerine sertçe karşılık verdiler. Eskiden Elizabeth'in sessizliğe katlanma kararı vardı ama birinin gizlemesi gereken ölümcül bir
haksızlığı olduğunda sabırlı olmak zordur.

Çok tatmin edici değildi ama konu orada sona erdi.

Ertesi sabah Bay Mellen bileziği tekrar kapsamlı bir şekilde aradı. Hala hiçbir iz yoktu, ancak çimlerde ayak izleri buldu ve bu da Clorinda'nın şüphelerinin doğruluğunu kanıtladı.

"Her neyse, bitti," dedi Elsie, Elizabeth'le merdivenlerde karşılaştığında.

"Bitti!" diye tekrarladı yarı dalgın kadın, çaresizce; "Kim bilir
nasıl veya ne zaman tekrar ortaya çıkacak?"

Elsie onu öptü ve uçup gitti, Elizabeth'i odasının yalnızlığında güvende olmaya bıraktı, o da kardeşini aramaya gitti, Elizabeth'e fayda sağlamak için değil, en azından onu üzecek veya rahatsız edecek hiçbir şey yapmadığını aklına kazımak için.

BÖLÜM XXXIV.

MERDİVENLERİN ALTINDA.

Merdivenlerin üstünde işler böyle heyecanlı bir şekilde ilerlerken, alt bölgelerde, o baş flörtçü Dolf'un entrikaları ve aldatmacaları tarafından gerçekleştirilen alışılmadık bir kargaşa vardı. Daha önce hiçbir samur beyefendinin başaramadığını başarmıştı; Clorinda'nın inatçı kalbini yumuşatmış ve gelecekte bir zamanda güzel benliğini ve daha çok değer verdiği parasını Dolf'un himayesine vermeye ikna edilebileceğini düşünmesini sağlamıştı.

Ama en kötüsü, Dolf'un hassas hayal gücünün onu güçlü bir şekilde başka bir yöne yönlendirmesiydi, hatta takdir yetkisi onu mutfak perisiyle elde ettiği başarıyı takip etmesi konusunda uyarıyordu. Victoria şık, yakışıklı genç bir melezdi ve Clorinda, şüphesiz, soyağacının köküne kadar saf bir Afrikalıydı. Geniş ayağının ruhundan, düz burnunun ucuna kadar, diyemem. Gerçekten de, Dolf'un sarı teninin onun hayranlığında bir şeye dönüşmüş olması oldukça mümkün; ama ne yazık ki Dolf cafe-au-lait ten rengini de tercih ediyordu
ve gençlik ve yakışıklılık lehine erkeksi bir zaafı vardı.

Zavallı Clorinda kesinlikle oldukça kuru ve solgun bir görünüm sergiliyordu;
elleri, samur sevgilisinin arzuladığı parayı kazandığı emeğin kaba kanıtlarını taşıyordu ve tokaları, bugüne kadar hizmetçi kızlarla flört eden bir adam için çok tatmin edici değildi. Victoria'nın görkemli cinsiyeti her fırsatta bu kadar özgürce büyülediği
havalardan ve zarafetlerden
ne yazık ki yoksundu; Clo'nun kıvırcık saçları
bir miktar beyazlık içeriyordu ve bunu yalnızca artık renkli aristokratlar arasında modası geçmiş olan muhteşem
bandanaların altına gizleyebiliyordu ve Victoria'nın uzun buklelerine kıskançlıkla bakıyordu, o genç kız onları gözlerinde çok neşeli bir şekilde çırptığında parmaklarının onları çekmek için titrediğini hissediyordu.

İkisi arasında her zaman yeterince sorun olmuştu, ancak Dolf'un gelişinden sonra mutfak bölümü çok sıcak ve rahatsız edici hale geldi ve hatta Lotharian uygulamalarında yetenekli olan temkinli Dolf bile, hem Scylla'dan hem de Charybdis'ten uzak durmakta sık sık büyük zorluk çekiyordu.

Clorinda, ibadet egzersizlerine çok düşkündü ve mümkün olan her fırsatta toplantılara gidiyordu; Victoria ise yıllarının verdiği uçarılıkla Clo'nun ilahi söylemesine gülüyor ve dualarını en ateşli kısımlarda polka adımları ve küfürlü redowalarla bölüyordu. Clorinda'yı yatıştırmak için Dolf, eğilimlerinin uyandırdığından çok daha sık toplantılara eşlik etmiş, dualarında anılmak için en büyük arzusunu dile getirmiş, bu arada kendini kurtarılmaya değmeyen zavallı bir günahkar olarak ilan etmişti.

Fakat erkeksi günahkârlara yardım etme zaafı olan iyi kadınlar, renkleri ne olursa olsun, bir konuda benzerdirler: Kötülük onlar için garip bir çekiciliğe sahiptir. Clo'nun ona karşı bu kadar hoşgörülü olmasının sebebi, Dolf'u düşündüğü tehlikeydi; onu kötü yollarından kurtarmak ve onu kötü olanın
hilesinden güvende olacağı bir yüksekliğe çıkarmak büyük bir zafer olurdu ve daha da önemlisi, hizmetkarları tarafından karanlığın prensinin doğrudan elçisi olarak görülen o sarı kız Victoria'nın
hilelerinin ötesine geçmek. Clo, 'Dolf ile sadakatle çalıştı, itiraf etmek gerekir ki, dini eğitimlerinin sınıf lideri tarafından onaylanacak olandan biraz daha fazla sevişmeyle çeşitlendirilmesine izin verdi ve hayatında ilk kez giyim konusunda aşırıya kaçtı, her gün en muhteşem bandanaları taktı ve hatta Victoria'nın yoğun zevkine göre sürekli olarak onu grotesk zorluklara sürükleyen devasa bir kabarık etek giydi. Elbette bu kadınlar, üstleri gibi, Dolf hakkında asla açıkça tartışmadılar, ancak üzerinde çalışabilecekleri sonsuz anlaşmazlık konuları buldular ve bazen bu becerikli adam, arabuluculuk yapmaya çalışarak ikisiyle de ciddi zorluklara girdi. Bazen samur rakipler acılarını gülümsemelerin ve iyi niyetlerin altına saklar ve ani bir ateşkesin etkisinden sonra neredeyse şefkatli görünürlerdi; ancak Dolf bu aldatıcı sakinlik mevsimlerinden korkmayı öğrendi, çünkü bunlar alışılmadık derecede şiddetli bir fırtınanın kesin habercisiydi ve zıt yönlerden estiğinden kaçması imkansızdı.

Bu üç huzursuz kişi bir akşam mahalledeki samur arkadaşlarını ziyaret etmek için dışarı çıktılar, orada renkli soylular sık ​​sık buluşurdu
ve seçkin küçük eğlenceler düzenlerdi; yiyeceklerin nereden geldiğini
belki de işverenlerinin sorması akıllıca olmazdı.

Yaşlı Bayan Hopkins ve büyüleyici kızı Bayan Dinah bu meskenin sahipleriydi ve Clo ile Victoria bir süredir Dolf'a orayı ziyaret etme sözü veriyorlardı. O gece, meyveli turtalar, blanc mange ve tavuk salatasından oluşan bir stok, o gün Clo'nun kendi uzman elleri tarafından şekillendirilmiş ve yarım jöleli kek, Bayan Hopkins'in yönüne doğru birçok gizemli yolculuk yapan sepet için dolapta bir kenara konmuştu.

"Ben masaya hiçbir parça geri göndermem," dedi Clo; "çok iğrenç."

"Elbette öyle," diye karşılık verdi Dolf; "Efendimi bundan daha fazla rahatsız edecek hiçbir şey yoktur."

Vic vicdanını hiçbir şekilde aldatmaya çalışmadı; jöleli keki severdi ve elde edilme şekliyle ilgili kendini yormazdı; çünkü en eski hatırladığı çalınmış lezzetler ona bir an bile hazımsızlık yaşatmamıştı veya ahlaki bir kabusa en ufak bir yaklaşımda bulunmamıştı.

Bayan Hopkins ve Bayan Dinah'ı ziyarete gittiler ve akşam Clo'nun turtaları, Bayan Hopkins'in sağladığı sert elma şarabı ve muhteşem bir eğlence oluşturan diğer lezzetlerle şenlikli bir hale geldi.

Ancak talihsizliğin cilvesi olarak, iki veya üç arkadaş daha içeri girdi ve aralarında Dolf'un kendisi kadar cilveli bir genç kadın vardı; ve çok geçmeden Dolf'un flört aşkı onun ihtiyatına galip geldi ve sert elma şarabının bol dozları onu pervasız hale getirdi. Hem Clo'nun hem de Victoria'nın gösterdiği öfkeye rağmen, tüm hayranlığını yeni gelene yöneltiyordu, ihmal edilmiş sevgilisi ise her bakışta en azından birer bowie bıçağı ifade eden modern bir Othello gibi oturuyordu.

Kız, Bayan Dinah ile çamaşırhaneden fazladan bir sıra almak için dışarı çıktığında, Dolf onlara eşlik etti ve şirket derhal kahkaha ve kederli çığlıkların korkunç bir karışımıyla irkildi.

Clo kapıya doğru uçtu ve açtı; Victoria omzunun üzerinden baktı;
o hain Dolf, yabancı kızı sağ koluyla çevreliyordu ve sol eliyle
çamaşır tezgahını tutmak için cesurca çabalıyordu.

Dolf başını kaldırıp Clo'yu gördü; elma şarabının heyecanı altında değildi ve aldığı riski anlayamıyordu.

"Cesaret güzeldir!" diye haykırdı Clo.

"Bence öyle olmalı," diye araya girdi Victoria. "Eğer izin verirseniz, Bayan Clorinda, sanırım eve gideceğim; böyle şeylere alışkın değilim;
Piney Cove bodrumunda moda değil."

Clorinda başlığını aldı ve öfkeli bir şekilde sarsarak başına bağladı.

Öfkeli kızlar hiçbir ikna duymak istemediler ve Dolf onlara eşlik etmek zorunda kaldı ve bu da çok rahatsız edici bir zamandı.

Önce geride bıraktıkları küstah genç kıza hakaret ettiler ve Dolf genç kadının lehine bir kelime söylemeye çalıştığında neredeyse onu yok ettiler.

"Açıkçası," diye bağırdı Clo sonunda; "Bay Dolf, seninki bir korkuluk çiti kadar eğri; ne var, işin bitti mi ve zenci sayılmıyor musun?"

Dolf sadece neşeli bir şekilde kıkırdadı.

"Sanırım tuvalete girmek başını döndürdü," dedi Vic.

"Burada yaşadığım şey," dedi aldatıcı Dolf, "herhangi bir mücevherin başını döndürmeye yeter."

"Ah, biz bunun hakkında her şeyi biliyoruz," dedi Vic.

"Elbette biliyorsun," diye karşılık verdi Dolf, Clorinda'yı unutarak ve Vic'in elini tutmaya çalışarak, ama hareketleri o kadar belirsizdi ki, Vic ondan
kolayca kurtuldu. Clorinda her şeyi gördü; onu tüketen alevin yakıtıydı bu.

"Bayan Victory," dedi, "beni dereye itmene gerek yok."

"Kim itiyor seni?" diye karşılık verdi Victoria, aynı sertlikle.

"Sen, kendin itiyordun."

"Ben itmedim--öyleyse kahretsin! Sanırım senin de kafanı bir şey karıştırıyor, devam etme şeklin--gerçekten itiyor."

"Sinirlerini küçümsüyorum," dedi Clorinda, "ve eylemlerini hor görüyorum!"

"Bana sataşma ve bana hakaret etme," diye karşılık verdi Vic;
"Çünkü buna dayanamam."

"Hanımlar, hanımlar!" diye araya girdi Dolf. "Yürüyüşümüzün uyumunu hoş olmayan sözlerle bozma."

"Hiçbir şey söylemiyorum," dedi Vic.

"Sen benden daha fazlasını söyledin," diye karşılık verdi Clo, "ve kimse tarafından hendeğe itilmeyeceğim--orada!"

Clorinda doğal olarak Vic'ten daha fazla sinirlenmişti, çünkü Dolf ona affedici bir tokalaşma vermek için titreyen elini tutmaya hiç çaba göstermemişti.

"Kimse seni itmek istemez," dedi Vic.

"Bunu bilmiyorum," dedi Clo, ciddi bir şekilde; "Yatağımda öldürülmüş olsaydım, katili nerede arayacağımı bilmem gerekirdi."

"Bu konular, Bayan Clorinda, senin tatlı dudaklarına uygun değil," dedi Dolf; "Ona yer vermeyin, yalvarıyorum."

"Bay Dolf," diye karşılık verdi Clorinda, Lothario'nun beynindeki coşkuyu bir uyarı gibi delerek; "Bana karşı hiçbir
uçukluk deneme; ben o türden değilim."

"Ne türden?" diye sordu Victoria.

"Aklından bile geçirme," dedi Clo, majesteleriyle; "aklından bile geçirme, hanımefendi;
çocuklar böyle şeyleri anlayamaz."

"Bayan Clorinda'yı anlıyorum ve onun duygularına saygı duyuyorum," diye gözlemledi
Dolf; "ama bir mücevherci kendini böyle bir durumda bulduğunda, iltifatların dili dudaklarından bir
çöp şişesinden akan elma şarabı kadar doğal bir şekilde akar."

Bu çok yönlü dönem her iki kızı da biraz yumuşattı; Dolf, Clo'yu sağ koluna, Vic'i de sol koluna aldı; destek o anda kendisi için de hoş karşılanmadı; ve eve neredeyse ulaşana kadar ikisini de katlanılabilir bir
mizah içinde tutmayı başardı.

Dolf tökezledi mi yoksa Victoria sinsice, vahşice bir şekilde itti mi, karanlıkta söylemek zordu ama Clorinda aniden patikada tam boy aşağı indi. Victoria alaycı bir kahkaha attı ve rakibinin talihsizliği karşısında hissettiği bu kötü niyetli hisler onu çok iyi bir ruh haline soktu. Dolf, Clorinda'nın kalkmasına yardım etmek için acele etti ama hareketleri biraz belirsizdi ve yaptığı ilk şey ayağını, başından geriye düşen başlığının tepesine basmak oldu. Clo, "Öldürüldüm," diye bağırdı. Vic, "Saygın bir yaşlı kadın gibi alçak sesle bağır!" diye bağırdı; "Bütün evi boşaltacaksın." diye. Clorinda, "Korkmuyorum," diye inledi: "Korkmuyorum." Victoria, "Neden kalkmıyorsun?" diye sordu. "Seni 'sist' ederim, seni 'sist' ederim," dedi Dolf, bir başka yan hareket daha yaparak.

Clorinda kendine yardım etmeye çalıştı, ancak çabası başarısız oldu ve
orada, sürekli secde etmesinin gerçek nedenini söyleyemediği için, şaşkınlık içinde yatıyordu. Gerçek şu ki, Bayan Harrington'ın Fransız çizmelerinden birinin yüksek topuğuna
düşmüştü, ki o hanımın sabah olmadan fark etmesi pek olası değildi; ve bu sırada
ayak bileğini burkmuştu, mütevazı ve kiliseye giden bir zenci için, gece geç saatlerde ve sevgilisinin onu izlemesi
için çok tatsız bir durumdu.

"Bütün gece yatmaya hazır ol!" diye sordu Vic.

"Kalkamam, sana söylüyorum," dedi Clo.

"Kemiklerin mi kırıldı?"

"Parçalandı. İçlerinden biri paramparça oldu," diye cevapladı Clo, pişmanlıkla.

"Hayır, hayır; Bayan Clory, o kadar kötü değil," dedi Dolf; "böyle bir fikirle bizi taşlaştırma. Şimdi seni tutmama izin ver."

"Hayır, hayır," diye bağırdı Clorinda; "bir dakika bekle - ayağım - ayağım!"

"Acıyor mu?" diye sordu Vic; "bırak da vurayım."

"Ayak bileğim; anlayamıyor musun?"

"Hayır, hiçbir şey anlamıyorum, sadece kendini çok aptal yerine koyup bizi dondurarak öldürüyorsun. Bay Dolf, içeri girelim dedik. "

"Sıkıntıda olan bir kız kardeşi terk etmezsin," dedi Dolf, Clo'nun ona yardım etmesine izin vermemesini anlayamadan, yere serilmiş bedenin etrafında dans ederken; o ise ayak bileklerini göstermekten veya ödünç aldığı çizmeyi teşhir etmekten gerçek bir bekar korkusuyla bir yığın halinde büzülmüştü.

"Hadi, Clo," diye bağırdı Victoria, "kalk; bu aptallığa daha fazla dayanamayacağım."

"Yardım et," dedi Clo; "lütfen yardım et."

"Bay Dolf şu on dakikadır uğraşmıyor mu!"

"Hayır, hayır! Eğil, Vic. Bay Dolf, eğer bir mücevherseniz, gözlerinizi kapatmanızı rica ediyorum."

"Görevim güzelliğe hizmet etmek," dedi Dolf, sırtını dönüp omzunun üzerinden bakarak, zorluğun ne olabileceğini çok merak ederek.

Clo, acı dolu bir keskinlikle Victoria'nın kulağına fısıldadı,

"Çizmeler çok yüksekte ve ayak bileğim dışarıda, düğmeler ondo!"

Bir taş, onun genç kızlık sıkıntısına sempati duyabilirdi, ama o
şeytan Victoria kahkahalarla gülmeye başladı.

"Oh, oh, oh! Senin yaşlı aptal!" diye bağırdı, neşeyle haykırarak.
"Yeni modalar için çok yaşlısın - sana söylemiştim!"

Clorinda'nın öfkeli mütevazılığı, Victoria'nın sempati eksikliğinin neden olduğu
öfkede unutuldu.

"Bırakın beni kalkayım!" diye bağırdı. "Ben seni düzelteceğim; Uzun
saç yakalayıcılarını paspas gibi kıvırıp üzerlerine basacağım."

"Nedir o?" diye sordu Dolf.

Gülmek için elinden geleni yapan Victoria, "Ayağını Bayan Harrington'ın yüksek sivri uçlu çizmelerinde boğdu!" diye başladı.

"Sus!" diye sözünü kesti Clo. "Eğer o küstah
çeneni kapatmazsan seni kızdırırım."

"Ki! ki! ki! oh, yasalar, öleceğim! Yaşlılar genç olmaya
çalışmış olmalı. Sana bunu elli kez söyledim, Clo," diye bağırdı sarı kız; "Kıkırdamana şaşmamalı, Dolf; dikenli tüyler! o, o! Vic!"

Clorinda zafer ve öfke dolu bir haykırışla ayağa fırladı ve topallayarak
Victoria'ya doğru giderken, o sarı bakireyi çok değer verdiği saçlarından yakaladı,
ve birkaç dakika boyunca rakipler arasındaki savaş çılgınca devam etti.

Clo heyecan içinde dinini tamamen unuttu ve dili, Victoria saçlarını yok olmaktan kurtarmak için cesurca mücadele ederken,
yaşlıları duysalardı şok edebilirdi.

"Salon kapısı açılıyor," diye bağırdı Dolf, parlak bir düşünceyle vurularak;
"Sanırım bu dışarı çıkan bir beyefendi."

Savaş sona erdi. Dolf eve ve ardından gelen savaşçılara doğru koştu; Clorinda geri dönen bir asker gibi topallayarak yürüyordu, ancak Dolf kendi yurdunda güvende olana kadar hiç durmadı, öfkeli kızlardan hiçbirinin varlığında kendine güvenmeyi umursamadı.

Gerçekten de, ertesi sabah özel bir müdahale gerekti Bayan Mellen meseleyi kendisi halletmek için harekete geçti ve Piney Koyu'nun alt bölgelerinde mükemmel uyum yeniden sağlanmadan önce birkaç gün geçti.

BÖLÜM XXXV.

BAYAN MELLEN VE KUZENI.

Ertesi öğleden sonra Tom Fuller tekrar adaya geldi.

Elizabeth ve Elsie tamamen yalnızdı, çünkü Mellen bir iş için köye gelmişti; ancak kız kardeşler yalnızlıklarını değerlendirip eski yıllardaki alışkanlıkları olan uzun, samimi, gizli sohbetlerden birine girmiyorlardı.

Elsie evin üst kısmında kendi tarzında eğleniyordu ve Elizabeth son zamanlarda en sevdiği dairesi haline gelen küçük sabah odasında oturuyordu.

Evin eski bölümünde küçük bir odaydı, karakteri biraz kasvetliydi, ancak güneşli bir günde Mellen'in eklediği tek modern özellik olan Fransız pencerelerinden görünen güzel deniz manzarasıyla rahatlıyordu.

Karanlık bir sabahta daire yeterince kasvetliydi; tavanlar alçaktı, yükseklik eksikliğini daha da belirginleştiren ağır oymalı kirişlerle çaprazlanmıştı; duvarların üst kısmı koyu kırmızı bir bezle asılıydı, yarı yarıya cilasız meşeden bir lambriyle birleşmişti, koyu ve yaşlılıktan lekelenmişti. Mobilyalar Devrim'den beri evdeydi; her biri kaldırılacak bir ağırlık olan devasa sandalyeler, perdelerle uyumlu bir
kumaşla örtülmüştü. Tüm oda ilginç bir görünüme sahipti ve
antika tutkunlarını memnun edecek bir kalıntı ve merak uyandırıcı eşya deposuyla doluydu.

Elsie daireden nefret ediyordu ve asla orada oturmak istemiyordu, ancak yalnızken
Elizabeth kendi isteğiyle burayı arıyordu; gün ne kadar karanlık ve kasvetli olursa
o kadar inatla eski odaya tutunuyordu, gölgeler
ağır ve kasvetliydi ve her ses doğaüstü bir keskinlikle yankılanıyordu.

Ancak bu gün yazın kendisi kadar aydınlık ve güzeldi. Daire
neşeli ve pitoresk görünüyordu ve Elizabeth açık pencerelerden birinin yanında oturmuş, hafif elbisesi etrafındaki kasvetli perdelerle hoş bir
karşıtlık oluşturuyordu.

Yanındaki küçük örümcek bacaklı masanın üzerinde bir iş sepeti ve
kucağında bir nakış yığını vardı, ama iğne elinden düşmüştü, elleri dizlerinin üzerinde boş boş duruyordu ve kendini kısıtlama zorunluluğu ortadan kalktığında ve
izlenmeden acı çekmeye özgür kaldığında
her zaman alışkanlık haline gelen hayalperest, hüzünlü bir bakışla parlak sulara bakıyordu.

Tom her zamanki telaşıyla odaya girdi ve onu bu hayalperest tavırla otururken buldu; onun ayak sesleriyle irkildi ve her gün edindiği ihtiyatla
uykusuz pozisyonunu değiştirdi ve
yüzüne bir anlığına bile olsa
kaldırması çok tehlikeli olan bir gülümseme maskesi geçirdi.

"İşte buradayım," diye haykırdı Tom; "geri döndüm, kötü bir kuruş gibi. Umarım
çirkin
yüzümün görüntüsünden nefret etmeye başlamamışsındır."

Ona doğru koştu, en ufak bir tahrikte devrilmeye hazır olan örümcek bacaklı masayı devirdi, işlemeli ipeklerinden umutsuz bir labirent yaptı, ona bir selam öpücüğü verdi ve sanki olabilecek en büyük aceleyle hareket ediyormuş gibi sayısız soruyla aceleyle devam etti ve aklından geçen her şeyi
atıp gitmesi gerekiyordu.

"Ve beni görmekten bıkmadın mı, Bessie, bundan emin misin?" diye tekrarladı.

"Böyle sorular sormak aptallıktır," diye cevapladı; "Seni
gördüğüm için ne kadar mutlu olduğumu biliyorsun."

"Sen çok tatlı bir ihtiyarsın," diye haykırdı Tom, "ve bunun hakkında söylenecek başka bir şey yok."

"O zaman, eğer bitirdiysen, lütfen talihsiz masamı al. Şu zavallı ipeklerin
ne halde olduğunu gör."

"Her zaman yaramazlık yapıyorum," dedi Tom pişmanlıkla, masayı büyük bir zorlukla dengesine kavuştururken; "Bir hanımın salonunda, bir kanarya kuşunun kafesindeki bir baykuştan daha yersizim."

"Hataların diğer erkeklerin zarafetinden daha iyi," dedi Elizabeth, içtenlikle.

Tom'un toplumunda olmak ona huzur veriyordu; onunla sürekli bir rol oynamaya zorlanmıyordu ve döndüğünden beri onun için büyük bir kaynak olmuştu.

Birçok kez kendi kendine şöyle dedi:

"Ne olursa olsun beni sevecekti - ona her zaman güvenebilirim."

O, tam o sırada ipeklerini ayırmaya başlarken, buna benzer bir şey düşünüyordu; ve Tom uysalca yanında durup, sebep olduğu
kötülüğü onarmayı özlüyordu, ancak bunu yapmaya kalkışırsa daha fazla zarar vereceğinden kesinlikle emindi.

Bunun dışında, aklında başka bir şey daha vardı - Elsie gelmeden önce eve beş dakika
girmeden önce her zaman böyle olurdu.

Elizabeth'in sorularını duraksayarak yanıtladı ve sonunda
patladı:

"Küçük peri nerede - o da dışarı çıktı mı?"

"Elsie mi demek istiyorsun?"

"Başka kim, tabii? Nerede?"

"Sanırım odasında," diye yanıtladı Elizabeth.

"Onu bir an bile gözünün önünden ayırmaya nasıl dayanabildiğini anlamıyorum," diye haykırdı Tom; "Eğer onunla evde yaşasaydım ben de dayanamazdım."

"Saçmalama, Tom!"

"Bunda saçmalık yok; sadece gerçek."

Elizabeth birkaç kez ona eski çılgınca
sürümünün ne kadar aptalca olduğunu göstermeye çalışmıştı ama ya dinlemiyordu ya da
bir şey konuşmalarını bölüyordu. Artık eline geçen fırsatı değerlendirip onunla ciddi bir şekilde konuşmaya karar verdi. "Ona Maillard'ın tatlı şeylerinin olduğu bir kağıt getirdim," dedi Tom;
"Onu arayabilir miyim ya da çağırabilir miyim?"

Konuşurken kapıya doğru fırladı, ama Elizabeth onu durdurdu.

"Bir dakika bekle, Tom," dedi; "buraya geri dön."

"Elbette, evet; hemen döneceğim--ona sadece bu tuzakları göndereceğim," ve cebinden birkaç cazip paket çıkardı, pembe kurdelelerle zarifçe bağladı ve genel olarak Fransız'ın kuruluşundan her şeyi ayıran enfes bir
zevkle ayağa kalktı.

"Hayır," diye ısrar etti Elizabeth, "önce buraya gel; sana söyleyecek bir şeyim var,
Tom--Elsie daha sonra şekerlemelerini yiyebilir."

Tom, isteksizce de olsa geri döndü ve bir suçlu gibi
pencereye yaslandı.

"Otur," dedi Elizabeth.

"Hayır, hayır! Ayakta durmayı seviyorum! Peki, sorun ne, Bessie?"

"Tom," dedi ciddi bir şekilde, "Korkarım ki sana çok fazla acıya mal olan ve seni Avrupa'ya
götüren deneyimi unuttun; korkarım
kendine başka ve daha derin bir dert açıyorsun."

"Oh, hayır, Bessie--zaten hiçbir önemi yok," diye karşılık verdi Tom, aynı anda
elli farklı kırmızı tonuna dönerek, "Ne kadar da güzel bir yeşil o ipek."

"Parlak mavi, ama önemli değil! Yani beni dinlemiyor musun, Tom?"
diye devam etti Elizabeth.

"Sevgili kızım, hayatım boyunca hiç dinlemeyi reddettim mi!" diye haykırdı Tom.
"Ama görüyorsun ya, biraz yanılıyorsun, Bessie; eskiden olduğum kadar
gitmiş değilim."

"Bunun konuyla hiçbir ilgisi yok."

"Ah, evet, öyle; yani, kendi düşüncelerimde bile bu kadar aptal olmama izin vermiyorum. Hiçbir zaman bunu düşünmüyorum bile--ne demek istediğimi biliyorsun."

Tom yıkıldı ve biraz zayıf bir sonuca vardı.

"Ah, Tom, Tom!" dedi Elizabeth.

"İşte!" diye bağırdı aniden enerjik bir şekilde; "Burada durup sana yalan söylemenin bir faydası yok! Onu seviyorum--onu sevmeliyim--onu her zaman seveceğim--eğer sevmezsem beni as!"

Şimdi büyük bir tedirginlik içindeydi ve sanki Elsie'ye hitap ediyormuş gibi tüm vücudu titriyordu.

Elizabeth yorgun bir şekilde iç çekti.

"Öyle düşünmüştüm," dedi; "Öyle korkmuştum."

"Yani sevgili kız asla benimle ilgilenmeyecek. Nasıl biri ondan bunu bekleyebilirdi ki--ben bekleyemedim--mantıklı değil."

"O zaman, Tom, kesinlikle sana yaptığı gibi davranmamalı ve seni kandırmamalı."

"Beni kandırmıyor."

"Ama tavırları senin ilgini engellemiyor ve sen dürüstçe davranmaktan başka bir şey için fazlasıyla değerlisin, sevgili kuzen."

"Benim suçum - tamamen benim suçum."

Elizabeth başını iki yana salladı.

"Dünyanın en iyi kalbine ve en kötü kafasına sahipsin," dedi.

"Onu suçlamamalısın," diye devam etti Tom; "Buna dayanamıyorum! Bana istediğin kadar ve istediğin kadar
sürekli saldır, asla yeterince söyleyemezsin, ama onu suçlama."

"O zaman meselede onun payını bırakalım, söz konusu bile olamaz," diye devam etti Elizabeth. "Söylediklerine inanıyorsan, yaptığın gibi
tehlikeye atılmak akıllıca mı?"

"Bunun için çare yok, Bessie; onun sevgili küçük yüzünü göremezsem ölürdüm! Ah, yokken neler çektiğimi düşünemezsin - bundan bahsetmedim - hatta düşünmek bile istemiyorum; ama,
Bessie, canım, bazen aklımı kaçırmam gerektiğini düşünürdüm."

Şimdi ciddi konuşuyordu; yüzü duygudan tamamen solgundu ve gözleri - yüzünün tek güzel özelliği - eski acıların anısıyla buğuluydu.

"Zavallı Tom," diye mırıldandı Elizabeth, acıyan bir şekilde, başkalarının derdine karşı her zaman sempati duyarak, kendi derdi ne olursa olsun; "zavallı, sevgili Tom, bunun ne kadar zor olduğunu biliyorum."

"Hayır; bilemezsin, Bessie; en ufak bir fikrin bile olamaz! Gizleyecek bir şeyin olmasının ne olduğunu bilmiyorsun - kalbini kemiren bir sırla dolaşmak - dudaklarını asla açamamak - gece gündüz acı çekmek -"

Birdenbire durdu ve kuzenine hayretle baktı; sandalyesine yaslanmıştı, yüzü ölüm kadar solgundu ve dudakları kasvetli bir iç çekişle aralanmıştı.

Tom sandalyesine yaklaştı ve rahatsız yüz hatlarında endişeli bir şaşkınlık ifadesiyle üzerine eğildi.

"Hasta mısın, Bessie?" diye sordu.

"Hayır, hayır," diye cevapladı, kendini kontrol ederek. Sözleri onun gizli yükünü o kadar canlı bir şekilde önüne serdi ki
bir an için korkunç bir şekilde sarsılmıştı.

"Çok solgun görünüyorsun; hasta olacağından korkuyorum."

"Gerçekten de değilim," diye cevapladı.

Tom dizlerinin üzerine çöküp onun yanına oturdu, işlemeli ipekleriyle oynadı
ve sonunda şöyle dedi:

"Bessie, açıkça konuştuğumuza göre, bir şey söyleyebilir miyim?"

"Evet, Tom."

"Bir şekilde, Avrupa'dan döndüğümden beri, eskisi kadar mutlu görünmüyorsun - belki de sadece benim hatalarımdan biridir - ama senin endişeli göründüğünü düşündüm - her zaman korkunç bir şey olmasını bekleyen biri gibi."

Dudaklarına bir gülümseme yerleştirdi ve sonra onu cevap vermeye zorladı:

"Ah, aptal Tom!"

"O zaman öyle değil!" diye ısrar etti. "Mutsuz değilsin?"

"Nasıl mutsuz olabilirim - hayatım hiç umduğumdan daha fazla keyifli, müreffeh değil mi?"

"Öyle görünüyor; bu da bunun sadece aptalca hayallerimden biri olduğunu düşünmeme neden oldu."

"Başka bir şey değil, Tom."

"Mellen dünyadaki en muhteşem adam," diye devam etti; "ve sen o küçük sevgilinle birlikteyken üzgün olamazsın."

Elizabeth tekrar ipeklerini aldı.

"Aklından bu tür düşünceleri çıkar, Tom."

"Çok memnun olacağım. Ama bana bir kez daha herkesin derdini kendimden başka düşünen, aşırı endişeli bir meraklı olduğumu söyle. Görüyorsun ya,
Bessie, seni bir kız kardeş gibi seviyorum ve Jüpiter'in yanında,
her zaman yanında olacağım. Ama bu aptalca fikirlerimin hiçbir temeli yok?"

"Nasıl olabilir?"

"Ben de her zaman kendi kendime bunu söylüyorum," diye haykırdı Tom. "Pekala canım, bir daha böyle saçmalıklar düşünmeyeceğim."

"Lütfen yapma; ve bundan kimseye bahsetme."

"Böyle bir tehlike yok," dedi Tom. "Ama bilirsin, mutsuz olursan veya başın derde girerse, yaslanabileceğin her zaman yaşlı bir adam vardır."

"Buna inanıyorum, Tom; gerçekten inanıyorum."

"Ve sen bana gelir misin, Bessie?"

"Bana yardım edebilirsen, evet. Ama herkesin başına bela gelir, Tom; ve,
genel olarak, yükümüzü tek başımıza taşımalıyız."

"Sesin ne kadar da hüzünlü geliyor, Bessie."

Şakacı bir şekilde konuşmaya çalıştı:

"Aklından türlü türlü saçma hayaller geçiyor; bu kadar aptal olma."

Tom, onun tavrından rahatladı ve kendi saçma hatalarına gülmeye başladı, dizlerinin üstünden kalktı ve mendiliyle tozu silkeledi.

"Kafam zavallı bir tuzak," dedi. "Vay, vay, mutlu olmana sevindim--çok sevindim."

"Ve senin mutlu olmanı istiyorum, Tom."

"Vay canına, öyleyim! Daha fazla düşünmeme veya ileriye bakmama izin vermiyorum, sadece yaşamaya devam ediyorum, güneş ışığında olmaktan memnunum. Sonuçta, bu kötü bir dünya değil, Bess; işler genellikle sonunda yoluna girer."

Keşke buna inanabilseydi--eğer onun neşeli felsefesini ve sarsılmaz güvenini kabul edebilseydi; ama ne yazık ki, kalbindeki uykusuzluk korkusu buna
engel oluyordu.

"Ve aptal benliğim hakkında, Bessie," diye ekledi Tom.

"Evet, senin sevgili, iyi benliğin hakkında," diye cevapladı Elizabeth, konuyu gizli korkusuyla herhangi bir bağlantıdan
çıkarmaktan mutluluk duyarak.

"Ve benim işe yaramaz işlerim hakkında," diye devam etti Tom; "sadece her şeyin olduğu gibi kalmasına izin ver, en iyi yol bu."

"Seni rahatsız edecek bir şey yapmak istemiyorum," diye cevapladı; "ve sen de çok iyi biliyorsun ki
dünyada buna karışacak son kişi benim----"

"Ah, böyle konuşma, yoksa seni gücendirmişim gibi düşünürüm."

"Hiçbir şekilde, Tom; sadece senin mutluluğuna olan saygımın beni konuşturduğunu söylemek istedim."

"Biliyorum--bunu hissediyorum, Bessie; ama bırak da her şey devam etsin! Belki
uyuyorum ve rüya görüyorum, ama uyku hoş, bu yüzden beni uyandırma; bu
acımasız bir nezaket, canım."

Elizabeth başka bir şey söylemedi; konuyu uzatmanın faydası yoktu; Tom söz konusu olduğunda bunun hiçbir işe yaramayacağını açıkça gördü, kalbi sabitlenmişti.

BÖLÜM XXXVI.

TEHLİKEYE ÇEKİLDİ.

Elizabeth bu konuşmayı düşünürken ve Tom için bir kez daha iç çekerken ve onun için korktuğu şey için endişelenirken, neşeli genç bir ses salonda yankılandı, bir kuş gibi şarkı söylüyordu.

"İşte orada!" diye haykırdı Tom. Yüzü aydınlandı, tüm vücudu zevkle genişliyor gibiydi.
Elizabeth onu izliyordu. Yüreğinin tellerinin o genç yaratıkla
birlikte olduğunu, ruhunun ayaklarının dibinde ibadete gittiğini her zamankinden daha iyi biliyordu.

"Peki sen nerede saklısın, Leydi Bess?" diye neşeyle şarkı söyledi Elsie.

Tom kapıya koştu ve kapıyı açtı, masayı tekrar devirdi ve
bu sefer Elizabeth'in onu kendisi almasına izin verdi.

"İşte burada, peri prensesim!" diye seslendi, kapıda durup
merdivenlerde durduğunda ona baktı.

"O kasvetli inde ve bir ejderha tarafından korunuyor," diye bağırdı Elsie, korkuluklardan ona yaramazca
göz atarak. "Lütfen nereden geldin,
Aslan Y[e]ri?"

"Eğer uğur böceğim için ne getirdiğimi bilseydin, en güzel
davranışını sergiler ve bana en iyi şekilde hoş geldin," dedi Tom.

"Bunlar bonbonlar!" diye haykırdı Elsie sevinçten çığlık atarak. "Ogre demek
pralinler, karameller ve maron glaces demek!"

"Aşağı in ve gör," dedi Tom gizemli bir şekilde.

Elsie aşağı indi ve kız kardeşinin oturduğu odaya girdi.

"Ugh, çirkin bir yer!" dedi. "Tüylerim diken diken oluyor!"

"Tatlıları kaybetmektense ine girmek daha iyi," dedi Tom, kağıtları açıp
açgözlülükle yiyormuş gibi yaparak.

"Bir damla bile bırakmıyor!" diye haykırdı Elsie, üzerine atılarak.

Tom şakacı mücadeleyi yeterince ustaca uzattı; ve bir ateşkes
sonuçlandığında, yalnızca onu şekerli eriklerle beslemesi şartıylaydı ve onun açgözlülüğünü yeterince hızlı tatmin edemediği için, ikili arasında bolca
eğlence ve kahkaha oldu.

Elizabeth pencerede oturdu ve onları izledi, bazen iç çekti ve gözlerinde garip bir acıyla Elsie'ye baktı, sanki bu mutlu yaratığın ona bu tek kalbin tüm sevgisini bırakamamasından rahatsız ve sıkıntılıymış gibi.

"Suya çıkmak istiyorum," dedi Elsie. "Beni götürür müsün, çirkin
dev?"

"Götürmez miyim!" dedi Tom. "İstersen seni aya götürürüm."

"Ama aya gitmek istemiyorum, teşekkür ederim; uzun bir kürek
beni tatmin eder. Gel, Bessie!"

"Bugün değil," diye cevapladı Elizabeth soğuk bir şekilde.

"Sen iğrenç, hantal bir şeysin!" diye bağırdı Elsie. "Peki, gideceğim, güneş
çok güzel."

"Kıyıya koşup tekneyi hazırlayacağım," dedi Tom, coşkuyla.

O hızla uzaklaştı ve Elsie birkaç dakika boyunca beyaz dişlerinin arasında şekerleri ezerek ve Elizabeth'e yarı korkmuş yarı meydan okurcasına bakarak durdu.

"Çok meşgulsün," dedi.

"İnsan boş duramaz," diye yanıtladı Elizabeth.

"Ah, duramaz mı? Bana çok yakışıyor, teşekkür ederim."

"Elsie," dedi kız kardeşi aniden, "bir şey söylemek istiyorum."

"Eğer hoş olmayan bir şeyse, duymam. Duymam. Mutlu olmak istiyorum. Beni rahat bırak!"

"Konu kendinle ilgili; telaşlanma."

"Peki, söyle; ama sesinden azarlayacaksın ya da başka korkunç bir şey olacak, anlıyorum."

"Bu kadar bebek olma," dedi Elizabeth sabırsızlıkla.

"İşte! Kızgın olduğunu biliyordum! Bebek olmaktan nasıl kaçınabilirim? Hoşuma gidiyor ve
olacağım."

"Tom'a karşı dürüst davrandığını mı düşünüyorsun?" Elizabeth dedi.

"Hiçbir şekilde rol yapmıyorum," diye cevapladı Elsie sıkıntıyla. "Sürekli buraya gelmesine engel olamıyorum. Kendi kuzenine karşı kaba olmamı istemez misin?"

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Yurt dışına gitmeden önceki davranışlarına rağmen seni seviyor----"

"Elimde değil," diye tekrar atıldı Elsie. "İnsanlar bana aşık olursa bu onların kendi suçu; onlara bunu sormuyorum."

"Ama sen onu cesaretlendirip daha büyük acılara sürükleyebilirsin."

Elsie surat astı.

"Benim evleneceğimi nereden biliyorsun?"

"Onunla evlenmezsin," diye haykırdı Elizabeth aniden.
"Sen--sen--sen---"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun. Tom'u ve beni rahat bırak. Bence
kızgın bir yaşlı şey
büyüyorsun."

"Ah, Elsie, bir an için ciddi ol."

"Beni rahat bırak!" diye tekrarladı. "Her zaman güneşimi mahvediyorsun. Sanırım
benden nefret ediyorsun!"

"Bu kadar çılgınca konuşma, Elsie. Ama Tom'un mutluluğu için endişeli olduğum için beni suçlayamazsın."

"Ve yalvarırım, onunla evlenirsem onu ​​perişan mı edeceğim?" diye haykırdı
meydan okurcasına. "Bunu yapmayacaksın. Sen----"

"İstediğimi yapacağım; ve sen bana karışma, sadece şunu
hatırla!"

Sesi keskindi ve Elsie'nin her zamanki tonundan farklıydı, ama hemen
çocuksu tavrına geri döndü ve ekledi:

"İyi olacağım--azarlama. İşte, şimdi gidiyorum--elveda!"

Odadan ve evin içinden dans ederek çıktı ve Elizabeth, çimlerde onun sesini duydu, Tom'a sesleniyordu, teknenin hazır olup olmadığını öğrenmek istiyordu.

Elizabeth, suyun karşısına dalgın dalgın bakıyordu. Şu anda, Tom'un kaslı kollarının ivmesiyle küçük sandalın kıyıdan fırladığını gördü, Elsie ise kıçta geriye yaslanmış, soluk mavi bir şala sarılıydı ve Elizabeth'e eski Alman Lurlei efsanesini hatırlatıyordu.

Uzun süre orada oturdu, eski kederli düşünceleri
terkedilmiş bir yuvaya giden kuzgunlar gibi geri dönüyordu. Ruhundaki kasvet
daha da derinleşti ve geçmiş günlerde
kalbinin etrafında dolaşmaya başlayan soğukluk
sıklaştı ve soğudu, sanki
donmuş bir bant haline geliyormuş gibi, nabzını sıkan tokasıyla donduruyordu.
Güneş ışığında dışarı baktı, hafif tekneyi uzaktaki bir nokta haline gelene kadar
izledi ve sonunda okyanusa doğru uzanan uzun kara eğrisinin kıvrımları arasında kayboldu.

Düşünüyordu, düşünüyordu, hep aynı kasvetli tur, ta ki bitmek bilmeyen kaygıyla, sürekli plan ve entrika ihtiyacıyla, en ufak bir eylemde bile düşünme ihtiyacıyla ve hepsinden kötüsü, üzerinde gezinen keşfedilme korkusuyla, uyurken veya uyanıkken, bazen artık yükü taşıyamayacağı, düşmesine ve kendisini ezmesine izin vermesi gerektiği gibi görünüyordu. Öğleden sonra geçiyordu, ama küçük tekne henüz
görüntüye gelmemişti. Tom'un, sireninin yüzüne bakarak, onun alçak, tatlı şarkılarını dinlerken yorgunluğu düşünmesi gibi bir tehlike yoktu; ayrıca en güçlü kasların bile sonunda biraz gevşeme ihtiyacı hissetmesi gerektiğini hatırlaması için en ufak bir olasılık bile yoktu. Güneşli suların üzerinde süzülmek, güzel melodilerini söylemek veya Tom'a neşeli saçmalıklar söylemek ve gözlerinin kötü şimşekleriyle onu tamamen kör etmek onu mutlu ettiği sürece, başka hiçbir şey
düşünmezdi.

Sonunda Bay Mellen'in ayak sesleri salonda duyuldu. Elizabeth bunu duydu ve hemen işlemeli ipeklerini topladı, aniden içeri girip karanlık, şüpheli bakışlarından biriyle onu delmesinden ve kalbinin endişeyle durmasından korktu.

Odaya doğru geldi, kapıdan içeri baktı ve karısının orada sessizce oturduğunu, rahatladığını ve tamamen güzel işiyle meşgul olduğunu gördü.

Kadın başını kaldırıp başını sallayarak hoş geldin dedi.

"Demek geri döndün," dedi; "Seni özlüyordum."

Elizabeth gülümsedi, öne çıktı ve yanına dikilerek şöyle dedi:

"Böyle bir zayıflıktan vazgeçtiğini düşünmüştüm. Çok meşgul görünüyorsun."

"Bu yorucu işleme o kadar uzun süredir ortalıkta dolanıyor ki, çok utanç verici bir şekilde üzerinde çalışıyorum," diye cevapladı.

"Elsie işlemeye başladı ve üç gün boyunca çok beğendi, ama o zamandan beri hiç dokunmadı."

"Küçük periye çok benziyor," dedi, genç kıza dair her göndermenin dudaklarına getirdiği bir gülümsemeyle.

Elizabeth konuşmak istemiyordu, şakacı bir görünüm altında bile olsa, onu ezen gerçek duygularını saklaması önemliydi. Başını kaldırıp gülümsedi:

"İyi huylu olsaydın buraya oturup bana okurdun. Bulwer'ın yeni kitabı orada."

"Memnuniyetle okurum; ama Elsie nerede?"

"Ah, Tom Fuller geldi ve onu dışarı çıkarıp bir kavgaya davet etti; bu yüzden onun dediği gibi
ben de
yalnızdım."

"Çocuk gölgeye en ufak bir yaklaşmaya bile tahammül edemiyor," dedi; "güneş ışığının rahatsız edilmemesi gerekiyor."

Elizabeth'in oturduğu pencerenin yanına rahat bir sandalye çekti, Elizabeth'in okumasını istediği
romanı aldı ve muhteşem hikayeye başladı. Güzel bir şekilde okudu ve Elizabeth, onun sesinin melodisinde ve hikayenin nadir ilgisinde huzursuz düşüncelerini unutmaktan memnundu. Mellen'in kendisi rahat ve dinlenmiş bir ruh halindeydi.

Her ikisi de tekrar yukarı bakmadan önce gün batımının parlaklığı suları dolduruyordu. Sonra Mellen şöyle dedi:

"Bu dikkatsiz yaratıklar geri dönmeli; akşam yaklaşırken
suyun üzerinde hava soğuyor ve en ufak bir şey Elsie'yi üşütüyor."

Elizabeth elini gözlerine siper etti ve körfeze baktı.

"Geliyorlar," dedi; "Onları görebiliyorum."

Mellen, işaret ettiği yöne baktı ve teknenin bir kara noktasını
döndüğünü ve hızla körfeze doğru ilerlediğini gördü.

"Tom genç bir Herkül kadar güçlü," dedi, o güçlü kolun etkisiyle ve gelgitin içe doğru akmasıyla suyun içinde adeta uçan küçük kayığı izlerken.

Elsie'nin beyaz sargılarını ayırt edebilecekleri kadar yaklaşana kadar onu izlemeye devam ettiler. Birden Mellen şöyle dedi:

"Tekneyi korkunç bir şekilde sallıyor! Ayağa kalkıyor--Kız
böyle riskler almak için deli!"

Elizabeth baktı ve Elsie'nin sandalda dikildiğini, şalı
etinin etrafında yüzdüğünü, tekneyi pervasız bir güçle ileri geri salladığını gördü, Tom'un hareketlerinden onun tedbirsizliği konusunda ona boş yere
hakaret ettiğini görebiliyordu.

Mellen salona ve verandaya çıktı, tedbirsiz kızın dikkatini işaretlerle çekmeye çalışmak gibi belirsiz bir fikirle; ama sandal çok uzaktaydı ve Elsie onları gözlemlemek için çok meşguldü.

Elizabeth işini bıraktı ve sessizce endişelenerek onun yanında durarak onu takip etti.

"O deli!" diye haykırdı Mellen, "kesinlikle deli!"

Elsie'nin neşeli kahkahası suların üzerinde yankılandı ve Tom'un daha canlı hareketlerle
azarladığını görebiliyorlardı.

"Denize düşecek, kader kadar kesin!" diye haykırdı Mellen. "Ah! Elsie,
Elsie!"

Ama bu haykırış pervasız yaratığa ulaşamadı; muhtemelen
duymuş olsaydı hiç dikkat etmezdi.

"Ah, bak nasıl sallanıyor!" diye haykırdı Elizabeth titreyerek.

"Kendi pervasızlığından korkuyor," dedi Mellen, "ama durmayacak, çünkü Tom'u rahatsız ediyor."

"Belki de düşündüğümüzden daha az tehlike vardır," diye başladı Elizabeth, ama kocasından gelen bir çığlık kelimeleri kontrol etti.

Baktı - tekne, kenarı suyla aynı hizaya gelene kadar devrilmişti;
aniden Elsie sendeledi, dengesini kaybetti - uzaktan boğuk bir çığlık duyuldu - sonra tepeli dalgaların altında kayboldu.

BÖLÜM XXXVII.

SONRAKİ MÜCADELE.

Mellen merdivenlerden aşağı atladı ve kız kardeşini kurtarmaya çalışmak gibi çılgın bir fikirle çimenlerin üzerinden koştu; ve titreyen uzuvlarının izin verdiği kadar takip eden Elizabeth, Tom'un ceketini çıkarıp
suya daldığını gördü.

"Onu kurtaracak!" diye bağırdı; "Onu kurtaracak!"

Mellen sadece bir inlemeyle cevap verdi; çılgınca bir tekne arıyordu,
ama görünürde yoktu; bu yüzden sevgilisine yardım edemeyecek kadar güçsüzdü--sadece durup onu o ölüm tehlikesinden kurtarmak için başka birinin mücadelesini izleyebiliyordu. Dalgaların üzerinde yükselen bir nesne gördüler--Tom'un ona doğru yüzdüğünü gördüler--onu yakaladı--kızı kollarıyla yakalamıştı. Çimlerdeki çift ne hareket edebiliyor ne de bağırabiliyordu; ama nefes nefese bir beklentiyle durdular ve onun bir koluyla yükünü desteklerken, diğer koluyla da gelgitin kıyıya doğru
taşıdığı kayığa doğru yüzdüğünü izlediler. Uzun bir çekişti; kürek çekerken harcadığı çabadan sonra sendelemeye başladığını görebiliyorlardı; ölümcül bir korku her iki
yüreğe de sindi, ama konuşmadılar - neredeyse nefes bile almadılar.

Birdenbire dışarı çıkan bir dalga çaresiz kızı Tom'un kavrayışından yıkadı; kız
yine
batıyordu. Güçlü bir adam olmasına rağmen, Grantley Mellen'in cesareti
yok oldu; sonra yüzünü elleriyle örterek geri döndü, bir
ağaca yaslandı, tekrar bakmaya korkuyordu. Beyaz ve soğuk Elizabeth,
teknenin bir yöne doğru sürüklendiğini izledi ve Tom'un kızın elbisesini yakalayıp
onu tekrar güçlü kolunun kavrayışına aldığını gördü.

"Onu yakaladı!" diye soluk soluğa kaldı. "Neredeyse tekneye ulaştı.
Grantley! Grantley! O güvende!"

Mellen yukarı baktı. Tom elini sandalın kenarına koymuştu ve
Elsie'yi içeri kaldırıyordu. Bu açıkça onun güçlü gücünün son çabasıydı, çünkü daha fazlasını denemek için gücü olmadan önce tekneye tutunarak bir süre yüzdü. Karı koca onu izliyorlardı
ken kendisi tekneye bindi, Elsie'nin başını dizinin üzerine kaldırdı ve
gelgitin onları neredeyse tamamen sahile doğru sürüklemesine izin verdi.

Kıyıya yaklaştıklarında Elsie bilincini yeniden kazanmaya başladı. Tom onu
kollarına alıp sendeleyerek kıyıya atladığında, gözlerini açtı ve kardeşiyle Elizabeth'i gördü.

"Güvendeyim," dedi hafifçe, "oldukça güvende. Korkma."

Çok fazla söz söylenecek bir an değildi. Minnettarlık dolu bir ünlemle Mellen, Elsie'yi Tom'un kollarından kaptı ve eve taşıdı. Birkaç dakika içinde, birlikte yaptıkları çabalar pervasız kızı tamamen kendine getirdi. Başını kaldırıp, üzerine eğilmiş endişeli yüzleri gördü.

"Azarlama," diye bağırdı, "Tom beni kurtardı, Grant, Tom beni kurtardı!"

Mellen, Fuller'ın ellerini kavradı.

"Sana teşekkür edemem, edemem," dedi. "Tanrı seni korusun, dostum."

Tom baştan ayağa titriyordu, sırılsıklam giysileri bir nehir tanrısınınki gibi damlıyordu, ancak dişlerinin titremesine izin verdiği anda cevap verdi:

"Tek kelime etme. Onu kurtarmasaydım kendimi boğardım."

Elizabeth, Elsie'nin yukarı odasına taşınmasında ısrar etti ve Tom'u elbisesini değiştirmesi için gönderdi; Neyse ki, sık ziyaretlerinde,
her zaman eşyalarından bir kısmını unutmuştu, bu yüzden
odasında kuru giysiler bulunurdu.

Mellen şoktan yeterince kurtulup kendine gelemeden önce, Elsie giyinmiş ve kendi odasındaki kanepede yatıyordu, alışılmadık solgunluğu dışında
oldukça iyileşmişti. Kuğu tüyüyle süslenmiş gül rengi bir sabahlığa sarılmıştı ve
boudoir'inin mavi koltuğunda narin bir şekilde yatıyordu. Mellen,
sanki onu bir anlığına serbest bırakmaktan korkuyormuş gibi,
üzerine eğilmiş ve ellerini tutuyordu; Elizabeth ise, artık emekleri bittiğine göre, kocasını izlemek ve ona yönelik tehlikenin onun yüreğine böyle bir
sızı getirip getirmeyeceğini merak etmek için zaman bularak yanında duruyordu.

"Şimdi gayet iyiyim," dedi Elsie, "ve fazla korkmuyordum."

"Ah, çocuğum!" dedi kardeşi, "bir daha asla böyle riskler almayacağıma söz ver."

"Ama azarlamamalısın," diye yalvardı; "içinde bulunduğum tehlikeyi düşün! Ah!
Suyun başımın üstünde kapanmasını hissetmek korkunçtu -- aşağı -- aşağı!"

"Bunu düşünme," diye haykırdı Elizabeth, aniden konuşmayı değiştirmek için bir çaba göstererek, maruz kaldığı tehlike üzerinde durmanın Elsie'nin sinirsel ataklarından birini tetikleyebileceği korkusundan.

"Hayır," diye ekledi Mellen; "her şey bitti, tamamen bitti -- artık bunu düşünme."

"Solgun görünüyorsun, Grant."

"Şaşılacak bir şey yok, şaşılacak bir şey yok!"

Kız ona inatçı gülümsemelerinden birini verdi.

"Belki de beni ne kadar sevdiğini görmek için deneyi denedim?"

Mellen onu kollarına aldı ve başını omzuna yasladı,
bu sırada yüzünde birçok duygu mücadele ediyordu.

"Çocuk!" dedi titrek bir sesle, "daha önce biliyordun--her zaman biliyordun. Annemin hazinesi--gururum--benim lütfum!"

Elizabeth orada, unutulmuş, görmezden gelinmiş bir şekilde duruyordu--ona öyle görünüyordu; ama
yüreğindeki acı ızdırabı ele verebilecek hiçbir işaret yapmadı.

Kapı çalındı.

"O Tom Fuller," dedi Elsie; "içeri girmesini söyle, Bessie."

Mellen ayağa kalktı ve kapıyı kendisi açtı. Tom orada duruyordu, kuru giysiler içindeydi,
ama hala çok heyecanlıydı.

"Nasıl?" diye sordu. "Daha iyi mi?"

"Hayatını kurtardın!" diye haykırdı Mellen, iki elini tutarak;
"Hayatını kurtardın!"

"Ama daha iyi mi?" diye tekrarladı, kendisine verilmesi gereken itibarı
düşünmek için fazlasıyla endişeliydi ve hatırlasa bile bunu arzulamak için fazlasıyla bencil değildi.

"İçeri gel de gör," diye seslendi Elsie, kanepesinden şefkatli bir sesle. Tom, Mellen'in yanından geçti ve kanepenin yanında dizlerinin üzerine çöktü ve haykırdı:

"Şimdi iyi görünüyor. Oh, Tanrıya şükür!"

Mellen, bu tutkulu patlamayla ilgili tahminlerde bulunamayacak kadar derinden rahatsız olmuştu; ona göre herkesin
tedirgin olması doğaldı ve Elsie, neşesiyle onları çok geçmeden daha güvenli ortak yerlere geri getirdi; bu neşeyi, yakın zamanda kurtarıldığı tehlike bile tamamen bastıramadı.

"İtiraf ediyorum, Tom," dedi, "suya yakın bir evde, bir Newfoundland köpeği olarak işe yararsın."

"Ah, gülemiyorum," diye haykırdı Tom.

"Ama gülmelisin!" dedi inatçı yaratık. "Sanırım kurtulduğum için suratını asmayacaksın?"

"Elsie," dedi kardeşi, "biraz uyumalısın; Tom ve ben dışarı çıkacağız."

"Hayır, hayır," diye ısrar etti, "Hiç uykum yok - gitmemelisin - beni yalnız bırakırsan gergin olurum; akşam yemeğine kadar iyileşmiş olurum. Tom Fuller, gitme!"

Ona karşı çıkmadılar; oradaki herkes bunun bir işe yaramayacağını biliyordu, çünkü
sonunda kesinlikle onun kaprislerine boyun eğeceklerdi.

"Henüz sana teşekkür etmedim, Tom," dedi.

"Teşekkür edilecek neyim olduğunu bilmiyorum."

"Gerçekten!" dedi Elsie; "Yani hayatımın kurtarılmasının önemli bir konu olduğunu düşünmüyorsun?"

"Bunu kastetmediğimi biliyorsun," dedi Tom, nemli saçlarını bir eliyle ovuşturarak.

"Çok kötüsün," dedi Mellen gülerek, "çok kötü, Elsie."

"Gerçekten, onu her zamankinden daha fazla kızdıracağım," diye yanıtladı Elsie; "Eğer yapmazsam
kendini beğenmiş olacak. Ona, seni ne kadar kızdırmamı istediğini söyle, yaşlı Tom."

"Eh," dedi biraz pişmanlıkla, "bunu her zaman yaptın ve sanırım her zaman yapacaksın--şimdi durursan senin yaptığını düşünmem."

Elizabeth bile güldü ve Elsie şöyle dedi:

"Hadi, hadi, yaşlı Tom, duygusal olma. Belki de beni sudan
çıkardığın için üç gün boyunca iyi huylu olurum."

"Bu durumda, haftanın her günü hayatını kurtarmak isterim," diye haykırdı Tom coşkuyla.

"Hayır, hayır!" diye ekledi Mellen; "Bence böyle bir başarı yeterli."

Elsie, Tom'un elini tuttu ve gerçek bir duyguyla şöyle dedi:

"Tom, sana teşekkür ediyorum--ne kadar teşekkür ettiğimi anlatamam."

"Yapma, yapma!" diye yalvardı. "Bir kelime daha edersen kaçıp giderim ve
bir daha asla yüzümü göstermem."

Elsie bir kez daha gülmeye başladı ve yüzündeki ciddiyet izi
tamamen yok oldu.

"Tom felaket konusunda iyidir," dedi, "ama sonraki duruma uygun boş şiiri sürdüremez."

"Yeterince boş olurdu," diye karşılık verdi Tom ve sonra bir tür şaka yaptığını fark ettiğinde o kadar şaşırdı ki, bu fikir
onu yeni bir kafa karışıklığıyla kapladı.

Elsie'nin felaketi, pervasız kıza tehlikeli sonuçlar
olmadan geçti ve Mellen hayatını kurtaran asil yürekli adama yeterince şükran duyacak kadar sakinleşmeden çok önce olayı yarı yarıya unutmuştu.

O günden sonra Tom Fuller, Mellen'in gözünde daha önce hiç sahip olmadığı bir yere geldi; minnettarlığı sınırsızdı ve genç adamı tanımayı ve takdir etmeyi öğrendikçe, o sert dış görünüşünün altında hayran olunacak binlerce asil özellik buldu. Ve Elsie daha nazik bir ciddiyete dönüştükçe ve ona her geçen gün daha da yakınlaştıkça, Tom o kadar mutlu aşk rüyasına daldı ki, bunun ötesinde tek bir düşüncesi bile yoktu. Elizabeth Mellen, onu bu üç kalpten tamamen ayıran yalnızlığı ve endişeleri içinde, bazen iç çekerek, kendi kendine fısıldayarak izledi:

"Tom'u bile benden aldı. Hiçbir şeyim kalmadı - kocam - akrabam - hepsi, hepsi beni onun için terk etti."

BÖLÜM XXXVIII.

YARIM BİR ANLAYIŞ.

Elsie artık yirmi yaşındaydı, ancak kırılgan yapısı ve teninin aşırı hassasiyeti nedeniyle daha genç görünüyordu. Okuyucu onun tavırlarının ne kadar sevimli ve şakacı olduğunu, kardeşi tarafından ne kadar sevildiğini ve değer verildiğini bilir ve onun gibi masum ve sevimli bir yaratığın Elizabeth'i ezen sırrı bilmesi bile zor görünüyordu. Kayınvalidesinin gizli yükünü taşımasına yardımcı olabilecek veya buna istekli olması, beklenenden daha derin bir karaktere sahip olduğunu kanıtlıyor gibiydi, bu yük ne olursa olsun. Grantley Mellen'i geldiği gece rahatsız eden belirsiz düşünceler
yok olmuştu. Sakin bir şekilde düşününce, Elizabeth'in doğasının kısıtlanmış yoğunluğuyla tamamen uyumlu olduğunu, fırtınanın şiddetinin onu buna zorlamış olduğunu anlayabiliyordu. Aniden gelen sesinin ve adımlarının, nadiren teslim olduğu sinirsel zayıflığı ortaya çıkarması, bu kadar heyecandan sonra aynı derecede doğaldı. Sonra Elsie o kadar neşeli ve çiçek açmış bir şekilde geri döndü, eve o kadar çok güneş ışığı getirdi ve ikisini de eğlencelerine o kadar çekti ki, Mellen'in dönüşünün ilk günleri gerçekten keyifliydi.

Hava çok güzeldi; at binmenin ve araba kullanmanın,
su üzerinde ay ışığında geziler yapmanın tadını çıkardılar; komşular ve arkadaşlar arasında kabul edilecek
ve iade edilecek ziyaretler olmuştu; insanlar Mellen'in dönüşünü duymuşlardı ve New York'tan davetsizce geldiler, hayatlarımızın olağan rutinine ara sıra tatilleri
katan tüm o şenlikli telaşı ve değişimi
getirdiler.

İlk günler geçti ve gökyüzü hala bulutsuzdu. Grantley Mellen
en sonunda mutlu olacağını düşünmeye başladı ve bu düşünceyle neşelendi. Böylece bir süre aşk, kocasının
yüreğindeki tüm korkuyu
silip attı.

Elizabeth'te o açıklanamayan gerginlik bir daha geri dönmemişti; gergin, endişeli bakış neredeyse tamamen yüzünden silinmişti; o
kendisiyle alışılmış olandan bile daha canlıydı. Korku ve dehşet aklından çıkmamıştı ama tetikteydi ve karakterinde onu en iyi tanıyanların bile tam olarak anlayamadığı bir çekingenlik ve güç vardı. Sert, kararlı bir amaç, arkasında ne varsa onu
yolunda tutacaktı.

O mutlu günlerde onunla Elsie arasında daha fazla sır kalmamıştı; aslında Elizabeth kızdan kaçınıyormuş gibiydi - Mellen'in hızlı gözleriyle bile fark edilemeyecek şekilde - eğer öyleyse, Elsie
kendi tarafında etraflarına düşen bu küçük kısıtlamaları aşmaya çalışmadı. Elizabeth'i çevreleyen karanlıktan kaçmaktan memnun olması doğaldı ve bu açıdan karakterinin kararsızlığı şanslıydı; konsantrasyon eksikliğinden dolayı kız, gerçek tehlikesi yolundan kaldırıldığı anda herhangi bir sorunu
atmayı başarıyordu.

Böylece ilk günler geçmişti, onların
tahammül edilebilir bir sessizliğe yerleşmelerine izin vermişti, ama çok fazla değil, çünkü Elsie buna dayanamazdı. Toplum onun unsuruydu; önemsiz şeyler ve şampanya onun doğal
besinleri gibi görünüyordu ve inzivaya çekilmek zorunda kaldığında o kadar çabuk bitkin düşüyordu ki,
onunla ilgili her zamanki zayıflığıyla, Mellen onun kaprislerini tatmin etmek için kendi arzularından vazgeçti.

Bunun onun karakteri ve alışkanlıklarıyla uyuşmadığını düşünebilirsiniz, ama
biraz düşününce bunun tamamen doğal olduğunu göreceksiniz.
Annesine verdiği söz her zaman aklındaydı;
Elsie'nin sağlığı için duyduğu korkuları asla unutmadı; o, onun için bir kız kardeşten çok bir kız gibiydi ve onun çocukluğu bile onun ciddi doğasındaki bir adam için büyük bir cazibeydi. Hizmetçiler bile ona hizmet etmekten zevk alıyorlardı,
ama onun istekleri çoktu; ama hepsini gönüllü olarak yaptılar ve Elizabeth'in ılımlı ve makul isteklerine itaat etmekte gösterdiklerinden çok daha fazla yüreklerini ona hizmet etmeye adadılar. Bayan Mellen'in gurur için sessiz tavırları ve sonuç olarak onu hafif bir şekilde kayırıyordu; Elsie'nin tavrından o kadar etkilenmişti ki, onlara
atılmış bir giysi veya değersiz bir süs verdiğinde, Elizabeth'in hastalık veya sıkıntı içindeyken her zaman gösterdiği gerçek nezaketten çok daha büyük bir lütuf gibi görünüyordu.

Elizabeth, yengesinin geri kalanıyla eğlendi, ancak bu arada kalbinde bir
acı vardı; çünkü bazen bu genç yaratığı kocasına yapışmış halde gördüğünde, yüzünde, kocasının dönüşünden sonra buluşmalarını izlerken olduğu gibi garip bir ifade beliriyordu.

Piney Koyu'ndaki ev hayatı bu dönemde neredeyse mutluluktu. Ancak
Elizabeth'in gizli kaygıları için, Mellen'in dönüşü o eski evi neredeyse cennet gibi yapardı. Olduğu gibi, bu perili kadın
bazen korkularının nedenlerini unutur ve onlara rağmen sevgi dolu bir neşeyle parlardı.

Bileziğin kaybolduğu geceden sonra, Piney Koyu'ndaki küçük evi aydınlatan güneş ışığı binlerce elle tutulamayan gölge tarafından karartıldı. Tüm çabalarına rağmen, Grantley Mellen'in şüpheleri uyandı ve tetikte tutuldu, bulunduğunda sadece mutsuzluk getirebilecek kanıtlar aradı. Kıskançlıktan muzdarip olduğunu söyleyemezsiniz; zihninin bu hissi uyandıran hiçbir şeye karar vermediği, ancak Elizabeth'in ruhuna dair her düşünceyi keşfetme
gücü olmadığı için kesinlikle endişeliydi. Sonra, gelişiyle ilgili gizemi düşünürken, bileziğin kaybolması yeniden aklına geldi ve kendini sinir bozucu varsayımların labirentinde kaybetti, ki bu da ince yargısının sık sık utanmasına neden oldu. Elizabeth, akşam yemeği partisinden sonra birkaç gün boyunca eski gururlu bakışını takındı. Grantley, geçmişin buzunun bir kez daha aralarında donduğunu hissetti ve bu fikir ona şiddetli bir acı verdi.

Bir gün, iğne işi üzerine eğilmiş, arada sırada biraz konuşan, arada sırada kitabından bölümler dinleyen onu izliyordu;
çoğu zaman orada, sanki zamanı kısıtlıymış gibi parmaklarını aceleyle hareket ettirerek oturuyordu, ancak endişeli yüzü düşüncelerinin bu meşguliyetten ne kadar uzaklaştığını kanıtlıyordu.

Bir kereden fazla Mellen, koyu kaşların sanki gerçek bir sıkıntı içindeymiş gibi kasıldığını gördü ve konuşmayı bırakıp tamamen kitabına dalmış gibi göründüğünde, onun hayalinin daha da yoğun ve acı verici hale geldiğini görebiliyordu.

"Elizabeth!" dedi aniden.

Karısı irkildi. Meşguliyeti yüzünden onun odada olduğunu unutmuştu--yüzüne gölge düşüren o karanlık yansımalarla yalnız olmadığını unutmuştu.

"Konuştun mu, Grantley?"

"Evet; nasıl başladın!"

"Başladım mı?" diye sordu, gülmeye çalışarak. "Nasıl oluyor da
bu kadar gergin oluyorum bilmiyorum."

"Daha önce hiç bu kadar sıkıntı çekmemiştin."

"Hayır; hatırlamıyorum," diye hemen cevapladı. "Ama senin yokluğunda epeyce bir ilgi ve sorumluluk taşıdığımı biliyorsun; belki de
beni biraz sarsan şey budur."

"İnanıyor musun?" diye sordu, kısıtlanmış bir sesle.

Ona öfkeli bir gururla baktı; bir anlığına, evliliğinin ilk aylarında, dayanılmaz derecede sinirlendirdiğinde sık sık yaptığı gibi, odadan ayrılmaya meyilli göründü.

Ama Elizabeth'in eğilimi varsa, bunu kontrol etti. Bir anlık sessizlikten sonra işini bıraktı ve onun yattığı kanepeye yaklaştı.

"Bana karşı sert olma, Grantley," dedi, geçmişte hiç görülmemiş bir alçakgönüllülükle; "başım kasvetli bir şekilde ağrıyor--iyi olduğumu sanmıyorum."

Ona baktığında hisleri değişti; iyi değildi; uyuşuk gözlerde ve büzülmüş alnında acının izlerini görebiliyordu, ancak
acı çekmenin zihinsel mi yoksa fiziksel mi olduğunu bir fizyonomistin bile
söyleyebilmesi mümkün değildi.

Elini uzattı ve onu kendine doğru çekti; kadın kanepeye oturdu ve başını omzuna yasladı, hafif bir yorgunluk iç çekişiyle. "Burada dinlenebilirim," diye fısıldadı; "burası benim yerim, değil mi, Grantley?"

Sesinde şefkatli, neredeyse çocuksu bir yalvarış vardı; yüzünü kaldırdı,
gözlerinin içine baktı ve orada gözyaşları gördü.

"Ne oldu, Bessie?" diye sordu. "Seni incittim mi?"

Zihninde olan tüm şüphelerin ve şüpheli düşüncelerin anısı geri geldi ve son zamanlardaki bir endişenin onun tavrındaki değişikliğe neden olduğu fikrini unutarak, kendi hareketleriyle aralarına bir bulut
getirdiği için kendini suçladı.

"Seni bir şeye üzdüm mü, Bessie?" diye tekrarladı.

"Eski sıkıntının geri döneceğinden korktum," diye fısıldadı.

"Hayır, hayır; olmamalı, olmayacak, Bessie! Suçlu benim--ama eğer bu sefil mizacın bana ne kadar acı çektirdiğini bilseydin! Erken yaşlarımda güvendiğim her kalp beni aldattı. Şimdi sadece sen kaldın--sen ve
Elsie."

Belki de kız kardeşinin zorla içeri sokulmasıyla, hatta en yakın güvenlerine bile, biraz karı kıskançlığı hissetmesi doğaldı; yüzü bir anlığına bulutlandı, ama bu duyguyu bastırdı ve
şefkatle şöyle dedi:

"Ne çektiğini biliyorum canım; bunun senin karakterine
ne kadar etki ettiğini anlayabiliyorum--ama bana güvenebilirsin--aslında güvenebilirsin."

"Bunu biliyorum, canım; buna inanıyorum!"

Karısını kendisine doğru çekti; birkaç dakika elini onun saçlarının kısa, koyu buklelerinin arasına koydu, sonra aniden şöyle dedi:

"Grantley?"

"Ne oldu canım?"

"Sana bir şey sormak istiyorum."

"Çok korkunç bir şey olamaz; bu yüzden tereddüt etmene gerek yok."

"Sadece aptalca geldiği için!"

"Dudaklarından hiçbir şey aptalca görünemez," dedi yumuşak bir sesle; ve o, onun övgüsüne
bir kız gibi kızardı.

"Bir zamanlar sevdiğin o kadın," dedi; "o senin için benden daha mı değerliydi?"

Grantley Mellen'in yüzü karardı.

"O zamanın tüm düşüncelerini sileyim," diye haykırdı tutkuyla;
"Onun bir parçası olduğu yılların her izini ruhumdan yakmak istiyorum. Onu gençliğin tutkusuyla sevdim - hayır, Bessie, bu
sana olan aşkım kadar derin ve kutsal bir duygu değildi ve sonsuza
kadar bitti."

Yüzü yumuşadı ve sesi daha nazik bir duyguyla titredi,
çünkü yamaçtaki o yalnız mezarı düşündü, ki yakın zamanda ilk aşkının üzerine kapandığını görmüştü.

"O zaman beni seviyor musun?" diye fısıldadı karısı; "beni seviyor musun?"

"Ne soru, canım!"

"Evet, aptalca olduğunu biliyorum."

"Bessie," diye haykırdı, bir an düşündükten sonra; "Hissedemiyorum--değişmiş gibisin."

"Ben--değiştim, Grantley?"

"Bu benim hatam olabilir; ama sanki bizi ayıran bir şey varmış gibi hissediyorum--içine giremediğim bir gizem--hiçbir çabamla
aşamayacağım bir uçurum."

İlk başta biraz tedirgin oldu, ama bu geçti.

"Ne gizem olabilir ki?" diye sordu. "Seni anlamıyorum,
Grantley."

"Ne demek istediğimi kendim bile bilmiyorum. Bu benim suçum mu, Elizabeth? Bileziğinizi kaybettiğiniz gece söylediklerime hala kızgın mısınız?"

Kıpırdamadı; onun tuttuğu eli titremekten bile alıkoydu, ancak göremediği
yüz bembeyaz oldu ve daha sert bir acıyla büzüldü.

"Öfkeli miydin, Bessie?" diye tekrarladı.

"Öfkeli değildin," dedi alçak bir sesle, biraz tereddüt ederek. "Kırgındım ve öfkeliydim--bana güvenmelisin, kocam."

"Güveniyorum, canım, sana güveniyorum! Neden güvenmeyeyim ki? Aramızda hiçbir sır yok, Bessie--hiçbir gizem--kalplerimizi birbirinden ayıran hiçbir şey yok!"

Sessizdi--konuşmak için güç bulmaya çalışıyordu, her saniyelik tereddütünün ona karşı bir şeyler söylediğini ve bu durumun ciltlerce itirazla asla ortadan kaldırılamayacağını biliyordu.

"Aramızda böyle bir bulut yok mu?" dedi tekrar.

"Hayır, Grantley, hayır!"

Neredeyse sert bir şekilde konuştu.

"Bana kızma, Elizabeth."

"Kızmıyorum, gerçekten kızmıyorum!"

Şimdi kararlı bir şekilde konuşuyordu - sesi biraz sertti, sanki doğal görünmeye çalışan birinin sesi gibiydi.

"Kızgın değilim, ama senden akıl yürütmeni istiyorum - düşünmeni. Hangi sırrım olabilir ki--hangi gizem?"

"Hiçbiri, karıcığım, hiçbiri; bunu biliyorum!"

"Ve yine de rahat edemiyor musun?"

"Ben varım--olacağım."

Birkaç dakika sessizce oturdular, sonra Mellen şöyle dedi:

"Geçmişinde bile, Bessie, hiçbir sırrın yok!"

"Hiçbiri," diye cevapladı ve sesi artık tamamen açık ve samimiydi.
"Kızlığım boyunca senden gizlemek isteyebileceğim
en ufak bir şey bile olmadı; sessizce geçti, çok kasvetli ve soğuk olmaya başlamıştı
sen sevginle gelip beni daha parlak bir hayata götürdüğünde."

"Bunu duymak çok tatlı, Bessie!" diye fısıldadı, yüzü kalbini ısıtan şefkatle
yumuşarken. "Çok
ayrı kaldık, mutluluğumuzu fark etmek için çok az zamanımız oldu,
ikimiz de onu sessizce kabul etmeyi öğrenemedik - sence de öyle değil mi, sevgili çocuğum?"

"Olabilir," diye haykırdı ve sesi aniden yoğunlaşarak
derinleşti. "Sadece bana güven, kocam; bana güven ve beni her zaman sev. Bunu
hak edeceğim. Sadece bana güven!"

"Her zaman, Bessie, her zaman! Sevgilim, tüm dünyada sadece sen varsın - tüm umutlarım, aşkım, senin üzerinde yoğunlaşıyor - kaybetmekten korktuğu
bir hazinesi olan bir cimri gibiyim."

"Senin için sadece bir hazine," dedi şakacı bir şekilde; "diğer insanlar için ne kadar sıradan bir çakıl taşı olduğunu
görsen şaşırırdın."

"Öyle değil; bunu biliyorsun, Bessie."

"Nasıl olduğunu boş ver; Eğer senin gözünde değerliysem tek istediğim bu."

Böylece birbirlerini bir süreliğine dinginliğe ikna ettiler. Evlilik hayatları o kadar dağılmıştı ki, aşıkların coşkusunun çoğunun
kalması doğaldı - eski zorluklarında bile aşkı
aşağılayan ve onu daha derinlere inen bir beladan çok daha hızlı
yıpratan sıradan kavgalar olmamıştı.

"Geri döndüğümden beri," dedi Grantley, "bazen Elsie'ye karşı seni bu kadar garip yapan şeyin birazcık hisler olabileceğini düşündüm."

"Nezaketten başka ne hissedebilirim ki?" diye sordu.

"Doğru; sana benzemezdi, Bessie. Onu seviyorsun, değil mi? Birbirimizi
onun aracılığıyla tanıdık - bunu hatırla!"

"Evet, hem de çok hoş bir şekilde; ama ona karşı nazik ve kibar olmak için bunu düşünmeme gerek yok - beni başka türlü ne zaman gördün?"

"Asla; Dürüstçe söyleyebilirim ki asla!"

"Elsie şikayet etti mi?"

"Hayır canım, ve hiç böyle bir düşüncem olmadı, bundan eminim."

"Seninle evlendiğimde, Grantley, kız kardeşin benim oldu - onun için daha fazla endişelenemezdim, onu korumaya ve beslemeye daha istekli olamazdım, eğer kendi ölmüş annemden bir miras olsaydı, şimdi olduğumdan daha fazla."

"Bundan eminim ve seni bu yüzden seviyor ve onurlandırıyorum. Ama senin
yerinde olsam, bir kız kardeşin benimle sevgi paylaşmasından bile rahatsız olurdum."

"Bu senin bana olan sevgine benzemiyor mu?"

"Hayır, hayır; hiçbir sevgi böyle olamaz! Ama Elsie çok çocuk, çok
mutlu, masum bir yaratık ve ona her baktığımda ölmekte olan annemin son sözlerini hatırlarım. Bessie, ona bir zarar gelirse, sanırım
cennetteki o kayıp anneyle buluşmaya bile cesaret edemezdim."

"Ona hiçbir zarar gelmeyecek, Grantley--hiç kimse gelmeyecek!"

"Bence o, mutlu olmak için doğmuş yaratıklardan biri; umarım
hayatı boyunca büyük bir sınavdan geçmez. Buna
dayanabileceğine inanmıyorum; bir çiçek gibi solar."

"Birinin acıyı nasıl karşılayacağını söylemek imkansız," diye cevapladı Elizabeth; "bazen o çok kırılgan doğalar en iyi şekilde dayanabilir ve üzüntünün derinlere kök salmasını önleyen bir esneklik bulabilir."

"Öyle olabilir; ama ona herhangi bir acının yaklaşmasına dayanamazdım--Bu
kendi kalbimi
çarpabilirdi."

"Ondan daha kaygısız ve umursamaz biri olabilir mi?"

"Ah, o bir kuş kadar mutlu--sadece onu öyle tutalım."

En kutsal sevgilerine bile, o kız kardeşin görüntüsü getirilmeli--Elizabeth'in tüm inkarlarına rağmen ona acı verdi--Mellen yüzünü görseydi bunu keşfedebilirdi. Ama
duygu hızla geçti, yüz berraklaştı ve onun sevgi dolu sözleriyle
aydınlanırken, büyük bir kararlılığın gücü
üzerine yerleşti.

O eski moda odada oturup uzun süre konuştular. Mellen'in dönüşünden bu yana geçirdikleri
en mutlu, en huzurlu gündü.

Bir süre sonra, Mellen dışarı çıkıp ata binmeyi teklif etti, çünkü
öğleden sonra güneşli ve keyifliydi.

"Tepelerde uzun bir dörtnala koşmak sana iyi gelir," dedi; "Böyle bir havayı evde geçirmek
ayıp."

Atları emrederken, Elizabeth giyinme odasına çıktı ve
elbisesini giydi.

Kendi kendine, yardım almadan ve
yüzüne renk ve gözlerine ışık getiren ateşli bir telaşla giyindi.

"Mutlu olacağım," diye mırıldandı; "Düşünmeyeceğim. Artık geriye
bakmak yok; çok geç; sadece geçmişi kapalı tutup
geleceğe doğru ilerlememe izin ver."

Camın önünde durup dalgın dalgın kendi yüzünün yansımasına bakarken ve bu düşünceleri yüksek sesle tekrarlarken, kocasının sesi aşağıdaki salondan ona seslendi.

"Bessie, aşağı in - atlar kapıda."

Dalgınlığından sıyrılıp aşağı indi, orada kocası onu sevgi dolu bir gülümsemeyle ve sıra dışı güzelliğine karşı yeni bir gururla karşıladı.

"Temiz havanın düşüncesi bile sana iyi geldi," dedi.

"Öyle değil, Grantley - öyle değil."

Ona şefkatle baktı, sözlerinin ne anlama geldiğini anladı.

"Çünkü mutluyuz?" diye fısıldadı.

"Hayatımı kutsayacak sevgin ve güveninle, isteyebileceğim tüm mutluluğa sahibim," dedi kadın içtenlikle.

Onu merdivenlerden aşağı götürdü, atına oturttu ve tepeden aşağı
ve güzel yola doğru koştular.

"Tepeleri aşacağız," dedi Grantley; "oradaki hava çok hoş ve okyanusun muhteşem bir manzarası var."

Elizabeth gülerek, "Sanırım o eski gürültülü denizden uzakta perişan olurdun," dedi.

"Çok seviyorum; çocukken tek isteğim denizci olmaktı. Bir ara, Bessie, bir yatımız olacak ve gönlümüzce dolaşacağız; ancak Elsie evlendikten sonra, çünkü korku ve hastalıktan çok
acı çekiyor."

"Çok hoş olurdu, Grantley."

"Öyle olmaz mıydı? Sadece sen ve ben; sanki kendimize ait küçük bir
dünyamız varmış gibi olurdu. _Allons_, Bessie; dörtnala koşmak için güzel ve düz bir yer burası; Çingene'yi uyandır."

Hızla ilerlediler, öylesine neşeli ve neşeli oldular ki, mutlu bir çift çocuk gibi gülüyor ve konuşuyorlardı, geçmiş günlerde kalplerini karartan tüm gölgelerden
uzak görünüyorlardı.

BÖLÜM XXXIX.

HAVA KADAR HAFİF ÖNEMSİZ ŞEYLER.

Mellen ve Elizabeth altın rengi öğleden sonra at sırtında giderken, Elsie
ve Tom Fuller arazide dolaştıktan sonra geldiler. Karı kocayı caddede dörtnala koşarken görmüşlerdi ve salona girerken Elsie şöyle dedi:

"Bizi eğlendirmek için bıraktılar; ne yapacağız, Tom Fuller?"

"Her şeye hazırım."

"Kürek çekmeye gidebiliriz."

"Ah, Elsie!"

"Sadece Grant öfkelenirdi ve sen sudan korkmaya başladın."

"Seninle ilgili olarak şaşılacak bir şey yok," diye bağırdı Tom. "O korkunç günü ürpermeden düşünemiyorum."

"Kendime hiç düşünme izni vermiyorum," dedi Elsie.

Kütüphaneye doğru yürüdü ve alçak bir sandalyeye oturdu, bahçe şapkasını
çıkardı ve elinde tuttuğu
yabani çiçekleri taç etrafında düzenlemeye başladı.

"Bu ne renk, Tom?" diye sordu, başını eğmiş, sanki kendi kokusuyla soluklaşmış gibi narin bir mor çiçeği tutarak.

Tom'un renk konusundaki bilgisizliği onun için hiç bitmeyen bir eğlence kaynağıydı.
Çiçeğe çok ciddi bir şekilde baktı; sonra düşündükten sonra, bir kez olsun tamamen doğru olduğundan emin olan bir adamın tonuyla şöyle dedi:

"Bu mavi, elbette; ne düşünürsen düşün, ben tamamen kör değilim."

Elsie sevinçle çığlık attı. "Ah, sen lezzetli yaşlı kaz! Sanırım buna pembe diyorsun?"

"Evet," dedi Tom, bu sefer haklı olduğundan emin bir şekilde; "Sanırım
en önyargılı kişi bile buna pembe demek zorunda kalırdı."

"Bu en narin lavanta," diye bağırdı Elsie, Tom'un körlüğüne karşı taze bir coşkuyla. "Ah, hayatımda hiç bu kadar aptal birini görmemiştim."

Tom bir an alnını ovuşturdu, sonra Elsie'nin kahkahası o kadar bulaşıcıydı ki, onunki kadar içten bir neşeye boğuldu.

"Sanırım," dedi Tom, "dünyada benim kadar aptal biri yoktur."

"Gerçekten yoktur," diye cevapladı Elsie, içtenlikle.

"Bu kesinlikle inanılmaz," dedi Tom.

"Öyle," diye cevapladı Elsie.

"Ve ben asla daha iyi olmayacağım," diye bağırdı Tom.

"Bunu sana binlerce kez söyledim," diye karşılık verdi Elsie, bir melodi mırıldanarak,
bir kez olsun mükemmel bir doğruluk eğilimiyle.

Tom'un yüzü bir anlığına uzadı, saçlarını parmaklarıyla
acımasızca taradı.

"Ve bunun için en ufak bir yardım olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Dünyada en ufak bir yardım yok, Tom, bir umut ışığı yok! Ama bunun için
kendini kötü hissetme; zeki adamlardan bıktım; günümüzde herkes
harika; gerçekten yorucu."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu; "gerçekten mi?"

"Şerefim üzerine."

"O zaman eşek olduğuma sevindim," dedi Tom enerjik bir şekilde.

"Ben de öyleyim," diye karşılık verdi Elsie. "İşte, bak, bu güzel bir çelenk değil mi?"

Şapkayı Tom'un etrafına sarılmış çelengin
nefis kokusunu koklaması için havaya kaldırdı.

"Onların rengini tamamen alıyorsun, onları yanaklarına yakın tutuyorsun," dedi Tom hayranlık dolu bir bakışla.

"İltifat aldığını ilan ediyorum! Karşılığında düğme deliğine yabani bir gül goncası koyacaksın; ben de onu takarken burada diz çök."

Tom dizlerinin üzerine çöktü, Elsie ise yavaşça çiçeği seçti. O,
süregelen bir şekilde konuşuyordu ve Tom, onun küçük yüzünün kendisine bu kadar yakın olmasının ve ellerinin dudaklarının etrafındaki çiçeklerle flört etmesinin verdiği haz
için durumu süresiz olarak uzatmaktan memnuniyet duyardı.

"Hayır," diye devam etti, "zeki erkeklerden bıktım; onlar her zaman büyük konuşmalarıyla başımı ağrıtıyorlar. Çocuksu bir şey olduğumu biliyorsun,
Tom ve bilgili tartışmalar bana uymuyor."

"Sen bir perisin, bir cadısın, büyülü bir prensessin!" diye haykırdı Tom.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Elsie. "Belki de bir mine çiçeği bir gül goncasından daha güzel görünürdü, Tom."

Tom, yakasına ne koyduğunu pek umursamadı; bir deve dikeni, dikenler
ve her şey, eğer elleri değmiş olsaydı onun için çok kıymetli olurdu
ve dikenlere karşı parmaklarını
zarif bir keyifle yırtardı.

"Hayır, gül en güzeli," dedi Elsie ve mine çiçeğini
atıp tekrar işine başladı.

"Yorgun musun; kalkmak ister misin, Tom?"

"Cennette olmaktansa burada olmayı tercih edeceğimi biliyorsun!" diye haykırdı.

Elsie ona şaşkın bakışlarından birini attı.

"Bunu kastetmiyorsun," dedi; "bunu kastettiğini biliyorsun!"

"Kabul ediyorum, ediyorum! Ah, Elsie!"

"Hareketsiz dur, hareketsiz dur. Sen zıplıyorsun ki gülü tutturamıyorum;
işte, iğneyi kaybettim; hayır, işte burada."

Şimdi işiyle o kadar meşguldü ki yüzü onunkine oldukça yakındı,
açık bukleleri yanaklarına değiyordu, nefesi şakaklarındaki saçları karıştırıyordu; o anın sarhoşluğu Tom'u tüm kendini kontrol etme gücünün ötesine taşıdı.

Elsie'nin iki elini yakaladı ve haykırdı:

"Konuşmalıyım; konuşmazsam öleceğim! Geri döndüğümden beri tek kelime etmedim; bunun işe yaramadığını biliyorum; ama seni seviyorum, Elsie, seni seviyorum."

Bir an hafifçe mücadele etti, sonra onun ellerini tutmasına izin verdi ve sarkık kirpiklerinin arasından yüzüne baktı ve Tom'un başının dönmesine neden olan bir ifadeyle.

"Bana kızma," diye yalvardı; "Beni kovma! Asla
dudaklarımı
açmayacağım; sadece şimdi konuşmama izin ver! Seni ne kadar
çok sevdiğimi tahmin
edemezsin, Elsie. Sana bir faydası olacaksa kendimi santim santim parçalara ayırırım.
Senin için ölürüm."

"Yaşamanı tercih ederim," diye fısıldadı Elsie. Tom kelimeleri yakaladı; dürüst yüreğinde çılgın bir umut belirdi; bunun bir delilik olduğunu biliyordu ama o an bastıramadı.

"Keşke beni sevmeyi öğrenebilseydin," diye aceleyle devam etti; "Köle olurdum sana, Elsie! Şimdi zenginim; kalbinin arzuladığı her şeyi sana verebilirdim; eğer bana değer verebilseydin; bir sürü şeker ve güzel şey."

"Hayatımı kurtardın, Tom," diye karşılık verdi, göğsündeki yüreği titreten o heyecan verici fısıltıyla.

"Ah, bunu bir iddia olarak ortaya atma," dedi; "ben sana
yararlı olmak dışında ne için doğdum? Ama seni çok seviyorum; eğer
çirkinliğime ve beceriksiz davranışlarıma katlanmaya karar verebilseydin ve--ve----"

"Sen çok iri bir adamsın ve bundan hoşlanıyorum, çirkin olduğunu düşünmüyorum," dedi Elsie; "ve senin beceriksiz olman umurumda değil. Bale dansçıları gibi dolaşan erkeklerden bıktım."

"Bunu sadece iyi niyetle söylüyorsun," dedi Tom; "duygularımı incitmekten
korkuyorsun."

"Her zaman ne düşündüğümü söylemiyor muyum?" diye karşılık verdi.

"Ama sen beni umursamıyorsun - beni sevemezsin!"

"Bunu bana üç kez söyledin," dedi Elsie.

Ama bu arada yüzünde ve sesinde onu ısrarcı kılan bir şey vardı. Ona olan aşkından bir daha asla bahsetmeyi düşünmemişti.
Bu son, son seferdi; ama şimdi tüm kalbini açacaktı, o
tam gerçeği görmeliydi.

Tom, büyük heyecanıyla tüm utangaçlığını unuttu; konuşmasında duraklamadı, ancak hikayesini güçlü, erkeksi kelimelerle döktü, bu da herhangi bir kadının göğsünde en azından bir saygı duygusu uyandırmış olmalıydı.

"Kendimi iyileştirmeye çalıştım," diye devam etti Tom. "Uzaklığın--tüm değişimin--duygularımda bir fark yaratabileceğini düşündüm. Ama iki yıl
sonra geri döndüm, sadece zaman geçtikçe sevgimin daha da derinleştiğini, her duygunun daha da sıkı bir şekilde orada merkezlendiğini gördüm. Bazen bana
iyi
konuşuyorsun. Bana acıyorsun--en azından bana acıyorsun! Ama beni sevemezsin, tabii ki; bu imkansız! Kalkmama izin ver--artık konuşmamalıyım--bırak beni!"

Ama Elsie'nin eli hala onun omzundaydı--kımıldamadı.

"Beni sevemezsin," diye tekrarladı Tom; "asla, asla: bunu bana
çok kez söyledin."

"Aptal ve kötüydüm," diye fısıldadı; "Şimdi daha akıllıyım."

Sözleri Tom'u yedinci cennete yükseltti. Bağırdı:

"Benimle uğraşma, Elsie--sadece şimdi değil--dayanamadım!"

"Seninle şaka yapmıyorum, Tom."

"Benimle ilgilendiğin anlamına mı geliyor?"

Sesi kırık ve alçaktı. Onun onu itmesini,
büyüyü kaba bir şekilde
bozmasını bekledi, ama onun eli omzundan hiç ayrılmadı.
Bir kuşun okşayan bir ele konması gibi, okşayan bir baskıyla orada duruyor gibiydi ve hala sarı bukleler yanağını okşuyordu.

"Elsie! Elsie!" diye haykırdı, mücadele eden duygularla yarı çılgınca.

"Sevgili Tom," diye mırıldandı tekrar.

"Ah, ciddi misin?" diye neredeyse hıçkırdı. "Beni alabilir misin, Elsie?
Kölen olmama izin ver - sana bakmaya - seninle ilgilenmeye - sadece senin
mutluluğun için yaşamaya hazırım!"

Elsie başını cilveli bir şekilde salladı:

"Beni okşamaktan bıkacaksın."

"Asla, asla! Bunu biliyorsun!"

"Korkunç küçük bir zorba olmalıyım - bu benim doğamda var; senin
asla kendi iraden olmaz."

"İstemezdim; istemezdim!"

"Flört etmeli ve seni çılgına çevirmeliyim."

"Seni asla durdurmaya çalışmam."

"Seni durmadan kızdırmalıyım."

"Sadece beni daha mutlu edersin."

"Sana her türlü yalanı söylemeliyim."

"Hiçbir gereklilik olmazdı, çünkü isteklerine itiraz etmem."

"Bundan bıkmış olurdun."

"Sadece beni dene."

"Beni her zaman sevemezsin, okşayamazsın, asla sabrını yitirmezsin
ve mükemmel olduğumu düşünemezsin."

"Yapabilirim - yapmalıyım - her zaman yapacağım! Ah, Elsie, Elsie, seni çok seviyorum - seni çok seviyorum!"

"Kalk, Tom; sen aptal bir ihtiyar kazsın!"

Tom ayağa kalktı; o şakacı sözler acımasız bir uyanıştı. O, onun önünde acı verici derecede beyaz bir şekilde duruyordu ve tutkulu bir sitemle haykırırken sesinde bastırılmış bir hıçkırık vardı:

"Ah, Elsie! Elsie!"

Elsie, onun sıkıntısına kötü bir kahkaha attı. "Yani gerçekten ciddi miydin?" diye sordu.

"Benim ciddi olduğumu biliyorsun," dedi. "Sen zalimsin--zalim!"

"Ah, şimdi öfkelendin--şimdi benden nefret etmeye başladın!"

"Asla, Elsie! Kalbimi parçalayıp üzerine bassan bile, senden nefret edemem."

"Ama öfkelisin; ve sabırlı olabileceğini söyledin."

"Eğer bana birazcık değer verseydin, sabırlı olabilirdim!"

"Ah, bencil canavar! Hadi, Tom, tekrar diz çök; çiçeğimi
paltondan silkeleyip attın."

"Hayır," dedi Tom, tutkuyla; "Şimdi oynayamam! Bu benim için korkunç bir ciddilik, Elsie, senin için ne kadar büyük bir eğlence olsa da."

"O zaman hediyemi reddediyorsun?"

"Şimdi önemsiz şeylerle uğraşamam--sorma."

"Ve aceleyle beni terk etmek mi istiyorsun?"

"Daha iyi."

"Pekala. Eğer tek küçük isteğimi reddedersen!"

"Kalmak istiyorsan kalırım," diye haykırdı Tom. "Bana emrettiğin her şeyi yaparım.
Ama bir dakikalığına ciddi ol, Elsie. Bana sadece bir soru sor."

"Sadece bir tane mi? Bu seni tatmin eder mi?"

"Konuyu kapatmak için," diye devam etti. "Bir daha asla seni rahatsız etmeyeceğim.
Ağzımı açmayacağım----"

"O zaman ne sormak istediğini nasıl bileceğim?" diye sözünü kesti.

Tom hafifçe inledi.

"Senin bir cadı olduğuna inanıyorum, Elsie; eski Alman hikayelerindeki kar kadınlarından biri."

"Lurlei--Lurlei!" diye şarkı söyledi, başının etrafındaki çiçekleri açarak.

Tom kör bir umutsuzlukla çiçekleri savurdu. Sahne onun için dayanılmaz hale geliyordu.

"Evet," dedi, kasvetli bir şekilde, "gideceğim--gideceğim! Seni bir daha rahatsız etmeyeceğim.
Umarım pişman olacağın gün asla gelmez, Elsie."

O kadar solgun ve şiddetli bir şekilde titriyordu ki, Elsie kesinlikle
korkmuştu.

"Tom, öyle görünme!" diye haykırdı. "Sadece seninle dalga geçmek istedim.
Beni dünyada bırakmanı istemezdim; perişan olurdum!"

"Şimdi yine naziksin! Kalacağım. Sana aşkımı anlatarak
yormayacağım seni--"

"Ama duymak istiyorum," diye sözünü kesti Elsie.

"Ah, küçük çocuk, sana hiçbir faydası olmaz! Acı çekiyorum, Elsie, acı çekiyorum!"

"Tom, sen bir kazsın--sen buna ne diyorsun!"

"Biliyorum, canım!"

"Ve sen de bir yarasa kadar körsün."

"Sanırım öyleyim," diye cevapladı, üzgün bir şekilde.

"Ve sen yaşamak için fazla aptalsın," diye haykırdı Elsie, büyük bir
heyecanla. "Bir kadının bir şey söyleyip başka bir şey kastetebileceğini bilmiyor musun?"

"Evet," dedi Tom, daha fazla enerjiyle, "Bunu biliyorum. Çok iyi biliyorum."

"Aman Tanrım, Bay Bilgelik!" dedi alaycı bir şekilde. "O zaman anlayamıyor musun, görmüyor musun?"

Adam şaşkın bir şaşkınlıkla ona baktı. Kadın onun yüzüne şefkatle gülümsüyordu.

"Elsie!" diye haykırdı.

Kadın ellerini onun ellerinin arasına bıraktı.

"Gitmeni istemiyorum," diye fısıldadı, "asla, asla!"

"Beni seviyorsun, benimle evlenecek misin?"

Konuşmadı, ama Tom onu ​​kalbine
yakalayıp yüzüne öpücükler yağdırdığında, tamamen şaşkın ve uzun gecesine
uzun bir mutluluk
indiği dışında hiçbir şeyi kavrayamayan bir şekilde, hiç direnmedi.

Ama Elsie kendini doğruldu, onu itti ve eski kötülüğünden bir tutamla şöyle dedi:

"Seni ölümüne kızdıracağım, Tom!"

"İnanamıyorum!" diye haykırdı. "Ah, bir kere söyle--'Seni seviyorum!' de!"

"Seni seviyorum, Tom--işte!"

Bir anda, Tom ellerini öpücüklerle kaplarken, ağlayarak tekrar parladı:

"Küçük Elsie'm! Sonunda benim!"

"Artık duygusallık yok," dedi. "Makul olalım, Tom; felaket
doruk noktasına ulaştı."

Ama Tom Fuller'ın tutarlı bir şekilde veya Elsie'nin mantıklı bir şekilde adlandırdığı şekilde konuşacak kadar sakinleşebilmesi uzun zaman aldı.

"Çok ani," dedi. "Ve tam da son ipin elimden çıktığını düşündüğüm anda bu kadar mutlu olmak! Vay canına, kendimi
tüm gece bir uçurumun kenarına tutunmuş, her an bin fit aşağı
sürülmeyi bekleyen ve gün doğduğunda
tüm bu süre boyunca yerden bir fit yükseklikte asılı kalmış adam gibi hissediyorum!"

"Bu benzetme yerinde ve hoş," dedi Elsie gülerek.

"Ve sen beni seviyorsun! Sadece bir kez daha söyle, Elsie!"

"Söylemeyeceğim!" dedi. "Ama deli gibi davranmayı
bırakmazsan kulaklarını tokatlarım. "

Tom, Elsie'yi kollarına aldı ve onunla birlikte iki kez yerde koştu,
ağlamalarına ve mücadelelerine sanki bir bebekmiş gibi hiç dikkat etmedi.

"Bu ceza için!" dedi Tom.

"Beni bırak! Lütfen beni bırak!" diye yalvardı Elsie. "Beni bırakacağını biliyorum!
Ah, beni incittin, Tom!"

Tom onu ​​kanepeye koydu ve yanına oturdu. Ama o
kaçtı ve yukarı doğru koşarak meydan okuyan bir kahkaha attı.

BÖLÜM XL.

CAMDAKİ İKİ YÜZ.

Elsie, kahkahadan kızarmış ve koşmaktan nefes nefese kalmış bir şekilde yatak odasına girdiğinde, kendini masmavi kanepeye attı ve buklelerini eliyle, altına soktuğu sıcak yanağı arasında bir yığın halinde
topladı, her zamankinden daha derin bir düşünce trenine daldı.

"Bitti ve umursamıyorum. Beni seviyor ve sevilmeliyim. O
zengin, cömert, sadık, bana tapıyor ve her zaman tapacak, bu bir
teselli. Bana olan bağlılığını veya parasını yarı yarıya azaltacak kimse olmayacak,
biraz savurgan olmak istediğimde somurtkan görünecek kimse olmayacak. Grant
hayatı boyunca hiçbir şeyi reddetmedi, ama ben her zaman istediğimin yarısını istemekten
korkarım. Ama Tom'la her şey benim olacak. O
soru
söylemeyecek. Benim dantellerim olacak! Kaşmir şallar ve ipeklere gelince,
onları düzinelerce alacak. Elizabeth o zaman bu tür şeylerin yersiz olduğunu
söylemeyecek. Evli bir kadın olacağım, ondan ve bu eski evden de, her şeyden özgür olacağım, ama--ama----"

Elsie ayağa kalktı, bu bencil düşünce dizisini hareketle
kesti.

"Keşke benimle konuşmayı bıraksa; bunu duymak istemiyorum. Neden
kendi başına dert açmıyor ki, yardım
edilmeyecek şeyler hakkında dert çıkaracaksa? Onunla daha fazla sırdaş olmayacağım, bu kesin. Bu, birinin kalbini küçük parçalara ayırması gibi. Sır saklamak istemiyorum ama onları unutmak istiyorum; ve ben de ona rağmen bunu yapacağım. O, özlemi ve pişmanlığıyla beni sonsuza dek perişan etmeyecek."

Elsie, bu düşünceler zihninde yükselip dudaklarından yarı
çarparken bir aynanın önünde durdu. Buklelerini çözüyor ve yanaklarının gülleri üzerinde altın rengi deve dikeni gibi süzülürken etkiyi deniyordu. Birdenbire irkildi ve soluk bir dehşet ifadesi yüzüne
dokundu; saçlarının arasında dolaşan eli yanına düştü, mermer gibi soğuk ve beyaza döndü; az önce kendi güzelliğine hayran bir gülümsemeyle
aralanan dudakları, tüm renk izlerini
kaybetti. Hala dikkatle cama bakıyordu, ama kendine değil.
Uzaktan yansıyan güzel görüntüsünün ötesinde, sanki yazma eyleminde tutuklanmış gibi elinde bir kalemle bir adam oturuyordu. Etrafında koyu kırmızı bir örtünün zengin gölgeleri vardı ve yarı kapalı bir üst perdeden gelen saf ışık, başına düşüp onu aydınlattı görkemli.

Elsie'nin baktığı, camdaki kendi
görüntüsünün çok ötesinde, muhteşem bir resimdi. Ama o, yalnızca adamı, çevresine aldırmadan gördü ve göğsündeki yüreği nefretle veya korkuyla hastalandı.

Kuzey'di, açık kapıdan ona bakıyordu, dudaklarında alaycı bir
gülümsemeyle - Kuzey, kardeşinin karısının tam odasında, sanki evin efendisiymiş gibi sessizce oturuyordu. Elsie bir dakika boyunca ayakta durdu, camda o
cüretkar, kötü adamla çift resim oluşturdu, sonra rengi aniden geri geldi ve öfkeyle
cesaretle ona döndü.

"Sen buradasın!" dedi, odanın kızıl pusları onu
boğuncaya kadar ilerledi. "Sen buradasın ve bu odadasın! Hemen kalk ve
git. Kardeşim seni çatısının altında bulursa seni oracıkta vurur."

"Korkma, güzelim," dedi North, yüzünde kötü bir ışıltıyla.
"İki kişi böyle bir oyun oynayabilir. Eğer ilk saldırıyı o yaptıysa
hiçbir şey bana bundan daha fazla zevk vermez. Kendini savunmak hukuken haklıdır
ve iradesi yapılmıştır."

Elsie baştan ayağa titriyordu, ama bir elini masaya
ağır bastı ki, onun heyecanını görmesin.

"Adamım, adam, sen kardeşimle tanışmaya cesaret edemezsin. Sen ki
ona bu kadar haksızlık ettin!"

"Affedersin," dedi North, kaleminin tüyünü ısırarak ve üzerine yazmak üzere olduğu
bir not kağıdına bakarak; "Ben
bunun yanlışını bu kadar net görmüyorum. Bir kadının kalbi herhangi bir yasak yöne doğru
kaybolursa, göğsüme çarptığı için ben mi suçluyum?
Ve eğer diğer kalpler de onu takip ederse----"

"Dur!" diye bağırdı Elsie, küçük ayağını tutkuyla halıya
vurarak. "Nasıl olur da bu kadar kara bir sahtekarlıktan, bu kadar
iğrenç bir ihanetten bahsedersin! Ben onun kız kardeşiyim, efendim ve onun cesaretinden biraz var,
insanlar beni ne kadar önemsiz
görürse düşünsün. Ona zulmedersen veya beni çok fazla kışkırtırsan, ona her şeyi
anlatırım."

"Gerçekten de yapmazsın," diye cevapladı North, sessizce.

"Beni ne engelleyebilir?"

"O engelleyecek. Ona verdiğin ciddi bir sözü bozmaya cesaret edemezsin."

"Cesaret ederim!" diye neredeyse çığlık attı, öfke nöbetiyle küçük elini sıkarak. "Eğer bir daha buraya gelirsen, yaparım."

"Hayır; sanmıyorum. Kadınlar zayıf yaratıklardır, ancak genellikle
söylediklerinde yıkıma yol açan sırları saklamak için güç bulurlar. Bu gururlu kardeşinin cinayet işlediğini görmek için fazla endişeli olamazsın----"

"Bir hain--bir ev haini-----"

Elsie nefessiz kaldığı için durdu.

"Sessiz ol," dedi North, sertçe ayağa kalkıp onun üzerinde yükseldi. "Seninle
hiçbir işim yok. Bir avuç ipek otu ile
rüzgarda savrulup akıl yürütmek gibi."

"Ama söyleyecek bir şeyim olacak--söyleyecek her şeyim. Onu
takip ettin, yağmaladın, yeterince uzun süre işkence ettin. Birden fazla kez, arazide dolaşma ısrarınız ve açgözlü gasplarınızı gizleme girişimleriniz yüzünden keşfedilmenin eşiğine geldi. Tüm
bunlar sona ermeli."

"Bütün kalbimle; "Hanımefendi şartlarımı kabul etsin ve ben de ortadan kaybolayım."

"Nedir o şartlar?"

"Ben yazacağım ve senin güzel ellerin ona notu verecek."

Elsie cevap vermedi, ama beyaz dudakları sıkıca kapandı ve mavi gözleri sıcak bir ateşin ışığında çelik gibi parladı, o da kalemini kasıtlı olarak bronz mürekkep hokkasına daldırdı ve yazmaya başladı.

"İşte," dedi, notu katladı ve ona prens edasıyla uzattı, sanki cesareti ona saygıyla
etkilemiş gibi; "bunu onun ellerine ver ve o bunu nasıl yapacağını bilecek."

Elsie notu aldı ve elbisesinin kıvrımlarına sakladı.

"Başarısız olma," dedi, şapkasını masadan almadan önce.

"Yapmayacağım," diye cevapladı Elsie. "Ama bu zalim ziyaretler şimdi ve sonsuza dek sona ermeli. Notu sadece bu koşulla vereceğim."

"Cevabı buna karar verecek. Şimdi, elveda."

Elini uzattı, ona hoş bir şekilde gülümsedi; ama o, sanki küstahça teklifinden dolayı ona vurmak ister gibi elini sıktı ve soluk dudaklarını ısırarak
başka tarafa döndü.

Böyle bir küçümsemeyle reddedilen el, North'un hafifçe kafasına koyduğu şapkaya doğru düştü, bunu yaparken karşıdaki aynaya bir bakış
attı. Sonra, bir festivalden emekli olan bir adamın elastik adımlarıyla odadan çıktı, Elsie ise meraklı gözlerle ve aralık dudaklarla ona baktı, kesinlikle yüce bir
cüretkarlıkla
şaşkındı.

Genç yaratık, hafif adımları en yakın geçitte kaybolana kadar nefesini tutarak durdu. Endişeyle dinledi, ama ne bir kapının kapandığını ne de herhangi bir hareketin daha
gördü. Çıkışı, girişi gibi sessizdi.

Elsie yalnız kaldığında Elizabeth'in odasının loş ışığında oturdu, saçlarını alnından geriye itti ve her iki avucunu şakaklarına bastırdı,
acı nabız gibi zonkluyordu. Aniden gelen ızdırap altında inledi ve haykırdı, çünkü herhangi bir acıya direnmek
bu genç yaratık için öldürücüydü ve bu tutkulu duygu patlamasının ardından gelen tepki onu çocukken çaresiz bıraktı.

BÖLÜM XLI.

TOM FULLER'A GİZLİLİK ZORUNLULUĞU.

Elsie on beş veya yirmi dakika boyunca iki elini başına bastırarak oturdu,
gözleri yaşlarla doldu ve dudakları, anlayamadığı bir acıyla
yas tutan bir bebeğin dudakları gibi titredi. Dış geçitten gelen bir ses onu uyandırdı. Bu, kaba şefkatinin
nesnesini ölümcül şekilde rahatsız ettiği korkusuyla kendini yoğun bir heyecan durumuna
getiren Tom Fuller'ın sesiydi.

"Bayan Mellen--Elsie, aşağı in ve biriyle konuş. Kendimi
bu kadar
kötü bir duruma düşürdüğüm ve seni korkuttuğum için çok üzgünüm.
Sadece
kapıdan dışarı bir göz at, canım, beni affedeceğini ve seni bir daha asla bu kadar uzun süre öpmeyeceğimi söyle--eğer çok
nahoş olursa."

Elsie'nin odasının kapısı açıldı ve gözyaşlarıyla kızarmış bir yüz,
içinden bir gülümsemenin geçtiği, pişman Tom'a baktı.

"Ah, Elsie, canım, bunu kastetmedim ve sen bunca zamandır ağlıyorsun. Eğer biri beni dışarı çıkarıp linç ederse, buna
memnuniyetle
olurdum -- ruhum üzerine yemin ederim ki, bunu yapardım."

"Önemseme, Tom. Kızgın değilim -- sadece ağlamaktan korkuyorum," dedi
Elsie, elini açıklıktan uzatarak, hemen
tövbekâr öpücüklerle örttü. "Sadece bir baş ağrısı."

"Baş ağrısı! Aman Tanrım, ne kadar da vahşiyim. Ama bir dakika bekle.
Bir düzine şişe defne romu veya şnaps veya buna benzer bir şey için
doğruca şehre göndereceğim."

"Hayır, hayır," diye cevapladı Elsie, yarı histerik bir şekilde gülerek, "Bir dakikaya
iyileşeceğim."

"Ve aşağı gel -- aşağı gelir misin?"

"Evet, evet; saçımdaki düğümü çözerken bir dakika bekle."

Tom merdivenlere doğru geri çekildi ve gözleri iyi huylu bir bekçi köpeği gibi
Elsie'nin kapısına dikilmiş bir şekilde bekledi. Kıza gelince, yüzünü soğuk suyla yıkadı, acısını dindirdi,
buklelerini düzeltti, tüm saçlarını başının arkasında büyük bir topuz yaptı ve yumuşak bir şekilde, diğer insanların günahlarına karşı şefkatle dolu, sevgili küçük bir affedici rahibe gibi dışarı çıktı.

Tom, itirafının yapıldığı küçük sabah odasına kadar onu takip etti ve sanki korkuyormuş gibi büyük bir dikkatle
geri çekildiği kanepeye oturdu.

"Bessie ve Mellen şaşırmayacaklar mı," diye ima etti; "Onlara durumu
söylediğimizde nasıl görüneceklerini merak ediyorum."

"Şu anda yargılama fırsatın olmayacak," diye cevapladı Elsie.

"Neden olmasın?"

"Çünkü sana izin verene kadar bu konu hakkında hiçbir insana tek kelime etmeni istemiyorum."

"Şimdi, bu ne için?" diye sordu Tom, biraz rahatsız olmuş bir şekilde.

"Sadece tercih ettiğim için," diye cevapladı genç bayan.

"Ama tüm dünyanın ne kadar mutlu olduğumu bilmesini istiyorum," dedi.

"Tom Fuller," diye bağırdı Elsie tehditkar bir şekilde; "az önce çektiklerimden sonra, benimle tartışmaya ve beni rahatsız etmeye mi başlayacaksın?"

"Tanrı seni korusun, hayır! Olabileceğim kadar üzgünüm."

"O zaman sana söylediklerimi aynen yap," diye devam etti, "ve sana izin verene kadar olanlardan bahsetmeyeceğine söz ver."

"Biraz zor," dedi Tom, "bir adamın ne kadar mutlu olduğunu gösterememek - neden, kendime rağmen söyleyeceğim."

"Söz vermezsen, söylediğim her kelimeyi geri alacağım--"

"Alacağım! Alacağım!" diye sözünü kesti, bu açık tehdit karşısında dehşete düşmüştü. "Kızma, yavrum; söylediğin gibi yapacağım."

"Bu iyi bir yaşlı Tom; şimdi iyisin ve seni seviyorum."

"Ama sen, bunu uzun süre tutmayacak mısın, Elsie?"

"Hayır, hayır; ama şu anda ben seçiyorum; sana ne kadar korkunç bir zorba olacağımı söylemiştim."

"Hoşuma gidiyor," dedi Tom, onun ustalığının verdiği büyük keyifle, ki bu ancak onun gibi muazzam bir yaratık
güzel bir kadının zarif zorbalığında hissedebilir.

"Senin için çok daha iyi," dedi Elsie.

"Ah, küçük kız, gün boyunca mutlu olacağız!" diye haykırdı.

"Ve sen asla bana karşı çıkmayacaksın?"

"Asla!"

"Ve ben her geçen gün daha da kendi istediğimi yapacağım?"

"Pekala," dedi Tom, düşünceli bir şekilde; "Nasıl kolayca yapabildiğini göremiyorum; ama
deneyebilirsin."

Elsie güldü; onun tuhaflığı onu eğlendirdi.

"Sen mükemmel bir âşık canavarısın," diye haykırdı. "Ne saç!"

"Asla düzenli durmuyor," dedi Tom, iki eliyle dağınık bukleleri aşağı bastırarak.

"Onları rahat bırak," dedi Elsie; "bu şekilde daha çok bir aslana benziyorsun; hoşuma
gidiyor . "

Bir kedi yavrusu kadar nazik ve oyuncuydu, ama Tom'un mutluluğu Victoria'nın içeri girmesiyle çok çabuk bozuldu, ağlayarak:

"Hanımefendi atı onunla kaçtı; ama incinmedi; o
arabayla geliyor."

Tom ve Elsie odadan çıktılar, sözlerinin tam anlamını öğrenmek için endişeliydiler.

BÖLÜM XLII.

YOLCULUK VE SONUÇLARI.

Karı koca o nefis öğleden sonrasının yumuşak ışığında millerce neşeyle dörtnala gittiler; her adımda karanlık ve
gölgeler her bir kalpten kalkıyor gibiydi, ta ki neredeyse Elsie kadar
samimi ve neşeli olana kadar.

Yakında belirsiz bir şekilde bulutlanacak olan bu birkaç mutlu saat o kadar parlak ve
tatlıydı ki, sıkıntıdan sonraki anısı bile
zorlukların ortasında, o iki kişiyi rahatsız eden
zarif melodi parçaları gibi canlanıyordu.

Elizabeth'i bunaltan sır her neyse, hatırası o an için bir kenara bırakıldı ve Mellen kendini saatin zevkine bıraktı, o kadar keskin bir şekilde zevk alan ve acı çeken bir doğanın tüm yoğunluğuyla, öyle önemsiz şeyler bile onu daha sakin karakterlere
büyük mutluluk veya keskin acıdan daha keskin bir heyecan getirir.

"Yorgun değil misin, Bessie?"

"Yorgun, hayır! Sonsuza dek yol alabilirim!"

"Suların güneşte nasıl parladığına bak; öyle neşeli, canlı bir yaşamla dolu görünüyorlar ki, onları izlemek insana güç veriyor."

Elizabeth onun coşkusunu tamamen paylaşabilirdi ve şiirsel hayal gücünün tam anlamıyla oynamasına izin verdi, güzel karşılaştırmalar ve samimi konuşmalar yaparak, onu iyi tanıyanlar dışında nadiren görülen doğasının bir evresini açığa çıkardı.

"Hiçbir kadının senin gibi konuştuğunu duymadım," dedi Mellen hayranlıkla; "Seni kitaplar yazmaya veya bir dahi olarak ortaya çıkarmaya
bırakacağız."

Elizabeth neşeyle güldü.

"Korkmana gerek yok; bundan hoşlanmayacağını biliyorum."

"Gerçekten de hoşlanmazdım; bunun bencilliğimden kaynaklandığını biliyorum, ama
gerçek benliğini tamamen kendi hayatım için saklamayı seviyorum."

Eve döndüklerinde öğleden sonra bitmek üzereydi, ama yine de
parlaklığını ve güzelliğini korudu, kalpleri onları ısıtan
yeni ışıltıyı korudu.

Uzun tepelerden aşağı ve düz koruluklardan dörtnala koştular, ta ki
neredeyse eve varana kadar.

Güneş ışığı soldu - okyanustan kuvvetli bir esinti yükseldi ve
ani bir bulut güneşi örttü; sonbaharda çok sık görülen o ani değişikliklerden biri
denize düştü, günün güzelliğini çaldı ve
o kadar soğuk ve kurşun gibi oldu ki
görkemli sabahla karşılaştırıldığında fazlasıyla kasvetliydi.

Kendi bölgelerine açılan kapılara yakındılar ki, bir adam
hızla koşarak onlara doğru geldi ve geçerken
Elizabeth'in yüzüne baktı.

Atının, bu kadar hızlı koşan yabancıdan korkup korkmadığı aniden
onun yanından geçti mi yoksa dizginleri sinirli bir şekilde mi çekti, belli değildi; ama dudaklarından keskin bir çığlık yükseldi, at aynı anda
sıçradı ve Elizabeth iyi bir binici olmasına rağmen yerinden fırladı ve
eyerinden atıldı. Mellen atından atladı ve karısının üzerine eğildi.

"Yaralanmadım," dedi hafifçe, "yaralanmadım."

Arazi girişindeki küçük bir evde yaşayan yaşlı kadın, kulübeye dönüştürdükleri, o anda dışarı çıktı ve
enerji ve kaynaklara sahip bir Yankee kadını olarak Elizabeth'in atını yakaladı
ve ihtiyaç duyulabilecek her yerde yardım eli uzatmaya hazırdı.

Bu kadın iki atı kapılardan içeri sokarken ve bağlarken,
Mellen karısını kaldırdı ve kulübeye taşıdı. Ölümcül derecede solgundu ve şiddetle titriyordu, ancak onun endişeli sorularına yanıt olarak aynı cevabı tekrarladı:

"Yaralanmadım - hiç yaralanmadım."

Bir bardak su içti, odanın başlıca zarafeti olarak övündüğü
kamış tabanlı bir kanepeye birkaç dakika uzandı,
sonra kalkmak konusunda ısrar etti.

Mellen kadını eve gönderdi, insanlara arabayı indirmeleri için emir verdi, çünkü Elizabeth'in yürümesine izin vermeyecekti, gücü gerçekte olduğundan daha fazla çabaya eşit görünse bile. "At korkuttu mu o adam?" diye sordu, konuşacak kadar sakin göründüğünde. "Her şey farkına varmadan bitmişti -- hatta
onu açıkça
görmeden önce gitmişti -- sen bağırdın -- at ürktü --"

"Hayır!" diye ateşli bir ciddiyetle cevapladı, "önce at ürktü -- çığlık atmamalıydım -- neden atayım ki?"

"Alçak atı korkutmuş olmalı; onu tanıdın mı?"

"Hızla koşuyordu, biliyorsun, ve aniden ormana daldı."

"Ona dokunmak isterdim!"

"Hiçbir zarar vermek istemedi. Çingene son zamanlarda utangaçlaştı. Bunu düşünme -- hiçbir kötülük yapılmadı."

"Ama büyük bir tehlike olabilirdi; bunu düşünmeye bile
dayanamıyorum."

Elizabeth yorgunca gözlerini kapattı; son zamanlardaki neşesi tamamen kaybolmuştu. O kadar solgun ve hasta görünüyordu ki Mellen hiçbir yaralanma
yapmadığı için tatmin olamadı.

"Düşmenin sana zarar vermediğinden emin misin, Bessie?"

"Kesinlikle," diye cevapladı, aynı değişen sesle; "Benimle
uğraşma. Sadece korkmuştum."

Mellen onun tavrını anlayamadı, ama başka bir şey söylemedi. Kadın
kanepede sırtüstü uzandı ve gözlerini kapattı, adam orada dururken, zayıflıktan mı yoksa daha fazla
konuşmaktan
kaçmak için mi böyle yattığını merak ediyordu.

Sonunda kadın geri döndü ve arabanın hemen
ineceğini duyurdu.

"Bu adam atı korkuttu," dedi; "Pencereden
dışarı bakıyordum--sanırım orada boş yere takılıyor."

"Onu daha önce hiç gördün mü?" diye sordu Mellen.

"Neden, sanırım bir gün konuştuğun adamdı, Bayan Mellen," dedi kadın.

"Onu tanımadığını sanıyordum?" diye gözlemledi Mellen, hızla
karısına doğru dönerek.

Kadın doğruldu, ona hızlı, öfkeli bakışlarından birini attı ve
soğuk bir şekilde cevap verdi:

"Sadece yanımdan o kadar hızlı koştuğunu söyledim ki onu tanıyıp tanımadığımı anlayamadım."

"Wal, aynı adamdı," diye devam etti Bayan Green; "Bundan eminim."

"Hatırlıyor musun?" diye sordu Mellen.

"Hatırlamıyorum," diye cevapladı Elizabeth kibirli bir şekilde.

Mellen kızardı ve dudağını ısırdı, ama kadının onlara merakla
baktığını gördü ve başka bir şey söylemedi.

"Keşke Bayan Green," dedi, "geceleri kapıları kapatmaya çok dikkat etseniz; şehre yeterince yakınız ki tehlikeli kişiler buraya
gezebilir."

"Law, sar, olabildiğince dikkatliyiz. Kapıları kapatıp kilitlemediğimiz bir gece yok. Umarım kimse bizi suçlamaz; ben yalnız bir kadınım ve Jem sakat. Bu bizim için zor olurdu."

Mellen itiraz ve yalvarışlarının selini durdurmaya çalıştı ama hayatı boyunca katlandığı her sefaletin tüm hikayesini anlatmakta ısrar etti, bir an için bile olsa üzüntüsünü dile getirmeden önce. O zamana kadar araba neyse ki geldi ve onun dilinden kaçmayı başardılar.

Karı koca sessizce eve gittiler. Mellen, her zamanki sakinliğini yeniden kazanan Elizabeth için çok endişeliydi ve onu rahatlatmak için elinden geleni yaptı, ancak yüzüne renk gelmiyordu ve gözlerindeki şaşkın ifade kaybolmuyordu.

Eve vardıklarında, Elsie basamaklarda duruyordu ve Elizabeth'in bir kaza geçirdiğini yeni öğrenmiş olarak endişeyle dolu bir şekilde arabaya doğru koştu, Tom ise daha da endişeli bir şekilde öne çıktı.

"Yaralı mısın? Yaralı mısın?" diye sordu Elsie.

Elizabeth ona en ufak bir yaralanması olmadığına dair güvence verdi, Mellen'in endişesine gülmeye çalıştı, ancak hala çok gergin görünüyordu.

"Yaralı olmadığından emin misin?" diye ısrar etti Tom.

"Kesinlikle eminim."

"Belki de bir doktorun peşinden koşsam daha iyi olur?"

"Saçmalama, Tom," dedi biraz sabırsızca, "sana en ufak bir yaralanmam olmadığını söylediğimde."

Tom ve Elsie kazanın nasıl olduğunu öğrenmek için birlikte bağırdılar,
ama Mellen çok kısa bir açıklama yaptı, Elizabeth ise salona girip dinlenmek için bir sandalyeye oturdu. Tom, istemediği bir kadeh şarap getirmek için koştu ve hepsi onu endişelendirdi, ta ki onlardan kaba bir şekilde
ayrılıp çok ihtiyaç duyduğu yalnızlığa
acele etmemek için büyük bir sabır gerektirene kadar.

"Atı korkutan yaratığı yakalasaydım, onu döverdim," diye bağırdı Tom öfkeyle.

"Sanırım suçlu o değildi," dedi Elsie.

"Elbette hayır," diye ekledi Elizabeth; "elbette hayır."

Mellen hiçbir yorum yapmadı; hala solgun ve ezilmiş görünen Elizabeth'i izliyordu.

"Kendini daha iyi hissediyor musun?" diye sordu.

"Çok, seni temin ederim; benden korkma."

"Bessie tam bir kahraman!" diye bağırdı Elsie.

Elizabeth, son zamanlarda Elsie'ye bazen baktığı o sinirli bakışlardan birini attı, ancak hiçbir yorum yapmadı.

"O bir koz!" dedi Tom; "her şey bundan ibaret."

Elsie güldü.

"Odama çıkıp uzanacağım," dedi Elizabeth; "bir saatlik dinlenme
beni tamamen iyileştirecektir."

Mellen ona yukarı çıkmasına yardım etti ve Elsie onlara eşlik etti, Elizabeth'in yaralanmadığına dair güvencesini kabul etmeye oldukça hazırdı ve ikisini de güldürmek için elinden geleni yaptı.

"Kazalar günlük rutinimiz gibi görünüyor," dedi; "Bizim için şanslıyız, Bessie, her zaman yanımızda bize yardım edecek birileri oluyor."

"Evet," diye yanıtladı yorgunca.

"Şimdi uyuyabilir misin sence?" diye sordu Mellen.

"Belki de," dedi; "En azından deneyeceğim."

"Senin için en iyisi," dedi Elsie. "Bir süre seninle oturacağım ve
bir fare kadar hareketsiz kalacağım."

Elsie hastalıktan veya herhangi bir türden tatsız olaydan
kaçtığı için asla üzülmezdi ve bir kanarya kuşundan veya bir sera çiçeğinden daha fazla işe yaramazdı. Ama tam o sırada, kalmakta bir amacı vardı.

Mellen geri çekildiği anda, North'un mektubunu saklandığı yerden aldı ve Elizabeth'in eline tutuşturdu.

"Tanrıya şükür ki sonunda ondan kurtuldum," diye haykırdı, sanki notta bir miktar kir kalmış gibi
elbisesinin fırfırlarını sallayarak.

"Nasıl aldın?" diye kekeledi Elizabeth, katlanmış kağıda gergin gözlerle bakarak, sanki boynundan tuttuğu bir engerekmiş gibi.

"Ah, Elizabeth, tam bu odadaydı."

"Burada! burada! Aman Tanrım! Neden kimse bu adamı vurmuyor?" diye haykırdı işkence gören kadın.

"Aklıma geldi, yemin ederim ki yaptım," dedi Elsie. "Ama sonra, ben
bir tabancayı nasıl ateşleyeceğimi bilmiyorum!"

"Ne kadar çılgınca konuşuyoruz!" dedi Elizabeth, bir elini zonklayan alnına bastırarak.

Elsie kendi yumuşak avucunu gergin ele bastırdı, belirgin acıyı
dindirmeye çalıştı. Ama Elizabeth yarım okşamadan uzaklaştı
ve alçak, boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Beni bırak, Elsie, beni bırak; bununla tek başıma ilgileneceğim."

Genç kız bir rahatlama hissiyle uzaklaştı. Sonra Elizabeth
yatakta doğruldu, nefret dolu notu yırttı ve okudu.

BÖLÜM XLIII.

NAZİK ENDİŞELER.

Elsie, verandada aşağı yukarı yürüyen Tom'u aramaya gitti,
hâlâ endişeli görünüyordu, ama Elsie'yi gördüğünde yüzü açıldı, aniden gelen bir güneş ışığıyla
aydınlanan granit bir kaya gibiydi.

"Nasıl?" diye sordu.

"Oh, çok daha iyi; uyuyacak; yani, Grant onu yalnız bırakacak kadar
aklı başında olursa; siz erkekler korkunç derecede aptal
yaratıklarsınız."

"Evet, canım," diye cevapladı Tom uysalca.

"Pekala!" dedi Elsie; "en azından biraz ruh gösterebilirsin."

"Seninle aynı fikirde olacağımı düşünmüştüm!"

"Bu kadar nefret ettiğim hiçbir şey yok; eğer bana karşı çıkmazsan, kesinlikle
öleceğim."

"O zaman, gerçeği istediğin için, genel olarak erkeklere karşı biraz
sert olduğunu söylemeliyim."

"Ve özellikle sana, belki?"

"Bazen öylesindir."

"Gerçekten de!" dedi, buklelerini savurarak. "Peki, Bay Fuller, eğer bu kadar
korkunç fikirleriniz varsa, benimle hiçbir şey yapmasanız iyi olur; ben giderim."

"Ah, yapma; bunu kastetmedim," diye bağırdı Tom korkuyla.

Elsie onun pişmanlığına güldü ve her zamankinden daha acımasızca onunla alay etti,
ama Tom şimdi buna rahatsız edilmeyen bir sükûnetle katlanabilirdi. Ona mutluluk
vermişti, ruhunu bu dünyada
hiç ulaşamayacağını düşündüğü
bir ışık seline yükseltmişti ve coşkulu
memnuniyeti tarif edilemezdi.

Uzun sütunlu koridorda şakalaşarak ve neşeyle yukarı aşağı yürüdüler, Tom
yeni mutluluğundan başka hiçbir şey düşünemiyor veya konuşamıyordu, Elsie'nin itirazlarına rağmen
bir sürü saçma şey söylüyordu.

"Daha mantıklı davranmazsan hemen içeri gireceğim," dedi,
elini ondan çekip, öpmeye çalışırken. "Grant aşağı inerse ne düşünürdü."

"Aman Tanrım," diye iç çekti Tom; "ona söylememe ne kadar zaman kaldı; bu
mutluluğunu çalmak zorunda kalmak korkunç."

"Ah, sen bencil, doymak bilmez canavar! Bir saat önce, sadece bazen sana değer verebileceğimi söylersem
tamamen mutlu olacağına söz vermiştin,
ve işte şimdi gidiyorsun!"

"Ben bencil bir zavallıyım," dedi Tom, pişmanlıkla.

"Ve bencillik çok korkunç bir kusur," diye karşılık verdi Elsie.

"Öyle, biliyorum."

"Bir erkekte."

"Ah!" diye haykırdı Tom, cümlesinin sonuna biraz şaşırarak.

"Evet," diye devam etti Elsie; "Bu bir kadının ayrıcalığı."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Tom, hevesle, "kadınlar birçok ayrıcalığa, hem de bazen çok tuhaf olanlara sahip."

"Bu bizim ayrıcalığımız değil mi!" diye sordu Elsie, kavgacı bir şekilde. "Bizim istediğimiz kadar bencil ve kaprisli olma hakkımız olmadığını ve boyun eğmenin senin görevin olduğunu inkar mı etmek istiyorsun?"

"Elini öpmeme izin verirsen, istediğin her şeyi kabul ederim,"
dedi kurnaz Tom.

"O zaman etmem ve eğer huzurunu en ufak bir şekilde önemsiyorsan, sana daha terbiyeli davranmanı tavsiye etmeliyim."

Elsie dikleşti ve hayatında hiçbir zaman dünyevi bir düşünceye kapılmamış küçük bir Quakeress kadar ciddi göründü.

"Keşke müzik odasına gelip bana şarkı söylesen," dedi Tom,
aklına parlak bir fikir gelmişti.

"Saçmalama, sen müzikle ilgilenmiyor musun?"

"Gerçekten ilgileniyorum; sesin bir meleğinki gibi."

"Trovatore'dan mı yoksa Yankee Doodle'dan mı bir şey söylediğimi anlayamadın mı?" diye cevapladı Elsie.

Tom yine alnını ovuşturdu, oldukça şaşkındı; ama müzik hakkında bir şey bilip bilmediğine bakılmaksızın, Elsie'nin şarkısını yüreğiyle dinliyordu ve çok tatlı bir müzikti.

"Bana öğreteceksin," dedi.

"Umutsuz bir görev, Tom! Ve eğer sadece bir kulağın olsaydı gerçekten de sesin olurdu."

"Oh," dedi Tom, sanki sözlerini tam anlamıyla anlıyormuş gibi ellerini kaldırarak.

"Oh," dedi Elsie çığlık atarak, "ırkını şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlıyorlar;
korkma."

Tom her zamanki gibi iyi huylu bir şekilde güldü.

"Ama içeri gel," diye ısrar etti; "başında hiçbir şey olmadan üşüyeceksin."

"Molly olmayacaksın," dedi Elsie.

"Olmayacağım," diye cevapladı Tom, "ne Betty, ne de başka bir iğrençlik; sadece
bir ördek gibi içeri gel."

Elsie bir kez olsun ikna edilmeyi başardı ve eve girdiler, yalnız müzik odasındaki piyanonun başına oturdular, o karanlık evde karı kocanın kalplerine düşen gölgeleri fark etmeden, kendi tarzlarında bir saatin tadını çıkardılar.

Elsie gittikten bir süre sonra Mellen karısının odasına döndü.
Karısı bir elini yüzünün bir kısmına koymuş yatıyordu ama onu izliyordu; gözlerinde sanki onu
gitmesini istiyormuş gibi hevesli bir ifade vardı ama bu isteğini dile getirmekten korkuyordu.

"Uykun var mı, Bessie?" diye sordu.

"Sanırım öyle," diye cevapladı; "Seni daha fazla burada kapalı tutmayayım, aşağı in ve Elsie ile satranç oyna."

"Dinlendikten sonra aşağı inecek misin?"

"Elbette; çay içmeye geleceğim."

Karısını öptü ve odadan çıkmak için döndü.

"Ne yapacaksın?" diye sordu kısık bir sesle.

"Yazmam gereken birkaç mektup var; bunu huzur içinde yapmak için kütüphaneye gideceğim - Elsie kesinlikle oraya gelmeyecek."

"Elveda," dedi Elizabeth, histerik bir keskinlikle konuşarak, Mellen'in çabuk kulağına biraz
çarptı.

BÖLÜM XLIV.

NEREYSE MEYDAN OKUMA. O gitmişti ve kapı kapandı; Elizabeth dirseğinin üzerinde doğruldu
ve merdivenlerde ayak sesleri kesilene kadar dinlemeye devam etti,
sonra onun üzerine attığı şalları bir kenara attı ve
ayaklarının dibine
sıçradı.

"Bir gün bile dinlenemem," diye haykırdı, "bir saat bile değil--bir tane bile! Dışarı çıkıp bu hainin taleplerini yerine getirmeliyim. Grantley benimle
karşılaşırsa--umurumda değil--onu dışarı çıkarmalıyım! Sonunda delireceğim--delireceğim!"

Ellerini bir tür öfkeyle ovuşturdu ve odada
hızlı, sabırsız adımlarla aşağı yukarı yürüdü.

"Şimdi gidebilirim," dedi sonunda; "o kütüphanede--hava da kararıyor."

Pencerelerden birinin önünde durdu ve dışarı baktı; öğleden sonra, toplanan bulutların ve okyanustan gelen yoğun sisin altında kararıyordu.

"Yaklaşıyor ve yaklaşıyor," diye mırıldandı Elizabeth, sanki görünmeyen birine hitap ediyormuş gibi sallanan sis sütunlarını işaret ederek; "sadece
tehlike ve karanlık hayatımın etrafında daha da yakınlaşsın diye!"

Cesur bir insanın bir zorlukla hemen karşılaşmaya itildiği cesaretle öne doğru itilerek, sırtına bir şal attı ve
odadan çıktı.

Koridordan nadiren kullanılan ve çalılıkların en sık kısmına
hemen geçebileceği bir geçide açılan arka merdivene doğru koştu.

Merdivenlerin dibinde bir an durdu, sonra hızlı, boğuk bir iç çekişle dinledi, kapıyı açtı ve aceleyle uzaklaştı.

Kütüphanesinde oturan Mellen, mektup yazma görevini
yerine getirmeyi imkansız buldu. Üzerine sinsice
dolaşan duyguları açıklayamıyordu. Öğleden sonraki sessiz içerik tamamen kaybolmuştu; ve onun yerine
sadece karısıyla ilgili endişe değil, aynı zamanda o kadar belirsiz ve saçma bir sürü çılgın şüphe geldi ki,
onların üzerinde durarak
aklını rahatsız etmeye zorlayan budalalığa öfkelendi.

Evin hapsedilmesi onun için kesinlikle nefret verici hale geldi.
Fransız pencerelerinden birini açtı, verandaya çıktı ve
ortaya
çıkıp
ortaya çıkan karanlıkta yürüdü, sisin
bir ileri bir geri hareket ettiği sulara baktı, tıpkı sürekli huzursuz okyanusu örtmek için gönderilen hayalet gölgeler gibi.

Sonunda Mellen basamaklardan indi ve araziye girdi; evden
biraz uzaklaşmıştı ki, sıkıntıdan inleyen bir insana
benzer bir ses duydu.

Etrafa baktı - sis ve yaklaşan gece nesneleri net bir şekilde ayırt etmeyi imkansız hale getiriyordu - ama
bir kadının giysilerinin ağaçların arasında çırpındığını gördü.

İleriye doğru fırladı; hangi dürtüyle olduğunu pek tahmin edemezdi; ama
kadın kaybolmuştu, aceleci hareketiyle mi uyarılmıştı yoksa başka bir sebepten mi ileri itilmişti, bilemiyordu.

Aklındaki düşünce şuydu:

"O benim karım, Elizabeth."

Sonra bu şüphenin ne kadar saçma olduğu geldi aklına; karısını odasında neredeyse uykuda bırakmasından bir saat önce,
o nasıl
orada olabilirdi, sisli alacakaranlıkta deli bir yaratık gibi
dolaşabilirdi?

"Odasına çıkacağım," diye düşündü; "Kendimi bu saçma hayallerden
kurtaracağım."

Eve girdi ve hızla yukarı kata koştu, karısının odasının kapısını açtı ve içeri baktı. Karısı ateşin önünde duruyordu - açılan kapının sesiyle göğsüne bir şey
soktu - Mellen'a
bir kağıt gibi göründü - sonra döndü ve sessizce ona baktı.

"Sen kalktın," dedi.

"Evet," diye cevapladı kadın, biraz soğuk bir şekilde. "Bir şey istedin mi?"

"Sadece uyumuş musun diye bakmak için--yakında aşağı inecek misin diye."

"Hemen aşağı ineceğim."

Bir an tereddüt etti, sonra şöyle dedi:

"Az önce bahçede değil miydin?"

Elizabeth cevap vermedi; saçlarını indirmişti ve düzenlemeye başlamıştı, soluk yüzünü uçuşan saç telleriyle gölgeliyordu.

"Sen miydin?" diye tekrar sordu.

"Ne sordun?" diye sordu.

Soruyu tekrarladı.

"Pek olası görünmüyor," dedi, aynaya doğru yürüyerek.

"Seni orada gördüğümü sanıyordum," dedi. Elizabeth bir mum yakmakla meşguldü; başardıktan sonra şöyle cevap verdi:

"Beni bahçede görseydin, bu çok tuhaf olurdu."

"Hayır; sadece seni yatarken bıraktığımda----"

Sabırsız bir hareketle sözünü kesti.

"Bundan bıktım," dedi tutkuyla. "Ne bilmek istiyorsun--neden şüpheleniyorsun?"

"Hiçbir şey, Elizabeth; böyle bir gecede dışarı çıkmanın
tehlikeli olmasa bile aptalca olduğunu düşündüm."

Artık kendinden utanıyordu, ama Elizabeth ona ikileminde yardım etmeyi teklif etmedi. Sessiz ve hareketsiz durdu, sanki odadan çıkmasını bekler gibi.

"Çayını senin için bekleyeceğiz," dedi.

"Pekala."

Kanepenin yanından geçerken ayağı yerde yatan bir şala dolandı; onu aldı--nemden ağırdı.

"Dışarı çıkmadığınızı anladım," diye haykırdı,
ona doğru tutarak.

Elizabeth bir an şaşkın göründü, sonra şalı elinden kaptı,
öfkeyle haykırdı:

"Efendim, ben dışarıdaydım--şimdi tatmin oldunuz mu?"

"Her zaman aldatmaca," dedi, "önemsiz şeylerde bile."

"Elbette," diye haykırdı, aynı tutkulu tonla, "gerekli kılıyorsunuz. Dışarı çıktım çünkü bu sinir krizleri beni boğuluyormuşum gibi hissettiriyor--çok şüphecisiniz, en önemsiz
eylemlerde bile şüphelenecek bir şeyler görüyorsunuz."

"Yani siz----"

"Size yalan söyledim," diye ekledi, tereddüt ettiğinde; "peki, bırak öyle kalsın. Bu muayeneyi bitirdiniz mi--sormak istediğiniz başka soru var mı?"

"O ton--o bakış, Elizabeth; kendinize benzemiyorsunuz!"

"Şaşılacak bir şey yok--bunun için kendini suçla. Bu casusluk
sistemine katlanamam ve katlanmayacağım--özgürlüğümü alacağım--böylece anlayabilirsin!"

Mellen'in tutkulu öfkesi yüzüne yansıdı, ama kararlı bir şekilde kontrol etti
ve konuşmadı.

"İstediğin her şeyi söyleyecek kadar nazik ol ve konuyu kapat," diye devam etti aynı sinir bozucu tonda, onun kötü sözlerine
katlanma veya pazarlık etme yönteminden tamamen farklıydı.

"Soracak hiçbir şeyim yok," dedi; "gergin ve heyecanlısın--bu gece
kavga etmeyeceğiz."

Odadan çıktı, Elizabeth kanepenin yanında dizlerinin üzerine çöktü ve
yüksek sesle inledi.

"Ah! Artık kendim değilim! Ne şaşılacak şey! Ne şaşılacak şey!"

Göğsünden bir mektup çıkardı ve okumaya başladı, okurken inliyor ve
ağlıyordu; sonra onu ateşe attı, son parçalar tükenene kadar
dikkatle bekledi, sonra bir sandalyeye çöktü, yüzünü
ellerinin arasına gömdü. Uzun süre o umutsuz tavırda kaldı,
tüm vücudu arada sırada sinirsel titremelerle titriyordu ve
nefesi titrek soluklarla yukarı doğru zorlanıyordu.

Sonunda kapı çalındı.

"Kim o?" diye sertçe seslendi; "Ne istiyorsun?"

"Bayan Elsie çay içmeye gelip gelmeyeceğinizi bilmek istedi," dedi bir hizmetçi.
"Şehirden Bay Mellen'i görmeye gelen bir beyefendi var, hanımefendi."

Elizabeth ayağa kalktı ve giyinmeye devam etti; her zamanki gibi, o garip heyecanlardan
birinden sonra, aniden gelen bir ateş yanaklarını kızardı
ve gözlerini parlattı.

Aşağı indi ve misafirini nazik bir zarafetle karşıladı, bu da geç heyecanıyla acı bir tezat oluşturuyordu ve akşam bitmeden Mellen'e söylediği aceleci sözleri unutmuş gibi görünüyordu ve eski haline dönmüştü.

BÖLÜM XLV.

İNİNDEKİ KAPLAN.

Battery'nin yakınındaki dar sokaklardaki gizemli otellerden birinde, genellikle yabancılara tahsis edilmiş gibi görünen ve günün her saatinde etrafta dolaşan, çok solgun, bakımsız görünümleriyle donuk, yetersiz akşam yemekleri ve bir dizi küçük kötülük hayalini canlandıran küçük bir odaydı.

Oda küçüktü ama rahatsız edici bir şekilde döşenmiş değildi, gerçi eşyalar başlangıçta bu tür yerlerin etkilediği gösterişsiz tarzdaydı ve muhtemelen ilk kurulduğunda birkaç aşamada yeni değildi.

Küçük ızgarada ateşin kalıntıları için için yanıyordu, ama küller ocağın üzerine saçılmıştı. Yırtık ve yıpranmış halı,
gevşek kartlarla doluydu ve tüm daire, başlangıçtaki rahatsızlığına büyük ölçüde katkıda bulunan umutsuz bir karmaşa içindeydi.

Odanın ortasında, yarı kuru şarap birikintilerinin içinde duran, boş şampanya şişeleri ve bardaklarıyla kaplı küçük bir masa vardı ve puro külleriyle dolu bronz bir alıcı, düzensiz bir şekilde bir araya toplanmış ve uzun bir gecenin iğrenç kanıtını veriyordu.

Alçak karyolanın güve tarafından yenmiş, sefil bir gölgelik girişimi, gün ışığı kırık panjurlardan içeri baktıktan uzun süre sonra, kendini yere atmış, hazır giyimli bir adam tarafından geriye süpürülmüş ve kirli örtünün üzerine dikkatsizce yığılmıştı.

Görünüşü odaya uygundu; bir zamanlar çok zarif olan kirli bir sabahlık, dikkatsizce üzerine sarılmıştı; siyah saçları yastığın üzerine dökülüyordu ve o sıkıntılı rüyanın içinde yatarken yüzüne neredeyse korkunç bir etki veriyordu, zaten birçok uykusuz geceden solgun ve yıpranmıştı.

Yakışıklı bir yüzdü, ancak bir fizyonomistin, onu sert gerçekliğiyle, ihtiyatlı anlarda ve daha şanslı koşullar altında ifade edebildiği
büyüleyiciliğin parıltısı olmadan görseydi, ondan
çekilip gideceği bir yüzdü.

Uyuyan kişi orta yaşın güneşli tarafındaydı, ancak yüzü
gençliğe dair hiçbir fikir taşımayanlardandı, hatta erken çocukluk döneminde bile o kadar kurnazlık ve pervasızlıkla işaretlenmişti ki, taze hissin terk edilmesinin hiçbir izi orada hiç kalmamıştı.

Neredeyse öğlen olmuştu, ancak kıpırdamamış veya gözlerini açmamıştı; Bir veya iki kez, binanın o bölümünde pis bir görev yapan bakımsız oda hizmetçisi kapıyı açıp içeri baktı, ancak girişi onu uyandırmaya
yardımcı olmamıştı ve daha fazla bir girişimde bulunmaması gerektiğini biliyordu.

Birdenbire sıkıntılı bir rüyadan uyandı ve etrafına baktı.

"Beni bir tabutun içinde yukarı kaldırdıklarını gördüm," diye mırıldandı; "pah, çivi çaktıklarını ne kadar da net duydum!"

Titrek bir küfürle yastığının üzerinde döndü, ancak o anda kapıya bir vuruş geldi, bu sefer hızlı ve sabırsızdı--ona o huzursuz görüntüyü
yaratan ilk çağrıydı.

"Girin," diye seslendi; "kapı kilitli değil."

Adam yatakta tembelce doğruldu ve kapıya doğru baktı--yavaşça açıldı ve odaya bir kadın girdi.

Yüzü ağır bir peçenin altında saklıydı, ama adam onu ​​hemen tanımış gibiydi, çünkü ayağa kalktı ve küçük aynada dağınık görüntüsünü gördüğünde mırıldanarak küfür etti.

Sonra kapıyı kapatan ve kapıya yaslanarak duran ziyaretçisine doğru koştu.

"Geldiniz," diye haykırdı; "çok naziksiniz - buradaki düzensizliği mazur görün - bu kadar geç olduğunu bilmiyordum."

Gülümseyerek elini uzattı, ama kadın nefret dolu bir hareketle yüzünü çevirdi, ancak bu hareket ona hiçbir etki etmedi, sadece gülümsemesini çirkin bir alaycılığa dönüştürdü.

Uzun peçeyi geriye attı ve yüzünü gösterdi - ziyaretçi Elizabeth Mellen'dı.

"Lütfen oturun," diye devam etti, şöminenin yanına bir sandalye koyarak; "bu
oda korkunç görünüyor, ama ben geç kalktım ve kendimi fazla uyudum--bu kadar erken bir ziyaretle beni
ziyarette bulunacağınızı hayal etseydim, hazırlıklı olurdum."

Gecenin nasıl geçtiğinin kanıtlarını taşıyan masaya baktı ve aniden, halının üzerine dağılmış
kartları işaret ederek şöyle dedi:

"Bunlar seni uyanık mı tuttu?"

Kendini beğenmiş bir şekilde gülümsedi.

"Hiçbir şey gözünden kaçmaz, sevgili hanım. Eh, gerçeği inkar etmeyeceğim--biraz kağıt oynuyorduk. Kesinlikle şanslı değildim," diye cevapladı, yine tatsız bir gülümsemeyle; "ama eski atasözünü bilirsin--'Aşkta şanslı, kağıtta şanssız', bu yüzden yaramaz kartonlardan asla fazla bir şey beklemem."

Yüzü saçlarının dalgalarına kadar acı bir şekilde kızardı, sonra eskisinden daha beyaz oldu; ayağa kalkamayacak kadar aciz olduğu için bir koltuğa çöktü. "Sana para getirmedim," dedi aniden, yüzüne
ani bir meydan okumayla bakarak.

Kaşları çirkin bir şekilde çatıldı, ancak dudakları hala gülümsemesini koruyordu - tehlikeli görünüyordu.

"Bu kötü, çok," dedi; "Bu tatsız haberi getirmek için buraya kadar gelmen
nedenini merak ediyorum!"

Elizabeth cevap vermedi; ocağa doğru çekilmişti ve ayakkabısının ucuyla külleri geri itiyordu, solan közlere
kasvetli bir şekilde bakıyordu.

"Mektubumu aldın mı?" diye sordu.

"Evet - bir daha o şekilde gönderme, yoksa kendini gösterme. Beni
atımdan düşecek kadar korkuttun."

"Ne kadar üzücü! Bundan bir zarar gelseydi kendimi asla affetmezdim," dedi, öyle ciddi bir şekilde, ciddi mi yoksa onunla
alay mı ettiğini anlamak mümkün değildi. "Yaralanmadın - hiçbir tatsız şey olmadı!
Seni bundan sonra bahçede görmekten umudumu kestim ve bu yüzden uzaklaştım."

Ani bir tutkuyla ayağa kalktı, ihtiyatlılığın veya özdenetimin gücünün ötesinde sempati gösterme çabasıyla
dürtüldü.

"Keşke yaralansaydım," diye haykırdı. "Hayvanın toynaklarının seni
aşağıya doğru çiğnediğini görseydim hayatım boyunca sakat kalmaya
dayanabilirdim."

Onun karşısına oturdu ve yüzüne içtenlikle baktı. Bu
acı sözler onun öfkesini harekete geçirmiş gibi görünmüyordu - hala gülümsüyordu ve
yüzünde onu daha da umutsuzca harekete geçiren bir hayranlık ifadesi vardı.

"Bu ruh hallerinden birinde çok güzelsin," dedi; "kendini
tutma. Ne Medea olurdun!"

Ona, avlanan bir hayvanın tehdidini aniden bastıran ve kendini savunmaya hazır bir bakışla baktı - böyle anlarda birçok çaresiz kadın ruhunu suçla lekelemiştir - ama arkadaşı hiçbir tedirginlik göstermiyordu.

"Sana iltifat etmemi istemiyorsun," dedi; "beni bu zevkten bile mahrum etmek kabalıktır."

"Boşa harcayacak vaktim yok," dedi, güçlü bir çabayla kendini kontrol ederek ve soğuk, ölçülü bir tonda konuşarak. "Sana şunu söylemeye geldim: Beklemen gerek - bugün sana parayı veremem - eğer o kartlarla başarılı olursan sabırlı olabilirsin."

"Sevgili dostum," diye karşılık verdi, "ne kadar endişeli olduğumu biliyorsun - okyanusu benimle bu lanetli ülke arasına koymak istiyorum."

"Parayı aldığında gitmeyeceksin," dedi; "içeceksin, kumar oynayacaksın - kendini bir kuruşsuz bırakacaksın."

"Yargılarında her zaman çok sertsin," diye karşılık verdi küçümseyerek.

"Senden kaçma umudum yok," diye devam etti; "ama bir tesellim var - beni mahvediyorsun ve bu senin kendi yıkımın olacak!
Kocam benden şüpheleniyor - beni izliyor - gerçeğin bir gölgesini keşfettiği gün, bu gaspların bir sonu olacak."

"Bu kadar öfkeyle konuşma - sevgili hanımefendi! Kocanın mantığı dinlemeyi reddedeceğini pek sanmıyorum - gururlu adamların bir hanımefendi söz konusu olduğunda sessizliği sağlamak için çok şey yapacaklar."

"Sessiz kalmayacağını biliyorsun! Evi bir kez dağıldığında, huzuru bozulduğunda, dünyanın bilgisine tamamen aldırmazdı - haksızlıkları ve intikamı onu umutsuz önlemlere sürüklerdi."

"Mümkün mü? Ne kadar tatsız bir karakter! Eh, eh, aydınlanmamış olması için çaba sarf etmeliyiz--işte böyle--ne kadar
basit olduğunu görüyorsun."

"Seni uyarıyorum, bu sana yıllarca vereceğim son para," dedi; "sadece bu hisse senetlerini elimde tuttuğum için bunu şimdi yapabiliyorum."

"Sevgili dostum, unuttun; kocan sana daha fazla hisse senedi verebilir," diye karşılık verdi, kadının iğrenerek küçülmesine neden olan bir kahkaha atarak.

"Bay Forbes bana bu hafta parayı vaat etti--vapura yetişecek."

"Beni göndermek için endişeni ne kadar da soğukkanlılıkla belli ediyorsun!" dedi; "bu gerçekten
acımasızca."

"Gideceğine dair hiçbir fikrim yok," diye karşılık verdi; "parayı
harcayacaksın--daha fazlasını talep edeceksin--kocam bunu keşfedecek. Ama en azından
hiçbir yerin yeterince gizli olmadığını, bundan sonra hayatını güvenli bir şekilde
koruyacak kadar uzak bir diyar olmadığını bilmenin memnuniyetini yaşayacağım."

O, onun tutkulu sözlerini sadece omuz silkerek ve
elini küçümseyen bir şekilde sallayarak karşıladı.

"Ama sürgüne tek başına gitmek çok üzücü," dedi; "eğer
yanımda götürebilseydim----"

"Ah! Sen ne kadar da aşağılık, zavallı bir korkaksın!" diye araya girdi. "Ne kadar da
zavallı, korkak bir herifsin! Bana kaşlarını çatma--Senden hiç korkmadım--Şimdi korkmuyorum! Sana söylüyorum, intikam saati gelecek!"

Yüzü hiç değişmedi, ona nazik bir reverans yaptı ve hoş bir şekilde şöyle dedi:

"Bu sabah peygamberlik yapmaya meyillisin - ama bu kadar
korkak olma Cassandra, yalvarıyorum."

Kassandra sandalyesinden kalktı ve şalını etrafına sardı.

"Artık burada kalmama gerek yok," dedi, "söylemek için geldiğim şeyi söyledim."

"Bu kadar erken kaçıp gidecek kadar zalim olma," diye yalvardı; "zavallı odama biraz daha varlığının ihtişamını ver. Seni tekrar rahatsız etmeye
zorlamadan önce neye sürüklendiğimi gör. Bunlar bir beyefendi için uygun daireler değil; bir mazeretim olduğunu kabul edeceksin. Bütün bunlar
acımasızca aşağılayıcı."

"Pazartesi günü burada olacağım," dedi Elizabeth, onun mazeretlerini görmezden gelerek. "Parayı senin için hazırlayacağım, ama getirmeyeceğim--o
mektuplar önce elime verilmeli."

"Ah! Anladığım kadarıyla sert bir pazarlık yapacaksın."

"Çok sık kaçamak cevaplar verdin, beni çok sık aldattın; sana
binlerce dolar verdim--bu sonuncusu--al--dikkatli olursan seni yıllarca rahat ettirecek kadar; ama mektuplar önce benim elime geçer ve o kağıt da."

"Gerçekten özgürlüğüne kavuşmak istiyorsun, öyle mi?" diye şakayla sordu; "beni
hayatından sonsuza dek
süpürmek; bu zor."

"Beni aldatmayı düşünme; ne sahte yazıların ne de herhangi bir
sahtekarlık burada işe yaramayacak. Sana söylüyorum, şimdi çaresizim - beni
bir adım daha aşağı zorlayamazsın."

"Muhteşem bir kadınsın!" diye haykırdı; "harika bir kadın! Ülkenin
bir tane daha böyle bir kadına sahip olabileceğine inanmıyorum."

Arkasını döndü.

"Şimdi öfkelisin. Ama geçsin."

"Söylediklerimi hatırla," diye karşılık verdi Elizabeth. "Sana söylüyorum, şimdi çaresizim! En azından
kendimden başkasına zarar vermeni
elinden almış olurum. O noktaya geldim ki
sizin zulmünüzden kurtulacağım ya da
sizi ezerken
yıkıntıyı kendi başıma yıkacağım."

Çok ciddiydi--adam bunu görebilecek kadar karakter yargıcıydı. O kadar umutsuzluğa kapılmak onun doğasında vardı ki,
sırrı ne olursa olsun, onu kocasına verecek cesareti bulup
tüm karanlığı ve dehşetiyle kaderinin krizini çılgınca zorlayacaktı,
yaşadığı köleliğe ve gerilime katlanmaktansa.

"Bütün bunlara gerek kalmayacak," dedi. "Söz verdiğin
meblağı elime ver, ben de onu hemen kendi gücümle sana veya seninkine
zarar vermekten vazgeçeceğim. Sonuçta," diye devam etti, yine alaycı bir kahkaha atarak, "iddiamı çok ucuza satıyorum; yirmi beş bin dolar, vazgeçtiklerimi düşünürsek, acınası bir miktar."

"Daha fazlasını alamazsın--beni korkutamazsın! Her şeye ihanet edersen
tek bir kuruşluk umutlarını mahvedersin. Sana söylüyorum, kocam
senin sessizliğini satın almaktansa
yok olmayı tercih eder. Onu tanıyorum--seni bir köpek gibi
vurabilir, ama asla o kötü dilini bağlamak için altın ödemez."

"Sevgili dostum, bu küçük işi seninle yapmayı sonsuz derecede tercih ederim," dedi tekrar gülerek. "Tartışmayacağız; senin hatırın için
yirmi beş bin dolarla yetineceğim, ama seni uyarıyorum
pazartesiden sonra bekleyemem."

"Sana söylüyorum, o gün hazır olacak."

"Mektuplar ve o sıkıntılı küçük belge senin eline verilecek--söz veriyorum----"

Kadın küçümseyerek sözünü kesti: "Yemini duymaya değer kılacak
hiçbir yemin edemezsin."

Adam, sanki kadın ona iltifat etmiş gibi eğildi. O kadar katılaşmıştı ki, onun yakıcı alaycılığı bile onu etkileyemiyordu.

"Bana yazma, bana bir şey gönderme," dedi; "sadece
tehlikeli olacak - senin için benden daha tehlikeli - bunu unutma."

"Sana güvenebilirim; sözüne sonuna kadar inanıyorum."

Şalını başına sarıp kapıya doğru yürüdü.

"Hemen mi gidiyorsun?"

"Şu bilezik!" dedi, aniden aklına bir fikir geldi. "Elbette ondan ayrıldın - geri alabilir misin?"

Omuzlarını silkti.

"Bununla ilgili notunu aldım; göreceğiz - korkarım ki çok şüpheli.
Ama bir kez gittiğimde - kocan onu bulsa bile -
hiçbir sorun olmayacak."

Ona sırtını döndü. Kapıyı açmak için öne doğru yürüdü,
eli koluna dokundu,
sanki bir akrep
sokmuş gibi
irkildi, ama o sadece yüzüne bir gülümseme kondurdu ve bayılmasına
izin verdi.

"Harika bir kadın!" dedi kendi kendine, kadın kaybolduktan sonra.
"Ne yazık ki benden bu kadar nefret ediyor; dünyada ayaklarının dibinde olmaya
değer tek kadın."

Masaya gitti, şişeleri karıştırdı,
hala brendi içeren bir şişe buldu, içindekileri bir bardağa boşalttı ve
ateşli bir hevesle içti.

"Bu bana biraz hayat verecek," diye mırıldandı. "Eh, beklemekten başka çare yok. Kendimi çok sessiz tutmalıyım. Sanırım biraz kahvaltı edeceğim--her neyse bu ini terk etmeyi göze alabilirim."

Gülerek bir cep kitabı çıkardı, içindekilere baktı ve
kaldırdı.

"Bir hafta kadar en iyi şehir merkezindeki otelde bir salon ve yatak odası için yeterince şanslıyım," diye mırıldandı; "pah! Bu delikten ne kadar nefret ediyorum!"

North sabahlığını çıkardı, yüzünü soğuk suyla yıkadı,
elbisesini biraz düzeltti ve sabah yemeğini aramak için aşağı indi.

Elizabeth Mellen otelin bulunduğu dar sokaktan aceleyle geçti, sanki sakinleşmeye çalışıyormuş gibi. Bir keresinde şöyle mırıldandı:

"Beş gün daha - beş! Eğer bu süreyi atlatabilir ve fırtınayı geri
çekebilirsem güvende olabilirim. Eğer yapabilirsem! Kalbimde öyle bir korku var ki - zaman kısaldıkça daha da kötü - aman Tanrım, liman bu kadar yakınken keşif
yapsa!"

BÖLÜM XLVI.

REHİNCİ DÜKKANI.

Haftalar kayıp gitmişti. Artık sonbaharın sonlarıydı; muhteşem yapraklar
yerde dağılmış halde yatıyordu ve rüzgar okyanusun soğukluğundan ve kasvetinden iç çekiyordu, her esintiyle çürüme düşüncelerini dağıtıyordu. Bu artan
ıssızlıkla birlikte, soğukluk ve gölgeler Grantley Mellen'in hayatına daha da derin
sürünmüştü.

Elizabeth'e şehre, bu soğuk sonbahar günlerinden birinde eşlik etmiş ve onu feribotta bir arabaya bindirmişti, böylece o, kasabaya yaptığı görünürdeki
işleri ve ziyaretleri halledebilirdi, oysa o, öğleden sonra vapura yetişecek şekilde
bir araya gelmeleri konusunda bir anlaşma yapmıştı.

Elsie günü evde geçirmeyi seçmişti; aslında, kaygısız kız
ve Elizabeth artık mümkün olduğunda asla birlikte olmuyorlardı.

Elsie, mutsuz kadının hayatının gizeminden uzak durmaya kararlı görünüyordu, kasvetinin kendi yolunun parlaklığına biraz gölge düşürmesinden korkuyordu.

Elizabeth gizemli ziyaretinde yokken, Mellen o acı günün endişesine bir başka dert daha ekleyecek bir meseleyle meşguldü, eğer bunu hayal etseydi. En başından beri, o eldiven bileziğinin kaybolmasının, gizemi keşfetmek insan gücündeyse, bir şekilde açıklanması gerektiğine karar vermişti. Kesin amacının ne olduğunu söylemesi zordu. Mücevher, araziye giren bir serseri tarafından alınmış olabilirdi;
eğer öyleyse, bununla ilgili herhangi bir haber alma umudu çok azdı,
ama Mellen durumun böyle olduğuna ikna olamadı;
mücevherin henüz bulunacağına inanıyordu.

Elizabeth'in hayatında bir gizem vardı--o can sıkıcı şüpheden
kurtulamamıştı kendini. Her gün yirmi kez zihninde,
döndüğünden beri, o fırtınalı gecede çılgınca dolaşırken onu gördüğü andan itibaren gerçekleşen her olayı tekrar tekrar gözden geçiriyordu.

Her gün yirmi kez,
tüm katalogda, kendisininki gibi kendine işkence etmeye ve kıskançlığa kapılmamış herhangi bir zihinde en ufak bir şüphe uyandıracak hiçbir şey olmadığına kendini inandırıyordu; yine de, ne kadar tartışırsa tartışsın,
inancı ruhuna olabildiğince yakın bir yere getirse de, şüpheler tekrar
yükseldi ve onu, konuşma gücü olmayan, ancak her zaman geçmişte yatan belaya ve karanlığa işaret eden hayaletler gibi rahatsız etti.

Eğer bilezik herhangi bir nedenle muhtaç birine verilmiş olsaydı,
şüphesiz bir rehincinin eline geçerdi--düşüncesi buydu. Kendini buna müsamaha gösterdiği için suçluyordu - böyle şüpheler besleyebildiği sürece herhangi bir kadının sevgisine layık olmadığını söylüyordu, ancak bunlar aklından çıkmıyordu - gençliğini mahveden ihanet, şüphe tohumlarını ruhuna kolayca yok edilemeyecek kadar derin ekmişti.

Sonra vicdanıyla birleşti ve bu şüpheleri çözmek için mümkün olan her adımı atmakta haklı olduğuna karar verdi, en azından karısının masumiyetini kanıtlamak için.

Kendisine, onu harekete geçiren sebebin bu olduğunu tekrar tekrar söylüyordu.

"Kendi adaletsizliğime ikna olmak istiyorum," diye düşündü tekrar tekrar, "- şüphe edilemeyecek bir kadından şüphe ettiğim için bir ceza olarak bu kendini aşağılamaya katlanmam doğru."

Kendini suçlamalarını bu tür argümanlar ve düşüncelerle biraz olsun yatıştırdıktan sonra, bu rahatsız edici şüpheleri sonsuza dek ortadan kaldıracak keşifler yapmak için ciddi bir şekilde çalışmaya başladı.

Diğer çabalarının yanı sıra, önde gelen bir rehinciye olayın ayrıntılarını
söylemişti ve umutları esas olarak ondaydı.
Bilezik bu adamın
işletmesine getirilmezse,
başka bir yerde taşınıp taşınmadığını keşfetme imkânına sahipti.

O gün Bay Hollywell ona bir haber vermişti; tarif ettiği bileziğe benzer bir bilezik,
yaşlı bir Chatham sokağı Yahudisi'nin elindeydi ve birlikte bu adamı aramaya gittiler.

Yaşlı İsrailli, kendisini zor durumda bırakmaktan çok korkuyordu, ancak Bay Hollywell bu konudaki korkularını giderdi ve beyefendinin bu özel bilezikle ilgili herhangi bir ifşada bulunması halinde onu cömertçe ödüllendireceğine dair ona güvence verdi.

Sonra bileziğin hatırı sayılır bir meblağ karşılığında elden çıkarıldığı ortaya çıktı - bir depozitodan ziyade bir satıştı. Onu oraya getiren adam benzer işler için birden fazla kez dükkâna gelmişti;
ve her zaman değerli süs eşyaları rehin vermiş veya onları pervasızca satmıştı
o anki ihtiyaçları karşılayacak her neyse.

Bay Mellen adamın görünüşünü tarif ettiğinde daha da ilgilenmiş;
tefecinin keskin gözleri ve yüz ifadelerini okumaya alışkın yaşlı Yahudinin keskin görüşü, yüzünde tek bir belirsizlik ifadesi gördü, bu adamın kimliği ona çarpmış gibi
yavaş, ölümcül bir solgunluğa büründü.

Yaşlı İsraillinin, ağına girebilecek herhangi bir dikkatsiz sineğe saldırmaya hazır şişkin bir örümcek gibi nöbet tuttuğu küçük ininde birkaç kez yukarı aşağı yürüdü ve sonunda iki adamın durduğu yere geri döndü.

"O adamın yazılarından herhangi biri var mı?" diye sordu. "Sadece bir parça - ismini görmek istemiyorum - yazısında sadece birkaç kelime."

Yaşlı Yahudi şüpheyle baktı.

"Bazen bana yazar, iyi sare, ama sık değil, çok dikkatlidir - çok dikkatli."

"Ve yanında hiçbir şey yok mu?"

Yaşlı Yahudi karanlık odanın bir ucunu dolduran büyük bir masaya döndü, çeşitli kapı ve çekmecelerin kilidini açtı, kirli not yığınlarını çevirdi ve sonunda aralarından bir kağıt parçası seçti.

"Bu onun yazısı," dedi gırtlaktan gelen bir fısıltıyla. "Çok büyük bir beyefendiye
çok büyük bir beyefendiye
çok büyük bir beyefendiye
çok büyük bir beyefendiye sızlandı."

"İyi ödüllendirileceksin," dedi Bay. Mellen sabırsızlıkla,
kağıdı elinden kaptı.

Yazıya baktı--yüzünün solgunluğu ölüm gibi oldu--bir heykel gibi durdu, gözleri sayfaya dikilmişti, iki adam da sessizce ona bakıyordu.

Yazı tuhaftı. Öyle belirgin ve pratikle öyle
arttırılmış bir özgünlüğü vardı ki,
hassas karakterlerin olduğu bir sayfayı
görmüş olan herhangi biri, ciltler
arasında yazıya yemin edebilirdi.

Bay Mellen başını kaldırdı--arkadaşlarının yüzlerindeki şaşkınlık onu kendine getirdi.

"İstediğim buydu," dedi.

"Umarım iyidir," diye ısrar etti Yahudi. "İyi beyefendi
memnun!"

"Kesinlikle, mükemmel! Şimdi bileziği istiyorum! Bunun için ne kadar aldın?"

Yaşlı Yahudi'nin yüzü hemen değişti.

"Ve ödülümü alamayacağım mı?" "Bir fakirin kazancından keseceksin."

"Kim seni dolandırmaktan bahsediyor," dedi Bay Hollywell.

"Sana ödemeye hazırım," diye devam etti Bay Mellen; "Bileziğin iki katını ödemeyi, onu alamamaktan daha çok isterim."

Bay Hollywell bir uyarı işareti yaptı; bu tür sözler yaşlı
aldatıcının açgözlülüğünü paranın zor tatmin edebileceği bir seviyeye çıkaracaktı, ancak Yahudi'nin inlemesiyle kesildi.

"Ve gitti!" diye bağırdı; "ve çok az ödendi--çok az ödendi. İyi beyefendi daha fazlasını verirdi."

"Gitti!" diye tekrarladı Bay Mellen.

"Neden söylemedin?" diye sordu Bay Hollywell öfkeyle. "Daha dün bana bunun senin elinde güvende olduğunu söylemiştin."

"Evet, evet, biliyorum ve öyle de yaptım."

"O zaman nerede?"

"Adam bunun için geldi - biletini getirdi, parasını ödedi ve
bileziğini aldı; ben dışarıdaydım - oğlum ona verdi! Ah, ödülüm - ödülüm!"

"Aptal yaşlı ağzını kapat!" diye haykırdı Bay Hollywell.

Yaşlı Yahudi bir sandalyeye çöktü, hala inliyor ve ağıt yakıyordu, bu sırada
tefeci Bay Mellen'e döndü.

"Şimdi ne yapacaksın, efendim?" diye sordu.

"Hiçbir şey."

Şimdi umutsuz görünüyordu, ancak yazıyı ilk gördüğünde yüzünde alevlenen şiddetli öfke hala onu aydınlatıyordu.

"Tamamen tatmin oldum," diye devam etti. "Size zahmetiniz için çok minnettarım."

"Çok üzgünüm," diye başladı Bay Hollywell, ancak Mellen onu durdurdu.

"Daha iyi olur - endişelenmeyin."

Cüzdanını çıkardı, değeri yaşlı Yahudi'nin gözlerini açgözlülükle parlatan bir banknot koydu ve karanlık küçük dükkândan aceleyle çıktı.

BÖLÜM XLVII.

SÜREKLİ ALAY ETME.

Ertesi gün boyunca Piney Cove'daki ev, gelip giden misafirlerle karışıklık içindeydi. Bu karı koca bir kez bile yalnız kalmadılar.

Bayan Harrington günü geçirmek ve akşam onlarla dışarı çıkmak için gelmişti ve Tom Fuller her zamanki gibi görevi başındaydı, gerçi gerçekten çok ifadesiz bir
yüzle görünüyordu.

"Her zamankinden daha çok Don Kişot'a benziyorsunuz," diye selamladı Elsie, Elizabeth ve misafirleriyle birlikte oturduğu odaya girdiğinde.

"Nasılsınız, Bay Fuller?" diye bağırdı dul kadın. "Acaba o küçük cadıya karşı hiç sabrınız var mı; sizi sürekli alaya alıyor; eminim siz de cana yakın olmalısınız."

"Bir süre daha şansı olmayacak, daha da yazık," diye karşılık verdi Tom, üzgün bir şekilde.

"Neden olmasın, lütfen?" diye sordu Elsie.

"Çünkü Pittsburg'a gitmem ve kömür madenlerinde çırpınmam gerekiyor,
ve Tanrı bilir ne."

"Orada işin mi var?" diye sordu Elizabeth.

"Evet, kesinlikle! Tanrım, hiç mülküm yokken daha iyiydim.
O zamanlar istediğimi yapabilirdim ve
çukurlarda boynumu kırmak ve ay adamından daha fazla anlamadığım
bir sürü işle uğraşmak zorunda kalmazdım - çıkarlarımı korumak dedikleri şey."

"Zavallı, talihsiz kurban!" diye alay etti Elsie.

"Zenginliğin cezası," diye iç çekti Bayan Harrington. "Ama
kendine ve çevrene ne kadar iyi şeyler getirdiklerini düşün, Bay Fuller."

"Evet, biliyorum," diye karşılık verdi; "Ben nankör bir zavallıyım; bu benim doğamda var; günde yirmi kez kafamın yumruklanması gerekiyor, buna hiç şüphe yok. "

Hepsi onun enerjisine güldüler; Elizabeth bile endişeli düşüncelerinden
çıkmaya ve dolaşan hayallerini sohbete hapsetmeye çalıştı.

"Ne zaman gidiyorsun, Tom?" diye sordu.

"Ah, yarın."

"Sanki Kıyamet Günüymüş gibi konuşuyor," dedi Elsie.

"Ve ben bir hafta veya daha fazla uzakta olabilirim," diye devam etti.

"Küçük bir sonsuzluk," diye haykırdı Elsie. "Aman Tanrım, aman Tanrım, hepimiz sana
nasıl da acıyoruz."

"Hiç umursadığına inanmıyorum," dedi Tom, kasvetli bir şekilde; "Beni
özlemeyeceksin."

"O pohpohlanmak istiyor," diye haykırdı Elsie.

"Eminim özleneceksin, sevgili Bay Fuller," dedi dul kadın; "Bu kadar
acımasız bir şüpheyle
arkadaşlarına haksızlık ediyorsun."

"Umarım öyledir, eminim," diye karşılık verdi Tom, Elsie'ye bakarak; ama o bir yaramaz ruh hallerinden ve ona bir teselli
vermemekten korkuyordu.

"Onu şımartma, Mary Harrington," dedi; "yaratığın kibri
aşırı oluyor; öyle değil mi, Bessie?"

"Benim yardımım olmadan da ona yeterince kötü davranabilirsin," dedi Bayan Mellen gülümseyerek; "Sana kesinlikle yardım etmeyeceğim."

"Haklısın, Bess," diye haykırdı Tom; "biraz da olsa bir adamın yanında dur; "Onun
bir acıma duygusu yok."

"Dikkat edin, efendim!" dedi Elsie, nakış makasını kaldırarak. "Doğal müttefiklerimi sinsi iknalarla kendi tarafınıza çekmeye çalışmayın."

"Eminim ki bir düzine adamdan daha fazlasına denk olmak için müttefiklere veya herhangi bir yardıma ihtiyacınız yoktur," dedi Tom.

"Kadınsı ayrıcalıklarımdan biri daha," diye yanıtladı Elsie.

"Eh," dedi Tom, "bunların sonu yok gibi görünüyor."

Herkes onun ses tonuna güldü ve Tom, Elsie'nin yanına oturdu, işini devirdi ve odadan çıkması için ona işaretler yaptı, böylece onunla baş başa birkaç dakika geçirebilirdi, ancak küçük cadı onun işaretlerini hiç anlamıyormuş gibi davrandı ve işine çekingen bir şekilde devam etti.

"İşimi mahvediyorsun!" diye bağırdı, nakışını onun elinden kaparak.
"Neden böyle suratlar yapıyorsun?"

Tom sıkıntılı bir şekilde güldü, şaşkınlıktan kızarmıştı.

"Varlığınla göz kamaştırdın, Elsie," diye bağırdı dul kadın, Tom'un iltifat için yeterince
zihinsel sağduyuya sahip olmadığını görünce.

Elizabeth yine huzursuzlanmaya başladı; o gün uzun süre sessiz kalması
imkansızdı ve onları
terk etmek için bir bahane uydurdu.

"Ben de seninle geleyim," dedi Bayan Harrington; "Öğle yemeği sipariş edeceğini biliyorum ve mutfağına bir göz atmak istiyorum; mükemmel bir
Flaman resmi."

"Özellikle esmer yüzlü kalabalık," dedi Elsie. "Mary Harrington,
sen bir şarlatansın."

"Kesinlikle haklı," dedi Tom, onun gitmesini sağlamak için endişeliydi; "Bir gün mutfaktaydım ve Niagara kadar
güzel görünüyordu."

Elsie onu konuşmaya iten sebebi çok iyi anladı ve
hızla tekrar katıldı:

"Eğer bunu bu kadar muhteşem buluyorsan, onlara eşlik etsen ve
bir kez daha baksan iyi olur."

"Hayır," dedi Tom; "Siyahileri rahatsız edebilirim; olduğum yerde
kalacağım."

"Aman Tanrım," diye haykırdı Elsie; "ne kadar da düşüncelisin! Daha farkına varmadan karanlık gelecek hakkında
önceden tasarlanmamış şiirler yazacaksın."

"Ah, Elsie," dedi Bayan Harrington, "ne kadar da kışkırtıcı bir yaratıksın."

Elizabeth'i odadan takip etti ve Tom sonunda
putuyla baş başa kaldı.

"Gittiğim için üzgün müsün?" diye sordu.

"Öyle mi görünüyorum?" diye sordu.

"Hayır, görünmüyorsun."

"Görünüşler yalanları söyleyemez," dedi kışkırtıcı bir şekilde.

"Ah, Elsie, bana iyi davran; bir düşün; bütün bir
hafta boyunca yok olacağım!"

"Aklıma bile gelmeyecek bir felaket," diye cevapladı. "Şimdi, ne
yaparsan yap, o korkunç kömür madenlerinde boynunu kırma, ya da tiyatrocu bir şeytan gibi kükürt kokarak geri dönme."

"Bir deprem sırasında şaka yapacağına inanıyorum."

"Eğer o şeyin sallanmasını durduracaksa, yapabilirim," diye cevapladı. "Hadi, hadi, kızma, Tom."

Elsie işini bıraktı ve hızlı tavır değişikliklerinden biriyle sevgilisini
huzuruna kavuşturdu. "Gitmeden önce sadece bir şey yapmama izin verirseniz," dedi, onun nezaketinden cesaret alarak
geldiğinden beri aklında olan bir fikri
önerecek kadar.

"Nedir bu, _Mösyö Exigeant_?"

"Sadece Grant'e bizim--bizim--"

"Neyimiz, kekeme?"

"Bana vaat ettiğin mutluluktan," dedi Tom, onu kızdırma korkusuyla orijinal kelimeyi değiştirerek.

"Nişan diyecektin; inkar etme."

"Ve nişanlı değil miyiz?" diye yalvardı.

"Hiçbir şekilde, Bay Tom Fuller; hava kadar özgürüm; lütfen bunu
hatırla."

"Ah, Elsie!"

"Ve Elsie, ah!" diye haykırdı. "Ama doğru! Aşk hakkında her türlü aptalca şeyi
söyledin ve konuşmana izin verdim, ama nişanlı olduğumuzu söylemeye ne hakkın var?"

Tom anında öyle gerginleşti ki hareketsiz oturamadı.

"Ah, Elsie, Elsie, nasıl yapabilirsin?" diye yalvardı.

"Şimdi, çok mutsuz değil misin," dedi Elsie; "seni böyle görmek
istiyorum; bu senin görevin, efendim."

"Böyle bir zamanda seni bu kadar zalim bulmazdım."

"Ah, düşünmez miydin? Ve dua et, düşünmeye ne hakkın var; hiçbir erkeğin hakkı yok; bu da bir başka kadın ayrıcalığı."

"Kadın Hakları insanlarından daha kötüsün," dedi.

"Şimdi bana hakaret ediyorsun," diye bağırdı Elsie öfkeyle. "Bir an daha seninle
kalmayacağım."

Elsie yarı doğruldu ama Tom elbisesini yakaladı.

"Ah, gitme, gitme!"

"O zaman dizlerinin üstüne çök ve özür dile," dedi Elsie.

"Hayır," dedi Tom, "Böyle bir şey yapmayacağım."

"Ah, şimdi yap, sadece memnun etmek için, bilirsin."

Tom aptalca itaatle yere yığıldı. Birkaç dakika sıkıntısını ve pişmanlığını yaşadıktan sonra, Elsie aniden iki kolunu boynuna doladı ve fısıldadı:

"Gittiğin için çok üzgünüm. Seni çok seviyorum, Tom!"

Minnettar bir zevk patlamasıyla onu kalbine bastırdı.

"Ve Grant'e söyleyebilir miyim?" diye yalvardı.

"Henüz değil," dedi; "geri dönene kadar bekle; o zamana kadar tek kelime etme."

"Ama ben gelir gelmez?"

"Evet; eğer iyiysen. Ama ben söyleyene kadar tek kelime etme."

Tom ondan kaçmaya çalıştı, ama o bir başka rehin daha koparana kadar onu bırakmadı.

"Bana yazmalısın," dedi.

"Şimdi, Tom, mektup yazmaktan nefret ediyorum! Mümkün olduğunda Grant'e bile asla yazmam."

"Ama sadece birkaç kelime--"

"Kendine uygun davranırsan, belki evet."

"Her gün mü?"

"Ah, daha da kötü ve daha da kötü! Tom, kalk. Mary Harrington'ın sesini duyuyorum; o
en inatçı dedikoducu."

"O zaman söz ver!"

"Evet--evet--her şey; oh, defol!"

Kadın ondan uzaklaşmaya çalıştı ve Tom koltuğuna geri dönüp
mükemmel mutluluğun izin verebileceği kadar ciddi görünmek için tam vaktindeydi ki, kapı açıldı ve Bayan Harrington her zamanki çırpınışıyla içeri girdi.

BÖLÜM XLVIII.

EV HAYVANCI HABERCİSİ.

"Elsie, Elsie!" diye haykırdı dul kadın, "Bay Rhodes ve büyüleyici
Jemima caddede ilerliyorlar; yaşlı hizmetçi en ufak bir uyarıda bulunmadan
yine yıkıma koşuyor."

"Çok hoş!" dedi Elsie. "Ona Tom Fuller'ın ne kadar zengin olduğunu ve bir eş istediğini söyleyeceğim."

"Yaşlı ejderhayı bana doğrultma," dedi Tom.

"Evet, yapacağım! Mary, sevgili yaşlı adamla umutsuzca flört etmelisin;
seni izleme ve Tom'a karşı nazik olma isteği arasında, bekar kız
dikkatini kaybetme noktasına gelecek."

"Gidip Elizabeth'i bulacağım," dedi dul kadın, "ve yaşlı hizmetçi güzelce yerleştikten sonra ortaya çıkacağım."

Bayan Harrington hızla uzaklaştı ve Dolf misafirleri içeri almak için
salon kapısını açtığında kaçmayı başardı.

Baba ve kızı, Elsie ve Tom'un iki kedi yavrusu gibi çekingen ve zararsız
göründükleri odaya alındılar.

"İşte yine buradayız, görüyorsun," dedi şişman adam; "hiç kimse senin hayranlığına
karşı koyamaz, Bayan Elsie."

"Pa dururdu," dedi Bayan Jemima, "ama ona bu kadar sık ​​gelmenin
ayıp olduğunu söylemiştim."

Gerçek şu ki, bekar kızın iştahı ona öğle yemeği vaktinin geldiğini söylemişti ve Piney Koyu'nda her zaman yayılan
bol miktardaki yemekleri hatırlayarak, ebeveynlerinin onları ziyaret etme
teklifine nezaketle onay vermişti. "Sizi gördüğüme çok sevindim," dedi Elsie, sanki en yakın arkadaşlarıymış gibi el sıkışarak; "kardeşim ve kız kardeşim birazdan aşağıda olacak;
elbette öğle yemeğine kalmalısınız."

"Hayır, oh, hayır," dedi Bayan Jemima, seyrek kirpiklerinin arasından Tom'a bakarak. "Bunu düşünemedik!"

"Ama yapmalısın, yapacaksın!" dedi Elsie. "Bay Fuller'ı tanıştırayım."

Kız kurusu reverans yaptı ve kasvetli bir şekilde hayırsever göründü. Tom neredeyse aklını kaçırmıştı; Bay Rhodes onunla konuşurken Elsie'nin Bayan Jemima'ya fısıldadığını gördü ve onun kendisine eş arayan zengin bir bekar olduğuyla ilgili tehdit edici bilgiyi verdiğinden kesinlikle emin oldu.

"Ve en son ne zaman çekici arkadaşın Bayan Harrington'ı gördün?" diye sordu Bay Rhodes.

"Çok garip!" dedi Elsie. "Neden, şimdi burada; bundan şüpheniz yok muydu, Bay Rhodes?"

Bayan Jemima'nın yüzü o kadar aniden değişti ki, Tom açıkça gülmemek için büyük bir çaba sarf etti.

"Ah, Bay Rhodes," diye devam etti Elsie; "Korkarım bu evin çekicilikleri sadece ödünç alınmış."

İyi adam utangaç ve hoş bir karışıklığa sürüklendi,
ama bekar kadın onu acımasızca bu durumdan kurtardı.

"Eğer misafirimiz varsa kalmayız, baba," dedi.

Ama Elsie onun gitmesine izin vermedi; Tom hakkında tekrar fısıldadı ve
onu büyüleyecek kadar uzun süre durma arzusuyla
babasını kurnaz dul kadının hilelerine maruz bırakma korkusu arasında, Jemima korkunç bir şaşkınlık içindeydi.

Tam bu sırada Elizabeth içeri girdi ve komşularını karşıladı; Mellen
onun peşinden gitti; ve birkaç dakika sonra dul kadın ejderhaya rağmen talihsiz Bay Rhodes'un üzerine
alevlendi, tıpkı iyi eğitimli bir şahinin
tombul bir tavuğa
atlaması gibi.

"Ah, Bay Rhodes, bu ne büyük bir sürpriz," diye haykırdı, yüzünde son yıllarda bir kızarma görevi gören bir sırıtmayla ona doğru
uçarak.

"Büyük bir sürpriz diyebilirim," diye atıldı Jemima, babasına yanaşarak.

Bu, Elsie ve Bayan Harrington için mükemmel bir oyundu; Tom, bekar kadın bölünmüş dikkatinin izin verdiği kadar onu rahatsız etmeseydi bundan daha çok keyif alırdı ve Elizabeth ile Mellen, insanların kendi evlerinde bir sorunla karşılaştıklarında katlanmak zorunda oldukları gibi,
bu eziyeti gülümseyerek ve kibarca, ne kadar rahatlamak isteseler de, katlandılar.

Öğle yemeğindeyken, Elizabeth'in köpeği ağzında bir kağıtla odaya koştu. Dünyanın en zeki küçük yaratığıydı, şaşırtıcı bir şekilde getir götür yapmak için eğitilmişti.

Zekasıyla neredeyse insana benzeyen bu güzel yaratık,
hanımına doğru koştu, ama Elsie'nin yeni evcil hayvanı, eve girdiğinden beri zavallı Fanny'nin hayatını oldukça endişelendiren neşeli,
kötü bir hayvan, onu takip etti.

Piccolomini, Fan'ın ağzındaki kağıda atladı ve aralarında herkesin dikkatini çeken bir
tartışma başladı.

"Fanny'nin bir kağıdı var," diye bağırdı Elsie, evcil hayvanlarını işaret ederek.

"Bir mektup olabilir," dedi Mellen; "Dolf onları sık sık onun aracılığıyla gönderir;
Pick'i geri çağır, Elsie; yırtar."

Ama Pick geri çağrılmadı ve Fanny elindekini bırakmayı reddetti; Aralarında kağıt hızla yok oldu, Fanny sürekli
kederli bir şekilde uluyordu ve görevini her zamanki güvenilir tavrıyla yerine getirmek için akıllıca çabalar sarf ediyordu.

Mellen onlara doğru gitti; bunu yaparken Fanny Elizabeth'e doğru atıldı;
eğildi, kağıdı gördü ve solgunlaştı. Mellen'i bir kenara iterek
kağıdı hayvanın ağzından kaptı.

"Sadece eski bir banknot, düşürmüş olmalıyım," dedi ve aceleyle cebine
attı.

Mellen karısının ne kadar solgunlaştığını gördü; onun telaşını fark etti; ayrıca, içeri girmeden hemen önce Fanny'nin çalılıklarda koştuğunu
hatırladı.

Gizemin başka bir aşamasıydı, bundan emindi; küçük yaratık karısına bir
not taşıyordu. Tekrar masaya oturdu ve durumu unutmuş gibi göründü, ancak Elizabeth tüm
yemek boyunca pek de kendine benzemiyordu. Ziyaretçiler ayrılmadan önce çok geç olmuştu; bundan sonra Tom Fuller ayrılmak zorunda kaldı, onun için yürek parçalayıcı bir performanstı; böylece gün sona erdi ve hem kocayı hem de karıyı kasvetli sabahın onları bulduğundan daha meşgul ve endişeli bıraktı.

BÖLÜM XLIX.

ELSIE BİLEZİĞİ BULUR.

Ertesi gün bir akşam yemeği randevusu vardı. Elizabeth kütüphaneye tam giyinik olarak indiğinde, kocası asık suratla ateşin başında oturuyordu. Elizabeth içeri girdiğinde başını kaldırdı ve ona hüzünlü bir hayranlıkla baktı,
çünkü o günkü güzelliği harikuladeydi; azalmayan heyecanı gözlerini garip bir parlaklıkla ateşlendirmiş ve yanaklarına koyu bir kırmızılık vermişti,
son zamanlarda uzun süren gerilim tüm rengini çekmişti. Gül rengi ipekten yapılmış elbisesi, boynunu ve kollarını beyaz zambakların üzerindeki tül gibi gölgeleyen narin dantellerle sisliydi. Yıldız benzeri mücevherler
saçlarının zengin siyahlığında parıldıyor ve yumuşak dantelden
parlıyordu. Eski günlerin sakin güzelliği, şimdiki
ateşli bir huzursuzlukla birlikte güzelliğinin ihtişamıyla karşılaştırıldığında hiçbir şeydi,--cesaretle yenilmiş bir acı parıltısı.

Mellen, karısı gökyüzündeki bir bulutun zarif hareketiyle içeri girdiğinde yerinden kalktı. Karısının yaklaştığını kasvetle izledi.
Onu orada otururken gördüğünde ilk tepkisinin kaçmak olduğunu düşündü,
ama eğer öyleyse, arzu hemen kontrol altına alındı ​​ve şömineye
yaklaştı, ona o kadar yakın durdu ki elbisesinin kıvrımları koluna değdi.

"Sen de hazırsın," dedi. "Ama Elsie ve Bayan Harrington'ı ne kadar beklememiz gerekeceğini söylemek imkansız!"

Cevap vermedi; karısı bileziklerini takıp çıkarmaya başladı, ama
bu arada onu aşağı bakan kirpiklerinin altından izliyordu.

"Hasta mısın, Grantley?" diye sordu sonunda.

"Ah! Hayır; gayet iyi."

"Çok sessizsin ve öyle kasvetli bir şekilde oturuyordun ki, bir sorun olduğundan korktum."

Kendini toparlamak ve baskıdan kurtulmak için çabaladı - bütün gün ruhunun üzerinde yatan ağır, ağır yük.

"Ben sadece aptalım," diye cevapladı şakacı bir tavırla. "O insanlarla o kadar durmadan konuşmaya zorlandım ki, hiçbir fikrim kalmadı."

"Genel olarak insanlarla sohbet etmenin insanın fikirlerini tüketmediğinden eminim," dedi, onunki gibi zorlanmış görünen bir hafiflikle.

"Bayan Harrington ne kadar kalacak?" diye sordu.

"Sadece yarına kadar. Ondan hoşlanmıyorsun sanırım?"

"Her şekilde ondan çok var," dedi huysuzca; "çok
giyiniyor, çok konuşuyor--insanı yoruyor."

"Bu çok acımasız ve nankörce; hanımefendi bana daha kısa bir süre önce sana karşı derin bir hayranlık duyduğunu ve
eğer aldırmazsam flört etmek için can attığını itiraf etti."

"Böyle saçmalıkları tekrarlama," dedi neredeyse kaba bir şekilde, "ne kadar
nefret ettiğimi biliyorsun. Bence flört eden evli bir erkek veya kadın, gerçek bir suç işlemiş gibi
acımasızca cezalandırılmayı hak ediyor."

"Korkarım ki tanışıklığımızın çoğunu kınayacaksın," dedi. "Ne de olsa, çoğu kadında bu sadece
düşüncesizlikten kaynaklanır."

"Düşüncesizlik!" diye tekrarladı alaycı bir şekilde. "Sadece şunu söyleyebilirim ki,
düşünce eksikliğinden dolayı kocasının huzurunu tehlikeye atan kadın, bilerek, pervasızlık veya tutkuyla
zorlanarak kötülük yapan bir kişiden daha suçludur."

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Elizabeth belirsiz bir şekilde; "öyle olabilir."

Yine bilezikleriyle oynuyordu; bu hareket ona
kaybolan bibloyu hatırlattı. Konuşmadı, ancak yüzünde bastırılmış bir tutku
patlaması oldu, bu da onun zihninde
dönen bir planı değiştirebilirdi, eğer görseydi veya anlasaydı. Çok geçti!

O anda Elsie odaya dans ederek girdi, ince gece elbisesi
bir yaz bulutu gibi etrafında uçuşuyordu, açık renk saçları çiçeklerle
çevriliydi ve etrafındaki her şey o kadar saf ve uhreviydi ki sanki
başkalarının üzerinde çok ağır basan acı dolu atmosferden daha neşeli bir hava soluması gerekiyormuş gibiydi. Ellerini arkasında tutuyordu ve çocuksu bir şekilde onlara doğru koşup haykırdı:

"Bir şey buldum! Kim ödül verecek? İkiniz de
sevinmeyecek misiniz - tahmin edin ne!"

Mellen'in yüzü, içeri girdiğinde biraz aydınlanmıştı, ama konuşurken
ani bir düşünce ruhunu bir fırtına gibi sarstı.

"Nedir?" diye sordu Elizabeth.

"Ah, tahmin et, tahmin et!"

"Ama asla tahmin edemem," diye cevapladı, sanki olayın ruhuna
uyuyormuş gibi.

"Sen dene, Grant. Gel, Yankee soyuna şükür!"

Aniden ayağa kalktı ve karısının yüzüne bakarak dikildi, bakışlarını hızlı bir korku ürpertisiyle sabitledi, ki bu, tavrındaki en sıra dışı şey bile ona şimdi bunu yaşatıyordu.

Elsie şöminenin önünde aşağı yukarı dans etmeye başladı ve haykırdı:

"Ah! Siz kışkırtıcı şeylersiniz--siz aptal baykuşlar! Şimdi tahmin edin--ah! Grant,
sadece deneyin. Bana ne bulduğumu söyleyin."

Mellen'in gözleri karısının yüzünden ayrılmamıştı.

"Elizabeth'in bileziğini buldun mu?" diye sordu, mutsuz kadını baştan ayağa titreten ve Elsie'yi şakacılığından
çıkaran bir tonla.

"Neden, bunu nasıl düşündün?" diye sordu Elsie; "Sana söyledi mi?
Sen----"

Kısa bir an durdu, kelimeler dudaklarında Grantley Mellen'in karısına hâlâ diktiği bakışla dondu. O sabit bakışı değiştirmeden elini Elsie'ye doğru uzattı.

"Bileziği bana ver!" dedi, soğuk, sert bir tonla, ki bu onun için
bir tutku fırtınasının kesin habercisiydi.

Elsie tereddüt etti; Elizabeth'in kendisi kadar solgunlaşmıştı, ama
korkmuş bir çocuk gibi görünüyordu. Elizabeth konuşmadı veya hareket etmedi, ama
yüzü kesinlikle ölüm gibi olmasına rağmen, gözleri kocasınınkilerle
karşılaştı, yılmaz bir kararlılıkla.

"Bana bileziği ver!" diye tekrarladı Mellen.

"İşte!" diye bağırdı Elsie, gergin bir şekilde, bileziği onun eline koyarak. "Neyin var, Grant? Eminim ki
yaygara koparacak bir şey yoktur. Bileziği Bessie'nin çekmecelerinden birinde bir sürü çöpün arasında buldum--sanırım orada olduğunu unutmuş."

Grantley Mellen öfkeyle ona doğru döndü.

"Sen de hile yapmayı ve yalan söylemeyi mi öğreniyorsun?" dedi.

Elsie tutkulu bir şekilde gözyaşlarına boğuldu.

"Sen olabileceğin kadar zalim ve kötüsün!" inledi. "Bana
böyle konuştuğun için utanmalısın! Ben hiçbir şey yapmadım; bileziği
bulduğum için bu kadar memnun olacağını
düşündüm ve işte
bu şekilde davranıyorsun. Beni suçlamana gerek yok, Grant--tüm bunların ne anlama geldiğini bilmiyorum! Eminim sevgili annen senin benimle
böyle konuşacağını hiç düşünmemiştir! Keşke ölmüş ve onun tarafından gömülmüş olsaydım--o zaman pişman olurdun----"

"Sana kızgın değilim, çocuğum," diye sözünü kesti Mellen, bu çocukça yalvarışla
hemen yumuşadı. "Git ve Bayan Harrington'ı bul, Elsie.
Yalan ve ihanet senin değil--Tanrıya şükür! En azından kendi
kanım bana ihanet etmedi!"

Elizabeth yavaşça bir sandalyeye çöktü; Elsie ona doğru korkmuş bir bakış
sürdü, sonra kadın şaşkınlığı ve baş dönmesi içinde onun odadan
çıktığını gördü ve kocasıyla baş başa kaldı. Bileziği gözlerinin önünde tuttu, eli titredi ve mücevherler ışıkta
kötü bir şekilde parladı.

"Planınız çok geç uygulandı; daha önce
bulmalıydınız!" dedi ve son özdenetim çabası da suya düştü.

Konuşmalıydı - gelgiti durdurmaya çalışmalı ve birkaç gün önce gizemli bir uyarının ona kesinlikle yaklaştığını söylediği
ifşayı ve yıkımı biraz daha uzun süre engellemeliydi.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye kekeledi.

"Bileziğin senin koyduğun yerde bulunduğunu kastediyorum!" diye sözünü kesti Mellen.

"Neden saklayayım ki? Hangi sebep--"

"Dur!" diye araya girdi. "Başka bir kelime daha - tek bir yalan daha! Bu bileziği şehirden geri getirdin - konuşma - rehinciye gittim - yeni alınmıştı."

O mutsuz kadının duyularının girdabında kelimeler sanki
uzaktan geliyordu; ışıklar gözlerinin önünde dans ediyordu; parlayan
mücevherler ışınlarıyla onu kör ediyordu, ama yine de kendini kontrol ediyordu. Son bir çaba daha göstermeliydi - gerçeğin ne kadarını bildiğini keşfetmeliydi - kaçış için bir boşluk olabilirdi - yaklaşan depremi biraz daha önleyebileceği bir çaba.

"Neden konuşmuyorsun?" diye bağırdı. "Herhangi bir şey söyle - istersen başka bir yalan - bu kara gerçek yerine herhangi bir şey! O adam; onu tanıyorsun! Konuş, diyorum!"

"Hangi adam?" diye kekeledi.

"O hain--o alçak! Bileziği vardı; senden aldı!
Açıkla, diyorum--kadın, bir açıklamam olacak."

"Bileziği asla vermedim," dedi çaresizce. "Yapacak
bir
açıklamam yok. Sen o tehditkar şekilde
başımda dikilirken dudaklarımı açmayacağım."

"Sonuna kadar bana meydan mı okuyacaksın?" diye haykırdı.

"Beni sadece öldürebilirsin," diye inledi; "bunu yap ve bana huzur ver!"

Bileziği masaya fırlattı.

"Seni sevdim ve senin sahte olduğunu biliyorum!"

"Neden şüpheleniyorsun?" diye sordu kadın. "Ne biliyorsun?"

Tutkunun anlık zayıflığı geçti; koca tekrar ayağa kalktı
soğuk ve sert.

"Biliyorum," dedi, "bu bileziğin kötü, kötü bir adamın elinde olduğunu; daha dün onu tefecinin elinden aldı ve şimdi onu senin elinde buluyorum."

Bir umut vardı; sadece başka bir aldatmacada; ama kendini kurtarmalıydı;
tutunması gereken bir ip varken, kendisini toplanan fırtınaya kaptırmasına izin veremezdi.

"Ve bütün bunlarda masum olma ihtimalim yok mu?" diye haykırdı. "Eğer bana belirli bir ödül ödeyerek bileziğimi bulabileceğimi söyleyen isimsiz bir mektup alırsam, gitmem doğal değil mi?
Senin garip mizacını bildiğim için, her şeyi gizli tutmam ve herkesi bileziğin kaybolduğuna inandırmaya çalışmam da doğal değil mi?"

"Bu doğru mu?" diye haykırdı. "Bana gerçeği söylediğini kanıtlayabilir misin?"

Ona bakmıyordu; Üzerine çöken umutsuzluğun kayıtsızlığı
somurtkan bir inatçılık gibi görünüyordu.

"Hiçbir şeyi kanıtlayamam," dedi; "mümkün olsaydı
çaba göstermezdim. İstediğini yap; istediğine inan; kendimi
artık savunmayacağım."

BÖLÜM L.

FIRTINA İÇİNDE.

Mellen arkasını döndü ve odada sessizce aşağı yukarı yürüdü.
Zihninde korkutucu bir mücadele vardı; karısına karşı hâlâ hissettiği aşk
korkunç şüphelerle mücadele ediyordu ve neredeyse
aklını tehdit ediyordu.

Ne düşüneceğine veya nasıl davranacağına karar veremiyordu! En azından o an için,
düşünceleri ve inançları ne olursa olsun,
soruya bir çözüm olabilecek herhangi bir bahaneyi
kavramaktan mutluluk duyuyordu.

Elizabeth'e tekrar baktı; onun taş gibi sakinliği onu neredeyse çılgına
dönüştürecek kadar rahatsız etti. Onun çok sessizliğinin
umutsuzluğun kayıtsızlığı olduğunu algılayamayacak kadar heyecanlıydı; ona öyle geldi ki, o sadece
onun üzerindeki gücünü tam anlamıyla test ediyordu. Eğer hikayesi doğruysa, protestolar veya kanıtlarla gururunu kırmak yerine ölürdü; eğer yanlışsa!
Bir yerde aldatmaca vardı, bunu hissetti; ama deliliğinde bile Elizabeth'in
onurunu etkileyecek herhangi bir şeyden
suçlu olduğuna inanamıyordu; bu henüz
aklına gelmeyen kara bir düşünceydi.

"Beni delirtmeye mi kararlısın?" diye haykırdı.

Elizabeth iki elini garip bir sefalet ve aşağılanma hareketiyle kaldırdı,
ki bunu anlayamazdı.

"Ne yaptım?" diye bağırdı. "Ne söyledim?"

"Hiçbir şey! Taş gibi oturuyorsun ve konuşmuyorsun."

"Hiçbir şey söylemenin faydası yok," diye karşılık verdi; "tamamen faydasız. "

"Ve benden bu meseleyi burada bırakmamı; bu gizemi sabırla katlanmamı mı bekliyorsun?"

"Hiçbir şey beklemiyorum--hiçbir şey!"

Sesinde aynı kasvetli, çaresiz feryat yankılanıyordu, ama onun soğukluğunu inatçılık veya ilgisizlikle karıştırması garip değildi; katlandığı
acı yoğunluğu onu kalpsiz gösteriyordu.

"Açıklamayacaksın--yapmayacaksın--"

Başını yorgunca eğdi.

"Yapacak bir açıklamam yok; işte bilezik."

Bileziği yakaladı, kolunu öyle kaba bir şekilde yakaladı ve bileziği öyle pervasız bir aceleyle taktı ki, kadın acı dolu bir çığlık attı.

"Beni incittin," diye haykırdı; "bu zalimce, erkeksi değil."

"Tak onu," diye haykırdı; "tak ve ona baktığında
kalbimle seninki arasında bir uçurum kazdığını hatırla! Giy ve
nasıl yalan yere yemin ettiğini hatırla; benim dönüşümden bu yana yaptığın tüm davranışların
yalandı ve eğer biraz utancın veya pişmanlık gücün kaldıysa,
onlara baktığında
mücevherler ruhunu yakacak."

Elizabeth soğuk ve beyaz bir şekilde sandalyesinde geriye düştü. Adam
odada dışarı fırladı. Hiçbir düşüncenin farkında değildi; beyni çok sersemlemişti; ama
alnını ellerinin arasına almış bir şekilde orada oturuyordu ve bakışları önünde
tüm dünyanın karanlığa gömüldüğünü hissediyor gibiydi.

"Gitti mi; nerede?"

Bu Elsie'nin sesiydi; meselenin nasıl bittiğini öğrenmek için odaya gizlice girmişti.

"Konuşamıyor musun, Bessie; ne dedi?"

Elizabeth ellerini yüzünden çekti ve oturduğu yerden kalktı.

"Ne söylerse söylesin; son geliyor. Sana söylemiştim; son
yaklaşıyor!"

"Öyle görünme!" diye bağırdı Elsie, "beni korkutuyorsun."

"Korkut!" diye tekrarladı yoğun bir acıyla. "Korkacak
kadar ruhun yok göğsünde."

"Ah, zalim, kötü yaratık!" diye hıçkırdı Elsie. "Ah, ah! Bana böyle
konuşursan kendimi öldürürüm; Grant'e giderim; ben--"

"Şşş!" diye sözünü kesti Elizabeth. "İşte--daha fazla bir şey söylemeyeceğim! Seni
suçlamıyorum--bunu hatırla! Ne olursa olsun, bu yeni
tehlike için seni suçlamayacağım."

"Ah, sen iyi, bencil olmayan sevgilim!" diye bağırdı Elsie, gözyaşlarını hemen
sildi.

Sanki kız kardeşine sarılacakmış gibi öne doğru bir adım attı, ama
Elizabeth geri çekildi.

"Bana dokunma," dedi hafifçe; "bana dokunma!"

"Seni zehirlemeli miyim?" diye bağırdı Elsie, öfkeyle. "İnsan benim
korkunç bir sürüngen olduğumu düşünür."

"Hayır, hayır; kızma! Tüm gücüme ihtiyacım var! Beni yalnız bırak, Elsie;
benimle konuşma."

"Araba kapıda," dedi Elsie, "ve Bayan Harrington bekliyor; Tanrı aşkına, ona bir şeylerin ters gittiğini düşündürme. Ben
Grant'i bulmaya gidiyorum; Burada bekle."

Odadan dışarı koştu ve Elizabeth sözlerini düşünerek durdu.

Çok yakında belki de tüm dünya onun kayıp, mahvolmuş bir kadın olduğunu, bir evi, bir arkadaşı veya hatta bir ismi olmadığını öğrenecekti.

Dayanabilir miydi; sonuna kadar devam edip o zamana kadar
ölmeyecek kadar güç bulabilir miydi?

Yüzündeki sertlik ve umutsuzluk kayboldu; dizlerinin üzerine
çöktü ve dudaklarından yardım için bir dua yükseldi; alçak ve belli belirsiz, ama
acı dolu.

Salonda ayak sesleri duydu; onu almaya geliyorlardı. Ayağa
sıçradı, kapıya doğru yürüdü ve açtı; kocası Elsie ve
misafirleri oradaydı. Bayan Harrington'ın umursamaz sözlerine cevap verdi; onlarla birlikte salondan geçti ve acısını dünyaya
çıkardı, hepimizin sık sık yaptığı gibi, işkence görmüş bir ruhun derinliklerinde dikkatlice sakladı.

O gün akşam yemeğinde Elizabeth şehirden iki veya üç üstün insanla tanıştı, erkekler ve tahtadaki varlıkları meteor
flaşları gibi olan, her şeyi parlaklıkla
ateşleyen önemli kadınlar; ama en
neşeli ve en nüktedanlar arasında bu zavallı kadın en önde parlıyordu.
Söylediği her kelime elektrik ateşi taşıyordu. Yanakları
kırmızıydı; gözleri ışıldıyordu. Birkaç saat önce kocasının
karanlığında çok solgun olan dudakları, üzerlerindeki
güneş ışığıyla olgun kirazlar gibi parlıyordu. Çaresizliğinde ilham aldı ve
çevresindeki her zihni coşkuyla ateşledi.

BÖLÜM LI. ESKİ SEDİR AĞACI.

Ertesi sabah kahvaltıdan hemen sonra, Bayan Harrington
şehre döndü, belki de evin doğal olmayan zihinsel atmosferinden
kaçtığı için mutluydu, kesinlikle evin tüm sakinlerinin rahatlamasına çok
çok sevinmişti.

Grantley Mellen misafirini trene kadar götürdü. Ayrıldıkları anda Elizabeth ve Elsie, sanki ortak bir dürtüyle
başka bir yöne doğru yürümeye başladılar, görünüşe göre birbirleriyle yalnız kalmak istemiyorlardı.

Elsie koridordan geçerken kardeşi kapıya doğru geldi. Kardeşi arabadan indikten sonra onu durdurdu ve birkaç dakika önemsiz bir sohbet etti, sonra kütüphaneye doğru
geçmesine izin verdi.

Kız verandaya doğru çırpınırken, yaşlı Jarvis
Benson'ın eve yaklaştığını gördü ve aceleyle dışarı çıktı.

"Ah, Jarvis, seni görmek istiyordum."

Jarvis piposunu ağzından çıkardı, ona memnuniyetle baktı ve
cevap verdi:

"O zaman sana bir çift kürek vereyim, Bayan Mellen."

"Küçük tekneye çok hafif bir kürek yaptırmak istiyorum, böylece kürek çekmeyi öğrenebilirim," diye devam etti Elsie.

"Bu kolay yapılır," dedi Jarvis. "Sanırım cevap verecek bir çiftim var.
Sadece kendini boğma."

"Ben hallederim," diye cevapladı gülerek. "Ama seni başka kim istiyor, Jarvis?"

"Kardeşin bana yukarı gelmemi söyledi ve--ah, işte orada."

Bay Mellen sesler duymuştu ve koridordan verandaya çıktı.

"Günaydın, Jarvis!" dedi kendi sessiz tavrıyla.

"Günaydın, efendim! Sanırım pek iyi görünmüyorsunuz," diye gözlemledi keskin görüşlü yaşlı adam.

Elsie kardeşine baktı; çok solgundu ve ağır gözleri uzun, uykusuz bir geceyi anlatıyordu.

Bay Mellen hafifçe kaşlarını çattı; kişisel
görünüşünün yorumlanması onu rahatsız etti ve katlandığı
endişe ve sıkıntının her dış belirtisini geri tutabilecek kadar
güçlü olmadığını bilmek gururunu yaraladı.

"Şimdi iyi misin?" diye devam etti inatçı yaşlı adam, her seviyeden insana soru sorma ve fikirlerini
son derece özgürce ifade etme alışkanlığı olan.

"Tamamen iyi," diye cevapladı Bay Mellen. "Şu ağaca geldin, değil mi?"

"Wal, evet," dedi Jarvis. "Bu sabah yapacak pek bir şeyim yoktu, bu yüzden
sadece gelip sorunun ne olduğunu öğreneyim diye düşündüm. Henüz
bahçıvan
bulmadın mı?"

"Hayır; şehre birini çağırdım. Bir tane bulunana kadar
serayı düzenli tutacak kadar bilgin var."

"Sizin dediğiniz gibi efendim; elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Piney Cove'daki bahçıvan, Hibernian ırkının gerçek, pervasız bağımsızlığıyla, en ufak bir uyarıda bulunmadan birkaç gün önce burayı terk etmeyi uygun görmüştü. Bu tür bir ikilem ortaya çıktığında, mahalle halkı, gizemli bir şekilde, kendisini genel olarak yararlı kılabilecek her şey hakkında biraz bilgi edinmiş gibi görünen yaşlı Benson'ı çağırma alışkanlığındaydı.

Elsie, sohbet konusuyla pek ilgilenmiyordu ve başka eğlenceler aramak için uzaklaşırken, yaşlı Jarvis'in şunu söylediğini duydu:

"Şuradaki çalılıktaki büyük selvi, değil mi?"

Koridorda aniden durdu ve sırtı onlara dönük şekilde kapıya yaslandı.

"Evet," diye cevapladı Bay Mellen. "Korkarım ölüyor. Kökleri
araştırmanı ve sorunun nerede olduğunu bulmanı istiyorum."

"Toprağı biraz gevşetmek belki de çok iyi olur," dedi Jarvis;
"Bir ağacı canlandırdığını gördüm."

"En azından deneyeceğiz," diye belirtti Bay Mellen. "Önce kütüphane penceresinin altındaki bitkileri
seraya götürebilirsin; onları dışarıda bırakmak için
çok
geç."

Evin yanına yürüyüp kaldırmak istediği çiçekleri gösterdi. Elsie koridordan ve merdivenlerden nefes nefese bir telaşla fırladı.

Kız kardeşinin odasının kapısında durdu ve tokmağı denedi, ancak
sürgü çekilmişti.

"Elizabeth! Elizabeth!" diye bağırdı korkmuş bir fısıltıyla, yüksek sesle konuşamayacak kadar
yetersiz. "Kapıyı aç--Tanrı aşkına, kapıyı aç!"

Sesinde, odasında kayıtsızca oturan kadına iletilen bir korku vardı. Ayağa kalktı ve kapıyı açtı,
telaş dolu bir sesle fısıldadı:

"Nedir bu? Nedir bu?"

Elsie onu odaya geri itti, kapıyı kapatıp kilitledi ve
sendeleyerek bir kanepeye gitti.

"Selvi ağacı!" diye soludu. "Oraya gidiyorlar."

"Kim?" diye bağırdı Elizabeth. "Ne demek istiyorsun?"

"Konuşamıyorum--oh, boğuluyorum!" diye soludu Elsie.

Elizabeth kolunu yakaladı ve çılgınca bir sabırsızlıkla onu sarstı.

"Konuş!" diye haykırdı. "Konuş diyorum!"

"Grant, kökleri kazması için yaşlı Jarvis'i gönderdi," diye karşılık verdi Elsie, tiz bir
fısıltıyla.

Elizabeth Mellen yavaşça dizlerinin üzerine çöktü, uzuvları aniden, sanki felç geçirmiş gibi çöktü. Elsie'nin elbisesine
tutundu, kız doğruldu ve orada birkaç dakika kaldılar, birbirlerinin yüzlerine baktılar, kelimelerle rahatlamayan beyaz, mide bulandırıcı bir dehşetle.

Bir süre sonra Elizabeth, Elsie'nin kavrayışından kurtuldu ve ayağa kalktı;
düşünme ve hareket etme gücü ona geri dönüyordu.

"Bunu söylediklerini duydun mu?" diye sordu.

"Evet, evet!" diye bağırdı Elsie. "Grant, gelip ağacın etrafını
kazması için yaşlı Jarvis'i çağırdı; ağacın ölmekte olduğunu düşünüyor."

Elizabeth sessizce kollarını kaldırdı, bir çığlıktan çok acısını ifade ediyordu.

"Sonunda geldi!" diye haykırdı beyaz dudaklarından. "Sonunda geldi!"

Elsie kanepeye sindi ve başını yastıklara gömdü,
baştan ayağa histerik titremelerle titriyordu ve
bastırılmış hıçkırıklar
çıkarıyordu.

"Açığa çıkma--yıkım--utanç!" diye inledi Elizabeth, sanki kulağına gizli bir sesin fısıldadığı
kelimeleri tekrarlıyormuş gibi. "Sonunda geldi! Sonunda geldi!"

"Öleceğim!" diye haykırdı Elsie. "Çıldıracağım!"

Sıkı sıkılı elleriyle kanepeye çılgınca vurdu ve şiddetli bir
sinir spazmına yol verdi, ama bu sefer Elizabeth onu yatıştırmak için hiçbir çaba göstermedi; orada, soğuk ve bembeyaz bir şekilde, o kasvetli fısıltıyla aralıklı olarak şunu tekrarladı:

"Sonunda geldi! Sonunda geldi!"

"Bir şeyler yap," diye hıçkırdı Elsie. "Orada taşa dönüşüyormuş gibi durma. Onları durdurmanın bir yolunu düşün."

"Ne yapabilirim?" diye karşılık verdi Elizabeth. "Sana söylüyorum, geldi! Biliyordum, bekliyordum!"

Elsie bir çığlık daha attı, kanepeden fırladı, kız kardeşinin ayaklarına
attı, elbisesini iki eliyle kavradı ve haykırdı:

"Bir şey yap - herhangi bir şey! Delireceğim - beynim yanıyor! Yaşamayacağım - sana söylüyorum, eğer bunu durdurmazsan yaşayamam."

Elizabeth, öfkeyle değil, hatta sabırsızlıkla bile değil, ama
ansızın ifadesini değiştirerek, sanki Elsie'nin umutsuzluğu yarı unutulmuş bir
kararlılığı geri getirmiş ve ona bir kez daha vahşi bir güç vermiş gibi, onun kavrayışından kurtuldu.

"Acı çekmeyeceksin," dedi, kasvetli bir şekilde. "Güvendesin."

"Ama sen - sana ne olacak?" diye inledi kız.

"Elbisemden kurtul - kalk, Elsie! Bak, sakinim. Sana söylüyorum, sana
hiçbir zarar gelmeyecek - kalk."

Elsie sendeleyerek ayağa kalktı ve gözyaşlarıyla
kanepeye oturdu.

"Seni böyle işkence görürken görmektense kendimi öldürmeyi tercih ederim!" diye haykırdı. "Zehir
bende var--her zaman sakladım. Eğer durmazlarsa, Elizabeth, bizi
ölü ve soğuk bulacaklar----"

"Dur!" dedi Elizabeth. "Böyle kötü sözler duymayacağım! Tehlike
benim, yıkım ve rezalet benim--hepsi benim; ama
kendimi öldürmekten bahsetmiyorum."

"Çok cesursun," diye inledi Elsie, "ve ben çok zavallı, zayıf bir şeyim. Oh,
oh! Bu beni her iki şekilde de öldürecek, biliyorum!"

"Bana ne olacağını biliyorum," dedi Elizabeth, doğal olmayan bir sakinlikle. "Bu günün ne getireceğini biliyor musun? İki saat geçmeden bu evden kovulacağım, kayıp, mahvolmuş bir kadın."

"Hayır, hayır! Grant seni affedecek--seni çok seviyor!"

"Bir adam böyle bir yanlışı affeder mi hiç?"

"Ama sen bilmediğini söyleyeceksin--ben affedeceğim."

"Sen bebek misin? Bir ifşa olacağını bilmiyor musun--hepimiz sorguya çekileceğiz--kanıt vermeye zorlanacağız. "

"Her şeyi söyleyeceğiz - her şeyi!" diye haykırdı Elsie.

"Grantley Mellen'ı tatmin edemeyiz. Sana söylüyorum, Elsie, bu çatı altında yapacağımız son görüşme."

Elsie kendini yenilenmiş bir acıyla yere attı, öyle şiddetli bir şekilde çığlık atıp hıçkırdı ki Elizabeth'in uyguladığı güçlü ilaçlarla sakinleşene kadar hiçbir şey yapılamaz veya düşünülemezdi.

"Bunu bildiğimi kimseye söylemeyeceğine söz ver," diye yalvardı. "Yemin et! Eğer söylemezsen kendimi
öldüreceğim!"

"Söz verdim," diye karşılık verdi Elizabeth, boğuk bir sesle. "Ne gelirse gelsin - yıkım, ölüm - ve tek başıma katlanacağım, seni
sürükleyemeyecekler."

Bu kadar ciddi bir şekilde söylenen bu sözler kıza yeni bir hayat ve enerji vermiş gibiydi.

"Aşağı in," dedi; "Onları durdur. Onları durdurabilirsin."

"Nasıl--ne diyebilirim?"

"Grant'e bahçıvanın ağacın bahara kadar kalması gerektiğini söylediğini söyle--yaşlı Jarvis'e bunu söylemesi için rüşvet ver--ah, her ne olursa olsun; sadece dene,
Elizabeth. Mümkünse kendini kurtar."

Kadın pencereye yürüdü ve dışarı baktı.

"Gidiyorlar," dedi.

"Aşağı in!" diye bağırdı Elsie. "Aşağı in diyorum!"

Elizabeth kapıya doğru birkaç adım attı--aynada yüzünü gördü ve orada yansıyan bitkin görüntüye dehşet içinde durdu.

"Bana bak," dedi; "yüzüm her şeyi anlatıyor."

"Şu çekmecede biraz ruj var," dedi Elsie. "Bayan Harrington
bırakmış. Yanaklarına süreceğim."

Elizabeth'in tehlikeyi tek başına göğüslemeye hazır olduğunu gösteren Elsie, düşünebilirdi. Rujunu çıkardı, kız kardeşinin yanaklarına sürdü
ve saçlarını düzeltti.

"Şimdi kendin gibi görünüyorsun--kimse fark etmez. Çabuk git--durdur onları--dur onları!"

BÖLÜM LII.

WOODMAN, O AĞACA ZARAR VER.

Elizabeth düşünmek için bir an bile durmaya cesaret edemedi; kapıyı açtı, aşağı indi, kütüphaneden geçti ve çimlerde kocasına katıldı.

Elizabeth yaklaşırken döndü. Çılgınca bir cesaretin onu harekete geçirdiğini hissetti--şimdi konuşabiliyordu.

"Ne, büyük selviye karşı plan mı yapıyorsun?" diye sordu ve o
en büyük acı ve korku anında bile sesinin sakinliğine karşı belirsiz bir hayret
du.

"Ölüyor gibi görünüyor," diye cevapladı Mellen; "Toprağı köklerinden kazıtacağım."

"Korkarım ki onu sadece öldüreceksin," diye karşılık verdi Elizabeth; "çok geç oldu."

"Bahçıvan olduğunu bilmiyordum," dedi soğuk bir şekilde.

Ona, o doğal olmayan parlaklıkla orada dikilirken baktı onun
yanakları, gözlerindeki o vahşi parıltı ve ona öyle geldi ki, o sadece güzelliği ve kayıtsızlığıyla, geçirdiği
uzun, vahşi sıkıntılı geceden sonra onunla alay etmek için ortaya çıkmıştı.

"Jones'un söylediğinin bu olduğunu biliyorum," diye devam etti. "Baharda bir şeyler yapılabileceğini
düşünmüştü, ama şimdi değil."

Başını çeviriyordu--bu hareket onu tüm özdenetiminden mahrum bırakıyordu--kolu tuttu ve bağırdı:

"O ağaca dokunma--yakınına gitme."

Durdu ve ona boş bir şaşkınlıkla baktı; aceleciliğinin onu
ne kadar tehlikeye soktuğunu gördü--kolunu indirdi ve tekrar sakin görünmeye
çalıştı.

"Neyin var senin?" diye sordu. "Ağaç benim
öldüreceğim bir insan değil."

Kendini gülmeye zorladı; o zaman bile kadının özdenetimi
şaşırtıcı bir şeydi.

"Biraz teatral davrandım," dedi; "ama yaşlı ağaca dokunulmasına dayanamıyorum."

"Ama, marm, dokunulmazsa ölür," diye söze girdi Jarvis, yeterince uzun süre sessiz kaldığını
düşünerek.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun!" diye bağırdı Elizabeth sertçe.

Yaşlı adam dikleşti ve öyle öfkeli görünüyordu ki,
şimdi ona tüm gücüyle karşı koyacağından emindi.

"Yani," diye ekledi, "bu konuda ne hissettiğimi bilmiyorsun, zavallının rahat bırakılmasını istiyorum."

Yaşlı adam dik duruşunu bıraktı ve biraz daha yumuşamış göründü.

"Eğer senin keyfinse, marm, o başka bir konu, ama bu mahallede çok uzun süre yaşadığımı ve özellikle ağaçlar hakkında bir şey bilmediğimi iddia ettiğimde kimsenin beni suçlamayacağını düşündüm. "

"Ah, hayır, hayır," diye sözünü kesti; "Senin evrensel bir deha olduğunu, iddia edilenlerin yarısından daha iyi bir bahçıvan olduğunu her zaman biliyordum."

"Wal, bunu bilmiyorum," dedi Jarvis, yüzü memnuniyetle ışıldayarak, çünkü yaşlı adam özellikle iltifatlara karşı hassastı.

"O zaman ağaca dokunmayacak mısın?" diye bağırdı Elizabeth, tekrar kocasına dönerek.

Bay Mellen konuşurken onu izliyordu; şimdi giderek daha fazla
ve daha fazla öfkeleniyordu, onun sadece planlarına haksız yere müdahale etmek istediğini düşünüyordu.

"Ağacı bahara kadar mı bırakacaksın?" diye devam etti.

"Toprağı gevşeteceğim," diye cevapladı, "Ağacı sadece bir kaprise kurban etmeyi seçmiyorum."

"Bu bir kapris değil," diye haykırdı, kendini bir kez daha unutarak. "Senden ona dokunmamanı istiyorum - senden ona dokunmamanı rica ediyorum "Olağanüstü davranışınızın nedenini sorabilir miyim?" diye başladı; sonra
yaşlı Benson'ın varlığını hatırlayarak kendini hızla toparladı.

"Bence bu ağaç için en iyi şey," diye ekledi.

"Ama Jones öyle düşünmüyordu ve bilmesi gerekirdi."

"Sanırım bunu işten kaçınmak için söyledi."

"Hayır, hayır! İlkbaharda yapabilirsin--şimdi değil--şimdi değil."

"İlkbaharda çok geç olacak; toprak şimdi kazılmalı."

Ellerini şalının altında kenetledi, bir çaba daha göstermeye karar verdi--en azından bir gün için bir mola bulunmalıydı.

Ağaca doğru baktı - ağacın alt kısmı, durdukları yerde, çalılık ve çalılıkların arasında saklıydı, ancak görkemli tepesi karanlık ve ciddi bir şekilde yükseliyordu, sabah esintisinde dalgalanıyor ve yarı delirmiş duyularına bir korku alameti fısıldıyor gibiydi.

"Bugün değil," diye haykırdı; "en azından bugün ona dokunma."

Geçtiğimiz haftanın garip olaylarından beri çılgınca tetikte olan şüpheli zihni, şimdi onun tavrındaki tekil ciddiyet ve sıkıntıyla tamamen harekete geçmişti.

Başka bir sır daha vardı! Onu harekete geçiren şey, ona karşı çıkma arzusu değildi - altta anlayamadığı bir şey vardı - geldiği ilk andan itibaren kendisini çevrelenmiş hissettiği ve geçen hafta boyunca hızla birikip kararan gizemin yeni bir aşaması.

"En azından bugün ağacı terk et," diye yalvardı Elizabeth.

"Jarvis'i çağırıp onu sebepsiz yere oyalayamam," dedi; "elinde çok iş var."

"Hiçbir fark yaratmaz, Bayan Mellen," diye katıldı yaşlı adam;
"ertelemenin bir faydası yok--neyse ki hafta sonuna kadar tekrar gelemedim."

"O zamana kadar bekletelim," dedi hevesle; ve o gecikmeyi elde etme umuduyla yeni bir hayat yüzüne yayıldı.

"Bu tam bir çılgınlık," dedi kocası. "İçeri gir--içeri gir. Üşüteceksin--çimenler nemli. Gel, Jarvis, küreğini al."

"Ağaca zerre kadar zarar vermez, Bayan Mellen," dedi; "bu konuda
endişelenmeyin--ben ona bir bebekmiş gibi şefkatle yaklaşacağım."

Konuşurken uzaklaştı ve karı kocayı baş başa bıraktı. Elizabeth yapay çiçek açmasına rağmen solgundu - ne düşünürse düşünsün, biraz gecikme elde etmeliydi.

"Grantley," diye bağırdı, "ağaca dokunma - bunu bir iyilik olarak istiyorum - reddetmeyeceksin - olduğu gibi kalmasına izin ver."

Yüzüne bir bakış attı ve kendi yüzünde beliren öfke ve şüphe ifadesini gizlemek için başını çevirdi.

"Herhangi bir sebep gösterebilir misin?"

"Hayır, hayır! Bu benim hayallerimden biri - sadece onu tatmin et - ağacı en azından bir veya iki gün rahat bırak."

Şiddetli bir tutku Mellen'i aniden kopan bir fırtına gibi sarstı. İlk dürtüsü onu eve sürüklemek ve dudaklarından onu çevreleyen sırrı ve gizemi zorla çıkarmaktı, ancak dürtüsünü kontrol etti ve cevapladı:

"Nasıl istersen. Şimdilik bırakacağım."

Mellen bu kısa tavizle uzaklaştı ve Elizabeth eve geri döndü. Kütüphanede birkaç dakika dinlenmek için durdu;
uzuvları o kadar şiddetli titriyordu ki onu desteklemeyi reddediyorlardı.
Kocasının yaşlı Benson'la konuşurkenki sesinin sesiyle uyandı--içeri girip onu orada bulabilirdi. Ölmekte olan gücünü tek bir çılgınca kaçış çabasında yoğunlaştıran yaralı bir hayvan gibi ayağa kalktı - odadan aceleyle çıkıp merdivenlerden yukarı kendi odasına çıktı.

Elsie hala kanepede yatıyordu; Elizabeth içeri girdiğinde ayağa fırladı.

"Bırakacak mı?" diye bağırdı. "Bırakacak mı?"

"Evet, söz verdi."

Elizabeth bir sandalyeye çöktü, acıdan öylesine yıkılmıştı ki, o an onu görebilseydi
en ölümcül düşmanının bile yüreği yumuşayabilirdi.

"Tekrar kurtuldum!" diye bağırdı Elsie. "Umutsuzluğa kapılma, Bessie--her şey yoluna girecek."

"Kurtuldum!" diye tekrarladı Elizabeth. "Tekrar nefes alabilmem için ne yapmam gerektiğini düşündün mü?"

Elsie bir çığlık attı ve yüzünü sakladı.

"Sakin ol!" dedi Elizabeth. "Yapacağım--sakin ol!"

"Bana söyleme--bana söyleme--korkudan öleceğim!"

"O zaman beni düşün," diye karşılık verdi. "Geceleyin - yalnızken
onunla----ne yapabilirim?"

Elsie bir başka haykırışla ve eski yalvaran inlemesiyle sözünü kesti.

"Beni öldürüyorsun! Beni öldürüyorsun!"

"Sakin ol," diye tekrarladı Elizabeth, aynı korkunç sesle. "Sakin ol!"

BÖLÜM LIII.

CLORINDA'NIN HAYALET HİKAYESİ.

Mellen yaşlı Benson'a başka görevler verdi ve kütüphaneye girdi.

Pencerelerden birinde durup sonbahar manzarasına kasvetli bir şekilde bakarken, aşağıdaki alanda 'Dolf ve bekar sevgilisinin seslerini duydu.

"Marster Gwine ağaca ne yaptı?" diye sordu Clo.

"Öldüğünden korkuyor," diye cevapladı Dolf, kibirli bir şekilde, "ve
başarmak istiyor."

"Bana o pis dillerinden hiçbirini söyleme," dedi Clorinda öfkeyle.
"Ne yapacağını, o tuhaf İspanyol ifadelerinden hiçbirini kullanmadan söyleyemez misin?"

"İspanyolca değil, tatlım," dedi 'Dolf, onun görkemli dilinin yarattığı etkiden çok memnun olarak. "Bazen alışkanlıktan uzak dillere dalıyorum; çok fazla trabzan var, biliyorsun."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum," diye sözünü kesti Clorinda.
"Dışarıda olduğu gibi medeni bir soruya cevap veremiyorsan, evin o kısmında kalmana gerek yok."

"Yıkıcı olma," diye karşılık verdi Dolf. "Sorduğun herhangi bir soruyu cevaplamaktan
zevk alırım, sadece teklif etmen yeterli."

"Açıkça öyle. Marster Gwine o yaşlı ağaca ne yaptı?"

"Havayı kazdılar," dedi Dolf, daha basit bir ifade kullanmanın daha akıllıca olduğunu düşünerek; "ölmesinden korkuyor."

Mellen onları evin o kısmından uzaklaştırmak üzereydi - en ufak şey bile onu rahatsız ediyordu - Clorinda'nın sonraki sözleri onu duraklattı.

"Keşke köklerinden kazdırsaydı," dedi; "O ağacın perili olduğuna inanıyorum."

"Perili!" diye bağırdı Dolf, ırkının batıl inançlarının büyük bir kısmına sahipti. "Şimdi ne demek istiyorsun, Bayan Clorindy?"

"Ben ne diyorum," diye sertçe yanıtladı; "Ben
sözcüklerimi akılları kalmayana kadar kıkırdatan biri değilim."

"Ama ben hiç perili bir ağaç duymadım," dedi Dolf, gün ışığı olduğunu hatırladığında
yeniden cesaret kazanarak. "Birçok perili ev duydum; ama bir ağaç----"

"Ah, belki de henüz her şeyi bilmiyorsun!" dedi Clo, vahşice.

Clo, son zamanlarda sevgilisine karşı oldukça kısaydı, Victoria'nın sadakatsiz olanla birkaç özel flörtünü bölmüştü.

"Ne demek istediğini söyle bana, Clorindy," diye yalvardı Dolf, gözleri merakla
biraz yerinden fırlamıştı.

"Ah, belki de Vic'e gitsen iyi olur," diye karşılık verdi, "o benden
çok daha sevimli. Ben kahve tenli değilim, sadece bir zenciyim."

"Şimdi, Bayan Clorindy!" diye haykırdı Dolf, bunun kesinlikle iltifat ve yumuşak sözlerin gerekli olduğu bir durum olduğunu anlayarak. "Gerçek bir şey için
biralar için geldiğimi biliyorsun."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi Clo. "Bazı insanlar gibi
cil ve uçarıyım; ama neyse, tüm maaşımı sırtıma alacak kadar aptal değilim. Sanırım efendi bankada ne olduğunu söyleyebilir."

Victoria'nın altın cazibesine yapılan bu gönderme, Dolf'un aklından Victoria'nın gençlik zarafetini tamamen
silip attı. Bir anda daha şefkatli ve itaatkar oldu. "Yer's de pearl ob de creation!" diye coşkuyla haykırdı.

Mellen ayağını tutkuyla yere vurdu, saçmalıklarına öfkelendi,
kendi hizmetçilerinin konuşmalarını dinleyebildiği halde, Clorinda'nın açıkça yapmak zorunda olduğu
vahiyleri duymadan uzaklaşamadığı için kendini azarladı.

Clorinda'nın neşesini yerine getirmeye başlayan biraz daha ikna edici bir belagatten sonra, Dolf şöyle dedi:

"Ama bana ağaçla ilgili ne demek istediğini söyle?"

"Hayır," dedi Clorinda gizemli bir şekilde; "konuşulmaması gereken bir şey. Koşarak gördüğüm ve duyduğum her şeyi anlatmam."

"Bu benim vızıltıma güven," dedi Dolf şefkatle.

"Erkekler çok şaibeli, özellikle de kötü beyaz kanıyla övünenler, ki bu da her nasılsa bakır gibi çıkıyor," dedi Clorinda.

"Benim tarikatımın en sadık ve en sadık üyesi olduğumu biliyorsun," diye haykırdı Dolf.
"Benimle rahatça konuşabilirsin."

"Sanırım aynısını Vic'e de söylersin."

"Hayır, Bayan Clorindy! Ne, o aptal, kıkırdayan kız--sanma!"

İknaları sonunda karşılığını buldu; tekrar yalvardı:

"Ağacın perili olduğuyla ilgili ne demek istediğini bana söyle?"

Kadın onun iltifatına ve eski sedir hakkında gördüğü veya hayal ettiği her şeyi anlatma konusundaki kadınsı arzusuna boyun eğdi.

"Belki de geri dönmene iki ay vardı," dedi, olayları tam olarak hatırlamaya çalışan birinin tonuyla.

"Neydi?" diye bağırdı Dolf sabırsızlıkla, "hayalet mi?"

"Eğer sana hikayemi anlatacaksam, kendi yöntemimle anlatacağım," dedi
Clorinda, görkemli bir şekilde.

"Elbette, elbette," diye karşılık verdi Dolf. "Keskinlik için özür dilerim. Hadi, devam et, en tatlı Bayan Clo."

"Sana bu evde bir şeyler olduğunu söyledim," diye devam etti
Clorinda. "O bilezik kaybı, daha önce olanlarla aynıydı. Bayan bunu söylediğim için bana çok kızdı, ama umursamıyorum. O
tuhaf--böyle kendini beğenmiş. İşte Bayan Elsie, tatlı herifler, genç bir
kedi yavrusu!"

"Evet, evet," dedi Dolf, Clorinda'nın gizeminin özüne inmek için her şeye katılmaya hazırdı.

"Yüzüğü kaybetmeden önce, gecenin karanlığında evde ölü bir adam gördüm - bir adam ve bir kadın!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Dolf.

"Dişim ağrıyordu ve dumanı tüten bir pennyry ile mutfaktaki ateşe inmiştim ve beni çok kötü hasta etmişti. Arka merdivenlerden yukarı çıkıyordum,
odadan ayak sesleri duydum. İçeri baktım ve bir adam ve bir kadın gördüm. Elimde mum vardı. Hemen çığlık attım,
gözlerimi kapattım ve mumun düşmesine izin verdim. Tekrar açtığımda, hanım odasından çıkmıştı, üzerinde bir şal ve elinde bir lamba vardı.

"'Ne yapıyorsun be?' dedi.

"Ayağa kalkıp ona adam ve kadından bahsettim ve suratıma güldü.

"'Ne oluyor?' dedi. 'Burada bizden başka kimse yok.'

"Hiçbir şey söylemenin faydası yok, öfke nöbetlerinden birine tutuldu ve
bana delirmiş gibi bağırdı. Zaten ondan hoşlanmıyorum ve
hepsi bu!"

"Ama hepsi bu mu?" diye sordu Dolf, hayal kırıklığına uğramış bir tonda.

"Hayır, hepsi bu değil; bekle ve hangi tarafın senin olduğunu
öğrenmeden önce kontrolden çıkma."

"Ama ağaç, Clorindy," dedi Dolf; "bana ağaçtan bahset."

"Oraya geliyorum," diye cevapladı Clo, tekrar heveslenerek. "Dinah Jameson'ı görmek için kavşakta eğilmiştim; çok geç olmuştu; bir dua toplantısı yapmıştık ve kendimi serinletici mevsimde unutmuştum----"

"Evet," dedi Dolf, uzun bir konudan sapmaktan ve çok önemli konuyu gözden kaçırmaktan korkarak, "serinleticidir; reçeller damak tadına ne kadar uygunsa, mezeler de ruha o kadar uygundur--dinlendirici, biliyorsun."

"Öyle," dedi Clorinda.

"Wal, eve geliyormuşsun," diye önerdi Dolf.

"Evet; ikisi veya üçü benimle kapıya kadar geldi ve beni orada bıraktılar. Caddeden olabildiğince sert bir şekilde yürüdüm, ama eve yaklaştığımda, hanımın beni göreceğini düşündüm, her saat başı ortalıkta dolanıyor, bana duman gibi
azarlayacaktı. Çalılıkların arasından patikaya girmek için yoldan çıktım ve yaşlı selvi ağacının görüş alanına girdim. "

Clorinda nefesini toplamak ve
anlatının dinleyicisi üzerinde tam etkisini göstermesine izin vermek için aniden sözünü kesti.

"Devam et; oh, devam et!" diye bağırdı Dolf.

İkili, balkona doğru eğilmiş, her kelimeyi yakalamaya çalışan yüzü
görselerdi, neredeyse çok korktukları hayaletlerden birinin önlerinde belirdiğini düşünebilirlerdi.

"Selvi ağacının görüş alanına girdim," diye söze başladı Clo, hikayesini büyük bir sanatla
doruk noktasına taşıyarak.

"Evet, evet," dedi Dolf tekrar. "Ağacın görüş alanına girdim----"

"Beyaz bir şey gördüm, orada yatıyor, kollarını kaldırıyor ve inliyor. Bir çığlık attım ve dans ederek uzaklaştım. Eve
girdiğimde, ne düşünüyorsun? Karısıydı. Nereden geldiğini bilmiyorum ve çığlık attığım için bana yine çileden çıkardı; ama! o tüm bu süre boyunca ölü bir kadın kadar beyazdı."

"Ne olabilir ki?"

"Senden daha fazlasını bilmiyorum. Ertesi sabah beni çağırdı ve bana, eğer bu kadar geç saatlere kadar uyanık kalıp kızları hayalet hikayeleriyle korkutma alışkanlığımı
bırakmazsam beni göndereceğini söyledi; bu yüzden dilimi tuttum."

"Ve sen daha fazlasını mı düşünüyorsun?"

"Yasalar, Long Island'daki tüm paramı verseler bile karanlıkta o ağacın yanına bile yaklaşmam! Sana söylüyorum, orada bir yerlerde tuhaf bir şeyler var."

"Öyleyse öyle," diye onayladı Dolf, şaşkın bir şekilde, "öyle, kesinlikle öyle."

"Hiçbir şey söyleme, çünkü sen söylesen ben de kovulma belgelerimi alırdım. Ama
eğer bu kadar bilgeysen, bana bütün bu gizemin ne olduğunu söyle?"

"Clorindy," dedi Dolf, ciddi bir sesle, "hayalet kadınlar hakkında konuşmak uygun bir konu ve efendilerimizin ve hanımlarımızın tuhaflıkları bizim için tropik değil."

"Sanırım bir vücut merak ediyordur, siyah mı beyaz mı," dedi Clo, öfkeyle.

"Ama gördüğün tek şey bu mu?"

"Hepsi bu ve daha fazlası da var."

Grantley Mellen kütüphaneye geri adım attı ve pencereyi kapattı. Yalnız kalmaya ihtiyacı vardı. Her gün, her saat, evine
girmiş olan gizem derinleşiyor ve daha korkunç biçimler alıyordu.

YAŞAM BÖLÜMÜ.

SABİL FAL AVCI.

Sabilli hizmetkarlar sohbetlerine devam ettiler, tamamen bir dinleyicinin
bilincinde değildi ve bu konuyla ilgili ilgi
doruğa ulaştığında, kendi işleriyle
daha yakından bağlantılı temalara saptı.

Dolf'un ruhunun en büyük arzularından biri, Clorinda'nın bankada tam olarak ne kadar parası olduğunu öğrenmekti, ancak tüm
sanatlarına
rağmen, onu hayatının o en değerli sırrına ortak etmek için gereken güven derecesine
getirmeyi başaramamıştı.

Mahalledeki diğer hizmetçiler ve arkadaşları miktarla ilgili çok
çelişkili hesaplar verdiler ve Victoria açıkça şuna inandığını itiraf etti:

"Bütün bunlar sadece kumardı--hiç parası ve iskelesi olmadığına
inanmıyordu--o kadar yaşlı olduğunu biliyordu ki, bir sevgiliyi yakalamasının tek şansı buydu, bu yüzden denedi; her şey bundan ibaretti."

Ancak Dolf, Victoria'nın alaylarından etkilenmeyecek kadar akıllıydı ve son zamanlarda meblağın ilk başta tahmin ettiğinden daha büyük olduğuna kendini ikna etmişti. Bu durumda Dolf, Victoria'nın ilgisinin önüne geçmesine izin vermenin aşırı bir aptallık olduğunu hissediyordu. Zaten Clorinda'nın ciddi hoşnutsuzluğunu kazanmıştı; ihtiyar Mother Hopkins'teki garip genç kadınla yaptığı uygunsuz davranıştan sonra meseleleri uzlaştırmak için çok fazla belagat gerekiyordu, ayrıca Victoria ile flörtleri aralarında sürekli bir anlaşmazlık konusuydu. Dolf, doğrudan konuya girip Clorinda'ya kalbini koyarak gerçek bir el teklifinde bulunursa, onu affedeceğinden emindi; ancak bu adımı atmaya karar vermek için epeyce kararlı olması gerekiyordu. Clorinda görünüşüyle ​​çekici değildi, bunu en taraflı
arkadaşları bile kabul etmek zorunda kalırdı; muhtemelen gençliğinde çekicilikleri olabilirdi, ama şimdi yıllar, açgözlülük ve pek de sabırlı olmayan bir mizaç yüzünde kırışıklıklar oluşturduğundan, Dolf'un paragöz gözlerinde onu katlanılabilir kılmak için bildirilen
tüm zenginliğinin parıltısına gerçekten ihtiyacı vardı.

Sonra Victoria'nın açıkça alay ettiği rengi ve kıvırcık saçları - bunlar Dolf için hassas bir noktaydı; bronz tenlilerde kesinlikle bulunabilecek olan
buğulu renge karşı genel bir küçümseme duyuyordu.

Dolf orada durup Clorinda'ya baktı ve zihninde tüm bunları döndürdü, o sebzelerini yıkarken ve mutfak dolaplarında mümkün olduğunca meşgul olurken.

"Bu hayat gizemlerle dolu, Bayan Clorindy," dedi düşünceli bir
tonla.

Clorinda, çorbası için hazırladığı havuçların uçlarını kesti ve onayladı.

"Yaşamak için pek bir şey yok," dedi kasvetli bir şekilde.

Dolf hemen korktu; Clo umutsuzluklarından birine girdiğinde hemen çok dindar oldu; ve Clo'nun onu o gece Metodist ilahilerine ve bir dua toplantısına mahkum edeceği korkusuyla titredi.

"Bunu söyleme, Bayan Clorindy, şimdi söyleme!" diye haykırdı acınası bir şekilde.

"Sen, bu tür ödüller için fazla sayıda gözün ışığısın - sen, güneşin öğle vakti gökyüzünü aydınlattığı gibi, kalpleri aydınlatıyorsun."

Clorinda yumuşadı; tüm kararlılığına ve diğer birçok acımasız erdemine rağmen, özünde tam bir kadındı ve ustaca uygulanan iltifatlara asla dayanamazdı.

"Şiir saçmalıklarına devam et," dedi, başını cilveli bir şekilde savurarak, muhteşem bandanasını aniden elektriklenmiş gibi
titriyordu. "Sich'le devam et, diyorum."

"Buna saçmalık deme, tatlı Bayan Clorindy," diye ısrar etti Dolf; "bir mücevherci en şefkatli duygularını ayaklarına serdiğinde, onlara
saldırma."

İki ardışık cümlede böylesine sevimli sıfatlarla anılmak,
Clorinda'yı çok yumuşattı; bu sefer alışılmadık bir şey geliyor olmalıydı--Dolf kesinlikle ciddiydi.

"Ayaklarımda hiçbir şey göremiyorum," dedi, hafifçe kıkırdayarak.

"Evet, görüyorsun, Bayan Clorindy," diye yalvardı Dolf; "evet, görüyorsun--şimdi bunu
inkar
etme."

"La!" dedi Clorinda, keyifli bir telaşla, "siz erkekler çok kafa karıştırıcısınız."

"Kafa karıştırmak istemiyorum, Bayan Clorindy," dedi Dolf; "bu benim
isteklerimden çok uzak - en azından sizinle."

Clorinda'yı oldukça üzen
son zamirde hassas bir vurgu vardı. Havuçların su dolu tavaya düşmesine izin verdi ve
yakındaki bir tabureye oturdu - eğer ciddi bir şey olacaksa,
bu duruma uygun bir şekilde onurla karşılardı.

Cinsiyet konusunda derin bilgisi olan kurnaz Dolf, onun düşüncelerini
en ufak bir zorluk çekmeden okudu ve herhangi bir kadın kalbinin onun büyüsüne karşı koyabileceği
fikrine içten içe kıkırdadı. Yine de büyük bir şaşkınlık içindeydi; gençliğinden ve yakışıklılığından
yapmaya hazır olduğu fedakarlık için Clorinda'nın ödeyebileceği kesin bedeli öğrenene kadar kendini buna adamaya hiç niyeti yoktu. Öte yandan, kalbini onun ayaklarına koymadan, istediği bilgiyi nasıl elde edeceğini çok iyi bilmiyordu. Bu yöndeki tüm ustalığı belirgin bir şekilde başarısız olmuştu; bu açıdan Clorinda onun tam rakibi olabilecek kadar zekiydi.

Ama bir şeyler söylemeliydi; Dolf yanlış anlamalarla zaman kaybetmeyi göze alamazdı, özellikle de son zamanlarda toplantılarına katıldığı
sable papazın ona ciddi şekilde bağlı olduğunu keşfettiği için.

"Ah! Bayan Clorindy," dedi, "mezhep tek bir konuda birbirine benziyor."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Clo ve sesi onun sesindeki şefkate karşılık olarak yumuşadı.

"Zalimliğinde," dedi Dolf, "zalimliğinde, Bayan Clorindy."

"Yasalar, kimse benim zalim olduğumu söylemedi," diye karşılık verdi gerçek Clo. "Tavukların boyunlarını kırarım ve yılan balıklarının derisini diri diri yüzerim, çünkü bu bir aşçının gözetleme noktasıdır, ama içimde zerre kadar zalimlik yoktur. "

Dolf başını iki yana salladı, sonra eski flörtlerinde çok etkili bulduğu bir tavırla
başını bir yana bıraktı.

"Elbette inkar edeceksin - bu tarikatın yolu, ama gerçek şu ki."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Clorinda, her zamanki katılığına biraz daha dönmeye başlayarak; "eğer şimdi İspanyolca konuşmuyorsan, o da aynı derecede kötü."

"Hepinizin içine düştüğü cilveleşmelere gönderme yapıyorum."

"Yapmıyorum," dedi Clorinda; "Bütün bu aptallıkları şu Vic gibi aptalca şeylere bırakıyorum - onlara hiç sabrım yok."

"Ah! Bayan Clorindy, Bayan Clorindy!"

"Benim adım bu, yeter artık; "Bunu orada bağırarak söylemene gerek yok."

"Kendi gözlerimle tohumladığımda," dedi Dolf.

"Ne gördün? Bu 'tikler--saçma sapan konuşmaktan nefret ediyorum."

Clo, Dolf'un kıskançlık duyduğuna gerçekten inanıyordu; bu düşünce bile onu
lezzetli bir heyecanla doldurdu--bu tür zaferler onun deneyiminde
oldukça nadirdi ve fazlasıyla değerliydi.

"Ama ne demek istediğini bilmiyorum," diye devam etti, "aydaki adamdan daha fazla değil."

"Öyle!" dedi Dolf. "Neden, bence tarikatın aya bakmasının tek nedeni o, çünkü içinde bir adam var."

"Ah, çok uzakta," diye karşılık verdi Clo, kendi zekasına uzun uzun kıkırdayarak; "çok fazla işe yaramayacak kadar yüksekte."

"Çok iyi," dedi Dolf, "gerçekten çok iyi! Bugün çok iyi bir ruh halindesiniz,
Bayan Clorindy."

Burada Dolf kederli bir şekilde iç çekti.

Bu sefer kesinlikle ciddiydi - Clo bundan emindi.
Yarı yıkanmış sebzeleri, baharatsız çorbayı unuttu ve
kendini yakışır bir şekilde sergilemeye çalıştı.

"Nedenini anlamıyorum," dedi tatlı bir şaşkınlıkla. "Ama her neyse,
benim cilveliliğim hakkında hiçbir şey kanıtlamadın."

"Öyledir!" diye bağırdı Dolf. "Her şey bir arada."

"Ah, yasalar," diye bağırdı Clo, "sanki bu seni iç çektirecekmiş gibi; Ben bundan
daha iyisini biliyorum, Bay Dolf."

"Bana adalet yapmıyorsun, Clorindy," dedi Dolf ciddi bir şekilde, incinmiş bir
bakış takınarak; "bana asla adalet yapmadın."

"Neden, şimdi ne yaptım?" diye sordu Clo, önlüğünün ipiyle oynamaya başlayarak.

"Clo! Diyorum ki, yaşlı Clo!"

Çamaşırhane kapısının arkasındaki kısıtlı pozisyonundan, bir dinleyici olarak kıskanç bir görev yapmış olmasından dolayı sabırsızlanan Victoria, şimdi
sevgililerin üzerine
atıldı ve sohbet en ilginç noktaya
geldiğinde böldü.

"Diyorum ki, yaşlı Clo, bu ısrarlar bitmek bilmiyor; onları burada koklayabilirsiniz."

BÖLÜM LV.

AĞDA.

Gün yavaş yavaş ilerliyordu; ahlaki karanlığı ve gerilimiyle belki de daha önce o eski eve inmemiş
daha korkunç bir gün.

Bay Mellen iş için gelen bir dizi ziyaretçiyle meşguldü,
onlarla birlikte kütüphanede kapalı kaldı; Elsie ilk başta kendi odasına sığındı,
ama ya gerginlik ya da konuşma isteği onu tekrar Elizabeth'in odasına sürükledi. Soyunma odaları Elizabeth'in odasıyla ayrılmıştı, bu yüzden Elsie kapıyı açtı ve kız kardeşinin odasına
koşarak haykırdı:

"Kalmak zorundasınız; Yalnız kalamam."

Elizabeth sadece bir hareketle cevap verdi; sabah boyunca olduğu gibi
yerde yavaşça yukarı aşağı yürüyordu; bir anlık fiziksel dinlenmeyi kabul etmek
tamamen onun gücünün dışındaydı. Kapıyı açık bıraktı
ve gezinti yolunu ikinci odadan Elsie'nin odasına kadar uzattı ve
sonra geri döndü, tamamen bitkin görünene kadar ileri geri yürüdü, ancak
bir kez bile dinlenmek için durmadı.

Rahatsız edilmediler, sadece hizmetçilerden biri emir almak için kapıyı çaldığında ve her giriş talebinde Elsie sinirli bir şekilde
küçük bir çığlık attığında.

"Onlara bir daha gelmemelerini söyle," dedi, sinirli bir şekilde yalvararak iki elini kaldırarak.

"Emirlerini almalılar," diye cevapladı Elizabeth; "ne olursa olsun,
her şey son ana kadar her zamanki gibi devam etmeli."

Elsie yastıklarının arasında titredi ve sessiz kaldı.
Kanepeyi şöminenin yanına çekmiş, bir yığın Fransız romanları
onun hakkındaydı ve orada oturmuş, kendi zayıf yolunda rahat olmaya çalışıyordu.

"Keşke otursaydın," diye haykırdı sonunda. "Yapamam," diye cevapladı Elizabeth; ve sıkıcı yürüyüşüne devam etti.

Sonra daha fazla kesinti oldu; Victoria öğle yemeği yiyip 
yiyemeyeceklerini bilmek istiyordu.

"Marster kütüphanede o adamlarla birlikte - sayın hanım aşağı inmek
istemiyor."

"Ne hakkında konuşuyor?" diye sordu Elsie kanepesinden.

"Öğle yemeği," dedi Elizabeth; "burada mı yiyeceksin?"

"Sanki yemek yenebilirmiş gibi--"

Elizabeth'in bir uyarı işareti onu durdurdu.

"Öğle yemeğini buraya getirebilirsin," dedi Elizabeth kıza.

Victoria dışarı çıktı ve kapıyı kapattı.

"Ölmek üzereysek gelip yemek için zaman ayırıp ayırmayacağımızı
öğreneceklerine inanıyorum," diye bağırdı Elsie.

"Her şey her zamanki gibi devam etmeli," diye cevapladı Elizabeth.

"Orada nasıl durup onlarla bu kadar sakin konuşabiliyorsun!" diye bağırdı Elsie. "İnsanı
çıldırtır."

"Artık sessiz olmaktan başka bir şey yapmak için çok geç - tamamen çok geç."

Elsie titrek şikayetler etmeye başladı, ancak Elizabeth onları duymak için beklemedi; gezintisine devam etti, aynı huzursuz, istekli aceleyle yürüyordu, gözleri uzaklara bakıyormuş gibi görünüyordu ve odalardaki herhangi bir nesneye odaklanamıyordu.

"Bir vuruş daha var," diye bağırdı Elsie. "Ah, beni çılgına çevirecekler!"

"İçeri gir," dedi Elizabeth sertçe.

Öğle yemeği tepsisiyle Victoria'ydı ve sanki onu asla tatmin edecek şekilde
düzenleyemeyecekmiş gibi görünüyordu.

"Size biraz kayısı reçeli getirdim, Bayan Elsie," dedi; "Baş ağrılarınızdan birinin olduğunu biliyordum."

Ancak Elsie sadece inledi ve yastıklarının üzerine döndü.

"Sadece soğuk tavuk ve o gevezelik," dedi Vic; "Ördekleri kürk mantoya
çektim."

"Yeterince var," dedi Elizabeth; "beklemenize gerek yok."

"Evet, hanımefendi," diye karşılık verdi Vic. "Henüz odayı süpürecek vaktim olmadı
Bayan Harrington'ın vardı--Clo, bugün Cain kadar çirkin."

"Hiçbir fark yaratmaz," dedi Elizabeth, Elsie ateşli bir sabırsızlıkla kitabını
bir kenara fırlatırken.

"Evet, hanımefendi, ama hoş değil," diye karşılık verdi Vic, en zarif reveransıyla. "Çalışmamı düzenli ve zamanında yapmayı severim, hanımefendi bunu bilir;
ama Clo bir öfke nöbeti geçirdiğinde ortalığı altüst eder, 'özellikle de o sarı zenci, Dolf, işi bırakıp aşağı indiğinde."

"O zaman mutfaktan uzak dur," diye haykırdı Elsie; "kavga etmeyin."

"Yasalar, Bayan Elsie," dedi Victoria, acı çeken masumiyetin tüm yaralı teslimiyetiyle; "Kimseyle asla kavga etmem ama Clo ile geçinmek
için bir meleğe meydan okurum! Ayakkabı derisi giydiği için en sinir bozucu parça o! Yaşlandığı için o kadar sinirli ki, genç bir kızdan nefret ediyor, korkak ya da pison, o."

Vic şimdi haksızlıkları konusuna oldukça başlamıştı ve Elsie onu durduramadan, gecikmiş bir buhar makinesinin tüm enerjisiyle
acele etti. Elizabeth diğer odaya girmişti ve Victoria bu fırsatı değerlendirerek üzüntülerini Elsie'ye en büyük özgürlükle döktü.

"Bayan Elsie, bazen buna dayanamayacağımı düşünüyorum. Eğer sana olan sevgim olmasaydı asla dayanamazdım - sen ve bayan," Victoria diplomatik bir şekilde
eklemek için acele etti, metresinin duyabileceği
ve bu ihmalin onun aleyhine dönmesinden korkuyordu. "Clo, o her
gün daha da kötüleşiyor ve Dolf geri döndüğünden beri başı ağrıyan bir ayıya dönüşüyor."

"Ah, başımın ağrımasına neden oluyorsun," diye bağırdı Elsie.

"Yasalar, bayan, dünyada bunu yapmam."

"O zaman git ve uyuyabilirsem bırak da uyuyayım."

"Sartin, bayan; ama senin başın için bir şeyler yapayım," dedi Victoria, kalbinin iyiliğinden.

"Hayır, hayır; sadece yalnız bırakılmak istiyorum."

"Keşke kolonyayla yıkamama izin verseydin," diye ısrar etti Vic.

"Yıkatılmasını istemiyorum," diye sızlandı Elsie.

"Yasalar, hanımefendi, çok işe yarıyor! Ucuz çay iyi--"

"Oh, git buradan!" diye inledi Elsie.

"Elbette gideceğim, hanımefendi; ama senin--senin çok hasta
görünüşün için bir şeyler yapmak istiyorum."

"O zaman git buradan ve önümüzdeki iki saat boyunca bir daha gelme."

"Evet, hanımefendi, şaka yapıyorum--"

"Git!" diye bağırdı Elsie.

"Sadece yastıklarını düzeltiyorum," dedi Vic. "Aman Tanrım, Bayan Elsie, baş ağrıları olduğunda
herkesin çok akıllı ve becerikli olduğunu söylüyor."

"Ah, bugün kimseye tahammül edemiyorum."

"Aman Tanrım, yazık değil mi! Şimdi, bayan, senin için neyin iyi olacağını biliyorum--"

"Elizabeth," diye inledi Elsie, "gel ve bu korkunç yaratığı
gönder!"

Bu sefer Victoria aceleyle geri çekilmeyi akıllıca buldu, çünkü metresine karşı büyük bir hayranlık duyuyordu. Dışarı çıktı, yararlı olma arzusunu tekrarladı ve gerçekten çok sempati doluydu, çünkü düşmanı Clorinda söz konusu olmadığı sürece yeterince iyi kalpli bir yaratıktı.

"Beni öldürecekler, biliyorum!" diye inledi Elsie.

Elizabeth onun şikayetlerine en ufak bir ilgi göstermedi ve
sessizliğe gömüldü. Sonunda, gözü cazip bir şekilde dizilmiş öğle yemeğine takıldı. Kesilmiş kristal bir tabakta, büyük oval biçimli bir kehribar dilimi gibi parlayan lezzetli kayısı reçeli kalıbı vardı; soğuk tavuk en zarif dilimler halinde düzenlenmişti ve orada Elsie'nin özel favorisi olan
muhallebili kek vardı.

Yemeğin çıplak görüntüsünden iğrendiğini hayal etmeye çalıştı
ve başını çevirdi, ancak Victoria'nın
ocağın üzerine koyduğu küçük gümüş çaydanlıktan gelen hoş kokuyla karşılaştı.

"Bir şey yiyebilir misin, Elizabeth?" dedi, üzgün bir şekilde.

"Hayır, hayır; aç değilim."

"Ama sen kahvaltıdan bir lokma bile yemedin ve dün hiçbir şey yemedin."

"Şimdi yiyemem -aslında yiyemem," diye cevapladı Elizabeth.

"Ah, ben de!" diye inledi Elsie. "Tek bir lokma bile beni boğacakmış gibi hissediyorum."

Tekrar tepsiye baktı ve inlemeye ve ağlamaya başladı.

"Aman Tanrım! Bu gün asla bitmeyecek! Ah, keşke ölseydim, gerçekten! Bir şey söyle, Bessie; öyle davranma."

Ama Elizabeth sadece yerde aşağı yukarı yürümeye devam etti ve Elsie kendini susturmak zorunda kaldı.

Sonunda kanepeden kalktı, birkaç dakika pencerenin yanında durdu ama
bir çekim onu ​​tekrar öğle yemeği tepsisine çekti. Bir
kaşık aldı ve kayısı reçelini tattı.

"Her şeyin sanki bir şeyler yemişiz gibi görünmesini istiyorum," dedi, Elizabeth'e ıslak kirpiklerinin altından hüzünlü bir bakış atarak.

"Yemeye çalışsan iyi olur," dedi kız kardeşi.

"Sanırım öyle olmalı," diye gözlemledi Elsie. "Sanırım bir fincan
çay içeceğim--biraz içer misin?"

Elizabeth başını salladı ve Elsie yenilenen iç çekişlerle kendine
bir fincan çay koydu ve masaya oturdu.

"Ah, bu berbat gün! Ölüp gömülmeyi tercih ederdim! Oh, oh!"

Saçma ve gizli bir şekilde, kaşığını tekrar kayısı jölesine
soktu ve yarı saydam bileşikle inlemelerini bir saniyeliğine bastırdı.

"Keşke yiyebilseydim; ama yiyemiyorum!"

Elizabeth diğer odalardan geçerken tabağına bir parça tavuk koydu, güçlü bir çaba gösterdi ve
aslında yemeyi başardı.

"Denedim," dedi, kız kardeşi tekrar kapıda belirdiğinde,
"ama yiyemiyorum, beni boğuyor."

Çayını açgözlülükle içti.

"Çok susadım; sanırım ateşim var."

Ama Elizabeth tekrar gitmişti ve Elsie pate'e bakarak duruyordu - muhteşem bir şeydi, biliyordu - Maillard'ın en iyilerinden biriydi, trüf mantarı ve her türlü lezzetli şeyle doluydu. Boğazında bir şey hissetti, açlık ya da zayıflık olabilirdi; ikincisini düşünmeyi seçti.

Elizabeth turuna döndüğünde, "Kendimi çok zayıf hissediyorum," dedi; "burada çok
bir batma var," ve elini kalbinin atması gereken bölgeye koydu.

"Yatsan iyi olur," dedi kız kardeşi dalgın bir şekilde.

Elsie'nin istediği ya da beklediği tavsiye bu değildi ve kasılarak bağırdı:

"Nasıl hareketsiz durabilirim! Ah, keşke birkaç damla ya da alabileceğim bir şey olsaydı!"

O kadar yüksek sesle inledi ki Elizabeth'i rahatsız etti ve sabırsızlandı.

"Çayını iç," dedi, "ve bir şeyler ye; yemeksiz
kalamazsın."

"Pekala, deneyeceğim," dedi Elsie, boyun eğerek. "Keşke oturup
bir fincan içsen; belki o zaman yiyebilirim."

"Şimdi olmaz," diye cevapladı Elizabeth. Yiyeceklerin görüntüsü bile ona iğrenç geliyordu. İki gündür neredeyse bir lokma bile yememişti.

Biraz daha tereddüt ettikten sonra Elsie ezmeye, jöleye, turşuya, muhallebi kekine ve birkaç çıtır küçük gofrete saldırdı ve sonunda mükemmel bir yemek yaptı; bu arada
yiyemediğini, her lokmanın onu boğduğunu,
ölmekte olduğuna inandığını söyledi. Elizabeth tüm bu şikayetlere, o hassas genç yaratığın
yaptığı yemeğe olduğundan daha fazla dikkat etmedi.

Elsie kanepesine geri döndü, biraz rahatlamış hissediyordu ve olaylara daha parlak bir şekilde bakmaya hazırdı. Şimdi onun için bir veya iki saat daha yaşaması mümkün görünüyordu -- ölümünün her an beklenebileceğini söylemesinden biraz önce.

Elizabeth içeri girdiğinde, yaklaşık yüzüncü kez, "Gel ve otur, Bessie," dedi. "Sana kanepeyi vereceğim; yorgun olmalısın."

"Hayır; yorgun değilim."

"Ama eminim ki üç saattir yürüyorsundur--yürüyüş--yürüyüş! Otur."

Elizabeth sadece sessizce arkasını döndü, ama Elsie rahatladıktan sonra o kadar rahatladı ki, kız kardeşine kendi dar kalbinde
yeşeren umudun birazını
vermeye çalışmaktan kendini alamadı.

"Ah, Bessie," diye haykırdı, "Bunun bir şekilde aşılacağını hissediyorum, gerçekten de öyle."

"Ama nasıl? Nasıl olduğunu sorabilir miyim?"

"Ah, söyleyemem; ama bir yolu olacak, her zaman vardır; hiçbir şey
olmaz, biliyorsun."

Elizabeth cevap vermedi. Okuduğu kitapları düşünüyordu,
kadınların yıkımı ve rezaletinin böylesine heyecan verici bir güçle tasvir edildiği,
neredeyse her günlük dergide dağılmış ailelerin,
en kutsal sırlarının kamusal bir şakaya dönüştürüldüğü;
bütün bir topluluğu
sarsan ve tüm ilgilileri
tüm dünyanın gözleri önüne
aşağılama ve aşağılamayla sürükleyen korkunç keşifleri. Yine de Elsie
şöyle diyebilirdi:

"Hiçbir zaman hiçbir şey olmaz!"

Belki birkaç saat içinde güzel evinin
hatırladığı romanlardaki olaylardan herhangi biri gibi gizemli ve utanç dolu bir keşifle
harekete geçebileceğini; sadece birkaç saat sonra
adlarının anılmasından bile ürperdiği mutsuz kadınlarınki kadar korkunç bir kadere sürüklenebileceğini düşünüyordu.

Bir an bile kendini kandırmadı. Krizin yaklaştığını biliyordu, haftalardır yaklaştığını gördüğü korkunç kriz. Bu sefer kaçış yolu olmayacaktı - bu son mola ona verilecek tek şeydi; ve şimdi bile bu kadarını kazanmış olmasına rağmen, bunu avantaja çevirme olasılığı her geçen saat azalıyordu.

Sonra önündeki görev, yapması gereken şey, en cesur adamın bile kalbinin titreyebileceği bir iş, gecenin karanlığında,
üzerinde sürekli keşfedilme korkusu ve zihnini çılgına çeviren korkunç bir görevin dehşetiyle!

Sahne kendisini, tüm tehlikesiyle, heyecanlı hayal gücüne sunarken, ellerini çılgınca sıktı. Geceyi durgun ve karanlık gördü,
kendisi evden bir suçlu gibi çalıyordu; yaşlı selviyi garip ve ciddi bir şekilde yükselirken gördü,
dallarının ileri geri sallanırkenki alçak titreyişini duydu; yeryüzünün çıplak olduğunu gördü, gördü----

Resim çok korkunç bir hal aldı, daha fazla dayanamadı ve
titreyen bir inlemeyle odanın ortasında dizlerinin üzerine çöktü:

"Tanrım yardım et! Tanrım yardım et!"

Elsie kanepeden fırladı ve bir dizi
boğuk çığlıkla ona doğru koştu.

"Ne oldu? Neyin var senin? Beni çok korkutuyorsun.
Hasta mısın--bir şey mi gördün? O tarafa mı gidiyor?"

Ama kadın ne gördü ne de duydu; gözleri boşluğa sabitlenmişti,
yanındaki kızdan daha güçlü sinirleri
tedirgin edebilecek bitkin yüzünde korkunç bir ifade vardı.

"Elizabeth! Elizabeth!" diye bağırdı Elsie, şüphe duyulamayacak gerçek bir dehşetle. "Bunu yapmalıyım," diye mırıldandı kadın; "Bunu yapmalıyım!"

"Ah, Bessie, sevgili Bessie! Kalk! Öyle görünme! Ah, Tanrı aşkına!
Bessie, Bessie!"

Elsie, kız kardeşinin yanına kendini attı, ağladı ve
çığlık attı, ona sarıldı ve yüzünü elbisesine sakladı. Telaşı ve vahşi korkusu Elizabeth'i kendine getirdi.
Elsie'nin kollarından
kurtuldu ve sendeleyerek ayağa kalktı.

"Artık bitti," dedi, güçsüzce, şiddetli bir efordan bitkin düşmüş birinin yorgunluğuyla; "Daha iyiyim - şimdi daha iyiyim."

"Ah, beni çok korkuttun."

"Seni bir daha korkutmayacağım. Ağlama; artık güçlüyüm."

"Sorun neydi? Bir şey gördün mü?"

"Hayır, hayır. Sadece düşünüyordum; her şey önüme öyle gerçek çıktı ki--çok
korkunç."

"Ama yine de güvenli hale getirilebilir," diye ısrar etti Elsie. "Bu sefer kaçabilirsen--sadece bu sefer."

Kız kardeşinin başına gelebilecek belayla kendini bağdaştırmıyordu. O sıkıntı anında bile, zanaatı ve bencilliği, Elizabeth'in aklında verdiği sözü tutmasını sağladı.

"Sadece bu sefer," diye tekrarladı.

"Çok geç," diye karşılık verdi Elizabeth. "Günün geleceğini biliyordum--işte geldi!"

"Ama herkes yattığında hiçbir şey keşfedemez, Bessie."

"Ne yapmam gerektiğini düşündün mü?" diye lafa girdi. "O adama
başvurmanın dehşeti, ifşa olmaktan ve mahvolmaktan neredeyse daha kötü."

Elsie ellerini ovuşturdu.

"Şimdi pes etme. Uzun süre dayandın; biraz cesaret her şeyi kurtarabilirken pes etme."

"Pes etmeyeceğim; yapacağım. Ama Elsie, hepsi
işe yaramayacak; son geldi, aldatma sonsuza dek gelişemez."

"Hayır, gelmedi! Eminim gelmedi! Kaç tane sırrın sonsuza dek saklandığını düşün. Şimdi her şeyi güvence altına almak için çok az şeye ihtiyaç var; sadece pes etme,
Bessie--pes etme."

"Sessiz ol, çocuk; başarısız olmayacağım!"

Elizabeth uzaklaştı ve kızı yerde çömelmiş halde bıraktı,
camın yanına gidip kendine baktı. Elsie'nin yanaklarına sürdüğü allık hala orada yanıyordu, yüzünün ölümcül solgunluğunu daha da korkunç hale getiriyordu; gözleri onları çevreleyen siyah gölgelerin arasından öylesine acı ve korkuyla parlıyordu ki ürpererek başını çevirdi. Saçları
gevşemişti ve omuzlarından çılgınca akıyordu. Tekrar
saçlarını topladı, elbisesini düzeltti ve huzursuz yürüyüşüne devam etti.

"Kalk, Elsie," dedi; "birisi içeri girebilir."

Elsie kanepeye sığındı ve derin bir uykuya dalana kadar hıçkırdı,
Elizabeth ise bitkin kaygısıyla, ruhunu
sıkıştıran ve onu dilsiz bırakan acımasız düşüncelerle yaralı bir şekilde yukarı aşağı hareket ediyordu, tahammülden çok umutsuzluktan doğan pasif bir teslimiyetle.

BÖLÜM LVI.

GİZLİ TELGRAF.

Elizabeth sonunda durakladı ve acı ızdırabıyla dakikalarca Elsie'nin kanepede uyurken ona baktı. Yaklaştı ve
üzerine eğildi. Kız uzun, açık renk buklelerini yüzünden geriye doğru taramıştı
ve yastıkların üzerine zengin bir şekilde dökülüyorlardı, yanaklarında ateşli bir renk vardı, güzelliğini aydınlatıyordu ve tüm görünüşü
o kadar güzeldi, orada yatarken o kadar tuhaf bir şekilde çocuksuydu ki, o zaman bile Elizabeth'i ezen
sıkıntıyla ortak bir yanı olması imkansız görünüyordu.

Elizabeth uzun süre ona baktı ve bunu yaparken yüzünde birçok değişiklik
geçti, ama hepsi kararlı bir ifadeye dönüştü ve o da arkasını döndü. Neye katlanacaksa
tek başına katlanacaktı; sözünü harfiyen tutacaktı. Eğer yıkım ve
rezalet gelirse, bunlar tek başına ona düşmeliydi. O güzel genç yaratığı buna neden dahil etmeye çalışsındı ki?

Odanın köşesindeki bir dolaba gitti, küçük bir çekmeceyi açtı
ve bir paket mektup çıkardı. Bunlar kocasının uzun
yokluğunda ona yazdığı mektuplardı.

Kanepenin yanına bir koltuk çekti ve oturdu, yüzü Elsie'ye dönüktü, mektuplardan bir veya ikisini açtı ve onlardan pasajlar okudu. Sayfalardan biri şöyleydi:

"Ne olursa olsun, yokluğum ne kadar uzun sürerse sürsün, Elsie'ye bakacağını biliyorum. En kötüsü olursa - eğer ölüm beni bu uzak diyarda yakalarsa, ölmekte olan anneme verdiğim sözü benim için yerine getireceğini ve o kimsesiz kıza ebeveyn olacağını biliyorum.

"Böylesine hüzünlü bir şekilde yazarak seni üzüyorsam beni affet. Bana hiçbir talihsizliğin
geleceğine inanmıyorum; bir şey bana eve
güvenle ulaşacağımı ve orada bir kez daha sevgi ve mutluluğun beni beklediğini söylüyor.

"Ama Elsie'nin geleceğiyle ilgili sorumluluğum her zaman aklımda. Ölmekte olan annemin söylediği sözleri asla unutamam; onlar benimle
gece gündüz ve onun solgun dudaklarında öldüğü andan itibaren.

"Küçük Elsie'mizin çoğu kızdan ne kadar farklı olduğunu düşünmek kalbimi sevindiriyor. Eğer ona herhangi bir zarar gelirse sanırım deliririm;
Damarlarımda akan kana benzer birinin utancı beni öldürür. Bu gururun bir zayıflık olduğunu düşünebilirsiniz, ancak bu benim doğamda asla yok edilemeyecek kadar derin kök salmıştır. Dünyaya baktığımda ve kızların uygunsuz evlilikler, kaçamaklar, sıklıkla sosyal suçlar yüzünden kendilerini rezil ettiğini gördüğümde, bu durum onların ve onlarla bağlantılı olan herkesin hayatını mahvedecektir, bu koşullar altında ne yapmam gerektiğini düşünüyorum.

"Elizabeth, buna dayanamam. Sen benim karımsın; seni bildiğinden
daha çok seviyorum; ancak sana şunu söylüyorum ki, karım aracılığıyla bana gelen üzüntüye, doğum hakkımla adımı talep eden birinin zayıflığına veya onursuzluğuna
daha iyi dayanabilirim. Bu, babadan oğula geçen ve hayatım boyunca benimle birlikte gidecek olan miras alınmış bir gururdur.

"Ama Elsie güvende - senin ellerinde oldukça güvende. Bu düşünceye güveniyorum. Onun sevimliliğini, masumiyetini, tatlı çocuksu hallerini hatırlıyorum ve
senin ona değer vereceğini bilerek yeniden huzura kavuştum."

* * * * *

Bu, Grantley Mellen'in uzun sürgünü sırasında yazdığı mektuptu
ve karısı uyuyan kızın huzurunda oturup mektubu okuyordu.

Bir süre sonra Elizabeth mektupları katladı, tutkuyla öptü
ve kaldırdı.

"Belki de son kezdir," diye mırıldandı. "Son kez! Bunu
düşünmemeliyim. Aman Tanrım, bu gün nasıl geçecek?"

Yine odalarda aşağı yukarı yürümeye başladı, Elsie'nin uykusunu bozmamak için yumuşak adımlarla yürüyordu. Bu sefer hareketlerinin bir amacı vardı. Soyunma odasına girdi, binicilik elbisesini bir
gardıroptan aldı ve hemen giymeye başladı. Üşüdü ve zavallı elleri eldivenlerini giyerken ve şapkasının üzerine peçeyi bağlarken titredi.
Bir sonraki odadan geçerken, mutsuz kadın uyuyan kıza bakmak için bir an oyalandı ve ruhu bu düşüncenin acımasız
ıssızlığıyla doldu.

"Sadece bana utanç düştüğünde bunu o kadar fazla hissetmeyecek," diye düşündü kederli bir memnuniyetle. "En azından onun için elimden gelenin en iyisini yapmış olacağım. Sevdiği güzel
yaratığı zarardan korumak için çok uğraştım. Onun yolundan, onun için hiçbir gümüş astarı olmayan kara bir bulut gibi sürüklendiğimde, onunla mutlu olacak. Bununla teselli bulmalıyım. Yine de, aman Tanrım! Tanrım! bu düşünce bile
tek başına sefaletimi daha da kötüleştiriyor. Çok mutlu olacaklar, hem de bensiz!"

Merdivenlerden geçerken Elizabeth, Vic'in sevişmesini kötü niyetle böldüğü bodrum katından üzgün bir şekilde yukarı çıkan Dolf ile karşılaştı.
Metresine yer açmak için kenara çekildi ve metresi ona her zamanki sakin tavrıyla
konuştu.

"Ahırlara git," dedi, "ve uşağıma Çingene'yi getirmesini emret;
bana eşlik etmek için zahmet etmesine gerek yok. Tek başıma bineceğim."

Dolf koridordan aceleyle aşağı indi ve metresi küçük
oturma odasına girdi, masasını açtı ve bir kağıt parçasına birkaç kelime
yazdı, katladı ve eldiveninin eldiveninin altına soktu. Sonra
atının getirilmesini izleyene kadar pencerenin yanında durdu. Sonunda geldi, hafif, zarif, hayat dolu bir hayvandı, çakılların üzerinde adeta dans etti ve kemerli boynundan vahşi bir ceylanın zarafetiyle güneş ışığını savurdu. Biraz kişnedi ve Bessie'nin eyere binmeden önce ona her zaman verdiği şekerden bir hediye için başını uzattı. Ama artık ona verecek hiçbir şeyi yoktu; ayağıyla damatın eline zar zor dokunarak sırtına
attı ve yavaşça uzaklaştı, onu kadife gibi olan çimenlerin üzerinde döndürdü ve hiç ses çıkarmadı. Böylece, tembel bir şekilde boş vakit geçirerek gözden kayboldu.

Bunda dikkat çekici bir şey yoktu. Elizabeth, kocasının yokluğunda iki yıl boyunca, refakatçi olmadan arazide dolaşma alışkanlığındaydı, bu yüzden damat işine geri döndü ve
bu konuyu daha fazla düşünmedi.

Elizabeth, bir ağaçlık onu evden gizleyene kadar, heyecan belirtisi göstermeden ilerledi; sonra atını yola koydu ve onu köyün kenarına kadar son sürat koşturdu.

Evlerin arasında tekrar ağır ağır ilerledi ve mektup sormak için postanede durdu, atından inmek onun için alışılmadık bir şeydi. Postaneye bağlı bir telgraf istasyonu vardı ve adam postasını ararken, eldiveninden bir kağıt parçası çıkardı ve biraz parayla birlikte operatörün önüne koydu.

Telgraf, daha önce tarif edilen Battery yakınlarındaki otele yönlendirilmişti.

BÖLÜM LVII.

MUTFAK DEDİKODUSU.

Gün geçiyordu -- o uzun, korkunç gün -- anların saatlere uzadığı, her biriyle birlikte eski evin etrafındaki karanlığın daha da derinleştiği ve daha da ağırlaştığı.

Grantley Mellen hala kütüphanesindeydi, onunla yoğun bir gün geçirmişti; sanki iş için bir bahane uydurabilecek her yaratık onu rahatsız etmek için o zamanı seçmiş gibiydi.

Sonunda yalnızdı ve bu iyiydi; kelimenin tam anlamıyla daha fazla kendini kısıtlamaya dayanamayacak durumdaydı.

Zili çaldı ve Dolf'a kesin emirler verdi:

"Bugün içeri başka kimseyi sokma; yazacak mektuplarım var; başka bir insan
görmeyeceğim."

Dolf eğildi ve efendisinin verdiği emirleri Clo ve Victoria'ya iletmek için aşağı bölgelere doğru yola koyuldu. O üç hizmetçi, konumlarının onuruna göre çok önemsiz gördükleri görevlerde çalışan diğer birkaç kişiden uzak durdular ve bu ağzı açık gençlerin ve kızların Clo'nun yerleştiği daireye girmeleri kesinlikle yasaktı.

O üç siyah ileri gelen, evde bir şeylerin ters gittiğinin gayet farkındaydı; Hizmetçiler her zaman olağan dışı bir şey olduğunda bunu bilirler ve hiçbir bahane onların dikkatli gözlerini kör edemez.

"Marster artık kimseyi görmeyeceğini söylüyor," dedi Dolf, Clo'nun turta hamurunu açtığı ve Victoria'nın onu izlemekle meşgul olduğu odaya girerken.

"Hepsinin başına ne geldi acaba," dedi Vic. "Karısı çılgın bir kadın gibi aşağı yukarı yürüyordu--"

"Kahvaltı yapmadı," diye sözünü kesti Dolf, "ve dün hiçbir şey söylemedi; şimdi tek başına ata binmeye çıktı."

"Ve Bayan Elsie kanepeye uzandı, sanki güzel gözlerini
yaşla ovuşturmuş gibi görünüyordu," diye devam etti Victoria. "Başının ağrıdığını söylüyor - hadi bakalım; bunu körlere anlat! Benim bakışlarımın altında başka her şeyden daha fazla kalp ağrısı var."

"Benim düşüncem bu," diye onayladı Dolf.

Clorinda, pastanedeki yerinden, şüpheli bir anlam kokladı, kıvırcık saçları titreyene kadar başını salladı, oklavasını büyük bir enerjiyle tahtaya indirdi ve sorgulanmak için sessiz kaldı.

"Ne düşünüyorsun, Bayan Clorindy?" diye sordu Dolf.

Vic, Clo'ya yapılan bu çağrıyı duyduğunda biraz kin dolu göründü, ama o, bir kez olsun tartışmayı unuttuğu için, herkesin fikrini merak ediyordu. "Ne düşünüyorsam onu ​​düşünüyorum," dedi Clo, başını bir kez daha savurarak ve oklavayı fazladan savurarak.

"Oh!" dedi Dolf, oldukça rahatsız olmuş bir şekilde.

"Öyle," dedi Clorinda.

"Herhangi bir korkak bunu tahmin edebilirdi," diye araya girdi Victoria, sinirli bir şekilde; "böyle bir gizem yaratmana gerek yok."

"Bir gizem yaratacağım ya da tek başıma yapacağım, en iyisi bu," diye karşılık verdi Clo, "bu yüzden benim köftemle uğraşmana gerek yok, Bayan Vic, yoksa uğraşırsan parmakların yanar."

"Seni ilgilendiren hiçbir şeye karışma," diye bağırdı Vic, bir kavga olasılığına
atlayarak, çünkü dostça sözlerden kazanılacak hiçbir şey yoktu.

"Bana sarse'lerinden birini ver," dedi Clo, "ve yüzünü bu parayla parçalayacağım, şimdi sana söylüyorum?"

"Bana parmağını bile sürme, çünkü buna dayanamam," diye bağırdı Vic; "sen
kızgınsın, yaşlı, yaşlı--mesele bu."

"Sen işine bak," diye bağırdı Clo, oklavasını tehditkar bir öfkeyle sallayarak. "Burası hizmetçinin odası ve senin burada işin yok."

"Sanırım çok işin var; bildiğim kadarıyla sen hizmetçi değilsin;
zaten tek bulaşıkçın."

"Hanımefendi bana başka bir hizmetçi bulana kadar bu odayı turta ve kek yapmak için kullanmamı söyledi, ben de oraya gidiyorum."

"Bunu yapmışsa umurumda değil, bu senin hizmetçini çalınmış tüylerin bir kargayı kartal yapmasından daha fazla yapmaz."

"Hadi hanımlar, hanımlar!" diye yalvardı Dolf, zamanında kontrol altına alınmazsa fırtınanın ulaşabileceği noktadan korkarak. "Bu küçük birleşme mevsimlerini vahşiliklerle karıştırmamıza izin vermeyin; yalvarıyorum."

"O beni yalnız bıraksın," diye burnunu çekti Vic.

"Eğer huzur ve sükunet istiyorsan o kızın sarı kafasında medeni bir dil tutmasını öğren," dedi Clo.

"Buranın dini intikamla," diye haykırdı Vic; "İsim takmak oldukça dindarlık, değil mi! Yaşlı Brown'un o ağaçta ne söylediğine bir dahaki sefere onu gördüğümde bakacağım."

"Ah, evet!" dedi Clo, küçümseyerek; "hepiniz gevezelik etmekten
memnunsunuz! Doğuştan bir zayıf tarafından zulüm gören bir kedi nasıl dinine girebilir; kutsal kitaplarda domuzları endişelendirmek gibi."

"Yasalar!" dedi Vic, kötü bir alayla, "o zamanlar o arabayla
dolaşırdın."

"Ben seni sürerim," diye bağırdı Clo.

Ama Dolf tekrar araya girdi ve neyse ki Clo'nun burun delikleri yanık turta kabuğunun kokusunu aldı ve kızın pastasının
yanmasına izin verip vermediğini görmek için mutfağa koştu.

Dolf bu fırsatı öfkeli Victoria'yı yatıştırmak için kullandı ve takdire şayan bir şekilde başardı.

"Şimdi, Bayan Clorindy," dedi Dolf, turtalar konusunda dikkatsizliği yüzünden Sally'ye
söverek duygularını rahatlattığında ve bir kez daha sakin bir şekilde
işine daldığında; "Şimdi, Bayan Clorindy, bu
konutun fuarları hakkındaki görüşünüzü
bize yüceltin, ki hepimiz bunun hoş olmaktan
daha gizemli olduğunu fark ettik."

"Konuşmak istemiyorum, bir Şanghay tarafından bir böcek gibi kapılacağım," dedi Clo; "asla yapmayacağım."

Dolf, Victoria'ya göz kırptı ve kurnaz kız, hizmetçi arkadaşını
yumuşatmaya tenezzül etti.

"Şimdi kızma, Clo," dedi, "yukarıda bizim bir
tartışmamız olmadan bile yeterince
kötü olan anlaşmazlıklar var."

"Bu benim duygularım," diye haykırdı Dolf, "ve biliyorum ki güzel Bayan Clorinda da onlarla aynı fikirde - birazcık müdahilliğimi mazur görün."

Victoria, Clo'nun arkasından yüzünü buruşturdu, ama nazikçe şöyle dedi:

"Bayan Elsie'nin bana verdiği o mavi mendili vermek istiyorum, Clo,"
dedi, "şimdi barışalım ve rahatlayalım."

"Kavga etmek istemiyorum," diye cevapladı Clo, "yolumu kirletmek istemiyorum - sadece ben biliyorum
ve bana iyi davranılmasını istiyorum."

Mendil, Clo'nun uzun zamandır arzuladığı bir şeydi ve hediye onun neşesini yerine getirdi.

"Öyle olması gerekirdi," dedi Dolf. "Bir kez daha huzur ve uyum geldi ve biz buradayız - tıpkı Barnum Müzesi'nde olduğu gibi - tıpkı Mutlu Aile gibi," diye ekledi, uzun uzun bir karşılaştırma yaparak ve bunun ne kadar uygun olduğunun farkında olmadan. "Bu masa örtüsünü onarmaya gidiyorum," dedi Vic, "ve bunu yapmak için buraya
oturacağım--yukarı çıktığımda sana o hırkayı vereceğim, Clo."

"Ah! Yasalar," dedi Clo, "sen kendin istiyorsun--kamyonunu
verme."

"Keşke sen alsaydın," diye gözlemledi Vic, "mavinin her şeyi sana yakışıyor, değil mi, Bay Dolf?"

Clorinda'nın görmediği bir başka yüz buruşturma daha yaptı, ki bu neredeyse Dolf'u
nluktan delirtti, ama o neşesini dizginledi ve bir yargıcın ciddiyetiyle cevap verdi:

"Bayan Clorindy ne giyerse giysin üstesinden gelir, ama senin isteklerin
dürüstçe benim görüşüme göre, mavinin ona uygun olduğunu düşünüyorum."

Clo sevinçle parladı, ama kararlı bir şekilde çalıştı, sadece şunları gözlemledi:

"Zafer, yukarıdan çıkardığım küçük bir kızılcık turtası var - mutfak masasının üzerinde - sanırım onu ​​da yiyebiliriz, çünkü masaya koyacak kadar büyük."

"Ben alırım," diye bağırdı Dolf; "güzelliğini sunmak benim ayrıcalığım."

Mutfağa daldı, turtayı Sally'nin kıskanç gözlerinin önünden aldı ve kapıyı kapattı, böylece Sally bu lezzetin kokusuyla bile
şımartılamazdı.

"Ben artık gittim," dedi Clo, "bu yüzden yemeğe başlamadan önce biraz dinleneceğim. Turtanın tadına bakıp iyi olup olmadığını göreceğim - zihnimi daha
iyi rahatlatıyor."

"Elbette öyle," dedi Dolf ve turtayı dört parçaya böldü,
son dilimin sonunda kendisine döneceğini düşünerek.

Turtayı yediler ve dostça konuştular, sonunda Dolf
ekstra parçayı arkadaşlarına ısrarla bastırarak aldı,
onlar da kendisinin yemesi konusunda ısrar ettiler.

"Belki Sally bir tatmak ister," dedi erdemli bir şekilde.

"Sally, hayır!" diye bağırdı Clo. "Böyle şeyleri yemeden görmesi için yeter de artar bile - tembel, iyi kürk-biçimsiz bir parça."

"O zaman ben de ondan kurtulurum," dedi Dolf ve bunu sadece üç lokmada yaptı.

"Eğer neler olup bittiğine dair fikrimi duymak istiyorsan," dedi Clo aniden, zavallı Sally'nin mutfakta yıkaması için hazırladığı
bulaşıkları yığmak için ayağa kalkarken; "bu senin! Bu dert
tamamen hanımın!"

"Hanımefendi!" diye tekrarladı Vic.

"Şimdi ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Dolf.

Clo başını birkaç kez ciddiyet ve kesinlikle salladı.

"Evet, hanımefendi," dedi, söylediklerini kastetmiş ve fikrini savunmaya tamamen hazır birinin kararlılığıyla.

"Ne oldu?" diye sordu Vic.

"İşte bu," diye karşılık verdi Clo; "şimdi tam da bunu söyledin--bir hafta konuşabilirsin, Victy, ve bir daha bira içmeye gelmeyebilirsin."

Victoria Dolf'a baktı ve o da ona baktı, ama Clorinda'ya kendi sözleri ne kadar ikna edici görünse de, onların zihinlerine ışık tutacak hiçbir şey yoktu.

"Her zamanki bilginizle tekrar ediyorsunuz," dedi Dolf, yumuşak bir sesle, "ama biraz daha net ifade edemez misiniz?"

"Bay Dolf," dedi Clorinda, gözlerini devirerek, sadece beyazlar görünene kadar, "ben bir evde yaşadığımda, o evin sırları
göğsümde kilitlidir--"

"Ama hizmetçiler," diye araya girdi kurnaz Dolf.

"Bu aramızda," dedi Vic.

"Biliyorum, bunu hissediyorum ve bu yüzden konuşuyorum," diye cevapladı Clo. "Bayan Mellen'in benim için bir kayırma olduğunu
söylemeyeceğim, çünkü o değil--ama o benim karım. Onun yolları benim yollarım değil, sadece bunu söylüyorum ve onun
yaptığı gibi köşelerde bu kadar keskin yetiştirilmeye alışkın değilim."

"Saygı duyulacak bir şey değil," dedi Dolf.

"Belki öyledir, belki de değildir," diye karşılık verdi Clorinda; "Sadece alışkın olmadığımı söylüyorum, hepsi bu."

"Ama sence onları böyle bir şeye
sokması için ne oldu?" diye sordu Victoria.

"Kesinlikle söylemeye hazır değilim," diye cevapladı Clo, "ama sanırım o, ana ve o tatlı melek Bayan Elsie ile ters düşüyor. Dar's a
şurup senin için! O, onlara bakmadan bir sümsük siparişini bile yutmaz - o kadar da kibirli ve güçlü değil ki,
yer onun için yeterince iyi değil! Ama ne hanımefendi, çok iyi bir kadın - kraliçe gibi yürüyor ve sana söylüyorum, giyindiğinde ona mum tutan pek kimse yok ve parıltıyı söndürmek için, wal, bunu yapan birini görmek istiyorum."

"Hepsi doğru," dedi Dolf, "vaaz vermek kadar doğru!"

"Bay Dolf," dedi Clo, ciddi bir şekilde, "dudaklarında bu kadar
hafif olan bu ciddiyetleri alma."

"Yapmayacağım," dedi Dolf, alçakgönüllülükle, "Kutsallaştırmanı rica ediyorum--dünyaya
bakarken bir mücevherin
temelsiz görünen bazı konuşma parçalarına
sahip olduğunu görüyorsun,
ama bunlar yürekten gelmiyor."

"Böyle olmadıklarına sevindim," diye gözlemledi Clorinda, "çok sevindim, Bay Dolf."

"Peki sizce hanımınız ne yaptı?" diye sordu Victoria.

Böylesine basit bir soru Clorinda için biraz kafa karıştırıcıydı, bu yüzden
görkemli bir tavırla cevap verdi:

"Sorularına en derinlerimden bile cevap veremedim--zorlama, Victy."

Victoria'nın iri gözleri yuvalarında çılgınca dönmeye başladı; Clo'nun bir süredir her şeyin yanlış gidiyorlardı, gerçek onun gözünden kaçmıştı ve tanışmaları sırasında ilk kez, her zamanki düşmanına karşı bir tür saygı
duyuyordu ama geçici bir müttefikti.

"Sence kavga mı ediyorlar?" diye sordu.

"Gök gürültüsünü duyduğumda," dedi Clo veciz bir şekilde, "her zaman bir fırtına
yarayacağını düşünürüm."

Vic her zamankinden daha şaşkın görünüyordu ve Dolf da pek iyi durumda değildi,
ama bilgelik ve sağduyuyla dolu görünmeye çalışıyordu.

"Hanımefendi bileziğini kaybettiği geceyi hatırlıyor musunuz, Bay Dolf?" diye sordu Clo.

"Çok iyi."

"Hanımefendi sanki bir sarpintmişim gibi bana bağırmaya cüret ettiğinde," diye bağırdı Clo vahşice. "Wal, eğer bir gün gök gürültüsü görürsem, o gece
Marster'ın yüzüne gömerim!"

"Oh!" diye haykırdı Victoria, işini toplayarak, "eğer sen ve Bay Dolf'un
daha önce konuşacak sırlarınız varsa, ben gideyim."

"Şimdi uyumu kim bozuyor?" diye bağırdı Clo. "Gerçekten günah, Victory, senin yaptığın gibi öfkeye kapılmak."

"Ah, hepsi yeterince iyi. Ama kimsenin yoluna çıkmak istemiyorum.
İşimi yukarı götürsem iyi olur."

"Sakin ol, sakin ol, Bayan Victory," diye ısrar etti Dolf. "Bu bir sır değil.
Sizin söz konusu birayla
ilginçleşmenizi sağlamaktan büyük bir zevk alacağız."

Clorinda, onun açıklama yapma hevesinden pek memnun görünmüyordu;
Victoria'nın Dolf ile kendisi arasında bir sır olduğunu varsaymasını daha çok seviyordu; eski hesapları ödemek gibiydi ve dostça bir ruh halinde olmasına rağmen Clorinda hala bir kadındı.

"'Açıkla ya da açıklama, istediğin gibi,' dedi Vic, başını sertçe sallayarak, "benim için oldukça önemli."

Ama Dolf, efendisinin ve metresinin
ve bileziğin kaybolduğu gece söylediklerinin geveze bir hesabını verdi ve konuşmayı güzelce süsledi, Clorinda'yı hata yaparsa onu düzeltmesi için çağırdı ve Clo'nun en yüksek sesle onayını ifade ettiği noktalar, tam olarak söylenen kelimelerdi, Dolf'un en çok işlediği noktalardı.

"Aman, şimdi ustalaşıyor," diye haykırdı Victoria, aniden. "Yürüyüşe çıkacak."

Hepsi sanki manzarada harika bir şey varmış gibi bakmak için pencereye koştular ve tam o sırada Sally bir çığlık atarak içeri daldı:

"Çorba bitti, Clo; gel--çabuk!"

BÖLÜM LVIII.

ELE GEÇİRİLEN TELGRAF.

O öğleden sonra evdeki hapis hayatı Grantley Mellen için o kadar can sıkıcı hale geldi ki artık dayanamadı, bu yüzden şapkasını taktı ve
aceleyle dışarı, bahçeye çıktı.

Bir noktada aklı tamamen karışmıştı. Gizemin ipucu
onun ellerindeydi sanki; artık sonuna kadar takip edecekti - en kötüsünü
bilecekti. Eğer bu kadın ona haksızlık ettiyse, onu hayatından silmeye karar verdi, tıpkı geçmiş yıllarda yaptığı o yanlışı yaptığı gibi.

Bu düşünce onu neredeyse delirtiyordu, o yazıyı hatırladı. Aynı
olmalı mı! Eğer bu adam ikinci kez hayatına girip onu ihaneti ve nefretiyle karartsaydı! Korkunç sözler öldü, Mellen'in dudaklarında yarı yarıya söylendi, yüzü tutkuyla oldukça solgundu,
sadece kanın silebileceği bir nefret ve nefret.

Evin altındaki çimenlik ve bahçeler bir koruya doğru uzanıyordu ve Mellen soğuk, gri gökyüzünün altında mekanik olarak adımlarını
kasvetine doğru yönlendirdi. Sudan soğuk bir rüzgar esiyordu, ama o bunu fark etmedi; onu
tüketen ateşte hava kesinlikle boğucu görünüyordu,
ve o acele etti, hızlı hareketlerle aşırılığını arttırdı.

Korudaydı, yukarı aşağı yürüyordu, yerleşik bir amacı yoktu,
sadece hala ona yapışan o çıldırtıcı düşüncelerden kaçmaya çalışıyordu.

Rüzgar ağaçlardan kalan birkaç yaprağı sallıyor ve onları hışırtılı bir kasvetle savuruyordu, donlar çoktan çimenlere ve eğrelti otlarına dokunmuştu ve parlak bir günde yer hala güzel olsa da, o asık suratlı gökyüzünün altında yeterince çıplak ve melankolik görünüyordu.

"Benim hayatım gibi," diye mırıldandı Mellen; "benim hayatım gibi, ama ötesinde ek bir karanlık var."

Sonra ruh hali değişti; yine o şiddetli tutku yüzünü kapladı, onu tehlikeli ve korkunç bıraktı.

"Eğer o kadın beni aldattıysa," diye haykırdı yüksek sesle, "bu sefer merhamet göstermeyeceğim! Aşağılanmasını en derin noktasına kadar tadacak; onu sürüklemeyeceğim hiçbir utanç derinliği yok, bunu yaparken kendi ruhumu mahvetsem bile! Ama olamaz! Olamaz! Buna inanmak ölüm olurdu! Ah, Elizabeth, Elizabeth!"

Doğasının tüm hassas duyguları o son acı dolu çığlıkta dışarı çıktı.
İlk kez bu kadının kendisi için ne kadar çok şey ifade ettiğini,
kendisini hayatıyla ne kadar bütünleştirdiğini ve
eğer onu ondan koparmak zorunda kalırsa ne kadar korkunç bir boşluğa dönüşeceğini fark etti.

Bu kara düşünceleri kontrol altına almak, bahaneler uydurmak için çabaladı;
neredeyse eve dalıp gerçeği dilemeye ve
önceden af ​​dilemeye meyilliydi. Sonra herhangi bir bahanenin mümkün olduğu fikri için kendini
zayıf bir aptal olarak adlandırdı.

"Bekleyeceğim--ipucum var--her şey yakında netleşecek.
Bekleyeceğim."

Yarı ızdırap, yarı öfke dolu bir inlemeyle ellerini sıktı ve
ormanın derinliklerine doğru daha hızlı bir şekilde koştu.

Küçük bir yüksekliğe çıktı, oradan eve doğru giden patikalara ve caddelere bakabiliyordu, ancak evin kendisi ağaçların kalın büyümesiyle gizlenmişti.

Ana yol boyunca karısının ormana doğru son hızla at sürdüğünü gördü, yorgun bir yavaşlıkla oradan geçti, atını eve doğru yürüttü ve endişeyle onun pis kokan yanlarına baktı ve sert binişin belirtilerinden rahatsız olmuş gibi eliyle boynunu okşadı.

Kadın neredeydi? Şimdi hangi aldatmacayı uyguluyordu?

Mellen karısının yüzünü açıkça görebiliyordu, çünkü yanından tamamen bilinçsizce geçiyordu. Avlanan bir hayvanın korkusuyla solgun ve vahşiydi.

"Hain!" diye mırıldandı dişlerinin arasından, "benden kaçmayı düşünüyor."

Gipsy'nin eve doğru yürürken yavaş ilerleyişini izledi,
çimenleri kullanarak, belli ki binicisi, dövülmüş patikadaki nal seslerinden onun seferini haber vermekten
korkuyordu. Elizabeth'in yardımsız indiğini ve yorgun bir şekilde eve girdiğini gördü.

Neredeydi?

Mellen, bir adamın beynini rahatsız eden en acı düşünceleri düşünerek dakikalarca
otururken, bu soruyu tekrar tekrar kendine sordu.

Belki bir saat sonra, köyün yönünden gelen ve büyük, hızlı adımlarla ilerleyen bir adam gördü.
Anında şüpheleri bu yeni nesneye yöneldi. Her zaman yeterince keskin görüşlüydü, ancak tam o anda zihnindeki düşünce görüşünü daha da hızlı ve daha net hale getirdi.

Bir an bile düşünmeden tepeden aşağı fırladı - figüre
yaklaşırken figür kayboldu. Ormana doğru Mellen
davetsiz misafirin peşinden gitti ve etrafına bakamadan kolunu
o kadar sıkı kavradı ki, sallamak mümkün değildi.

"Serseri!" diye bağırdı, "burada ne yapıyorsun? Bana cevap ver, yoksa seni
parçalarım!"

Adam şiddetle mücadele etti, ama Mellen tutkusuyla bir dev gibiydi,
ve onu sanki bir çocukmuş gibi ileri geri salladı.

"Beni yalnız bırak!" diye bağırdı adam. "Ben kimseye zarar vermiyorum!"

"O zaman neden evimin etrafında dolaşıyorsun? Burada efendi olduğumu
biliyor musun? Seni içeri alacağım ve bir polis memuru çağırana kadar seni tutacağım. Dikkat et, direnme; burada ne işin var?"

"Ben etrafta dolaşmıyordum," diye yalvardı adam, Mellen'in sert kavrayışında nefes nefese; "Bu ormanın kamu malı olduğunu sanıyordum."

"O zaman sana öğretilecek. Burada bir görevin vardı - konuş, yoksa
Tanrı aşkına seni öldürürüm!"

"Yapma - yapma! Beni boğuyorsun!" diye inledi alçak herif.

"O zaman konuş! Burada ne yapıyorsun - kimi görmek istiyorsun?"

"Bırak beni, sana söyleyeyim," diye yalvardı tutsağı. "Beni
boğarken konuşamam."

Mellen adamın boğazındaki tutuşunu gevşetti, ama yine de onu sıkıca tutuyordu.
Tutuşu korkutucuydu - adam gerçekten nefessizdi.

"Şimdi konuşacak mısın?" diye sordu, sesinde korkunç bir tehdit vardı.

Adam daha rahat nefes almaya başladı; ama korkudan titrese de
somurtkan bir şekilde cevap verdi:

"Anlatacak hiçbir şeyim yok; şuradaki eve gidiyordum ve
buradan kısa bir yol aldım."

"Evde ne işin var? Bana gerçeği söyle, çünkü
öğreneceğim."

Adam hem korkunç bir ciddiyet içinde olduğunu görebiliyor hem de hissedebiliyordu;
kolayca deli bir adamın
gücünde olduğunu düşünebilirdi--ve
o an için Mellen de pek iyi durumda değildi.

"Sormaya hakkın olduğunu nereden bileceğim?" diye sordu adam.

"Ben o evin efendisiyim. Şimdi konuşacak mısın?"

"Evet," diye kekeledi adam, "sana söyleyeceğim. Bu hanıma götürdüğüm bir telgraf; umarım bunda yanlış bir şey yoktur."

"Kesinlikle zararı yok; telgrafı bana ver. Ben teslim edeceğim."

Adam telgrafı verdi. İçindeki zarf mühürlüydü, ancak Mellen bir an bile tereddüt etmeden açtı. Kağıdı açarken bile eli titredi - öfkesinin en doruğunda - içeriğinin ne tür bir felakete yol açabileceğini keskin bir sızı olmadan düşünemedi.

Yavaşça okudu, orada hareketsiz durdu, ilk başta ezici
ıstırabının tam boyutunu kavrayamadı. "_Korkmayın. Eski
noktada olacağım, size yardım etmek için hemen. Her şey hazır olacak._"

Bu telgraftı. İmza yoktu - imzaya ihtiyacı yoktu. Mellen,
yazarın kim olduğunu çok iyi biliyordu, bunu,
yazıldığı kadın kadar iyi biliyordu.

Grantley Mellen tam yarım saat boyunca delirdi. Ateş ve
delilik sonunda geçti; yere uzandı, soğuk gökyüzüne baktı, telgraf hala bir elinde sıkı sıkıya tutuyordu, diğeri
toprağa derinlemesine saplanmıştı, onu ruhundan sarsan vahşi bir tutku çatışması içindeydi. Kendini doğrulttu ve etrafına baktı; sanki korkunç bir rüyanın içinde acı çekiyormuş gibiydi--kağıda baktı--bu ona
inancı geri getirdi.

Uzun bir süre orada oturdu, zihninde belirsiz planlar döndürdü ve
izleyeceği yola karar verdi.

"Zanaatla zanaata karşılık ver," diye mırıldandı; "kendi şeytani silahlarıyla."

Yerden kalktı, elbisesini düzeltti ve
eve doğru yürüdü.

"Hiçbir işaret, ihanet edebilecek hiçbir söz," dedi yüksek sesle. "Onunla kendi ikiyüzlülüğüne eşit bir ikiyüzlülükle karşılaşacağım,--bekleyin--biraz daha--sadece
biraz daha."

Eve doğru yürüdü ve Victoria tekrar arkadaşlarına seslendi:

"İşte, olabilecek en hızlı şekilde geliyor usta."

Ancak Clorinda'nın düşünceleri artık akşam yemeğine odaklanmıştı ve dedikodu yapmaya bile
vakti yoktu. "O pencereden uzaklaş ve işine git," diye bağırdı esmer bekar, ciddi bir şekilde; "efendinin gidenleri veya gelenleriyle ne işin var? Şu yumurtaları köpürterek pişir, çünkü acelem var. Bay Dolf bir tane geri koyuyor."

Victoria pencereden bir kez daha baktı, çünkü efendisinin yüzündeki vahşi acı onu biraz endişelendirmişti. Fakat Clorinda o kadar tiz bir sesle seslendi ki, bu ses göz ardı edilemezdi ve kendisine verilen görevi daha fazla gecikmeden üstlenmek zorunda kaldı.

BÖLÜM IX.

ZORLA MISAFİRPERVERLİK.

Mellen evin önündeki verandada dururken, Bay Rhodes caddeden yukarı çıktı. Onun için hiçbir kaçış umudu yoktu; Ziyaretçiyi geri çekilmek için çok geç olana kadar fark etmemişti ve bir ses bağırdı:

"Ah, işte buradasın, ihtiyar; sonuçta şanslıyım. Görüyorsun, arka yoldan çiftliğime doğru yürüdüm," diye açıkladı, "New York'a giden üç buçuk trenine binmeyi düşünüyordum, ama kaçırdım. Bu yüzden kendi kendime,
'Tarlaları geçip tepeden aşağı ineceğim ve Mellen'de duracağım, bir akşam yemeği dileneceğim ve beni saat beş trenine yetiştirmesini sağlayacağım' dedim - fena fikir değildi, ha?"

"Tam tersine çok iyi bir fikir," diye cevapladı Mellen, umutsuz bir misafirperverlik çabasıyla, ziyaretçi elini tekrar sıktı ve sanki bu işte harika bir şaka varmış gibi kahkahalarla
patladı. "Peki iyi hanımınız nasıl?" diye sordu. "Ve güzel küçük kız kardeşiniz - gayet iyi, ha?"

"Oldukça iyi," diye cevapladı Mellen; "baş ağrısından ve bunun gibi şeylerden şikayet ediyor."

Misafirini kütüphaneye götürdü ve salonda Dolf'la karşılaşınca, ona metresine gelişini bildirmesini söyledi.

Mellen, adam aşırı derecede yorucu olmasına rağmen medeni olmaya çalıştı; belki de o gün karısıyla bir yabancının varlığının kısıtlaması olmadan buluşmaktansa onun topluluğuna katlanmak daha iyiydi.

Gerçekten de, tüm insanların az çok kölesi olduğu o sosyal kısıtlamalardan bazıları olmadan, Mellen'in bu kadar sakin görünebileceği şüphelidir. Olduğu gibi, onu tüketen ateş görünmeden 
kızgınlaştı. Dolf, mesajını yukarı kata taşıdı ve orada Elsie'den küçük bir çığlık ve Elizabeth'ten boş bir dehşetle karşılandı.

"Aşağı inemem," dedi; "Elsie, masadaki yerimi almalısın. Hasta olduğumu, bayıldığımı, her neyse."

"Gerçekten de öyle bir şey yapmayacağım," diye karşılık verdi Elsie; "eğer aşağı inmezsen seninle kalırım. Olabildiğince gerginim ve eğer masada olmazsan tamamen yıkılırım."

Kız son ana kadar bencillikle doluydu - en ufak bir ayrıntıda bile rahatından ödün vermeye yanaşmıyordu, ancak Elizabeth bunu fark ettiğinde sadece iç çekti ve sessizce şöyle dedi:

"Sonuçta, iyi ki de öyle - elbiseni değiştir, Elsie."

Bu iki kadın ağır kalplerle yemek tuvaleti görevine başladılar, ne giydiklerine pek aldırış etmiyorlardı.

Ancak yemek saati yaklaştığında, birlikte oturma odasına girdiler ve neredeyse gülümsüyorlardı, Elsie koyu mavi ipeğiyle, omuzlarında uçuşan o parlak bukleleriyle muhteşem görünüyordu;
değişken ruhları, gün boyunca sürüklendiği o karanlık odadan kaçma fikriyle çoktan yükselmişti.

Elizabeth her zamanki gibi sakin ve kendine hakimdi. Sıradan bir gözlemciye göre solgun görünüyordu, ancak ağır siyah elbisesi bunun sebebi olabilirdi ve tenine verdiği narin kontrast, herhangi bir çiçeklenme eksikliğini telafi ediyordu.

Mellen, Bay Rhodes'u selamlarken onu izliyordu ve onun
zorla iltifatlarını sabırla dinliyordu.

"Taş mı buz mu?" diye düşündü. "Bu kadar sakin olabilmesine
neden olan onda hiçbir doğallık yok mu?"

Adam onun aklını okuyabilseydi, öfkesinin ve korku dolu şüphelerinin ortasında bile ona acıyabilirdi. Kendine bu korkunç kısıtlamayı koyarken çektiği acı neredeyse inanılacak gibi değildi; ancak kadın gibi, kararını verdikten sonra, işkencenin tüm işkenceleri onu bundan vazgeçiremezdi. Elsie, kardeşinin ayaklarının dibindeki alçak bir tabureye oturmuştu; kardeşi dalgın dalgın saçlarıyla oynuyor ve asık suratla ateşe bakıyordu, ama ona bile söyleyecek tek bir sözü yoktu, oysa Elsie onu oldukça hüzünlü gülümsemelerle baştan çıkarıyordu. Ama geçen hafta boyunca o kadar sessiz ve somurtkan olmuştu ki, tavırlarında fark edilebilir bir değişiklik yoktu.

Elizabeth bazen çifte baktı ve sonra keskin bir acı
kaşlarını çattı, ama başka bir duygu belirtisi yoktu; o bunu bile anında kontrol eder ve başını bir kez daha eğerek,
zulmedenin laflarını sabırla dinlerdi.

Dolf akşam yemeğini duyurdu ve parti yemek odasına geçti, Bay Rhodes ev sahibine kolunu uzatarak onu onurlandırdı. Mellen ve kız kardeşi onları takip ederken Elizabeth, Elsie'nin alçak sesle fısıldadığını duydu:

"Grant, canım, bana kızgın değilsin?"

Bay Rhodes'un kendi şakalarından birine kahkahalarla gülmesinin ortasında,
Mellen'in cevabını yakaladı:

"Asla, canım, asla! Sen benim tek tesellimsin, tek lütfumsun."

Başını daha gururla dikleştirmiş, yanaklarında hafif bir kırmızılık yanmaya başlamışken, Elizabeth Mellen yürüdü ve masaya oturdu,
Bay Rhodes'un sohbetine o kadar dalmış görünüyordu ki
bir kez bile kocasının gözlerine bakmadı.

Misafir dışında herkese o akşam yemeği bitmek bilmez gibi geldi, ama Bay Rhodes
Clorinda'nın becerikli ellerinin hazırladığı lezzetlerle o kadar meşguldü ki
ve o kadar kendinden geçmişti ki, mükemmel bir memnuniyet içindeydi.

Işıklar Elizabeth'in gözlerinin önünde dans ediyordu, yediği her lokma bir sancıyla
yutuluyordu, şarap dudaklarında acı bir ilaç gibiydi, yine de
orada sabırla oturuyordu.

Mellen ara sıra ona doğru baktı ve onun sakinliği ruhuna öyle bir
öfke heyecanı gönderdi ki,
orada yaptığı keşifle
onu boğmaktan ve
onu alt etmekten
zorlukla kendini alıkoyabildi.

Akşam yemeği sonunda bitmişti, ama Elizabeth'e ne kadar sıkıcı görünse de,
memnuniyetle uzatabilirdi: saatleri uzatmak için her şeyi;
kendisini mahvettiği şeyi yapmak zorunda kaldığında,
gecenin sessizliğini uzak tutmak için.

Ama bunu düşünmezdi; cesaret edemezdi; delilik, o kasvetli düşünceye o kadar yakındı ki,
aklından silinip atılması gerekiyordu.

Akşamı sürünerek geçirdiler; Elizabeth, Bay Rhodes ile kriket oynadı ve Elsie piyanoda düzensiz müzik parçaları çaldı; her seferinde taze, genç sesi neşeli bir şarkıyla çınladığında, Elizabeth
sanki görünmeyen bir hançer kalbine saplanmış gibi
irkildi.

"Umarım hepiniz yakında gelip bizimle bir gün geçirirsiniz," dedi Bay Rhodes, coşkulu bir misafirperverlikle, sonunda onun ayrılışı için arabayı sipariş etme zamanı geldiğinde.

Elizabeth sadece solgun bir gülümsemeyle cevap verdi. Ayakta durmakta zorlanıyordu. Mellen, ziyaretçisine koridorda eşlik etti ve onlar
kaybolur kaybolmaz Elizabeth kapıya doğru yürüdü.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Elsie.

"Odama; buna dayanamıyorum."

"Gideceğim--"

"Hayır, hayır, henüz değil; biraz kal, Tanrı aşkına bir an yalnız kalmama izin ver." Yemek odasından sendeleyerek geçti ve gitti; Mellen tekrar kütüphaneye girdiğinde, Elsie tek başına ateşin yanında oturmuş, kediyle
uğraşıyordu, neşeli bir şekilde güzel ve çocuksu görünüyordu.

BÖLÜM LX.

SAATİNİ BEKLİYORUZ.

Elizabeth'in soyunma odasındaki saat on bir'i vurmuştu, ama o orada
oturmuş, ateşe bakıyor ve tıpkı odaya ilk girdiğinde
sandalyeye gömüldüğü gibi yalnızdı.

Kocasının ve Elsie'nin merdivenlerden çıktığını tam bir saat önce duymuştu,
ama Bay Mellen doğruca kendi dairesine doğru gitti.
Bileziğin bulunduğu günden beri onun dairesine girmemişti; o zaman onun
kendisine karışmayacağını çok iyi biliyordu.

İki uzun saat boyunca kasvetli düşünceleriyle yalnız kalmıştı, sessizliği
hiçbir ses bozmuyordu, tekdüze saat tik takları veya dışarıdaki yarı yorgun rüzgardan gelen ara sıra gelen hıçkırık ve inlemeler dışında. Zihninde, gün boyunca onu rahatsız eden sinirsel korkulardan hiçbiri için fazla endişe ve ızdırap vardı. Sonra, gecenin gelişinin ona ne getireceğini düşünürken, göğsündeki kalp titredi. Şimdi hareketsiz duruyor ve demire dönüşüyormuş gibi görünüyordu. Eğer bir ruh, açık bir uyarıyla belirmiş olsaydı, ifşa ve yıkımın hızla yaklaştığı konusunda daha fazla ikna olamazdı. Elinden gelenin en iyisini yapacaktı, ancak bunun, ruhunun derinliklerinde yıkıma yol açacağını biliyordu. Geçtiğimiz haftalara geri döndü ve planlarının kendi zayıflığı yüzünden başarısız olup olmadığını hatırlamaya çalıştı. Mellen'in dönüşünden önce, bunları gerçekleştirmek, geçmişi tamamen gömmek ve mezarına yeni bir umut sarayı inşa etmek mümkün görünüyordu, ancak hepsi başarısız olmuştu. Onun hatası değildi, o koşullar altında herhangi bir kadının yapabileceği kadar cesurca karşı koymuştu, olabildiğince dikkatli ve tedbirli olmuştu, ancak onun uygunsuz gelişinden itibaren, kendi kurtuluşu için yapmaya çalıştığı her projeyi engelleyen bir tatsız olay meydana gelmişti.

"Kader bu," diye mırıldandı soğuk bir fısıltıyla; "kader bu! Aman Tanrım,
yardım et bana, yardım et bana, çünkü hâlâ dua etme hakkım var!"

Hayır, bu en zavallı kadına duanın tesellileri bile reddedilmişti; kelimeler dudaklarında donmuş gibiydi; o kırık fısıltıyla sadece inleyebiliyordu:

"Tanrım, yardım et bana, yardım et bana!"

O orada otururken kapı açıldı ve Elsie yavaşça daireye
girdi. Akşam elbisesini çıkarmış, bol bir beyaz
örtü giymiş ve üstüne yüzüne çöken solgunluğu daha da belirginleştiren
kırmızı bir şal atmıştı.

Odada ateşin verdiği ışıktan başka ışık yoktu.

Elizabeth lambaları söndürmüştü; karanlık ve gölgeler onun kederli
düşüncelerine uygundu.

"Bessie, Bessie?" diye seslendi Elsie, ilk başta yarı karanlıkta hiçbir nesneyi seçemeyerek. "Orada mısın?"

"Buradayım," diye boğuk bir cevap verdi; "içeri gir."

"Grant'le yalnız kalmaktan çok korkuyordum," diye devam etti Elsie; "Sanki her an çığlık
atacakmışım gibi hissediyordum."

"Sana ne söyledi; kocam ne hakkında konuştu?"

"Ah, özellikle bir şey söylemedi; çok az şey söyledi; hatta
nerede olduğunu bile sormadı. Ona baş ağrısıyla yatağa girdiğini söyledim ama
duymamış gibiydi. Oturdu ve ateşe baktı, sanki
kızıl kömürlerin arasında bir şeyler okuyormuş gibi; uzun bir süre sonra bana
onu sevip sevmediğimi sordu ve alnımı öptü. Hepsi bu."

Elizabeth ellerini sertçe birbirine vurdu, dudaklarına kadar yükselen inlemeyi bastırdı ve sanki o da
ortasında parçalanıp
oluşmakta olan kızıl mağaralarda korkunç bir şey okuyormuş gibi ateşe bakarak oturdu.

"Çok üşüyorum," diye titredi Elsie; "Izgarada yarı yarıya bile kömür yok."

Soğuk! Soğuk, Elizabeth'in hiçbir gücünün
ısıtamayacağı ruhuna işlemişti ve o zayıf yaratık onun yanında çömelmiş,
küçük şikayetlerini inleyerek dile getiriyordu!

O zaman bile, saatin parlayan kolları ateş ışığında görülürken, kadranın üzerinde hızla ilerlerken ve onun ciddi tik takları Elizabeth'in kendi ruhuyla birlikte korkunç görevine çıkmak için anlaştığı korkunç dakikayı ölçerken, zavallı kadın o loş odada, kendisi ölüden de beter bir halde, şöminenin üzerinde yaralı bir geyik yavrusu gibi yatan yaratığı rahatlatmak ve yatıştırmak için durmak zorunda kaldı.

"Saat kaç, Bessie?"

Ayağa kalktı ve saate baktı.

"On bir buçuk," diye cevapladı Elizabeth ciddi bir şekilde. "Benim saatim geldi!"

"Daha geç olduğunu düşünmüştüm," diye inledi Elsie. "Hiç sabah olmayacak mı?"

"Çok yakında," diye fısıldadı Elizabeth, "çok yakında."

"Acaba Grant yatağa girdi mi; ona uykulu olup olmadığını sordum ve o--"

"Eh?"

"Ah, sadece tuhaf bir kahkaha attı ve şöyle dedi, 'Akıllı insanlar
yatma zamanı geldiğinde her zaman uykulu olurlar. '"

Elizabeth gerçekten de saatinin geldiğini söylemişti, ama henüz gidemezdi;
tüm keşif tehlikesi geçene kadar beklemeliydi--orada durup
nefes nefese kalırken kocası onu ve acısını huzurlu bir uykuda unuttu.
İkisi de bir süre sessiz kaldılar, sonra Elsie tekrar titremeye başladı,
fırtınada yuvasından kaybolmuş genç bir kuş gibi.

"Ah, keşke sabah olsa!"

"Çok yakında, çok yakında," diye tekrarladı Elizabeth, daha önce olduğu gibi.

"Benimle konuş; eğer konuşmazsan öleceğim!"

"Ne diyebilirim, çocuğum? Sadece bekleyebilirim--bekleyebilirim."

"Bekle! Ne demek istiyorsun? Ah, biliyorum--biliyorum!"

Kız daha şiddetli bir ürpertiyle sözünü kesti ve yüzünü
ellerinin arasına gömdü.

"Bana bunu hatırlatmana ne sebep oldu?" diye bağırdı. "Şimdi çıldıracağım. Bessie! Bessie!"

Ama bu sefer, kız ona sarıldığında, Elizabeth ellerini çekti,
sabırsızca değil, sessiz bir kararlılıkla.

"Kendini kontrol etmelisin," dedi. "Şimdi dayanabileceğim her şey üzerimde.
Sakin ol, Elsie!"

"Yapacağım! Yapacağım!" diye hıçkırdı. "Ah, ölmek daha iyi olmaz mıydı?"

"Daha iyi! Evet, bin kere; ama ölmek kolay değil."

Elsie hıçkırıklarını tekrar bastırdı ve bütün gün kendini
sürdürdüğü umudu yakaladı.

"Bu sonuncusu," dedi; "bu gece bir kez güvenli bir şekilde bitti ve
bir sonu var."

"Öyle ya da böyle," diye mırıldandı Elizabeth.

"Ne dedin?"

"Hiçbir şey--hiçbir şey."

Kızın zayıflığını, kendi zihninin derinliklerinde yatan korkularla
yeniden kışkırtmak, yararsızdan da beterdi. Son hangi şekilde gelirse gelsin,
Elsie güvendeydi. Yaratık gözlerini kapatıp
kardeşine daha sıkı yaslanırken bunu mu düşünüyordu?

"Evet, o zaman her şey güvende olacak," diye devam etti. "Para ödendi;
kağıtlar bizde olacak; "korkacak hiçbir şey kalmadı."

Elizabeth cevap vermedi; tehlikenin o taraftan
kaldırıldığını düşünmesine izin verdi. Zihnini
eklenen korkularla
doldurmanın bir faydası olamazdı.

"Yine rüzgar esti!" diye haykırdı Elsie. "Ah, keşke dursa!"

Ses, önümüzdeki saatlerde olan her şeyi hatırlattı ve yine
tedirgin oldu.

"Korkmuyorsun, değil mi, Bessie?" diye sordu.

"Sanırım korkmuyorsun; korkacak hiçbir şey yok."

"Onunla yalnız kalmak ve--ve--Ah, seninle gelmeliyim;
deneyeceğim--deneyeceğim."

O geç saatte, kızkardeşçe olmayan bencilliği için zihninde biraz pişmanlık uyandı, ancak Elizabeth çok nazikçe şöyle dedi:

"Burada kalacaksın; hiçbir işe yaramadın."

"Ama sen yokken ben delireceğim."

"Tekrar yatağa girmelisin."

"Ne kadar süre uzakta kalacaksın?"

"Bilemiyorum. Dur, bundan bahsetme. Ben her şeyi yapacağım; o zamana kadar beni yalnız bırak."

Elsie histerik bir zayıflıkla ileri geri kıvrandı.

"Sessiz olmalısın," dedi Elizabeth. "Ya seni duyarsa?"

"Grant? Ah, hareketsiz kalırım, ölüm kadar hareketsiz kalırım."

"Saat kaç?" diye tekrar sordu Elsie.

"Neredeyse on iki; saat birazdan çalacak."

"Daha ne kadar bekleyeceksin?" diye sordu kız fısıldayarak. "Telgrafına
cevap verdi mi?"

"Bunu beklemiyordum, çok fazla tehlike vardı. Ama
şşş, uyuyor mu diye öğrenmeliyim."

"Grantley?"

"Evet."

"O ses neydi?" diye haykırdı Elizabeth aniden.

"Hiçbir şey duymadım," diye cevapladı Elsie, başını kaldırıp tekrar kız kardeşinin
dizine düşmesine izin vererek.

"Salonda bir adım sesi gibiydi," dedi Elizabeth.

"Sadece senin hayal gücündü," diye karşılık verdi Elsie. "Bu ev mezar kadar sessiz."

Elizabeth sandalyesinden kalktı ve pencereye yürüdü.

"Gitmeyecek misin?" diye bağırdı Elsie.

"Hayır; sadece bakmak istiyorum. Sessiz ol!"

Elsie halının üzerine büzüldü ve şalına daha sıkı sarıldı,
üzerine yayılmaya başlayan sıcaklık hissinin verdiği bir tür rahatlıkla, hareketsizce yatıyordu.

Elizabeth ağır perdeleri geriye itti ve geceye baktı.
Odaya loş, gümüşi bir ışık huzmesi doldu ve
zeminde dalgalanan su gibi oynadı.

Elsie bir çığlık atarak ayağa kalktı.

"Bu ne? Bu ne?"

"Ay doğdu," dedi Elizabeth, basitçe. Elsie başını tekrar eğdi, Elizabeth ellerini pencere pervazına yaslayarak dikildi, dümdüz önüne baktı.

Ay ışığı tuhaf bir şekilde berraktı ve milyonlarca yıldız ancak buzlu bir gecede görülebilen
elmas ışıltısıyla parlıyordu. Her nesne
görünürdü. Kırağı çimenlerin gevrek otlarından beyaz beyaz parlıyordu,
ve ağaçlar tarafından aşağı doğru uzun siyah gölgeler düşüyordu, rüzgar dalları yukarı aşağı savurduğunda
perde gibi sallanıyorlardı.

Elizabeth durduğu yerden solmuş çiçek tarhlarına ve ötesindeki çalılığa bakabiliyordu.

Birdenbire gözü, kasvetli ve karanlık bir şekilde yükselen, dalları yavaşça ileri geri sallanan,
heyecanlı hayal gücüne onu kıyamete çağıran hayalet eller gibi görünen
selvi ağacının altında duran bir adamı yakaladı.

Hafif bir ses çıkardı ve gözlerini ona doğru ürpertici bir korku hissiyle uzattı. Elsie gürültüden tekrar uyandı ve
hızla sordu:

"Sorun ne?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey."

"Peki seni inleten ne?"

"Dışarı bakıyorum," diye karşılık verdi Elizabeth alçak bir sesle, destek almak için
daha fazla pencereye yaslanarak, "orada!"

"Uzaklaş, uzaklaş!" diye bağırdı Elsie, yüzünü şalına daha sıkı
kapatarak, sanki korkunç bir nesneyi dışarıda bırakmak istercesine. "Ateşe geri dön, Elizabeth, gel!"

"Elbette, eğer onu karşılamak için dışarı çıkabiliyorsam," dedi, "yaşlı ağaca bakmaya
yeterince cesaretim var."

Elsie sadece yeniden inledi. Doğruldu ve kız kardeşinin bıraktığı
sandalyeye yaslandı.

"Gece nasıl görünüyor, Bessie?" diye sordu alçak, korkmuş bir tonda.

"Ay ışığı çok hayaletsi," diye karşılık verdi Elizabeth; "korkmuş gibi görünüyor.
Şaşılacak bir şey yok--şaşılacak bir şey yok!"

Elsie daha şiddetli titredi, ama sanki kendi iradesinden
daha güçlü bir güç onu bu taciz edici sorulara devam etmeye zorluyormuş gibiydi.

"Ve selvi, Bessie, nasıl görünüyor?"

"Sert ve karanlık--şaşılacak bir şey yok, onu koruyor," diye haykırdı Elizabeth. "Bana
çağrıda bulunuyor; dalları beni mahvetmeye teşvik eden dev kollara benziyor. Gitmeliyim--gitmeliyim!"

Sesi bir fısıltıdan biraz daha fazlasıydı, ama acı verici derecede keskin
ve belirgin geliyordu. Elsie yüzünü iki eliyle gömdü, bir kez daha
hayal ettiği görüntüleri dışarıda bırakmak için.

"Geri dön!" diye inledi; "Elizabeth, geri dön!"

"Gitmeliyim. Zamanı geldi."

"Bekle--bekle--bir dakika! Daha gitme--beni bırakma--burada tek başıma öleceğim."

Elsie, Elizabeth'in durduğu yere doğru kendini sürükledi ve
elbisesini kasılmayla yakaladı.

"Biraz bekle--sadece biraz?"

Bu kızın zayıflığı Elizabeth'e bir tür çılgınca
sakinlik veriyor gibiydi.

"Elbisemin gitmesine izin ver," dedi; "Gitmeliyim."

"Burada kalamam--kalamam!"

"Hareketsiz ol--kalmalısın ve kalacaksın!"

Giysilerini Elsie'nin elinden çekip aldı ve kız çaresizce
yere düştü.

"Önce yatağa girmeme izin ver," diye inledi; "Beni burada bırakırsan
çıldırırım. Ah, gideceğim--gitmeliyim! Ne kadar da doğa dışı bir yaratığım!
Gideceğim!"

"Konuşma--düşünme--çok geç," diye fısıldadı Elizabeth. "Eğer
dua edebiliyorsan, et."

"Yapamam--cesaret edemem! Bana yardım et, Elizabeth--bana yardım et."

Ama hiçbir yanıt gelmedi. Elizabeth tekrar pencereye doğru eğildi, doğrudan selvi ağacına bakıyordu; ama daha önce yüzünde olan korku, şimdi onu saran dehşetle
karşılaştırıldığında zayıftı.

"Oraya gidiyor!" diye bağırdı korkunç bir sesle.

Elsie onu yakaladı ve pencereden dışarı bakmak için kendini kaldırdı.

"Kim--kim? Ne demek istiyorsun?"

"Bak--bak!" diye devam etti Elizabeth. "Birisi selviye doğru
sürünüyor. Elinde bir kürek var. Merhametli Tanrım, çok geç!"

"Grantley mi?" diye haykırdı Elsie. "Grantley mi?"

"İşte gidiyor! Sana ayak sesleri duyduğumu söylemiştim! Tanrım! Tanrım!"

Pencerenin yanında dizlerinin üzerine çöktü, hala hayaletimsi ışığa bakıyordu. Elsie bir bakış attı, kardeşinin selviye doğru yürüdüğünü gördü ve sonra geriye yaslandı, bir daha bakmaya cesaret edemedi.

BÖLÜM LXI.

GECE YARISI ARAMA. Odasında yalnız başına, Grantley Mellen saatlerce oturmuş, arkadaşları için sadece ciddi düşünceler besliyordu ve bunlar öylesine karanlık ve şiddetli hale gelmişti ki, en korkunç kriz bile o gerilimden daha az dayanılırdı.

Sessizce, kıpırdamadan, evdeki son ses kaybolana kadar bekledi;
evdeki her sakinin uykuya dalmasını bekledi, böylece
kurduğu planı gerçekleştirebilirdi.

Seli ağacına gidiyordu; karısının, etrafında kazmayı teklif ettiğinde duyduğu telaşın, onu
çevreleyen gizemle herhangi bir şekilde bağlantılı olup olmadığını keşfedecekti. Öyle olduğuna inanıyordu,
ancak nasıl olduğunu tahmin etmek imkansızdı. Belki de orada saklı mektuplar vardı--onun dönüşünden beri yok etme fırsatı bulamadığı, ona karşı bazı kınama kanıtları. Her ne ise,
onu keşfedecek, ortaya çıkaracak ve elinde ihanetinin bu yeni kanıtıyla, onu suçluluğuyla ilgili bilgiyle boğacaktı.

O da saate bakarak oturdu, saatler çalarken vuruşları sayıyordu, ama ona göre belirlenen zaman hemen gelmedi. Sanki
yelkovan neredeyse hiç hareket etmiyormuş gibi görünüyordu; çılgın sabırsızlığıyla, belirlenen anın asla yaklaşmayacağını düşünüyordu.

Tuttuğu korkunç bir nöbetti; en güçlü adam bile
kulağına inleyen bu şeytani fısıltılarla işkence görürken, bu gerginliğe saatlerce dayanamazdı.

Sonunda zaman geldi; ay ışığı pencereden soluk ve belirsiz bir şekilde akıyordu; hiçbir ses sessizliği bozmuyordu, hatta rüzgar bile inlemesini
durdurmuştu. Artık keşfedilme korkusu olmadan dışarı çıkabilirdi.

Dışarı çıkabilirdi, ama neye?

Yapabileceği keşifler hakkında bir fikir edinememesi,
sabırsızlığının ateşini daha da artırıyordu. Daha fazla bekleyemezdi --bir an bile--bir saniye bile.

Kapıyı açtı ve galeriden dikkatlice sürünerek, merdivenlerden aşağı, alt salona, ​​dış kapının kilitlerini çözdü ve verandaya geçti. Bahçe aletlerinin bir kısmı bölgedeki bir dolaptaydı; merdivenlerden aşağı indi, kapıyı açtı, bir kürek çıkardı ve selvi ağacına doğru
hızla yürüdü.

İşte oradaydı, inleyen dalların altında, başı çıplak,
köklerin etrafında çılgınca ve amaçsızca kazıyordu,
her toprak parçasına çılgın bakışlarıyla bakıyordu, sonunda aradığı o isimsiz şeye
geldiğine inanmaya hazırdı.

Ve o toprağı öfkeyle kazarken, Elizabeth Mellen pencere kenarında diz çöküp onu izliyordu; Elsie ise yerde yatıyordu, öylesine tamamen
bitkindi ki Elizabeth'e sadece ara sıra keskin, uyumsuz sesiyle haykırabiliyordu:

"Daha orada mı--orada mı?"

"Hâlâ orada," diye cevapladı.

"Ne yapıyor?"

"Kazıyor, kazıyor! Ağacın yanlış tarafında."

Elsie rahat bir nefes aldı.

"Hayır, hayır," diye devam etti Elizabeth; "toprağı geri atmak için duruyor - daha
uzaklaşıyor."

"Yeri buldu mu - buldu mu?"

"Henüz değil."

Elsie inleyemedi bile; nefesi hızlı soluklarla geldi; elleri
delice halıyı yırttı, ama Elizabeth hareketsizce pencere pervazına yaslandı, her zaman o gergin bakışla izliyordu.

"Şimdi nerede, Bessie?"

"Ona ulaşmadı - yakında! Hayır! Yine kazıyor - yeri
bulmadı."

"Keşke onu durdurabilseydik," diye haykırdı Elsie, yeni bir cesaretle. "Penceremi açıp seslenirsem."

"Çok geç, çok geç!"

"Ama onu bulacak--onu bulacak!"

"O zaman Tanrı yardımcım olsun, daha fazlasını yapamam!"

Elsie bir çığlık daha atarak ayağa fırladı.

"Anlatacaksın--anlatacaksın! Biliyorum ki sen boyun eğeceksin--ve Grant seni--hepimizi öldürecek."

Elizabeth çılgın yaratığı kollarının arasına aldı ve onu
kanepenin üzerine geri
zorladı.

"Hareketsiz yat," dedi.

"Bırak beni diyorum--bırak beni! Ölmek istiyorum--seni bulduktan sonra yaşamayacağım. Eğer beni bırakmazsan seni öldüreceğim, Elizabeth."

Ama Elizabeth onun çılgınca çabalarına rağmen onu sıkıca tuttu ve haykırdı:

"Senin için hiçbir şey değil--korkman için hiçbir neden yok. Sen delisin, delisin! Sana
sana derdin benim olduğunu söylüyorum; başıma ne gelirse gelsin; sakin ol,
Elsie."

"Söz veriyorsun. Yemin et - adımı anmayacağından yemin et."

"Yemin ettim ve yeminimi tutacağım," diye karşılık verdi Elizabeth. "Utanç,
rezillik, ölüm - hepsini tek başıma taşıyacağım.
Seni de
kendime sürükleyerek ne kazanacağım?"

Konuşurken kızdan uzaklaştı, ama Elsie
kalkmaya çalışmadı; şimdi hareketsiz yatıyordu, son şiddetinden bitkin düşmüştü ve Elizabeth'in
sözüyle rahatlamıştı.

Kadın tekrar pencere pervazına yaslandı ve ağaca doğru baktı. Mellen hâlâ çalışıyordu, her zamankinden daha öfkeyle,
büyük küreklerle toprak atıyor ve çılgınca bir hızla onları aşağı fırlatıyordu.

"Daha gelmedi mi?" diye seslendi Elsie.

"Evet, evet! Nasıl çalışıyor - kaz - kaz - kaz!"

Birden durdu: sessizlik Elsie'nin zihninde daha vahşi bir dehşet yarattı.

"Buldu mu?"

"Henüz değil. Şimdi hareketsiz duruyor, toprağı geri atıyor."

"Şimdi ne olacak - şimdi ne olacak?" diye seslendi Elsie, Elizabeth durakladığında.

"Etrafıma bakıyor - şaşkın. Geriye sadece o yer kaldı - onu
özleyecek. Gölgeler orada en karanlık."

Bir an daha dikkatle izleme, sonra alçak bir çığlık.

"Orada - orada!"

"Durdurun onu!" diye bağırdı Elsie. "Ona bağır!"

Elizabeth kısık bir sesle fısıldadı:

"Çok geç! Çok geç!"

"Kazıyor mu?"

"Evet; bekle--bekle!"

Tırnakları bükülüp tahtaya çarpıncaya kadar pencere pervazını kavradı.

"Önce bir tarafa, sonra diğer tarafa," diye fısıldadı. "Doğru noktaya
dokunmuyor--çok iyi biliyorum--gece gündüz gördüm----"

"Elizabeth! Elizabeth!"

Çılgın çığlığa hiç aldırış etmedi, pencere çerçevesine
giderek daha da yakınlaştı, sanki doğasının tüm enerjisi o bakışta
merkezlenmiş gibi dışarı baktı.

"Bulamadı! Tekrar duruyor--küreği yere atıyor!
Yere
tepiniyor. Ah! Bir kez daha!"

Sonra bir duraklama daha ve sonunda Elizabeth aynı keskin
fısıltıyla bağırdı:

"Toprağı geri atıyor--arkasını dönüyor!"

"Kurtuldu! Kurtuldu!" diye bağırdı Elsie.

Elizabeth kocasının hareketlerini hareketsizce izledi. Birkaç
an sessizce durdu, sonra ağacın etrafında yürüdü; onu sarsan şaşkın
öfkeyi hissedebiliyordu.

Sonunda arkasını döndü ve evin köşesinden kayboldu.
Sonra Elizabeth ayağa fırladı.

"Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı Elsie.

"Hareketsiz yat - konuşma, hayatın üzerine!"

Kapıya koşup kilitledi, sonra kendini ateşin yanına attı.

"İçeri girip bizi bulabilir," diye fısıldadı.

Elsie yine yerde sürünerek yanından koruma aradı.
Orada beklediler, nefeslerini susturarak, merdivenlerdeki ayak seslerinin yankısını dinlediler. Sonunda geldi, boğuk ve temkinli, ama gergin duyuları için korkunç derecede belirgindi. Bulundukları odada yarı durakladı, geçti, odasının kapısı açılıp kapandı.

"İçeri girdi," Elizabeth dedi.

"Kurtulduk! Kurtulduk!" diye tekrar Elsie'den patladı, ama yanındaki kadından hiçbir yankı gelmedi.

Bir süre hareketsiz oturdular, ikisi de anlar mı yoksa saatler mi olduğunu
hiçbiri söyleyemezdi.

BÖLÜM LXII.

SEDİRİN ALTINDA.

Sonunda Elizabeth ayağa kalktı, sessizce odanın karşısına geçti,
Elsie bakmak için başını kaldırdı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu.

"Biliyorsun," diye cevapladı Elizabeth.

"Yapmayacaksın--yapamazsın! Ah, bekle--bekle!"

"Ve yarın tüm ev halkı iş daha kapsamlı bir şekilde tamamlanana kadar baksın!"

"Başka yol yok mu?"

"Hiçbiri. Bu son umut; Deneyeceğim."

Kaçtığı tehlikeden dolayı sesinde hiçbir sevinç yoktu, görevini güvenle yerine getirebileceğine dair
artan bir umut yoktu, yapması gereken şeyden
korkmamıştı, sadece katı bir kararlılık,
tamamen umutsuzluğun ürpertisi, mücadele etmeye hazır ama umut etmeyen. En ufak bir acele belirtisi olmadan
başına bir şal sardı ve biraz daha hareketsiz durdu, nefes alan, yaşayan bir yaratıktan çok hareket gücüyle donatılmış mermer bir heykele benziyordu.

"Gidiyor musun?" diye seslendi Elsie.

"Evet; uzun sürmeyecek--uzun sürmeyecek. "

Ama Elsie onun peşinden koştu ve onu kollarına aldı.

"Her an bir ömre bedeldir," diye haykırdı Elizabeth. "Bırak beni!"

Kızı tutuşunu bırakmaya zorladı ve Elsie tek bir zayıf inlemeyle
baygın bir şekilde yere düştü.

"Daha iyi olur," diye mırıldandı Elizabeth, "daha iyi olur!"

İçinde bulunduğu heyecan bu kadına yeni bir güç verdi.
Duygusuz kızı kaldırdı, boş odadan geçirdi ve
kendi odasındaki yatağa yatırdı. Cansız bedeninin üzerine yorganı çekti ve
arkasını döndü.

"Şimdi son," diye mırıldandı, "acı, acı son."

Kendi odasına geri döndü, ardından kapıları kapattı, sonra,
daha fazla gecikmeden, kütüphanenin küçük girişine giden özel merdivenden aşağı indi.

Merdivenlere vardığında dinlemek için durdu, ama ses yoktu ve
bir ruh gibi sessizce aceleyle ilerledi. Panjurlardan biri aralıktı,
birkaç ışık huzmesinin içeri girmesine izin veriyordu, bu sayede kapıyı açabiliyordu.

Sonunda havaya çıkmıştı; ilk adım güvenli bir şekilde atılmıştı--sırasında
o da selvi ağacına doğru uçtu. Ağacın gölgesindeydi,
dallar canlı şeyler gibi kıvranıyor ve inliyordu, ay toplanan bulutların arasından girip çıkıyordu ve
en derin karanlıktan daha korkunç, titrek, belirsiz bir ışık yayıyordu.

Gölgelerin derinliklerinde dururken, beyaz çamların komşu kümesinin altında yatan
kalın karanlıktan bir adam çıktı ve ona yaklaştı.

"Bir süredir buradayım," diye fısıldadı. "Dışarıda her şey hazır--bir beyefendi için oldukça kaba bir iş, ama bunu sana yardım etmeye
ne kadar hazır olduğumun bir kanıtı olarak al, tüm para ödendikten sonra bile. Ama Mellen'in
burada olduğunu biliyor musun?"

"Onu gördüm - biliyorum; zamanımız yok!"

"Neyse ki, kendi elleriyle yaptığı için dünyanın neden parçalandığını bilecektir," dedi adam, Elizabeth'in ürpermesine neden olan bastırılmış bir kahkaha atarak. "Daha da iyisi, küreği bıraktı - öfkeyle
aşağıya fırlattı. Bu şanslı, çünkü benimki kısmen orada devre dışıydı: şimdi bana tam yeri göster."

Aramasına gerek yoktu, yeri çok iyi biliyordu. Haftalardır gece gündüz o korkunç yer onunlaydı, gördüğü her
rüyada
adamların kazdığını, kazdığını - çılgınca bir telaşla kazdığını gördü; ve rüyalarında olduğu gibi, tüm gücü tükenmiş gibiydi ve onu geri tutacak
görünmeyen bir güç vardı, bu yüzden şimdi, o korkunç gerçeklikte, kolları yarı felçli bir şekilde düştü
ve o yeri göstermek için elini kaldıramadı.

Dallar başının üstünde ileri geri sallanıyor,
kötü sesler gibi inliyorlardı. Rüzgar soğuk ve uyarıcı bir şekilde esiyordu.

Adamın karşısına çıkan o kadar korkunç bir yüzdü ki - o acı dolu gözlerle aydınlanmış, ay ışığında
büyüyüp vahşileşmiş gibi görünen o kadar solgun
korkmuş bir yüz.

Adam küreğine yaslanmış, bekliyordu.

"Tam o ay ışığı çizgisinde," dedi sonunda, parmağıyla
aşağıyı işaret ederek.

Adam küreği tüm vahşi gücüyle kaldırdı ve
soğuk gecelerin dondurduğu toprağa derinden sapladı, ta ki keskin bir çınlama sesi çıkana kadar.

Elizabeth nefesini tuttu; ya o ses eve ulaşsaydı!

Kürek bir kez daha aşağı doğru sertçe savruldu, zar zor duyuldu. Kabuk
kırıldı, toprak yumuşadı ve esnedi - zavallı kadın
küreğin o noktaya ne kadar dikkatlice yerleştirildiğini hatırladı. Sonraki gecelerde, küreğin boş sesi kulaklarında çınladı ve
hiçbir şey yankısını bastıramadı.

Üzerine korkunç bir korku çöküyordu, doğaüstü, hayaletsi bir dehşet,
etinin ürpermesine ve şakaklarındaki tüylerin diken diken olmasına neden oldu.

Kürek kürek toprak atıldı, ama yine de dibe
ulaşılamadı. Derin olduğunu düşünmemişti--çok derin. Eğer
boş olsaydı--orada hiçbir şey olmasaydı!

Ya yer daha önce aranmış olsaydı, eğer o korkunç kanıtı
ortadan kaldırmanın en ufak olasılığı bile onun gücünün ötesinde kaybolmuş olsaydı!

Bu fikir çok çıldırtıcıydı ve kürek aniden
topraktan daha sert bir şeye
çarptığında ve donuk, ağır bir sesle çınladığında, üzerinde olan kabusvari baskıyı üzerinden attı.

Bir an için geri çekildi. Gecenin içinde yalnızdı,
o adamla yalnızdı, görevinin bu kadar yakın olduğu için sevinçten haykıran bir
nida attı. Elizabeth geri çekildi. Boşluğa bakmaya bile cesaret edemedi.
Gölgelerle boğulmuştu ve karanlıkları onu
uyarıyor gibiydi.

Bu kadını şimdiye kadar ileriye taşıyan o kudretli güç onu
terk etti. Soğuk onu baştan aşağı deldi; yine de konuşacak
güç buldu ve adamdan işini
tamamlamasını rica etti. Küreği tekrar aldı, deliğin elle tutulamayan karanlığına
attı ve
tüm ağırlığını üzerine vererek bastırdı.

Şimdi şiddetle titriyordu. Sanki o da büyük bir fiziksel enerji harcıyormuş gibi göğsünden keskin bir acı geçti.
Rahatsız edilmiş selvi dallarından gelen gölgeler etrafına düşüyor,
kırılıyor ve binlerce fantastik hareketle yeniden oluşuyordu. Ama bir gölge,
karanlık, katı ve hareketsiz, ayaklarının dibindeki ay ışığının parıltısına düştü,
onu yüreğine kadar dondurdu. Yavaşça başını kaldırdı ve kocasını gördü.

BÖLÜM LXIII.

YÜZ YÜZE.

Birkaç saniye boyunca karı koca birbirlerine
tamamen sessizce baktılar; selvi dallarının inlemesi daha yüksek ve daha
tuhaf geliyordu; duyularının girdabında Elizabeth hala duyuyordu.

"İleri gel," kocasının sesinin yoğun tutkunun sert, buzlu tonlarında uzun süre söylediğini duydu. "İleri gel, kadın, yüzünü
görebileyim."

Sözcükler çok uzaktan geliyor gibiydi; ona baktığında, aralarındaki o sığ hendek sanki
hiçbir gücün
aşamayacağı
dipsiz bir uçurum gibiydi, aralarındaki uçurum sonsuza dek ve sonsuza dek.

"İleri gel, diyorum."

Ay ışığına doğru sendeleyerek yavaşça ilerledi; uyarı yerine gelmişti;
yıkım, rezalet gelmişti; yine de orada öylece duruyordu, hareketsiz,
inlemeyi bile beceremiyordu.

Kazan adam, boğuk bir küfürle küreğini yere fırlattı.

Mellen bir süre neredeyse kendisi kadar hareketsiz ve çaresiz bir şekilde durdu.
Birdenbire, neredeyse insan gibi gelmeyen bir sesle, bu adama döndü.

"Küreği al ve işini bitir!"

Kuzey, kahkaha ile küfür arasında bir şeyle küreği kaptı,
mezarın içine sapladı ve tüm gücünü ona bastırdı. Yavaşça bir kutunun
kenarı belirdi. O kötü adam kasvetli
işinde zafer kazanmış gibi görünüyordu: Küreği sıkıca tutmak için bir ayağını küreğin sapına koydu, eğildi ve kutuyu ay ışığına doğru sürükledi.

Küreği ufalanan topraktan çekip yukarı kaldırdı ve
kutuyu açmak üzereydi. Elizabeth ellerini sessiz bir şekilde
kaldırdı.

Kocasının sabrından hiçbir şey ummuyordu. Bu hareket sadece dönen duyularının bir içgüdüsüydü, boğulan bir adamın saman çöpüne
sarılmasına benzer; ama bununla birlikte uzuvları çöktü ve kutunun yanına dizlerinin üzerine
düştü, hala beyaz yüzünü o sapa, kararlı
yüz ifadesine doğru kaldırdı.

"Şimdi bile bana karşı koymayı mı düşünüyorsun?" diye haykırdı. "Acaba seni
öldürmüyor muyum? Bu adamdan, bu çift boyalı kötü adamdan, senin rezilliğini
gizleyen çukurunu daha da derinleştirmesini ve seni
diri diri gömmesini iste, bu ikimiz için de bir merhamet olurdu."

"Eğer beni öldüreceksen," diye inledi, "sadece öldür beni."

"Ayağa kalk," diye tekrar bağırdı; "ayağa kalk, diyorum."

Ama ellerini kutunun üzerine uzattı; hala
onun dokunuşundan korumak gibi çılgınca bir fikir, zihninde hızla dolaştı.

"Aç," dedi, sertçe Kuzey'e dönerek; "Bu
utancı kendi gözlerimle göreceğim."

"Açma; açma! Senin gözünden sonsuza
kadar uzaklaşalım."

Mellen kolunu yakaladı ve onu sertçe çekti. "Ölülere dokunmayacaksın," diye haykırdı; "Beni öldür ama kutsal şeylere saygısızlık yapma."

Elizabeth dizlerinin üzerine doğru çabaladı ve kollarını ona sardı: sanki zehirli bir
sürüngen giysilerini
sürmüş gibi, nefretle onu üzerinden attı.

North, gözlerinde kötü bir ışıkla Mellen'e bakarak durdu, küreği onun elinden kaptı ve Elizabeth'in dudaklarında umutsuz bir çığlık
ölürken, onu tekrar tekrar örtünün üzerine fırlattı; ta ki kırılgan tahta çatlayıp altından beyaz bir parıltı çıkana kadar.

Elizabeth yerde yatıyordu - duyarsız değildi; ona böylesine kutsal bir rahatlama gelmedi - ama hareket edemiyordu; kocasını her zaman o çılgın gözlerle izliyordu.

Tutkusu bu kutsal şeylere saygısızlık eden şiddette tükenmişti ve pişmanlık dolu bir korkuyla sarsılmış bir şekilde parçalanmış kutunun başında duruyordu. Fakat rüzgar
üzerinden geçti, Elizabeth'in o mezarın selvi ağacının altına kazıldığı o korkunç geceden beri gece gündüz düşüncelerinde ve rüyalarında gördüğü küçük bir
yüzden şeffaf muslin kumaşın birkaç katını kaldırdı.

O yüzü gördü; kocasının ona baktığını gördü; gözlerindeki tüm
titreyen dehşeti gördü. Yine de hareket edemiyordu.

"Bu bir cinayet!" diye tısladı sıkılmış dişlerinin arasından. "Yemin ederim ki
suçlular, kendi adım bile onların yanında rezil olsa

yargılanacak."

"Hayır, hayır," diye inledi; "cinayet değil; o değil."

Adam tekrar kolunu yakaladı ve onu kaldırdı.

"Doğruyu söyle," diye bağırdı; "Dinleyeceğim!"

Elizabeth sadece ona korkmuş bir bakışla bakabildi.

"Bütün mahalleyi bakmaya getireceğim," diye devam etti; "Konuşmazsan
bu gizli suçu gün yüzüne
çıkaracağım! Sana
hiç zaman vermeyeceğim; kaçma şansı vermeyeceğim; konuş, yoksa tüm
evi ayağa kaldırırım ve seni bu iğrenç adamla, suçlu
işini yaparken görmelerine izin veririm."

"Bekle," diye titredi; "bekle!"

"Bunun ne olduğunu biliyor musun?" diye bağırdı. "Bir çocuğun cinayeti! Yarın seni adaletin elinde bir suçlu olarak bulabileceğini biliyor musun? Sen, karım! Sana, sadece onurumu değil, aynı zamanda yaşamış en masum ruhu emanet ettim. Konuş bakalım! Benden merhamet bekleme; kendi onurumu kurtarmak için değil; kendi ruhumu korumak için sana yardım etmek için
bir parmağımı bile kıpırdatmam! Bir düşün! Bunu kendine bir hayal et!--Burada toplanan hevesli
kalabalık; seni hapishaneye kadar takip edecek
yuhalamalar ve küfürler! Yalnız hücrendeki günleri ve geceleri düşün; yargılamayı hatırla! Cezayı! Korkunç ölümü! Kaçamayacaksın! Bunlardan hiçbirinden kaçamayacaksın."

"Grantley! Grantley!"

"Tek bir suçla yetinmeyip, bir de cinayet ekledin; suçunu daha derin bir günahla
gizlemeye çalışıyorsun!"

"Bu çocuk öldü," diye inledi; "Tanrı'nın kendi merhametiydi, benim suçum değil!"

"O zaman konuş ve tüm gerçeği anlat. Yap. Ama
itirafın bile seni kurtarabileceğini hiç düşünme; benim zayıflığımdan asla merhamet bekleme! Benim kadar amansız olacak bir düşmanın olamaz; eğer senin
kaçman için bir umut olsaydı, ikinizi de rezilliğe kadar avlardım - hatta
ölümün ta kendisine!"

"Sadece ölmek için," diye mırıldandı; "sadece ölmek için."

"Konuşacak mısın; itiraf edecek misin? Bana onu nasıl öldürdüğünü söyle?"

"Cinayet yoktu."

"Ama onu gömdün; sen ve suçunu paylaşan bu şeytan? O adamın adını söyle; onu ve dudaklarından alacağım. Ama, ah, eğer bu sırla
kız kardeşimi aşağıladıysan; suçunu bilerek
masumiyetini lekelediysen----"

"Dur," diye araya girdi; "dur! Ondan bahsetme."

O anda bile bazı anılar geldi aklına ve yüzü öne düştü
mermer göğsüne doğru eğildi.

"Elsie hiçbir şey bilmiyor," dedi; "onun hatırına beni bağışla."

"Eğer utancının tüm dünyanın önüne sürüklenmesinden kurtulmak istiyorsan,
bana gerçeği söyle. "

"Onun hatırına, Elsie'nin hatırına, merhamet et! Bunu beklemiyorum--ama,
unutma, benim için utanç sadece sana değil, ona da yansıyor! Şunu
düşün--beni ezerek onun tüm geleceğini mahvetme!"

"Onu senin ellerine bıraktım--o seninle günlük ilişki içinde yaşıyor--dudaklarını öpücüklerinle lekeledin--şefkatinle onu aşağıladın."

"Ona zarar vermedim," diye haykırdı; "Sana söylüyorum ki benden asla zarar görmedi."

Aklında sadece bir düşünce vardı, Elsie'yi onun öfkesinden korumak için--en kötüsü şimdi başına gelmişti. Şu anki ızdırabı korku için çok büyüktü--dünyanın utancı--en iğrenç hapishane--hiçbir şey
umut ve mutluluğun bu şekilde parçalanması kadar acı veremezdi.

Yere oturdu, ellerini kucağında kavuşturdu. Daha zayıf
kadınlar bayılırdı, belki de delirirdi, ama ilk baş döndürücü
dönme duyularını kaybettiğinde, net bir şekilde görebiliyor ve düşünebiliyordu.

"Bu adamla birlikte tek başına çocuğu gömdün. Sahip olacak mısın yoksa hizmetçileri senin suç ortağın olarak mı suçlayayım - suçunu sonuna kadar taşıyıp, başkalarının acı çekmesine izin verip kaçacak mısın?"

"Hayır, hayır! Ben mücadele etmiyorum. Bak, kendimi savunmuyorum. Bana yüklensin! Ama cinayet yok, beni cinayetle suçlama. Ah, ben o kadar kötü değilim - Tanrı'nın yaratıklarından birine zarar veremezdim."

"Günahın cinayetten daha kötü değil mi? En kara suçlunun bile seninkine kıyasla beyaz elleri var! Sevdiğim ve güvendiğim sen, bir adamın ruhunu
günahının derinliklerine sürükledin."

"Ben sürüklemedim, sürüklemedim!" diye bağırdı.

Kutuyu işaret etti--parmağını karanlıkta duran, tıpkı bir iblis gibi duran adama çevirdi. Ne söyleyebilirdi--ayaklarının dibindeki o kanıtla nasıl inkar edebilirdi.

"Aman Tanrım, merhamet et!" diye inledi.

"Onun adını dudaklarına alma--bir duayla kendini daha da derinden lanetleme!"

Yere daha da çömeldi, vahşi gözleri göğe doğru kalkmıştı,
ama yardım yoktu--yardım yoktu.

"Bütün gerçekler--kendi dudaklarından duyacağım--konuşuyor."

Sessizdi.

"Biliyorum--günlerdir senin izindeyim. Hayatımı mahvetmen, onurumu çiğnemen yeterli değildi, suçunun ortağı olarak bana en acımasızca haksızlık eden adamı seçmelisin - yeryüzünde sahip olduğum tek düşmanı."

"Hayır, hayır! O adamı hiç görmedim - hiç!"

"Huzur içinde yat, kadın! Sana söylüyorum, orada dudaklarında Şeytan'ın sırıtışıyla duran adam William Ford."

O zaman haykırdı - bu hayal bile etmediği bir dehşetti.

"Bunu hiç bilmiyordum; hiç bilmiyordum."

"Ve sen bu alçağı mı seviyorsun? Onun yüzünden acı çekeceksin!"

"Ondan nefret ediyorum, ondan tiksiniyorum!" diye haykırdı. "Ah, bu konuda bana inan - Ford olduğunu hiç bilmiyordum. İsim beni aldatmak için değiştirildi."

"Bir meleği şahit olarak getirsen bile dudaklarından çıkan tek bir kelimeye inanmam."

Sonra küçük tabuta baktı ve şiddetli bir delilik
esintisi onu sardı.

"Bir adalet memuru çağıracağım."

Kolunu yakaladı ve sıkıca tuttu.

"Elsie'nin hatırına--bana attığın utançla onun hayatını gölgeleme. Gitmeme izin ver--bir daha asla benden haber alamayacaksın--bir daha asla
yoluna çıkmayacağım! Merhamet istemiyorum, ama kız kardeşin uğruna, senin onurlu ismin uğruna, gitmeme ve ölmeme izin ver."

BÖLÜM LXIV.

GÖZDEN UZAK GÖMÜLDÜ.

Bu kadın ne kadar kayıp ve suçlu olsa da, ruhunda hâlâ bir insan erdemi vardı - Mellen öfkesine rağmen onun gerçeği söylediğini hissedebiliyordu - kendisi için merhamet istemiyordu - geleceği, kendisiyle birlikte olduğu yaratığın ne kadar aşağılık olduğu bilinse mahvolacak olan masum kız için yalvarıyordu.

"Nereye gideceksin - ne yapacaksın?"

"Herhangi bir şey - herhangi bir şey! Bir daha benden haber alamayacaksın."

"Bu adamla gidiyorsun!"

"Onun varlığına tercih etmeyeceğim kadar korkunç bir hayat yok," dedi; "Onun yüzünü tekrar görmekle kıyaslandığında cennet olmayacak kadar utanç verici bir ölüm yok."

Kısa bir duraklama oldu; Mellen onu kolundan yakaladı. Onu öldürmek üzere olduğunu düşündü. Dizlerinin üzerine çöktü ve kırık bir dua dudaklarına yükseldi. Mücadele etmeyecekti; orada diz çökecek ve onun ellerinden sabırla ölümü kabul edecekti.

"Beni senin kadar kayıp ve aşağılık mı sanıyorsun?" diye bağırdı, bu harekette onun düşüncelerini okuyarak. "Hayatını istemiyorum - ne istersen onu yap! Masum kız kardeşimin hatırına seni bağışlayacağım - ama git - adını asla duyamayacağım bir yere git - var olduğunu bilmem için hiçbir sebebim kalmasın! Eğer bir daha yoluma çıkarsan, seni tüm dünyaya ifşa etmekten beni hiçbir şey alıkoyamaz."

Birdenbire, North yüzünü gizleyen gölgelerden çıktı ve çok fena haksızlık ettiği adamın önünde durdu.

"Grantley Mellen," dedi, "kendi iyiliğin için, inan bana. Eğer bu kadın
konuşmazsa, sessiz kalacak kadar korkak değilim."

Elizabeth öne çıktı, başını kaldırdı, gözleri parladı.

"Ama seni suçluyorum--North ya da Ford, suçluyorum, beni savunma.
Ne o ne de ben, senin elinden bunu kabul etmeyeceğiz. Hiçbir cinayet olmadı,
olmamalı. Eğer bu en haksızlığa uğramış adam bize sessizliğin merhametini
verirse, bu yeterlidir."

"Ama ben yeterince vahşi değilim----"

"Barış," dedi Elizabeth; "eğer bana hizmet edeceksen, ona itaat et."

"Ona itaat et," diye cevapladı North, alaycı bir şekilde. "Neredeyse her şeyi yaparım.
Evet, hatta bunu bile yaparım; ama sen, bu adama doğru eğilip sürüneceğim dünyadaki tek kadınsın."

Bu sözler Mellen'i engerekler gibi soktu, ama o iki suçlunun kalbinin nasıl kıvrandığını bilmesine izin vermeyecekti.

"İyi," dedi; "yapılacak daha çok şey var. Git ve işini
bitir."

North küreği aldı.

"Unutma," dedi. "Bu onun iyiliği için."

Elizabeth konuşmak için çabaladı.

"Sakin ol," dedi Mellen, "başka söze ihtiyacımız yok."

North toprağı tekrar hendeğe atmaya başladı, Elizabeth kıpırdamadan oturdu
ve onu izledi.

Ona acı çekmiyormuş gibi geldi - zihninde
yıkıntının üzerinde otururken yaşanabilecek boşluk hissi dışında hiçbir şey yoktu
bir deprem, evi gömdükten sonra, sevgiyi, ruhun tutunduğu her şeyi
yaratmıştı. North uçurumu doldurdu ve toprağı dikkatlice
üzerine serdi. Sonra, hiç duraksamadan,
tabutun kapağını düzeltti -acele etmedi, geri çekilmedi-gevşemiş
çivileri yerlerine geri çaktı-sonra kutuyu kollarında kaldırdı ve sadece şöyle dedi:

"Gel!"

Mellen öne doğru yürüdü, Elizabeth biraz geriden takip etti--tek bir soru bile sormadı, ama caddeden aşağı doğru yavaşça ilerledi, dış kapılara doğru. Geçtiler, ana yola çıktılar, küçük tepeye çıktılar, Mellen sert bir şekilde yürüyordu ve kadın da onu takip ediyordu, uzun adımlarla Kuzeye doğru yürüyordu, tabutu omzunda taşıyordu.

Mezarlığa ulaştılar; çit bir yerden kırılmıştı; Mellen kazığı kopardı ve zorla bir geçit açtı. Geçti ve Elizabeth mekanik bir şekilde onun ayak izlerini takip etti.
Bahçenin alt ucunda, etrafında hala taze toprak olan tek bir mezar vardı; yırtık toprakta bir tutam çimen bile bitmemişti, ama ölü yapraklar
üzerine sürüklenmişti ve don onu kasvetli bir şekilde kabuklandırmış, nemini buza dönüştürmüştü.
Elizabeth, büyük sefaletinden biraz olsun düşünmeye yer bulsaydı, bu mezarın son gemi kazasında ölen güzel bir kadına verildiğini fark edebilirdi. Ama o sadece kasvetli görünen bir mezar gördü, North durakladı. Tabutu yere koydu ve
küreğini tekrar kaldırdı. Elizabeth sessizce taşa dönerek yanında durdu,
sanki. Onun derin bir çukur kazmasını izledi, kutuyu
içine indirdiğini gördü, sonra boşluğu doldurmaya başladı.

"Tamamlandı, günahın gömüldü; ayrılıyoruz, hem de sonsuza dek," dedi Mellen.

"Burada ayrılıyoruz!" diye yankıladı Elizabeth.

"Söyleyecek başka bir şeyim yok," diye devam etti; "eğer yaşayabiliyorsan, yaşa; ama,
unutma, ölüm sonunda gelir - ölüm ve yargı. Sanırım, günahın olduğundan farklı olsaydı, son saatinde sana bağışlanma sözü verebilirdim. Ama o adamı seçerken işlediğin suçun dehşeti----"

"Bunu hiç bilmiyordum," diye araya girdi. "Ah, buna inan--inan! Daha fazlasını istemiyorum--bunu istemeye hakkım bile yok--ama bir gün
benim öldüğümü duyarsan, sana şimdi gerçeği söylediğime inan."

"Geçimini sağlayacak kaynaklara sahipsin," diye devam etti; "üzerine koyduğum hisse senetleri geçimini sağlamaya
yeterli olacak. Eğer bu alçağı
bir daha görürsen, bunun nedeni tamamen kötü olmandır."

"Sadece öldüğümde beni affedeceğini söyle--sadece bunu söyle,
Grantley Mellen, çünkü tek bir güzel söze çok ihtiyacım var."

"Adının asla kulağıma ulaşmamasına dikkat edeceksin," diye devam etti,
onun yalvarışına aldırmadan. "Kendini, senin haberlerinin evimin yakınına bile gelemeyeceği
yabancı bir diyarda sakla. Seni uyarıyorum, kendi
hatırın için."

"Ölüm saatimde bana affını ver; sadece bunu, Grantley, çünkü seni
çok sevdim!"

"Bunu vaat etmeyeceğim. Bu alaycılık senin günahından daha kötü!" diye haykırdı. "Ruhunu sonsuz işkenceden koruyacaksa, affedici bir söz
söyleyemem."

Yere yığıldı.

"Sadece ölüm döşeğim için mi - ölüm döşeğim için affın mı?"

"Asla! Asla!"

Sesi, çeliğin çeliğe çarpması gibi net ve keskin bir şekilde çınladı.
Bir mahkumun
son ışık ve umut ışığını
kapatan hapishane kapılarının sesi gibiydi.

"Burada bulunma," dedi; "bir daha da duyulma. Şimdi sonsuza dek
ayrılıyoruz. Bu sefil gecenin geri kalanında çatımın sığınağına sığın. Seni karanlıkta göndermeyeceğim - git ama bir daha karşılaşmayız!"

Döndü ve uzaklaştı; mezarlar arasında yolunu çizerken onu izledi ve gözleri onu kaybettiğinde sanki ölmek zorundaymış gibi göründü.

Çadırlara ulaşmıştı, geçiyordu. Kendini doğrulttu,
son tükenen enerjisi acı dolu bir yalvarışla dışarı çıktı:

"Ölüm döşeğim için - Grantley - kocam için özür dilerim!"

Hiç dönmedi, hiç durmadı - belki duymadı - ama istikrarlı ve kararlı bir şekilde yürüdü.

Elizabeth soğuk gökyüzüne baktı; ay kısmen gizlenmişti, şafak doğuda gri ve soğuk bir şekilde
zorlanıyordu, rüzgar mezarlar arasında hafifçe inliyordu ve giysilerini bir kefenin kıpırdaması gibi hışırdatıyordu; orada, dünyasının mezarları arasında, sanki sonsuzluk onunla geçmiş arasında süpürülmüş gibi tamamen çaresiz ve kayıp bir şekilde duruyordu, ve
orada yıllar gibi uzayan birkaç dakika kaldı,
rüzgar etrafında inlerken ve ölü yapraklar ayaklarının altında çıtırdarken. Çıplak ağaçların arasından eski evini görebiliyordu, donuk duman bacaların üzerinde bulutlar halinde kıvrılıyordu ve büyük ağaçlar çıplak dallarını
üzerine savuruyordu. Ah, kalbi ona nasıl da özlem duyuyordu, gözleri
yapraksız koruluk ve sürüklenen yapraklar arasında kaybedilen hayatının tüm o işaretlerini nasıl da hasretle izliyordu!

"Sana yardım edebilir miyim, bir şey yapabilir miyim?"

Elizabeth kasvetli gözlerini kaldırdı. Kuzey'di. O zavallı kadının
ıssızlığı onu pişmanlıkla vurdu, sesi insani acımayla titredi.

"Para--onun bir kısmını alacaksın."

Elizabeth başını iki yana salladı; kin tutacak gücü yoktu. İçindeki tüm
gururu ezilmişti.

"Git," dedi, "beni burada yalnız bırak; hiçbir şey istemiyorum."

"Ama seni öyle bırakamam--bırakmayacağım."

Elizabeth ayağa kalktı ve mezarların arasında dikildi.

"Bir yere gidiyorum--bu tarafa, sanırım. Burada dinlenilemez, biliyorsun," dedi, solgun ve çok acıklı bir gülümsemeyle. "Sen ve ben
çok fazla birlikte olduk--dünya geniş--ah, sefalet, sefalet, ne kadar
geniş--ama sen o tarafa gidebilirsin ve ben de öbür tarafa. Kimse beni sormayacak."

Kadın acıklı bir deliliğe mi düşüyordu?

North öyle düşündü ve onu uyandırmak için bir çaba daha gösterdi, ama kadın sadece
gitmesi için yalvardı ve sonunda gitti; gün ışığının onu
orada bulmasından korkuyordu.

BÖLÜM LXV.

KOCA PES EDİYOR.

Grantley Mellen evinin sefil ihtişamına geri döndü.
Gururlu kalbi göğsünde sızlıyordu. Ya korkudan ya da zayıflıktan
Elizabeth eve dönmeseydi? Ya orada soğuk mezarların arasında kalsaydı ya da onun gazabından korkarak uzaklaşsaydı?

Bu düşüncenin onu etkilediği yerden yarım mil uzakta mezarlık doluydu. Hemen döndü ve geri döndü, bu zavallı yaratığı bu kadar acıyla baş başa bırakmanın
ne kadar erkeksi olmadığını hissetti. Ay ışığında yaptığı suçlamalar altında açık başının nasıl eğildiğini, soğuk rüzgarın saçlarının dalgalarını nasıl kaldırdığını ve tüm umutların
söndüğü bir yüzün ölü mermerini nasıl ortaya çıkardığını hatırladı. Haksızlıklarına, yüreğindeki sızıya rağmen geri dönüp onu o tek geceliğine evine götürecekti --sadece o tek geceliğine.

Hızla mezarlığa doğru yürüdü, Elizabeth'i bulmak için daha önce ondan kısa bir süre
ayrılmaktan daha istekliydi. Onu aramak için sağa ve sola baktı, ancak ay şimdi ince gri bulutlarla örtülmüştü ve okyanustan yükselen sis, dışarı çıktığında çok parlak olan altın yıldız kalabalığını hızla yok ediyordu. Mellen, mezarlığı görene kadar giderek daha fazla endişelenerek yürümeye devam etti, sonra bir sedir kümesinin altında durdu; çünkü mutsuz karısının, yüzü eve dönük şekilde, çitin kırık kazıklarının arasından çaresizce aceleyle ilerlediğini gördü. Gri yünlü şal, etrafında gevşekçe uçuşuyordu ve görünümüne garip bir hayaletlik veriyordu. Mellen döndü ve geri döndü, kendini sedir ağaçlarının altına sakladı. Onun güvende olduğunu görünce, duygularına bir tiksinti geldi; Ona
yaptığı haksızlığın hissi acı bir güçle geri döndü ve
sedirlerin eteklerinden geçip tepeden aşağı doğru yol aldığında, onunla temastan kaçınarak gölgelerin içine daha da geri çekildi.

"Eve gidecek," dedi kasvetli bir şekilde, "ormandaki patikalara ondan daha aşina olan kimse yoktur. Tanrıya şükür ki benim onun güvenliğini umursayacak kadar
zayıf olduğumu bilmiyor! Önce eve varmasına izin verin, karşılaşmamız
olasılığı daha az olur."

Elizabeth gözden kaybolana kadar bu düşüncelerle sedirlerin arasında oyalandı. Rüzgâr şimdi alçak hıçkırıklarla diniyordu, sisin
altında boğuluyordu, okyanusun inlemesini uzaktan duyabiliyordu.

Mellen ormandan ayrıldı ve karısının orada çoktan bir sığınak bulduğuna inanarak eve doğru en iyi şekilde ilerledi.

Tekrar içeri girdiğinde ev karanlık ve mezar kadar durgundu. İçgüdüsel olarak koridorlarda dikkatli bir şekilde yürüdü ve gizlice yukarı çıktı, çünkü kalbinin derinliklerinde Elizabeth'in o geceki hareketlerini hizmetçilerden ve her şeyden önce Elsie'den gizlemek istiyordu. Durakladı ve odalarına giden kare koridorda bir an dinledi, eve güvenle ulaştığından emin olabileceği bir hareket duymayı umuyordu. Ama hiçbir ses yoktu ve iç çekerek uzaklaştı, çünkü her cömert adamın bir zamanlar sevdiği düşmüş bir kadın için hissettiği şefkat ve merhamet, öfkesinin acısını yoğun bir acıya dönüştürüyordu. Hiçbir şey duymayan ve kalbinde belirsiz bir belirsizlikle, mutsuz adam kendi karanlık odasına girdi, giysilerini çıkardı ve kendini yatağa attı, tarif edebileceğim hiçbir kalemin gücünün ötesinde perişandı. Ama uyuyamadı, dinlenemedi bile, dinlenme çabası bile onu çılgına çevirdi. Tekrar ayağa kalktı, giyindi ve açık pencerenin yanına
oturdu, karanlığa baktı. Birdenbire irkildi ve
pencereden dışarı doğru eğildi. Süslü müydü yoksa inleyen bir ses
adını mı telaffuz ediyordu? Gri ve tuhaf bir şey, toplanan sisin arasından
görüş alanından uçup gidiyor gibiydi. İlk başta bir insan
şeklindeydi, sonra sanki bir çift kanat açılıp onu yutmuş gibi
göründü. Karısı mıydı? O kanat benzeri örtü, rüzgârda savrulan gri yün şalı olabilir miydi? Sesi, okyanusun uzaklardaki iniltisinde mi kaybolmuştu? Bu kasvetli durumda, mutsuz ve en çok haksızlığa uğramış adam, o kasvetli gecenin geri kalanında kaldı.

BÖLÜM LXVI.

GİTTİ.

Gün başladı; güneş doğmuştu; eski ev bir kez daha hayata ve
etkinliğe uyandı.

Grantley Mellen odasında otururken, aşağıdan gelen tanıdık sesleri duydu;
hayatın tekrar akıp gideceğini, bir kez daha ayağa kalkıp
insanların arasına gitmesi gerektiğini, sefaletini elinden geldiğince saklaması,
dünyadaki yerini alması ve onursuz hayatının gizli yükünü taşıması gerektiğini biliyordu. Pencereye gitti, üzerine çektiği
perdeleri geriye doğru süpürdü ve camda kendine baktı. Zamanın ve hastalığın tahribatından sonra cesedinin nasıl görüneceğini bilmek isteseydi, bunu o uzun bakışta öğrenebilirdi.

Kesinlikle ölü bir adamın yüzüydü; gözleri bile cansız görünüyordu - sadece ne ruh ne de insanlık barındıran ağır, taş gibi bir ifade vardı.

Elsie baygınlığının ardından gelen ağır uykudan uyandığında sabahın geç saatleriydi. Birkaç dakika hareketsiz yattı,
geçen geceki olayların sadece bir rüya olduğuna inanıyordu.
Birdenbire acı dolu bir çığlıkla doğruldu - Elizabeth'in üzerine sardığı şalı görmüştü - her şeyin gerçek olduğunu biliyordu.

Yataktan fırladı, kapıyı açtı, boş odadan koşarak geçti
ve kız kardeşinin odasına girdi:

"Elizabeth! Elizabeth!"

Cevap yoktu. Etrafına baktı - şöminedeki ateş sönmüştü, oda boştu ve bir mezar kadar ıssızdı.

Yatak odasına doğru aceleyle yürüdü, hala kendisini korkutan bir sesle sesleniyordu:

"Elizabeth! Elizabeth!"

Yatak odası da boştu - yatağa dokunulmamıştı.

"Gitti!" diye bağırdı zavallı kız. "Gitti! Nerede? Ne oldu? Elizabeth, Elizabeth!"

Acı içinde korkunç bir çığlık attı - öyle korkunç bir endişeyle bağırdı ki ses Grantley Mellen'in oturduğu odaya ulaştı.

O koridora çıktı ve soyunma odasının kapısına yaklaştı.
Elsie onu duydu - ilk tepkisi kaçmak oldu ama uzuvları hareket etmeyi
reddetti.

Onun kapıyı denediğini duydu - onun seslendiğini duydu:

"Elsie! Elsie!"

Onunla buluşmalıydı - kaçış yoktu.

Tekrar çağrı tekrarlandı, bu sefer daha da emredici bir şekilde.

"Elsie, kapıyı aç--çabuk diyorum!"

Kapıya vardı, anahtarı çevirdi; kardeşi hızla içeri girdi
ve Elizabeth'in ıssız odasında durdu.

"Elizabeth nerede?" diye bağırdı. "Onu bulamıyorum--Elizabeth'i istiyorum."

Mellen, vücudundan bir korku ürpertisinin geçtiğini hissetti.
Odanın kapısını iterek açtı ve endişeden solgun bir şekilde içeri baktı. Orada değildi--yatak dokunulmamıştı ve odayı dolduran kızıl ışıkta, kabuk bağlamış bir kar yığını gibi parlıyordu. Uyuyan bir kadının dairesini
genellikle belirleyen o lüks karmaşadan hiçbiri yoktu. Zengin tuvalet hizmeti tamamen düzenliydi. Yarı uykulu bir kayıtsızlıkla
atılan mücevherler, sandalyelerde veya kanepede
kullanılmaya hazır duran giysiler yoktu. İpek pencere
perdeleri sıkıca çekilmişti. Halı, sonbahar ormanının derin gölgelerinde yosun gibi görünüyordu.

"Gitti, gitti! Aman Tanrım, ona ne oldu?" diye haykırdı.

"Nerede--ne oldu? Öldü mü? Ah, delireceğim--şimdi delireceğim," diye haykırdı Elsie.

Spazmlara girdi ama yine de duyularını yeterince korudu ve tekrar
konuşmadı--Elizabeth'in üzüntüsüyle ilgili bilgisini ele vermemek için tek bir kelime daha söylemeye cesaret edemedi.

Mellen onu kanepeye taşıdı ve üzerine yatırdı, üzerine şallar ve
yassı yorganlar sardı, ellerini tuttu, korkmuş kuşlar gibi titredi, Elizabeth'in geçmiş zamanlarda sık sık yaptığı gibi onu rahatlatmak için her yolu denedi.

Elsie uzun süre sırtüstü yattı, sessiz ama tamamen bitkin bir haldeydi.

"Elizabeth nerede?" diye inledi. "Ne oldu?"

"Bir daha asla o ismi ağzına alma," dedi; "hatta onun hatırası bile aramızda
ölsün. O kadın artık benim karım değil--onu asla
göremeyeceksin. O acı çekmeyecek; ona nazik davranacağım; ama sana,
sevgili kız kardeşim, o öldü, sonsuza dek."

"Onu sen öldürdün!" diye haykırdı Elsie. "Elizabeth! Elizabeth!"

"Bu evi kendi özgür iradesiyle terk ediyor, Elsie--tek şartım, ismini hayatlarımızdan
uzaklaştırması. Sen
biliyor musun--bu kadından şüpheleniyor musun, Elsie?"

"Hayır, hayır! Onun hakkında iyi olan her şeyi biliyorum - hiçbir şeye inanmıyorum! O iyi ve nazik - onu çağırın! Onu
kovmayacaksın - şimdi bana gelecek! Sevgili Elizabeth - onu seviyorum! Bunu
yapmayacaksın - delisin, deli! O şimdiye kadar yaşamış en iyi kadın!
Ona gitmeme izin ver - gideceğim!"

Tekrar histerik spazmlarla kıvranıyordu, ama Mellen ayağa kalkmaya çalıştığında onu geri itti.

"Sakin ol, Elsie - beni anlamaya çalış! Sana bütün hikayeyi
anlatamam - ama ayrıldık. Onun için yalvarma. Onun
adını anma."

"Ama, Grantley, Grantley!"

"Daha fazla değil, diyorum - tek kelime yok."

"O masum," diye inledi kız; "o masum."

"Ne çektiğini biliyorum - benim katlandığım her şeyi düşün - bunun sana güç vermesine izin ver."

"Sana söylüyorum, o bir melek - o hiçbir yanlış yapmadı!"

"Bizi kendi dudaklarından ayıran itirafı aldım - sana söylüyorum ki
başka hiçbir tanıklığa inanmazdım. Bu kadar mücadele etme,
Elsie - kıpırdamadan yat."

Kız onunla deli bir yaratık gibi savaştı - ne özdenetimi ne de mantığı vardı - Elizabeth'i savunmak için çığlık
atmasını engelleyen şey konuşamama durumuydu. Sadece nefes almak için çırpınabiliyordu
ve kelimeler geldiğinde, o kırık çığlıktı:

"Elizabeth! Elizabeth!"

"Beni anlamaya çalışmalısın, Elsie! Sen dünyada kalan tek şeyimsin--ah, Elsie, Elsie! O sonsuza dek gitti ve ben onu çok sevdim--onu çok sevdim. Sen ve ben elimizden geldiğince yaşamaya devam etmeliyiz--sadece senin için,
çocuk, yaşıyorum."

"Sadece onu geri getir--her şeyi açıklığa kavuştur--gerçeği--sonunda gerçeği! Ah,
Grantley, ben----"

Sözleri o kadar belirsizdi ki anlamlarını çıkaramadı; o her zamankinden daha şiddetli bir şekilde
mücadele ediyordu ve onu tutmak için
tüm gücüne ihtiyaç duyuyordu.

"Beni seviyorsan, Elsie, sakin olmaya çalış! Ah, derdimi,
ızdırabımı--kız kardeşimi, kız kardeşimi düşün!"

"Sadece onu çağır--buraya çağır!"

"Sessiz ol, ben de ararım, ama dün gece gitti, nereye
gittiğini bilmiyorum!"

Elsie korkunç bir çığlık attı ve tekrar hissiz bir şekilde onun kollarına gömüldü.
Bayılması o kadar ölüm gibiydi ki sanki hayat sonsuza dek
yok olmuştu.

Elizabeth onu kaldırıp kendi odasına taşıdığı gibi, Grantley Mellen de onu şimdi taşıyordu, o kadar korkunç bir korkuyla
sarılmıştı ki geçmiş acısı onun altında soldu. Ya ölmüş olsaydı - çılgın bir manyak olarak uyanırsa ve hepsi o kadının kötü etkisinden.

Yardım çağırmadı; o yalnız odada Elsie'yi gözetledi,
bulabildiği her çareyi denedi, ama uzun süre çabaları
başarısız oldu; orada, bembeyaz ve soğuk bir şekilde yatıyordu, sanki karlı örtü
onun kefeniymiş gibi.

Son bir çılgın keder patlamasıyla adını söylerken, Elsie
gözlerini açtı. Konuşamayacak kadar güçsüzdü, ama her şeyi
açıkça hatırlıyordu ve ayağa kalkmak için boşuna bir çaba gösterdi.

"Konuşmamalısın, Elsie; kıpırdama--kendine zarar vereceksin!"

Tuvalet masasının üzerinde aradı, bir şişe afyon buldu ve
cesaret edebildiği kadar büyük bir doz verdi; etkilerinin
şu anki acısı kadar tehlikeli olamayacağını biliyordu.

Yatağın yanına oturdu, kollarını onun etrafına doladı, şefkatinin ve korkusunun
anlatabileceği her sevimli isimle ona seslendi, onu
uyutmaya çalışarak sakinleştirmeye çalıştı.

Elsie birkaç dakika sessizce yatar, sonra mücadele etmeye ve ağlamaya başlardı, ta ki Mellon'a afyon etkisini göstermeden önce ölecekmiş gibi gelene kadar. İksir uzun süre etkisini gösterdi; yastıklara beyaz ve hareketsiz bir şekilde uzandı - gözleri bir kez daha kasvetli bir şekilde odaya baktı ve sonra kapandı - derin bir uykuya dalmıştı.

Grantley Mellen uzun bir saat boyunca yatağının yanında dizlerinin üzerinde kaldı,
düştüğü yerde.

Sonunda ayağa kalktı. Victoria kapıyı çalıyordu ve genç hanımına kahvaltının
masada olduğunu söylüyordu.

Mellen kapıya gidip açtı, kızın şaşkınlıktan
çığlığını bir hareketle bastırdı ve şöyle dedi:

"Bayan Elsie çok hasta - hemen aşağı in ve evde gürültü olmasın."

Vic korku dolu bir sessizlik içinde uzaklaştı; Mellen onu salona kadar takip etti,
erkek hizmetçilerden birine bir at hazırlaması için emir verdi,
kütüphaneye girdi ve şehirdeki doktoruna bir telgraf çekti ve tekrar
dışarı çıktı.

Adam istasyona doğru yola koyulurken, Clorinda ve Victoria'nın haber verdiği hizmetçilerden birkaçı
salona toplanmıştı.

Danışma sırasında efendiye olan hayranlığını unuttular ve bin tane hevesli soru sordular, o da kısa bir sertlikle cevapladı.

"Hepiniz yerlerinize dönün," dedi; "Bayan Elsie uyuyor ve doktor gelene kadar rahatsız edilmemeli."

"Hanım onunla mı?" diye sordu Clo.

Kadına doğru döndü ve sanki elektrik şoku almış gibi geri sıçramasına neden oldu ve karısıyla ilgili olarak ona daha fazla soru sorma isteğini tamamen bastırdı.

Tekrar merdivenlere doğru döndü, ancak Dolf derin bir şekilde eğilerek araya girdi.

"Affedersiniz, hanım, ama kahvaltı masada."

Kendini kontrol altında tutmalıydı; Elizabeth'in kaybolduğu gerçeği evde öğrenildiğinde ne tür şüpheler ortaya çıkarsa çıksın, bu gururlu adam kendini hizmetçilerinin meraklı bakışlarına maruz bırakmayacak.

Kahvaltı odasına girdi, Dolf'un becerikli eliyle koyduğu kahveyi içti, birkaç lokma yiyormuş gibi yaptı, sonra sandalyesini geriye itti ve Elsie'nin odasına doğru koştu - henüz hizmetçilerinin yanında kendine güvenemiyordu.

Merdivenlerin altında her türlü hikaye dolanıyordu. Victoria, Elsie'nin odasına
bir göz attı ve "Çok güzel bir
beden gibi yatıyordu!" bilgisiyle aşağı indi.

Herkes hep bir ağızdan inledi, ama o şaşkınlığını şu sözlerle daha da artırdı:

"Ve hanımefendi ortalıkta yok. Bayan Elsie'nin odasında değil, kendi odasında da değil ve yatağına bütün gece dokunulmadı."

Clorinda akıllı bir tavırla türbanını sallamaya başladı.

"Sana ne söyledim!" diye bağırdı. "Şimdi sana ne söyledim ki?"

"Ama o kim olabilir?" diye merak etti Dolf. "Sizce ne oldu, Bayan Clorinda?"

"Bir sürü şey oldu," diye karşılık verdi Clo, "ve daha fazlası! Senin tunderbust'unun kırılacağını söylemiştim ve kırıldı."

Onu konuşmaya zorladı ve yalvardı; ama kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey bilmediğinde konuşmak zordu, bu yüzden alışılmadık bir enerjiyle işine devam etmekle yetindi, diğerleri ise etrafta durup onu izliyordu, bunu tembelliğin olağan bir durum olarak kabul edilmesi gereken bir durum olarak görüyorlardı.

Clo başını salladı, kendi kendine mırıldandı ve tencere ve tavalarının arasında korkunç bir karmaşa yarattı, gizemli havasıyla diğer hizmetçileri korku dolu bir tona
getirdi, ama belirsiz ve ürkütücü imaların ötesinde tek bir kelime bile söylemedi.

Aşağıdaki hizmetçiler belirsiz konuşmalar ve varsayımlarla sabahı tüketirken, her an daha da çılgın ve daha da imkansız hale gelirken, Grantley Mellen o karanlık odada oturmuş uyuyan kız kardeşini izliyordu.

Doktor akşam geç saatlerde geldi; o zamana kadar Elsie uyanmıştı ve ilaçlarını verirken ve vakayı incelerken biraz ciddi görünüyordu.

"Onu çok sessiz tutun," dedi Mellen'e, Mellen de onu koridora kadar takip etti; "çok ciddi bir sinir krizi geçiriyor, ama daha fazlasına dayanamaz.
Kalkmasına izin vermeyin, yarın geri geleceğim. Bayan Mellen nerede?
O kadar iyi bir hemşire ki ona yol tarifi vermek istiyorum."

"O burada değil," diye cevapladı Mellen. "Şehirde, sanırım? Onu çağırtsan iyi olur ya da bana adresini ver
ve şehre
vardığım anda arayıp ne kadar istendiğini söyleyeyim. Bu gece köyde kalıyorum."

"Teşekkür ederim, sizi rahatsız etmeyeceğim," diye cevapladı Mellen. "Yarın sabah
burada olacak mısınız?"

"Elbette! Hiç telaşlanmayın--Bayan Elsie bu sinirsel
ataklara maruz kalıyor. Bu yüzden karınızı ziyarete gelmeyeceğim?"

"Hayır, efendim, hayır;" diye cevapladı Mellen sabırsızlıkla. "Kız kardeşimin yanına dönmeliyim."

Aşağıdaki doktora eğilip gözden kayboldu, Asklepios'un
oğlunu kafasında oldukça garip fikirlerle baş başa bıraktı.

Köyde başka bir hastası daha vardı ve onu istasyondan getiren arabayla oraya gitti. Otel verandasında dururken yaşlı Jarvis Benson geldi, onu yakasından yakaladı
ve uzun bir hikayeye başladı, doktor da bulabildiği
sabırla dinledi.

BÖLÜM LXVII.

TAMAMEN YALNIZLIK.

Elizabeth Mellen mezarlıktan ayrıldığında, o an için
çıldırmıştı. Mellen onu ölülerle ve nefret ettiği adamla baş başa bırakmıştı. O soğuk, ıssız gecede onu orada terk etmişti,
bir zamanlar karısı olmasına rağmen, onu bir kadın olarak bile hatırlamayı küçümseyerek. Bu düşünce gururlu ruhunu tüm
acısıyla
acıtıyordu. Eve dönmeyecekti; o garip
ağaçların arkasında öyle gri ve hayalet gibi yükselen
çatının altında tek bir saat bile dinlenemeyecekti. Ama nereye gidebilirdi? Kıyıdan uzağa uzanan tüm burunlarda onun için hiçbir barınak yoktu. Aşağılanmış, kalbi kırık, kaderine terk edilmiş, vahşi bir hayvan gibi, ölmekten mutlu olanların
mezarları arasında tek başına duruyordu.

Uzun zamandır korkulan bu korkunç darbe, sonunda ansızın zavallı kadına geldi.
Yüreğinin derinliklerinde hep
çaresiz bir kaçış umudu vardı. Ama artık bitmişti. En kötüsü gelmişti ve bu neredeyse yok oluş demekti. Gökyüzüne baktı.
Yıldızlar
tamamen parlamıştı. Üzerlerinde daha kısa bir süre önce süzülen yumuşak gri bulutlar
kurşun gibi ağırlaşıyordu, o kadar ağırdı ki
okyanus tek bir karanlık kütlesiydi, sanki kudretli derinlik yasla örtülmüştü, yaklaşan bir fırtınanın sancıları ise
iç derinliklerini kabartıyordu.

North'un onu sonunda terk ettiği adam--tamamen yalnızdı.

Bu dünyada hiçbir insan böylesine mutlak bir ıssızlığa atılmamıştı. Ayaklarının altındaki yırtık toprağa baktı ve zavallı
yüreği, çok erken huzura kavuşmuş ve huzura kavuşmuş olan o diğer kadınla yatmak için sızladı. Garip bir kıskançlıkla onu düşündü,
okyanusun inleyip inlediğinde onu dışarı attığını hatırladı,
şimdi duyabildiği gibi,--büyük, hayırsever okyanus, onun için
özleyen zavallı bir ruha ölüm verebilirdi. Başını eğdi ve
onu bir tür büyülenmeyle tutan o uzak sesi dinledi.

"Gideceğim," dedi, "Gideceğim. Beni çağırıyor--on bin sesle
beni çağırıyor."

Yaslandığı mezar taşından yola koyuldu ve mezarların arasında hızla bir geçit
açarak, kırık kazıkların arasından zorla dışarı çıktı. O anda Mellen sedir korusunda durdu ve onun geçtiğini gördü. Eğer o dışarı çıksaydı her şey yoluna girebilirdi, ama şiddetli gurur
içine hücum etti ve onu bu kadar uzağa geri getiren asil dürtüyü kontrol altına aldı. Elizabeth
hızla onun yanından geçti ve sisin içinde kayboldu. Güçlü bir aşk dürtüsü, onu okyanusa doğru
sürükleyen çılgın hayranlığın
içinden geçti ve kendi isteğine rağmen
eve doğru sürüklendi. Bir ara
bulutlar vahşi ışık parıltıları gönderdi, ormandaki her aralıktan
karanlık karanlık manzaralar
çıkardı ve suların üzerinde kaşlarını çatan yoğun, gri buhar kütlelerini
ortaya çıkardı. Sonra tekrar karanlık geldi ve Elizabeth
dolaşmaya devam etti.

Nasıl olduğunu bilmeden, Elizabeth kendini eski evinin önündeki çimenlikte buldu. Ölü yaprakların ve sonbahar sonu çiçeklerinin kokusu topraktan yükseldi ve onu mide bulandırıcı anılarla
sardı. Kadın birden
burayı tanıdı. Çatıları ve kuleleriyle o yığın, daha birkaç saat önce onun eviydi. Neden o yöne dönmüştü? Hangi alaycı şeytan onu iradesi dışında geri itmişti? Bu düşünce onu çileden çıkarıyordu ama kıpırdayamıyordu. Kalbindeki tutkulu aşk, o yorgun ayaklarını demirlemişti. Kollarını, loş bir ışık
gösteren bir pencereye doğru savurdu - odasının penceresi ve acı dolu bir
veda çığlığı koptu. Dudaklarından yanan bir ok gibi kaçan ve kocasına odasının kasvetli

durgunluğunda ulaşan onun adıydı.

Pencere açıldı. Ayaklarını yerden kopardı ve kaçtı.
Kocası, diğer herkesten daha çok, onun orada olduğunu, onu
kovduğu evin etrafında dolaştığını bilmemeliydi. Dudaklarından çıkan o acı çığlığı, gururunu korkuttu.

Çiçek tarhlarının üzerinden, çalılıkların arasından ve sisin altında nemli ve ağır olan çimenlerin üzerinden hızla uzaklaştı. Islak ayakları, fırtınaya ve dona meydan okuyarak
hâlâ çiçek açan ölü heliotrope ve krizantem kümelerinin arasına dolandı. Şal, farkında olmadan göğsüne yakın bir şekilde
tutturduğu ellerinden
uçup gitti ve dikenli gül çalıları tarafından
yırıp atıldı. Elbisesinin parçaları geride kalmıştı. Uzun sazlık kümelerinin, tatlı bayrakların ve sazlıkların küçük bir göletin etrafında büyüdüğü, alabalık ve altın balıklarla
dolu bataklık bir çukura
daldı. Ayakları bataklığa battı, ta ki su tozluklarının üzerinden
gürleyene kadar. Bir an durdu, siyah gölete baktı, kendini
atmak için cazip geldi; ama onun yaklaşmasından korkan bir su faresi veya kurbağa büyük bir sıçrayış yaptı ve
kara derinliklere daldı,
sürüngen yaşamı hakkında korkunç bir fikir verdi.

Orada değil, orada değil; öldükten sonra kimse onu bulmamalıydı.
Okyanus, büyük dalgalanan okyanus onu çağırmıştı; neden o sefil kara su birikintisinin yanında
oyalanıyordu, canlılarla dolu? Tekrar
öne atıldı, karışık sazlıkları aştı ve
baharatlı naneyi çiğnedi, ta ki tekrar sağlam bir karaya ulaşana kadar. Sonra devam etti--devam etti--ta ki
kıyı meyhanesinin üzerinde kaşlarını çatan böcekli uçurumun altında durana kadar.

Artık gün ışığından hemen önce gelen karanlık saatti.
Bir mumun parıltısı meyhanenin pencerelerinden birinden içeri parladı ve bu hafif sıcaklık fikri onu oraya çekti. Binaya yaklaştı ve
küçük camların arasından Benson'ı kızı ve çocuklarıyla birlikte kahvaltıda gördü.

Günler kısaldığında yaşlı adamın kahvaltısını mum ışığında yeme alışkanlığı vardı. Zavallı kadının baktığı şey hoş, sade bir tabloydu. Bitkin gözleri bu kadar sıcaklığın
görüntüsünde vahşileşti, dişleri soğuktan takırdıyordu ve korkunç üşümeler
onu baştan ayağa sarsıyordu. Şöminede asil bir odun ateşi yanıyordu,
küçük beyaz badanalı odayı altın rengi parıltısıyla dolduruyordu. Çaydanlıktan gelen yumuşak buhar bacayı kıvırıyordu, kızarmış balık ve sıcak Hint kekleri
uygunsuz şekilde takılmış kuşaktan içeri lezzetli bir koku gönderiyordu.

Elizabeth son iki gündür hiçbir şey yememişti ve bu rahat kahvaltıyı
görünce, ona yiyeceğe karşı acı bir arzu geldi.
Yemek ve sıcaklık; onlara sahip olmasına izin verin, ölmeye hazırdı. Bu hayvani istek onu pencereye yaklaştırdı. Masadaki bir çocuk vahşi
yakıcı gözleriyle o beyaz yüzü gördü ve parmağını uzatarak
korkmuş çığlıklar attı.

Elizabeth fırtınaya doğru haykırarak hızla uzaklaştı, "Beni alamayacaklar;
hizmetçileri bile beni kovalıyor."

Sahil çok uzakta değildi ve oradan dalgaların sesi yükseliyordu,
fırtınaların gürültüsüyle boğuk. Uzaklarda, derinliklerin iniltisi bir yalvarış gibi duyulmuştu, ama şimdi tam ve güçlü bir şekilde geldi, ona yaklaşmasını emrediyordu. Bu okyanus seslerine küçük bir çocuk gibi itaat etti; akıl yürütme yetenekleri kaybolmuştu; acı veya tehlikenin tüm bilinci uyuşmuştu; diğer her şey onu reddetmişti, ama büyük okyanus
güçlüydü, sınırsızdı. Güçlü göğsünün tek bir hareketiyle
onu sonsuza dek süpürüp götürecekti.

Sahilde kararlı adımlarla yürüdü, kumlara doğru zorla ilerledi;
yosun yığınları ve kaygan taşların arasından, yürümeye devam etti,
yavaşça ama korkunç bir kararlılıkla, kumların üzerinde kıvrılan büyük köpük tüylerinin arasından; su püsküren hortumların arasından devam etti, ta ki büyük bir
dalga onu kara akıntısıyla yakalayana ve o kaybolana kadar.

BÖLÜM LXVIII.

PLANLAR VE MEKTUPLAR.

Elsie bütün gün yatakta kaldı, epey uyudu, ama o kadar gergindi
ve sarsılmıştı ki tek bir an bile yalnız kalmasına izin vermedi. Kardeşinin varlığı onu korkuyla dolduruyor gibiydi ve
her şefkatli sözden veya yatıştırıcı okşamadan garip bir çekingenlikle ürküyordu; Yine de yatağının yanından ayrılırsa perişan olurdu ve
orada uzun günü izlerdi.

Akşam oldu. Mellen başka bir
yemek yeme bahanesiyle gitmek zorundaydı; aslında kendini yemeye zorladı, çünkü
kendi zayıflığına öfkelenmeye başlamıştı.

İlk mücadele sona erdiğinde, kendisine haksızlık eden kadına karşı sadece buz gibi,
amansız bir kızgınlık hissettiğini düşünmüştü; öfkesinden
daha güçlü, onu onursuz gördüğü dehşetten
daha güçlü olduğunu fark ettiğinde, kendi doğasındaki şefkatten
utandı, kalbinden aniden söküldüğüne inandığı aşk,
güçlü bir ağacın kasırgalar tarafından
parçalanması gibi.

Evet, ondan pişmanlık duyuyordu! Sadece hayatının ıssız bir boşluk olması gerekmiyordu, onun varlığına da hasret duyuyordu. Gururu olmasa, onu aramak için
dışarı fırlar ve onu kalbine geri götürür, günahının tüm anılarını
silip süpürürdü.

Kendisine bu kadar aşağılayıcı görünen zayıflıktan tek bir düşünceyle uyandı: Suç ortağı eski düşmanıydı; intikam için bile fazla aşağılık bir adamdı.

Bu anı yüzüne tüm sertliği, ruhuna tüm çılgın tutkuyu geri getirdi, ama şimdi hepsi adamın etrafında dönüyordu.

O gece, kadının tam huzurunda, düşündüğü
intikamı alamadı, ama şimdi onu kötü adamın pençesinden
kurtulmaya ve tövbe etmeye hazırdı.

Grantley Mellen kütüphanesinde tek başına birkaç mektup yazdı; bu toplantının
nasıl biteceğini söylemek imkansızdı ve en kötüsüne
hazırlık yapmalıydı. Her şey bittiğinde tekrar yukarı çıkmak için ayağa kalktı; ani bir karar onu duraklattı. Bir kez daha masasına oturdu ve şu satırları yazdı:

"ELIZABETH--Ölüm saatinde bile seni asla affetmeyeceğimi söylemiştim: Geri çekiyorum. Eğer affım son anlarını teselli edebilirse,
bunun senin olduğunu unutma. Vasiyetimde hiçbir değişiklik yapmadım; eğer ölümümle sana gelebilecek faydaları kabul edebilirsen, onları al; ama emin ol ki, arkadaşlığınla uzun süredir tehlikede olan masum kıza yaklaşmaya
çalıştıkça, lanetim seni takip edecek, beni gömdüğün
mezardan bile."

Notu bir zarfa koydu, dikkatlice mühürledi ve üzerine "Elizabeth'e" yazdı.

Bunlar gerekli önlemlerdi. Kendisine iki kez haksızlık eden adam, bir haydutun vahşi cesaretine sahipti. Elizabeth onunla
bulunursa, onlardan biri ölümle karşılaşabilirdi--ölüm gerçekleşse bile, karısı olan kadın, kişisel intikam için fazla aşağılık bir adamın aşağılayıcı geleceğini asla paylaşmamalıydı. Ona merhamet ederek onları ayıracaktı.

Elsie'yi yatakta otururken buldu. İçeri girdiğinde yastıkların arasında küçüldü; hareketi gördü ve bu kalbini yeni bir sızıyla sarstı.
Bu kurnaz kadın, büyüsünü, onu büyülediği kadar
yakından o saf kıza çekmişti. Elsie, yaslandığı sevgiden onu mahrum eden
kardeşinden küçüldü.
Elizabeth ona sadece acı bırakmıştı.

"Daha iyi hissediyor musun?" diye sordu, yatağın yanına oturarak.

"Ah, asla daha iyi olmayacağım," diye mırıldandı; "Öleceğim ve sonra,
belki de, pişman olacaksın. "

Mellen ona kızamıyordu; onun böyle konuştuğunu duymak onu yaraladı ve
acıttı, ama sabırla cevapladı:

"Düşünebildiğinde, Elsie, farklı davranamayacağımı göreceksin. Çok az erkek benim kadar hoşgörülü davranırdı; kendilerine ne gibi sonuçlar doğurursa doğursun, o kadının davranışlarını
kamuoyuna duyurur ve onu tamamen mahvederlerdi."

"Kötü biri değildi," diye haykırdı Elsie; "böyle düşünmek için deli olmalısın. O dünyanın
en iyi kadınıydı."

"Bu sabah sana söylediklerimi unuttun mu - sana söylemeye veya nefretine boyun eğmeye
zorlandığım şeyleri? Şu pencereden
gömdüğü yere bakabiliyordun----"

"Sakin ol!" diye bağırdı Elsie, bir çığlık atarak. "Eğer böyle devam edersen
evde kalmayacağım--sakin ol diyorum!"

Heyecanlı kızı sakinleştirmek için tüm çabalarını harcaması gerekti. Ona
soru sormak, Elizabeth'i yokluğunda çok mu yalnız bıraktığını bilmek, nasıl bu kadar ısrarla kandırılabildiğini anlamak istiyordu,
ama o zamanlar böyle sorulara katlanacak durumda değildi.

Elsie yastıklarının arasına uzanmış, teselli edilmeyi reddediyordu:

"Beni iyileştirmek istiyorsan Bessie'yi çağır - canım, canım Bessie! Onu ara - insanları gönder!"

"Elsie, o adamla gitti; onu oraya kadar takip edemem."

"Hayır, hayır; soğukta dolaşıyor. Git, onu ara!"

"Bunun dışında her şey, Elsie--dünyada başka bir şey sor."

"Başka bir şey istemiyorum."

"Daha iyi olur olmaz buradan gideceğiz," diye devam etti; "istersen
Avrupa'ya."

"Ama nasıl yaşayacak?" diye ısrar etti Elsie. "Ona ne olacak?
Para
yok --arkadaş yok. Ah, Bessie, Bessie!"

"Yaşamak için bolca parası var," diye cevapladı. "Ona rahat bir gelir sağlamak için
yeterince hisse senedi yatırılmış."

"Ama gittiler," diye bağırdı Elsie. Sonra, bu itirafın tehlikesini hatırlayarak, aniden durdu.

"Gittiler!" diye tekrarladı. "Nereden biliyorsun? Ah, Elsie, sahip olduğundan
fazlasını mı biliyorsun--"

"Dur, dur!" diye bağırdı. "Bessie'yi kovdun ve şimdi beni öldürmek istiyorsun! Hiçbir şey bilmiyorum--biliyorsun ki bilmiyorum. Daha geçen gün Bessie hisse senetleri hakkında bir şeyler söyledi; söylediklerinden onları bir amaç için geri aldığını düşündüm."

Açıklamasından tamamen memnundu, ancak düştüğü sıkıntı ve korku neredeyse başka bir sinir krizine yol açıyordu. Alnında büyük ter damlaları birikmişti ve tuttuğu
ince parmaklar sinirli bir şekilde onun kavrayışında hareket ediyordu.

"Artık konuşma, sevgili çocuğum," dedi. "Tekrar uyumaya çalış."

"Uyuyamıyorum--bir daha asla dinlenemeyeceğim--asla! Kendimi çok kötü hissediyorum--kendimden nefret ediyorum!"

"Çocuğum, ne demek istiyorsun?"

Kendini dizginlemeli, hiçbir tehlike ona yaklaşmamalı. Elizabeth için duyduğu üzüntü, yakıcı pişmanlığı bile onu onun hoşnutsuzluğuna maruz kalma riskini göze alabilecek kadar bencil kılamazdı.

"Ne demek istediğimi bilmiyorum--hiçbir şey! Ama Bessie'yi düşünmek beni çıldırtıyor. Nerede olabilir, nereye gidebilir? Diyelim ki
kendini öldürdü! Ah, belki de koyda boğuldu--boğuldu--boğuldu!"

Hayal gücünün yarattığı düşüncelerle neredeyse deliriyordu, ama Elizabeth'in acısının en uç noktasında, kendisini ima edecek hiçbir söz söylenmemesi karakteriyle tamamen uyumluydu. Mellen, karısının
suçunu bildiğini tahmin etmemeliydi.

"Onu aratacaksın," diye haykırdı; "Bana söz ver, eğer beni
düpedüz öldürmek istemiyorsan, söz ver."

"Hiçbir işe yaramayabilir, Elsie, hiç. O kendi kaderini seçti."

"Olabilir, olabilir! Parası yoksa ne olacak?"

"Yarın soracağım," diye cevapladı. "Ajanıma yazacağım. Eğer
hisse senetlerini elden çıkardıysa, geçinmek için
bir şeyler elde etmesini sağlayacağım; sana söz veriyorum."

"Gerçekten mi, gerçekten mi?"

"Hiç sözümü bozdum mu, Elsie?"

"Hayır, hayır; ama sen çok sert ve katısın."

"Asla seninle değil, canım--asla seninle değil. "

Elsie yüksek sesle inledi, ama aceleyle konuşmaya başladı:

"Sadece acı çekiyorum--umursama."

"Zavallı küçük Elsie, kız kardeşim, hazinem!"

"Beni bu kadar çok seviyor musun, Grant?"

"Her zamankinden daha iyi; artık sahip olduğum tek şey sensin! Ah, Elsie, kalbini bana
kapatma, buna dayanamıyorum. Bir erkek kadar
adil davrandığıma inanmaya çalış. Tüm dünyaya karşı sert ve sessiz olabilirim, ama
sana gerçeği söyleyeyim. O kadını öyle sevdim ki, kalbim bu keder altında
parçalanıyor. Bana sabır göster, çocuğum."

"Ah, eğer acı çekiyorsan, onu geri çağır," diye haykırdı Elsie. "Açıklamasını sağla;
ona hiç zaman vermedin----"

"Şşş, şşş! Bütün bunları kendime söylemedim mi?"

Bu adamın gururu öylesine tamamen kırılmıştı ki, bu zayıf kıza ruhunun en derin sırlarını ifşa ediyordu, ondan ne kadar şiddetli acı çektiğini gizlemeye bile tenezzül etmiyordu.

"Ama dene," diye yalvardı Elsie; "sadece dene."

"Bu imkansız; daha sonra sen de benim kadar açık bir şekilde göreceksin. Sahte, onursuz bir kadını kalbime geri almakla ne büyük bir günah işlediğimi görmüyor musun; kız kardeşimi bu kadar kayıp ve düşmüş bir yaratığın
toplumuna maruz bırakmakla ne büyük bir yanlış?"

"O iyi!" diye haykırdı Elsie. "Bessie bir melekti! Ah, keşke
ölseydim--ölseydim--ölseydim! Buna dayanamıyorum; çok fazla--çok fazla!"

Elsie ellerini ovuşturdu ve acıklı bir şekilde hıçkırdı; doğa tükenene kadar ağlamıştı ve o boğulmuş acı, en şiddetli gözyaşı patlamasından daha acı vericiydi.

"Onu çok sevdik," diye mırıldandı Mellen; "o kızın kalbine dolanmıştı, benimkini büyülediği gibi; ikisini de kırdı."

"Ne diyorsun, Grant?"

"Hiçbir şey, canım; ben sadece sana ve kendime onu bu kadar çok sevdiğim için acıyordum."

"Onu her zaman seveceğim," diye haykırdı Elsie; "beni asla değiştiremeyeceksin;
hiçbir şey bunu yapamaz. O masum; buna inanıyorum; bunu
tüm dünyanın önünde söylerdim."

BÖLÜM LXIX.

ELSIE SADAKATSIZ OLACAĞINA SÖZ VERİYOR.

Mellen aniden bir korkuya kapıldı.

"Elsie," dedi, "bana bir şey olursa; eğer ölürsem----"

Ellerini yakaladı ve titremeye başladı.

"Ne demek istiyorsun? Öl--öl!"

"Hiçbir şey, canım; korkma. Ama hayat belirsiz; demek istediğim şu ki
bu--eğer benden uzun yaşarsan o kadını asla aramayacağına söz ver;
asla yanına yaklaşmasına izin verme."

"Bunu söz veremem; bu kadar kötü olamam."

"Yapmalısın, Elsie."

"Yapamam; yapmayacağım! Hayır, hayır; bunun için asla yeterince kötü olmayacağım!"

"Eğer bunu bana reddedersen, Elsie, aramızda asla
doldurulamayacak bir uçurum yaratacaksın."

"Böyle konuşma; ne kadar hasta olduğumu hatırla."

"Yapıyorum; seni tedirgin etmeyeceğim ama bu konuyu sonlandırmalıyız. Eğer
ölürsem--"

"Ölmekten bahsettiğini duymayacağım," diye araya girdi. "Beni korkutuyorsun; "Beni öldüreceksin."

Ama kararlı bir şekilde devam etti;

"Onu asla görmemeye veya ondan haber almamaya söz ver."

"Öyle değil; çok kötü - çok korkunç."

"Elsie," diye haykırdı sert bir tutkuyla, "söz ver, yoksa bu odadan
çıkacağım ve birlikte yaşasak bile yabancılar gibi olacağız."

Sanki tehdidini yerine getirmek istercesine ayağa kalktı; yataktan fırladı; korkaklığı,
bencilliği diğer tüm duyguları bastırdı.

"Söz veriyorum. Geri dön, Grant, geri dön; ah, yap!"

Tekrar oturdu, onu yatıştırdı ve okşadı.

"Artık konuşmayacağız," dedi nazikçe. "Bundan sonra bu konuyla ilgili her şey aramızda
ölsün; o kadının adı
asla burada anılmamalı; onun anısı bile onursuzlaştırdığı
evden silinmeli. Sen ve ben geçmişi gömeceğiz, Elsie, ve
mezarın üzerine ağır bir taş koyacağız; bunu hatırlayacak mısın, çocuğum?"

"Evet, evet; her şey! İstediğini yap; artık mücadele edemem;
bu benim hatam değil."

"Gerçekten hayır, canım! Bir melek kadar şefkatli ve affedicisin! Ah,
Elsie, tüm dünyada bulduğum tek gerçek kalp seninki."

Orada yattı ve onun bu sözleri söylemesine izin verdi; sığ, korkakça
çok acı çekti, ama ruhunu
o zaman bile cesur olmaya zorlayamadı. Zamanla onun dengesiz doğası karanlık trajediden kararlı bir şekilde dönebilirdi. Muhtemelen kendini
güçsüz olduğuna ikna ederdi; Elizabeth ve onun kederli kaderi için yas tutmanın bir faydası olmayacağına göre,
zihninden bununla ilgili tüm anıları
silip atması, pişmanlıklarını boğması,
kendisine sunulan zevklerin tadını çıkarması ve
kendisiyle geçmiş arasında yeni bir dünya kurmasının daha iyi olduğuna.

Ama henüz bunu yapamadı; tamamen sinirleri bozulmuştu ve
herhangi bir çözüme
sahip olamıyordu. Orada acınacak bir acıyla kıvrandı ve
teselli için her çareye başvurdu.

"Sözünü unutmayacak mısın, Grant?"

"Ne, canım?"

"Para göndermek için --yaşaması için, biliyorsun."

"Unutmayacağım, memnun bir şekilde dinlen. Bugünden itibaren bununla ilgileneceğim;
bir daha bunu düşünme."

"Düşünmemekten nasıl kaçınabilirim? Bana nefes almamamı söyleyebilirsin;
düşünmeliyim!"

"Son geldi; geriye bakmanın bir faydası yok!"

Elizabeth'in o son korkunç günlerde defalarca tekrarladığı kelimelerin neredeyse aynısı; bu anı Elsie'nin ruhuna hançer gibi saplandı.

Kendine sakin bir şekilde dönmesi uzun zaman aldı; sonra Mellen, devam eden heyecanın sonuçlarından korkarak konuşmasını yasakladı.

"Şimdi uyuyabilirsin canım; sabah daha iyi olacaksın."

"Ve beni buradan götürecek misin, Grant?"

"Evet canım; ne zaman istersen."

"Yer umurumda değil - ne kadar uzak olursa o kadar iyi! Bu evde kalamam - burada ölmeliyim. Ama Avrupa'ya değil - oh, beni Avrupa'ya
götürmeyeceksin?"

Sesindeki ani dehşetin sadece yolculuk korkusundan veya benzer bir zayıflıktan kaynaklandığını düşündü.

"Sen seçeceksin, Elsie; istediğin yere. Batı Hint Adaları'na gideceğiz - dediğin gibi, ne kadar uzak olursa o kadar iyi."

"Evet, Grant, evet."

"Şimdi gözlerini kapat ve uyu."

"Beni bırakmayacaksın," diye yalvardı.

"Hayır; bütün gece senin yanında kalacağım."

"Çok korkunç," diye devam etti, odada çılgınca etrafa bakarak; "Uyanıp kendimi yalnız bulmak beni deli eder."

"Yapmayacaksın canım; kesinlikle yapmayacaksın."

Sonra sessizleşti; kısa bir süre sonra Victoria'nın koridorda olduğunu duydu
ve onunla konuşmak için dışarı çıktı.

"Bayan Elsie'nin yanındaki odadaki yatağa uzanacaksın," dedi,
"ve bir şeye ihtiyacı olursa yanında olacaksın."

Gece orada olmaması gerektiğini unutmamıştı ve sevgili kızı her türlü korku veya tedirginlik nedeninden korumaya dikkat ediyordu.

Akşamı, gün boyunca yaptığı gibi Elsie'nin hasta odasında geçirdi. Elsie uyumuyordu ama sessizce yatıp gözlerini kapalı tutmaktan, etrafındaki nesneleri dışarıda bırakmaktan memnundu. Bazen düşünceleri dayanılmaz hale geldiğinde ayağa kalkar, onun ellerini yakalar ve çılgınca adını haykırırdı ama onun sesi her zaman onu sakinleştirmeye
yardımcı oluyordu.

Gece yarısına doğru ağır bir uykuya daldı. Bir saatten fazla bir süre önce Victoria'nın yan odaya girdiğini duydu ve Elsie'yi güvenle bırakabileceğini biliyordu.

Yatağın üzerine eğildi, beyaz alnını öptü ve odadan yavaşça
çıktı.

Kütüphaneye indi ve orada kasvetli bir şekilde oturdu, en ufak bir seste bile, belki de karısıyla bir kez daha yüz yüze geleceğine inanarak. Saatler geçti ama dışarıdan hiçbir adım sesi, evin etrafında hiçbir yerde bir yaklaşım belirtisi yoktu.

Pencereye gitti, perdeleri açtı ve dışarı baktı - gördüğü ilk şey, bir önceki gece inlemelerinin anlaşılmaz bir şekilde konuşmaya çalıştığı zamanki gibi dallarını sallayan selvi ağacıydı. Ay şimdi yükselmişti, geniş, tam bir ihtişamla aşağı doğru akıyordu, önceki gecenin hayaletsi ışıltısından çok farklıydı. Orada dururken o korkunç saatlerin hatırası ne kadar da canlı bir şekilde geri geldi! Her sancıyı
yaşadı, her işkencenin ikiye katlandığını hissetti - sanki
sonsuza dek tüm mutluluğundan mahrum bırakan ölü nesneye
tekrar bakıyormuş gibi geri çekildi.

Birdenbire bir adamın, o adamın, çimenlerin üzerinden gizlice geçtiğini gördü;
düşünmek için beklemedi, pencereyi açtı ve peşinden
fırladı. Çok geç kalmıştı - davetsiz misafir ortadan kaybolmuştu ve uzun ve titiz bir arama yapmasına rağmen çabaları boşunaydı.

Eve döndü, kendisini ele geçiren yeni öfkeyle
öfkelenmişti.

"Onu bulacağım," diye mırıldandı; "o kadar uzak bir yer, o kadar gizli bir yer yok ki, benim uyanıklığım onu ​​avlamasın!"

Böylece gece geçti ve şafak tekrar gökyüzüne doğru çabaladığında
Grantley Mellen kız kardeşinin odasına döndü ve bir kez daha onun derin, acı dolu uykusunu izlemek için oturdu.

Göz kapaklarına hiç uyku yaklaşmadı - ona öyle geliyordu ki, tekrar bilincini kaybetmeyi ummamalıydı - o ezici üzüntü ve kayıp kadına duyulan o çılgın özlem onu ​​bir an bile rahat bırakmayacaktı.

BÖLÜM LXX.

NEREYEYSE BİR TEKLİF.

Piney Cove'un bodrum katındaki hikayede, Bayan Mellen'in yokluğu merakın devam eden bir kaynağıydı. Ama bir kereliğine, hane halkının o kısmının devam edebileceği pek bir şey yoktu; bu yüzden bir süre sonra merak azaldı ve bencil unsur en üstte yükseldi, özellikle de henüz Clorinda'nın servetinin toplamını öğrenememiş olan melez Dolf'ta. Bayan Mellen'in kaybolmasından sonraki gece, mahallede endişeli bir toplantı olmuştu; Yaşlı Spotts tuhaf bir belagatle konuşmuş ve Clorinda cevaplarında harika bir şekilde yüksek sesle konuşmuştu; bu durum Dolf'u ciddi bir şaşkınlıkla doldurmuştu; aslında, onun için çok endişeli bir toplantı olmuştu. Eve döndükten sonra, o genç beyefendi bodrumda oyalandı, o kadar perişan görünüyordu ki Clorinda nedenini sordu. "Sen bilirsin," dedi Dolf, durumu olabildiğince uzatarak,
konuşmayı dünyevi zihninin en üstündeki konuya yönlendirecek parlak bir düşüncenin aklına gelmesini umarak; "sen çok iyi bilirsin."

"Neden, beni cadı gibi gösteriyorsun."

"Hayır, Bayan Clorindy, hayır; o iğrenç şeyleri söyleme - söyleme! Seni hiçbir şey yapmıyorum, sadece mezhebinin en çekici ve en zalimiyim."

Clo utanmadıysa bunun tek nedeni doğanın onu tehlikeli ayrıcalıktan mahrum etmesiydi, ama o,
görülmesi güzel olan tatlı bir karışıklığa düştü.

"Tekrar mı diyorsun," dedi; "şimdi bana cadı falan demeyi bırak, yoksa neden?"

"Seni böyle görmedim mi?" dedi Dolf.

"Elbette öyleydin; toplantı yukarıdayken Bayan Hopkins'in evindeydik."

"Ve Yaşlı Spotts da orada değil miydi?"

"Elbette öyleydi; bunu yeterince iyi biliyorsun."

"Ben de çok iyi biliyorum," dedi Dolf. "Dar, cilveleşmelerin geldiği yer;
işte sana doğru yaklaşan konu."

"Ben!" diye haykırdı Clo, hoş bir masumiyetle. "Yasalar, bana baktığını bile bilmiyordum; o Vic'e hayran olduğunuzu sanıyordum."

"Sizi ayıracak kadar meşgul değilim, Bayan Clorindy," dedi Dolf;
"nerede olursam olayım, konumum ne olursa olsun, gözlerim üzerinizde. Ve seni görüyorum; yaşlının sana doğru eğildiğini, kulağına fısıldadığını görüyorum."

"Oh, defol!" diye haykırdı Clo. "Böyle bir şey yapmadı."

"Ah, evet, yaptı, Bayan Clorindy; bu gözler gördü."

"Wal, toplantıya daha önce geldiğimden daha sık gelip gelmeyeceğimi soruyordu."

"Bunu yapması epey zaman aldı," dedi Dolf, sitemkar bir sesle.

Clo hafifçe kıkırdayarak güldü.

"Çok hoş bir adam, ihtiyar," dedi; "çok hoş."

"Bir eş istediğini söylüyorlar," diye gözlemledi Dolf.

"Öyle! Belki de istiyor; zaten bana bunu söylemedi."

"Ama söyleyecek, Clorindy, söyleyecek!"

"Hiçbir şekilde mümkün değil; bunun hakkında çok şey bileceğimi sanmıyorum!"

"Ah, evet, yapacaksın," diye ısrar etti Dolf.

Ciddiydi ve Clo, birdenbire bu kadar çok fetihle karşılaşma düşüncesiyle başı dönmeye başladı.

"Ben onun kılık değiştirmiş bir sarpint olduğuna inanıyorum," dedi Dolf, büyük bir enerjiyle; "bir tür eski ob de wust."

"Yasalar, Bay Dolf, böyle şeyler söylemeyin; o, kutsal alanda parlayan bir ışık, eminim."

"Söndürmek istediğim bir ışık," diye haykırdı Dolf, "ve eğer kaçak içkime
dokunursa bunu yaparım. "

Clo tiz bir çığlık attı ve sanki yaşlıyı aramak için dışarı fırlamak istediğinden ve tehdidini anında
uygulamak istediğinden korkuyormuş gibi kolunu yakaladı.

"Onunla ortalığı karıştırma," diye yalvardı: "Neden yapasın ki?"

"Bu sana bağlı, Bayan Clorindy, sen biliyorsun; ona verdiğin cesaret hayranlarını
çıldırmaya yetiyor."

"Aman Tanrım, ben böyle cüretkar saçmalıkları asla duymadım!" dedi Clo.

"Doğru," diye cevapladı Dolf, "ve sen de biliyorsun. Ama o adamda kabul görüyorsun, Bayan Clorindy, sen! İki gözü de o parıldayan
çöpe dikilmiş. Onun sahip olduğun kaleden, bunun bir
kötülüğü nasıl kışkırtacağından ve bununla putperestler arasında ne gibi bir işe yarayacağından bahsettiğini duydum."

Clo bir çığlık daha attı, ama bu seferki öfke ve hiddet dolu bir çığlıktı.

"Paramı putperestler arasında harca!" diye bağırdı. "Bunu yapmasını isterim! Bana gelirse, eski yününü onun üzerinden çekerim, yaparım."

Dolf, yalanının başarısına gülümsedi ve çiviyi çaktıktan sonra
çiviyi sıkmaya hazırlandı.

"Neyse, o öyle düşünüyor. Bayan Clorindy, senin ne kadar olduğunu bulmaya çalışıyordu."

"Kimsenin umurunda değil," diye bağırdı Clo, öfkeyle, "insanlar
bana pompalamak zorunda değil; 'hiçbir işe yaramıyor."

"Her zaman söylediğim şey bu," diye belirtti Dolf büyük bir samimiyetle;
"böyle sırlar, diyorum, Bayan Clorindy'nindir."

"Evet, öyle," dedi Clo, hazinelerini içeren kutuymuş gibi taburesinin kenarlarına sıkıca tutunarak.

"Bazen söyledim," diye devam etti Dolf, "eğer o gün gelirse, o cinsin
paratonunun sevgili elini gerçek bir göğüse uzatmaya karar verdiğinde, muhtemelen kulağına tüm dünyadan sakladığı sırrı fısıldardı."

Clo, bu sözlerin uyandırdığı şefkatle, değerli sırrına giden karakolları her zaman koruduğu uyanıklık arasında kalmıştı.

"Bu mantıklı değil mi, Bayan Clorindy?" diye sordu Dolf sabırsızlanarak.

"Ben söylemedim "değil," diye cevapladı.

"Burası paralı askerlerle dolu," diye devam etti Dolf, "pislik peşinde; onlardan biri olmadığıma sevindim. Her zaman pisliği tattım; bana meme ver, diyorum, ve seçtiğim güzelle barış, ve daha fazlasını istemiyorum."

Clo önlüğünün ipiyle tekrar oynadı ve mütevazı bir şekilde aşağı baktı.

Ama Dolf, arzuladığından daha derine
bağlanmadan sonra tam olarak ne söyleyeceğini bilmiyordu; aslında, şimdi
isteyebileceğinden çok daha ileri götürülmüştü, ama bu kaçınılmazdı.

"Sadece arzulanan şey değil," dedi, "çünkü bu dünyada insanlar
serbest kalmalı."

Clo bu apaçık önermeye nazikçe katıldı.

"Sık sık ne düşündüğümü biliyor musun, Bayan Clorindy," dedi Dolf, yeni bir yola girerek.

"Sanırım bilmiyorum," dedi Clo.

"Keşke kalbime
sersemlettiğim güzel bir yaratığı alsaydım ve aramızda "Bir restorasyon veya buna benzer bir şey başlatmak için
yeterince param vardı."

Clo hafifçe burnunu çekti.

"O yerlerde iş tamamen kadına düşer," dedi.

Dolf bu gerçeğin gayet farkındaydı; bu, onu
bu fikri olumlu bir şekilde düşünmeye iten tek şeydi.

"Ah, hiç de değil," dedi, "yemek pişirmek önemsiz; sanırım sayımlar hakkında; "Kafam
rakamlarda iyidir."

"Bunlar beni biraz şaşırtıyor," diye ona yumuşak bir sesle itiraf etti Clo.

"Adil mezhepte saygı görmüyorlar," dedi Dolf; "Bunlar hakkında
kendilerini rahatsız etmiyorlar."

Sonra Dolf içini çekti.

"Ne olduğunu merak ediyorsun," dedi; "Ben de
dileyebildiğim kadar para biriktiremediğim için hayıflanıyordum, böylece böyle bir rüyayı gerçekleştirebildim."

"Yasalar," diye bağırdı Clo, o kadar telaşlı ve kafası karışıktı ki, onun duymayı çok istediği
sözleri söylemek üzereydi; "Ne kadar sürecek? Sence
bir kadın olsaydı--"

"Clo diyorum, sen neredesin?"

Bu kesinti her iki zenci için de acımasızdı, ancak farklı sebeplerden dolayı; ses Victoria'nındı.

"Clo!" diye tekrar seslendi, büyük bir öfkeyle, "şimdi cevap ver."

Clo büyük bir öfkeyle ayağa fırladı. Dolf birkaç basamak çıktı ve
bir dolapta bir şeyler arıyormuş gibi göründü.

Victoria mutfak kapısını açtı, dışarı baktı ve çifti gördüğünde
öfkeyle başını salladı.

"Sanırım bağırarak boğazımı yırtabilirdim ve sen
cevap vermedin," diye bağırdı.

"Ben kendi işime bakıyorum," dedi Clo sertçe, "sen de kendi işine bak."

"Sanırım Bay Dolf da kendi işine bakıyor," diye karşılık verdi Vic.

Dolf dolaptan döndü ve tatlı bir şekilde sordu, "Beni giydirdiniz mi, Bayan Vic?"

"Hayır, giydirmedim ve bunu kastetmiyorum. Ama Bayan Elsie uyandı ve biraz jöle ve bir kuş istiyor; neredeler, Clo?"

"Nerede olduklarına bak, onları bulacaksın," diye cevapladı Clo.

"O yaşlı papazın boğazına girmemişlerse şanslıyız," diye bağırdı Vic, kapıyı arkasından çarparak ve zavallı Dolf'u tam o anda yenerek.

BÖLÜM LXXI.

BOŞA YAKAR YAKARMALAR.

Elsie o sabah daha iyiydi. Doktor geldiğinde, durumunun çok daha iyi olduğunu söyledi ve Mellen'e ilk başta beynine bir saldırı
olacağından korktuğunu itiraf etti, ancak şimdi bunun sadece şiddetli bir sinir krizinin sonucu olduğuna inanıyordu. Bu sefer Mellen'e karısıyla ilgili hiçbir soru sormadı; önceki günkü karşılama biçimleri, konuyu tekrar gündeme getirmeye davet etmiyordu.

Elsie, her zamanki alışkanlığına göre, kendini daha iyi hissetmeye başladığı anda kalkmak için can atıyordu; ancak doktor, en azından o gün için yatakta yatmasını söyledi.

"Ama kalkmak istiyorum," dedi, kardeşi odaya döndüğünde; "Burada yatmaktan çok yoruldum."

"Bugün için sabırlı ol; doktor en ufak bir
efor sarf etmene izin
vermedi."

"O huysuz ihtiyar bir şey!" diye surat astı Elsie, eski tavrına hafifçe dönerek, Mellen'in hem iç çekmesine hem de gülümsemesine neden oldu.

"Yakında ona meydan okuyabileceksin. Ama aslında, şu anda o kadar
zayıfsın ki fazla bir şey yapmaya kalkışamazsın."

"Ah, bu saçmalık! Buna dair hiçbir şeye inanmıyorum.
Benimle burada kalacaksın; eğer tutuklu kalmam gerekirse seni de sıkıca tutacağım."

"Odadan çıkmaya çalışmaktan korkacak hiçbir şey yok," diye cevapladı.

Elsie kendini çok daha iyi hissetti. Yatakta doğruldu, kardeşini onunla
çeşitli kağıt oyunları oynamaya zorladı, konuştu ve tekrar kendine baktı.

Ama Mellen'in bir pay sahibi olmak için elinden geleni yaptığı sohbete,
artık o duvarların duymaması gereken o isimden şans eseri söz edildi. Elsie'nin dudaklarından düşüncesizce döküldü ve hemen
neşeli olma çabasını dağıttı, onu bir süreliğine
gizlemeyi başardığı
karamsarlığa fırlattı.

"O mektubu sen mi yazdın, Grant?" diye sordu hemen.

"Evet; sabah postasıyla gitmesi için köye gönderdim."

"Teşekkür ederim, Grant, teşekkür ederim!"

Elizabeth adına bir şeyler yaptığını düşünerek kendini teselli etmeye çalıştı, ancak vicdanı bunu yapması gereken her şeyle
karşılaştırdığında, korkak kalbi bu karşıtlık karşısında geri çekildi.

"Kartlardan bıktım," dedi, yatağın üzerindeki mukavva parçalarını ani hareketlerinden biriyle süpürerek, bu hareket başkasında kabalık olurdu, ancak ona zarif ve çocukça geldi. "Kartlar en iyi ihtimalle
aptalca şeylerdir!"

Mellen sabırla dağılmış paketi topladı ve kenara koydu, _can sıkıntısını_ gidermenin başka bir yolunu düşünmeye çalışıyordu.

"Sana okuyayım mı?" diye sordu.

"Dinleyebileceğimi sanmıyorum," dedi, başını yorgunca

sallayarak. "Bilmiyorum--sadece dene."

Odanın ortasındaki masada bir yığın yeni roman ve dergi vardı, çünkü Elsie her zaman bu dikkat dağıtıcı kaynakları bolca bulundururdu, ancak itiraf etmek gerekir ki genellikle eğlenceyi aşırıya kaçırırdı, daha sağlam çalışmaları dışarıda bırakarak romantizmini okurdu, tıpkı şekerlemeleri atıştırmayı, doyurucu yiyecekler yemeye tercih ettiği gibi.

"Kesinlikle bir seçim fırsatı var," dedi Mellen, yığına bakarak. "Hangi kitabı seçeceksin?"

"Ah, bir dergi getir; bana kısa bir hikaye oku. "

Mellen oturdu, dergiyi açtı ve
ilk eline geçen hikayeyi okumaya başladı. Popüler bir yazarın hikayesiydi,
hafif, hoş bir şekilde başlıyordu ve dinleyicisinin ihtiyaç duyduğu eğlenceyi vaat ediyordu. Ancak küçük aşk devam ettikçe acıklı bir trajediye dönüştü. Devrim sırasında kocasını düşmanlarına ihanet etmektense, her türlü acıya, en sonunda da ölüme sessizce katlanan asil bir Sicilyalı kadının hikayesiydi,
ancak kocası ona acımasızca haksızlık etmiş ve evlilik hayatları boyunca kalbini yarı yarıya kırmıştı.

Elsie ilk başta dinlemedi, ancak hikaye ilerledikçe düşünceleri o kadar acı verici hale geldi ki dikkatini
okumaya vermeye çalıştı. Dikkat etmeye başladığında Mellen tam da bu Sicilyalı kadının hapishanedeki şehitliğinin hikayesinin ortasındaydı,
böylesine dingin bir sabırla, yeminine sadık,
adamı kurtarma kararlılığında kararlı onu yaraladı.

Elsie cildi elinden aldı.

"Okuma!" diye haykırdı. "Böylesine hüzünlü bir
şeyi seçmene ne sebep oldu; tüylerim diken diken oluyor."

Yüzünde oluşan değişikliği gördü ve bu kadar üzücü bir hikayeyi seçtiği için kendini
ayıpladı; ama gerçek şu ki,
dalmışlığı içinde, ne okuduğuna dair en ufak bir fikri yoktu,
sesi kendi kulaklarına mekanik geliyordu ve sanki başka birine aitmiş gibi.

Daha şanslı bir seçim yapmak için masaya gitti.

"İşte bir parodi kitabı," dedi, "bunları deneyeyim mi?"

"Herhangi bir şey; umurumda değil."

Yaramaz bir şiir parodisi yazmaya başladı, ama zekice yazılmış olmasına rağmen, hafifliği hem okuyucuyu hem de dinleyiciyi o kadar sarstı ki, hemen bir kenara atıldı. Bir süre
kasvetli bir sessizlik içinde kaldılar, sonra Elsie inlemeye ve huzursuzca hareket etmeye başladı,
sonra Mellen kendini toparlamaya ve tekrar neşeli olmaya çalıştı.

Öğleden sonra da aynı şekilde geçti. Sonunda Elsie
biraz uyuyacağını söyledi.

"Zamanı geçirecek her şey!" dedi.

Mellen onun için saatleri kısaltacak bir şey bulup bulamayacağını merak etti, ama sustu.

"Çok tuhaf, korkunç bir his var içimde," dedi Elsie; "sanki bir şeyi -her an onu- endişeyle bekliyormuşum gibi."

"Çünkü gerginsin."

"Belki de öyledir," dedi, endişeyle.

Bekliyordu. Bundan sonra hayat sadece intikam için uzun bir bekleyiş olacaktı, sonra da bu varoluşun sıkıcı baskısından kurtulmak için.

"Ne kadar da beyazsın!" dedi Elsie aniden. "Hiç uyuduğunu sanmıyorum."

Bu doğruydu. Mellen gecelerce gözlerini kapatmamıştı ama şimdi bile 
uykuya doğru bir yaklaşım hissetmiyordu.

"Hasta olacaksın!" diye bağırdı Elsie. "O zaman ne yapacağım?"

"Korkma; iyiyim ve güçlüyüm."

Kendi dayanma
becerisine karşı nefret dolu bir acıyla söyledi bu sözleri.

Fiziksel yapısı ne kadar güçlü olursa, katlanabileceği
yalnızlık ve acı dolu yıllar o kadar çok olurdu. Zihni geleceğe
uçtu; yaşlılığa doğru uzun, uzun yolu hayal etti; acılarının üzerine sadece soğuk bir dış görünüş getirecek olan kasvetli zaman
geçişi, altındaki volkanik ateşlerin üzerinde sertleşen bir lav kabuğu gibi.

"Öylece oturup hiçbir şeye bakma," diye bağırdı Elsie.

"Evet canım. İşte, uyuyabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Denemeyeceğim, eğer sen de uyumazsan. Kanepeyi yatağın yanına çek
ve uzan."

Emrine itaat etti, onun en ufak kaprisini bile tatmin etmeye istekliydi. Ona yastıklarından birini verdi, yorganın bir kısmını üstüne attı ve
onu orada yatırdı, elini sıkıca tutarak, rüyalarında bile yalnız kalmaktan korkarak.

Bir duraklamadan sonra, "Uykulu hissediyor musun, Grant?" diye sordu.

"Belki de; dinleniyorum, en azından."

"Yıllar önce bir keresinde hastalandığımda, elini tutmadan
asla uyumazdım, hatırlamıyor musun?"

"Evet, canım. "

Zaman ne kadar da geriye gidiyordu -o zamanlar daha gençti--o mevsimle şimdiki zaman arasında ne kadar da korkunç bir
boşluk vardı!

Birdenbire Elsie tekrar ayağa kalktı.

"Mektubu sen mi gönderdin, Grant?"

"Evet, evet; memnun ol."

Uyumaktan bile o kadar korkuyordu ki, son uyanık düşüncelerini Elizabeth'e yaptığı
küçük bir iyiliğe yöneltmek onu rahatlattı.

"İyi geceler, şimdi," dedi; "Uyuyabilirim. Elimi öp, Grant.
Beni seviyorsun, değil mi?"

"Her zaman, canım, her zaman; hiçbir şey seni ve beni ayıramaz."

O sakin bir uykuya daldı ve Mellen uzun süre uzanıp onun dinlenmesini izledi; bu onun için kısa bir huzur mevsimiydi, çünkü
yakıcı düşünceler onu rüyalarına kadar takip etmemişti.

Aşırı sessizlik, onun sakin yüzünün görüntüsü onu
anlaşılmaz bir şekilde rahatlattı. Bu uzun
süregelen heyecandan sonra kasvetli bir zayıflık kendini hissettirmeye başladı. Sonunda göz kapakları gözlerinin üzerine düştü ve
neredeyse Elsie kadar derin bir uykuya daldı. Uzun
bir süre odada hiçbir ses yoktu; gün ilerlerken ve alacakaranlık yavaşça etrafta dolanırken kardeş ve kız kardeş uyuyordu.

Elsie uyandığında, önceki gün dudaklarında çok sık olan
ağlamayla onu uyandırmak içindi--
"Bessie, Bessie!"

Ayağa kalktı, onunla konuştu ve sesi onu
gerçeğe döndürdü.

"Çok mutluydum," dedi inledi; "Bessie ve benim gölet zambakları topladığımızı gördüm - onları başımın etrafına sarıyordu - sonra tam uyandığımda bir yılanın onu soktuğunu gördüm - ondan önce her şey aydınlıktı. Ah,
ah, keşke sonsuza kadar uyuyabilseydim!"

BÖLÜM LXXII.

TOM FULLER DÖNÜYOR.

Ertesi gün Elsie hala daha güçlü ve daha iyiydi. Sabahın tamamını yatakta yatmayı kabul etti, bunun için kalkıp
aşağıya taşınarak akşamı geçirmeyi şart koştu.

"Bu en kasvetli zaman," dedi; "çok ağır uzuyor."

Mellen ona söz verdi ve çocukça mutluydu.

"Erken bir akşam yemeği yiyeceksin, Grant, sonra akşam çay içeceğiz ve tıpkı çocukken yaptığımız gibi
tost ve reçel yiyeceğiz."

"Evet, bu çok rahat olacak."

Hoş kelimesini söylemeye çalışmıştı ama kelimeyi söyleyemiyordu. Gün o kadar sıcak ve aydınlıktı ki öğleden sonra onu kısa bir sürüşe çıkardı, sonra tekrar dinlenmek için uzandı, güçlü olmaya ve akşamı aşağıda geçirmeye karar verdi. Değişim ona hoş geldi--kendini oldukça
mutlu, her zaman sağlıklı olduğu gibi, eğlence fikrinden.

Günü oldukça sessizce geçirdiler ve Elsie'nin sinirsel titremeleri tek bir kez bile
tekrarlamadı.

Öğleden sonra uykusundan uyandığında hava kararıyordu. Grantley'i yatağın yanında otururken görünce
oldukça neşeyle bağırdı:

"Sonunda neredeyse akşam oldu!"

O anda Victoria kapıda belirdi.

"İçeri gir," dedi Mellen; "Ne istiyorsun?"

Victoria ayak ucunda içeri girdi, ancak genç metresinin uyanık olduğunu yeterince açıkça biliyordu ve hasta odaları için ayırdığı hüzünlü yarı tonda fısıldadı:

"Lütfen, Bay Fuller az önce geldi ve hepinizi bir solukta soruyor."

Elsie yastıklarının üzerinde doğruldu ve Elizabeth'in kuzeninin sıcak, dürüst kalbine vurulması gereken darbeyi düşündüklerinde
birbirlerine boş bir dehşetle baktılar.

"Git ve aşağı ineceğimizi söyle," dedi Elsie, zihnini toparlayarak.

Victoria gitti ve Grantley hararetle haykırdı:

"Ona nasıl söyleyebilirim? Zavallı Tom, neredeyse ölecek."

"Henüz ona söylememelisin," dedi Elsie, "tek kelime bile etme - sadece Bessie'nin
yok olduğunu söyle."

"Böyle kaçamak cevaplar işe yaramaz, Elsie, gerçeği bilmeli."

Elsie ağlamaya başladı.

"İşte, beni şimdiden yalanlıyorsun. Aşağı inmeyeceğim - yine hasta olacağım - başım dönüyor."

"Kendini üzme canım, yapma."

"O zaman bırak da kendi istediğimi yapayım," diye yalvardı.

"Ne istiyorsun? Seni memnun edecek herhangi bir şey."

"Bu iyi bir kardeş," dedi Elsie. "Aşağı in ve Tom'a sadece çok hasta olduğumu ve Bessie'nin New York'a gittiğini söyle - herhangi bir yere - tek kelime daha. "

"Ama senin hastalığın sırasında onun yokluğuna şaşıracak."

"Hayır, asla şaşırmaz; hiçbir fark yaratmaz."

"Bu yalanlardan nefret ediyorum, Elsie."

"Ah, peki, beni bir sahneyle öldürmek istiyorsan, git ve Tom'a söyle," diye haykırdı, kendini yastıklarına geri atarak; "En sonunda ölümüne endişeleneceğim."

Mellen onu sakinleştirmek için can atıyordu ve onun yargısına karşı boyun eğdi.

"Gideceğim, canım; gideceğim."

"İyi Grant; iyi kardeş! Victoria'yı bana gönder; geri döndüğünde
giyinmiş olacağım."

Mellen dışarı çıktı ve uşağı çağırdı, sonra aşağı indi ve
koridorda Tom ile karşılaştı, Tom ona doğru koştu ve haykırdı:

"Kadın Elsie'nin çok hasta olduğunu söylüyor; daha iyi mi; ne oldu?"

"Çok daha iyi; korkma; Birkaç dakika içinde aşağıda olacak."

"Tanrıya şükür," diye mırıldandı Tom, yüzü Victoria'nın uyandırdığı korkularla hala beyazdı.

Mellen onun aşırı heyecanını fark edemeyecek veya
eğer fark ettiyse
nedeni hakkında spekülasyon yapamayacak kadar meşguldü.

"Bu öğleden sonra geri döndüm," dedi Tom, "ve hemen buraya
acele ettim. Bessie nasıl?"

"O--o evde değil," diye kekeledi Mellen.

"Evde değil ve Elsie hasta mı?"

"Gitti," dedi Mellen, "ve ben onu çağırmadım."

Tom, Elsie konusunda çok fazla endişeliydi ve başka bir şey üzerinde uzun uzun düşünemedi ve Mellen hemen onun hevesli sorularından ayrılarak şöyle dedi:

"Kütüphaneye git, Tom; Elsie'yi aşağı getireceğim."

Yukarı çıktı ve kız kardeşinin kapısını çaldı.

"İçeri girebilirsin," diye seslendi Elsie; "Hazırım."

İçeri girdiğinde rahat bir koltukta oturuyordu, pembe merinos kumaşından güzel bir sabahlığa sarınmıştı, kendi hayali
fikirlerine göre örülmüş ve kırpılmıştı, omuzlarına beyaz bir şal atmıştı, yumuşak saçları yüzünü gölgeliyordu ve bambaşka bir yaratık gibi görünüyordu.

Elizabeth'in gidişinden beri ilk kez, Mellen'in yüreğindeki baskıyı
gevşeten bir rahatlama hissi.

"Yine çok iyi görünüyorsun; Tanrı seni korusun, canım!"

"Elbette güzelim!" diye bağırdı çocukça, aynada kendini işaret ederek.
"Güzel bir ziyaretçi olacağım."

"Sen her zaman güzel olacaksın, güneş ışığım," dedi.

Sözleri karşısında hafifçe titredi, ama
düşünmeye izin vermedi, eski umursamazlığına, eski huzuruna kavuşmaya kararlıydı, eğer kavrayabilirse.

"Tom nasıl?" diye sordu.

"Senin için çok endişeliyim, zavallı adam."

"Bessie'yi mi istedi?"

"Evet--evet."

"Ama hiçbir şey söylemedin?"

"Hayır, Elsie; o hiçbir şey bilmiyor."

"Doğru," dedi; "Ona senden daha iyi anlatabilirim. Ona karşı nazik ol, Grant."

"Evet, canım; hayatını kurtardı; Tom benim için çok değerli; zavallı adam."

"Ben bir ziyaretçi olacağım, unutma," dedi çocukça; "Bunu
unutmamalısın."

"Sana zevk verebilecek hiçbir şeyi unutmayacağım, bundan emin ol," diye cevapladı nazikçe.

"Şimdi beni aşağı indireceksin," dedi.

"Yürümemelisin; seni taşıyacağım."

"Hayır, hayır; çok ağırım."

Ama onu kollarına aldı ve çocukluğunda sık sık yaptığı gibi aşağı taşıdı, Victoria ise onu tamamen rahat ettirmek için yastıklar ve şallarla onu takip etti.

"Ben yine senin bebeğinim, Grant! Beni nasıl taşıdığını
hatırlamıyor musun?"

"Gerçekten hatırlıyorum; artık çok daha büyük değilsin."

"Seni küstah şey! Saçını çekerim ama beni
düşürmene izin
vermenden korkuyorum."

Onu kütüphaneye taşıdı ve kanepeye yatırdı. Tom, yokluğunun onun görünümünde yarattığı değişiklik karşısında bir korku çığlığı atarak öne
sıçradı, ancak Mellen'in bir hareketi, endişesinin onu
tedirgin etmemesi için duygularını kontrol etmesi gerektiği konusunda onu uyardı.

"Seni gördüğüme çok sevindim, Tom, çok sevindim," dedi, narin parmaklarını onun ellerinin etrafında kenetledi ve bakışı ve sözleriyle onu öyle bir
sevinçle doldurdu ki, endişeli olduğunu bile hatırlayamadı.

"Gittiğimden beri bana bir asır gibi geldi," dedi Tom. "Ve sen
hastaydın, küçük prenses ve Bessie gitti! Bu garip. "

"Hadi, hadi," diye haykırdı Elsie; "görünüşümden,
hastalığımdan veya başka bir şeyden bahsetmemelisin! Bana ne kadar güzel göründüğümü söyle ve
sadece beni eğlendir."

"Işık meleği gibi görünüyorsun," diye bağırdı Tom, sanki onu geniş avucunda saklamak ister gibi, küçük
elini hüzünle süzerek.

Şöminedeki ateş neşeyle yanıyordu, avizeler yakılmıştı,
çay masası kurulmuştu ve odayı hoş hale getirmek için her şey yapılmıştı, ki bu Dolf ve Victoria'ya, genç gözdeyi memnun etme kaygısıyla kendilerini çağrıştırabilirdi.

"Çok hoş," dedi rahat bir nefes alarak; "çok hoş."

Sonra Victoria, Dolf'un serada kestiği bir miktar çiçek getirdi ve o da güzel kokulu çiçekleri elbisesinin üzerine serpti ve
saçlarına doladı, zengin
örtüleri ve narin güzelliğiyle kendisinin güzel bir resmini oluşturdu.

"Şimdi çay içeceğiz," dedi, "her çeşit güzel şeyi getireceğiz,
Victy."

"Evet, kesinlikle. Yapacağım, Bayan! Clo, senin için bir tamirat yapıyor! Yasalar, seni tekrar görmek kalbimi hoplatıyor."

Kız odadan çıkarken Mellen şöyle dedi:

"Seni ne kadar da seviyor! Herkes seni seviyor, Elsie."

"Sevmeliler," diye cevapladı; "Eğer sevilmezsem ölürdüm. Ah,
Grant, burası çok güzel; sen de beğenmedin mi?"

"Evet, kesinlikle; eski odayı tekrar aydınlatıyorsun."

Ruhları yükselmişti, eski haline gerçekten çok benziyordu ve bu
zahmetsizce veya yapmacıksızdı.

Sonra çay getirildi ve en azından masadaki her şeyi
tatmakta ısrar etti. Clo onun zarif tavırlarını çok iyi biliyordu ve
mağazalarından çıkardığı reçel ve jöle çeşitleri harikaydı.

Elsie Tom'a kızarmış ekmek parçaları verdi, istemediği her şeyi yedirdi ve istediği her şey için yalvardı ve o kadar neşeli ve huzurluydu ki
Mellen bile onun etkisinden dolayı sessizleşti.

BÖLÜM LXXIII.

BİR ZİYAFET VE BİR AŞK ZİYAFET.

Akşam Elsie ile çok keyifli geçerken, aşağıdaki başlıca kişiler
kahyanın odasında sakin bir eğlence düzenliyorlardı.

Bayan Dinah köyden gelmişti ve abanoz talibi bekleniyordu. Bununla birlikte ve Bayan Elsie'nin gelişimine duydukları memnuniyetle,
tüm personel mükemmel bir ruh halindeydi.

"Bu," dedi Dolf, "sıradan bir şeyin dışında bir şey yapmak istediğimizde olağan bir durumdur - ne dersiniz, Bayan Clorindy?"

Clo nazik bir şekilde gülümsedi; önceki gün onunla Dolf arasında bazı açıklamalar geçmişti, bu da onun herhangi bir teklifini büyük bir hoşgörüyle karşılamaya meyilli olmasına neden olmuştu.

Talihsiz kölesi Sally'yi çağırdı ve hemen masayı
hazırlamasını emretti.

"Ve zamanını Bayan Dinah'ın yeni elbisesine bakarak harcama," dedi, sertçe; "hiçbir şekilde görgü kurallarını bozma."

Gerçek şu ki Sally elbiseyi fark etmemişti, ancak parlak kırmızısı Clorinda'nın ilgisini çekmişti ve kıskançlıkla ona bakmaya
başladığında, kızın da aynı şeyi yaptığı sonucuna vardı.

"Bayan Clorindy'nin sana ne söylediğine dikkat et," diye belirtti Dolf, "ve sen provement'a doğru yola çıkacaksın; Sally, senin daha becerikli bir
rehberin olamazdı."

Clo dizginlendi ve ışıldadı; Dinah'a zafer dolu bir bakış attı ve
sadece Victoria'nın bu iyi niyetli sözleri duymak için aşağı inmemiş olmasına üzüldü.

"Sanırım Othello geç vakitlere kadar gelmeyecektir," dedi Dinah, onun gelişinden önce tüm iyi şeylerin kaybolacağından korkmaya başlayarak.
"Otelde bir toplantı var ve orada kalacak - mücevherler başka kimsenin onlara bakamayacağını düşünüyor."

"Onların takdirini hak ediyor," dedi Dolf, kibirli bir şekilde, sıradan insanların küçük erdemlerini sorgulanmadan talep etmelerine izin verebilecek kadar yüce bir adamın havasıyla.

"Wal," dedi Clo, "bir adamın gelişmesi için gereken her şey ve dünya."

"Öyle, Bayan Clorindy; her şey yoluna girecek."

Ona çok şefkatli bir bakış attı ve Clo keyifli bir şaşkınlıkla kıkırdadı.

"Ama sana söylüyorum, Bay Othello 'tazelik' payını kaybetmemeli," diye devam etti Dolf, mümkün olduğunca fazla ekstra öğün elde etmek için. "Bayan Clo, bana bir teklifte bulunmama izin verir misiniz?"

"Bunu bir onur olarak hissedeceğim," dedi Clo.

"Bu beni gururlandırıyor," dedi Dolf derin bir reveransla, Dinah onların ihtişamına ve yüksek terbiyesine
şaşkın bir şekilde otururken ve Sally Clo'nun Dolf kadar iyi İspanyolca konuştuğunu düşünmeye başladı.

"Şimdi çayımızı içtiğimize göre," dedi Dolf; "Bayan Elsie'nin
yemek yemesi ona bir tür nazik iltifattır ve daha sonra Bay Othello geldiğinde dolaptaki o tavuktan bir brile yapabiliriz - efendim hiçbir şey yemeyin ve bunun boşa gideceğinden korkuyorum."

Clo tam bir hoşgörüydü ve Dolf gülümsemeleriyle onu cesaretlendirirken işe koyuldu.

Victoria aşağı indiğinde masa görkemli bir şekilde kurulmuştu ve Dolf'un Bayan Elsie'ye iltifat etme konusundaki olağanüstü fikrini gerçekleştirmek için tatlılar ve kekler, sıcak çörekler, soğuk dil
ve Dolf'un kurnaz ağzına su getiren yiyecek stokları vardı.

Yemek büyük bir uyum içinde başladı, Bayan Dinah çok cana yakındı, Vic
gerçekten dünyadaki en iyi huylu yaratıktı ve az önce sevgili genç metresini daha iyi gördüğü için çok mutluydu; Dolf davranışlarında o kadar dikkatliydi ki Clo, yeni sarığının ihtişamına ve beklentilerine gelen ilk değişimin parlaklığına yakışır şekilde yüksek bir neşe halinde tutuldu.

Gerçek şu ki, bir gün önce soğan soyarken Dolf çaresizleşti ve geri dönüşü olmayan bir noktaya
getirildi. Clo şefkatli ve gizli biri olmuştu - servetinin miktarını öğrendi - bankada beş yüz dolar. Bundan sonra o samur çiftinin mutluluğu en üst seviyedeydi. O an için gerçekten gözlerinde güzel görünüyordu ve derinliklerinde gözyaşları vardı - sevginin sonucuydu, ona güvence verdiği soğanların değil - onu en mutlu adam yapması için yalvardı. Rolünü en görkemli
bir tarzda oynadı, aşıkların Bowery Tiyatrosu'nun üst katından yaptığı gibi tek dizinin üzerine çöktü ve ellerini sıkıca tuttu, biri bıçak, diğeri soğan tutuyordu.

Rahatsız edilmeden önce meseleler tamamen çözüldü, ancak Dolf nişanın bir süre gizli tutulması için yalvardı.

"O yaşlı papazın ne söyleyeceğini görmek istiyorum," diye iddia etti, ancak gerçek şu ki, Dolf Victoria'ya itirazlarında o kadar dikkatsiz davranmıştı ki, o yüksek ruhlu kız haberi biraz hazırlıksız öğrenirse sonuçlarından biraz korkuyordu.

"Rahibi umursama," dedi Clo; "yasalar gereği, yaşlı ayakkabılarımı ona sürmem, ayrıca bu, bu şirkete olan evliliğimizi ifşa etmek için biraz zaman harcamak anlamına gelir."

Ancak Dolf, Victoria'nın isteklerine uymayı kabul edene kadar onu pohpohladı ve ikna etti.

Victoria merdivenlerin üstünde o kadar meşguldü ki gözlem yapma fırsatı bulamadı, aksi takdirde Dolf'un tavırları ve Clo'nun üstlendiği gizemli önemli hava, ona sıra dışı bir şey olduğunu söylerdi.

Clo, Sally'nin her zamankinden daha fazla ona hizmet etmesini sağladı, kızın kendi hataları için kulaklarını çekti, yeni sarıklar denedi, kendini aynada inceledi ve
kadınsı zaferin en yüksek halinde odadan odaya uçtu.
Dolf mutlu olmak için elinden geleni yaptı, ancak onu biraz olsun rahatlatmak için
o bankada yatan parayı canlı bir şekilde hatırlaması gerekiyordu. Kendi kendine
tekrarlayıp duruyordu:

"Beş yüz dolar! Bir-iki-üç-dört-beş!"

Sonra Victoria'nın gençliğini ve altın güzelliğini, kendi
lezzetli özgürlüğünü hatırlayacak ve derin derin inleyecekti. Ancak,
güçlü bir şekilde mırıldanarak ruhunu tekrar canlandıracağından emindi:

"Beş yüz dolar! Bir-iki-üç-dört-beş!"

Ancak Clorinda için tatil mevsimiydi. Bekar ruhunun en büyük özlemi yakında tatmin olacaktı--bir
kocası olacaktı! Onun için uzun bir nişanlılık olmayacaktı; o an buna karar verdi. O sarı kuş kafese girdiğinde, kapıyı kapatmak için zaman kaybetmeyecekti - hayır!

Onu lezzetli yiyeceklerle doyuruyordu ve yediği tüm akşam yemeğinden sonra kek ve reçeller arasında böyle bir karmaşa yaratabilmesi sindirimi için harikalar yaratıyordu, hala
ızgara tavuk ihtimalini memnuniyetle bekliyordu. Çıtır çıtır çıtır lokmalar çevik çenelerinde
donmuş gibi kayboldu, doğal avantajlarını göz önünde bulundurarak çok gereksiz bir dil
stokuna koydu, muazzam bir meyveli kekten kasvetli bir
mağara yaptı ve etkisini bir kalıp
kayısı jölesiyle yumuşattı.

Dinah ve Vic kesinlikle onu yüzüstü bıraktılar, ancak Clorinda tatlılarla biraz oynadı, o kadar çok koyu çay içti ki, gülünç fikirlere meyilli bir gözlemciye, dalgalı yüzü, tombul ağzını pug burnuyla dolduran eski moda siyah bir çaydanlık fikrini çağrıştırırdı. Sally bu gösterişli festivale kapının arkasından tanık oldu, bardaklarda kalan jöleyi kazıdı, masaya giderken yolda kalan tost ve kek parçalarını çaldı ve iştahını çeşitli parçalarla teselli etti, sonunda cesaretlenip acıkınca kilere gizlice gidip yarım balkabağı turtası çaldı. Tünelden aşağı inen bir tren gibi kaybolana kadar, Clo'nun sabah onu kaçıracağından emin olduğunu hiç hatırlamadı, ancak korkuyla, kediyi yatmadan önce dolaba kapatmanın ve böylece fark edilmekten kurtulmanın mümkün olduğunu düşündü. Çaydan sonra Dolf bir deste iskambil kağıdı çıkardı -bir süre önce kütüphane masasından gizemli bir şekilde kaybolmuş bir deste- ve hanımları çeşitli küçük oyunların gizemlerine dahil etti, kolayca paralarını kazandı ve en ufak bir
pişmanlık duymadan onları aldattı.

Bu Clo'nun ötesinde bir noktaydı, parasını Dolf'a bile kaybedemezdi
ve o zamandan itibaren sadece pinler için oynayacağına yemin etti.

"Kumar kötüdür," dedi erdemli bir şekilde.

Böylece pinler için oynadılar ve Dolf onun kazanan olmasına izin verdi. Kaybettiğinde, Clo ödeme olarak çarpık olanları verdi ve böylece yüksek ruh hali lekelenmeden korundu.

BÖLÜM LXXIV.

BANKADAKİ O PARA.

Sonunda Othello geldi ve daireyi tamamladı. Büyük, parlak, bir ölümlünün kolayca olabileceğinden daha çirkin bir yaratık, Bayan Dinah hayranlık dolu bakışlar
attı ve Clo'nun anında taklit ettiği bir şekilde büyüleyici bir şey yaptı.

Dolf ona tavuğu hatırlattı ve tavuğu pişirirken bir kase çevirme yapmayı
önerdi, bu fikir oybirliğiyle onaylandı.

Akşam yemeği masasının etrafında toplandılar, Dolf oymacıydı ve hassas parçaların haksız bir kısmını elde etmeyi başardı, Othello'nun damak tadına uygun her türlü önemsiz şeyi önerdi ve talihsiz yaratık
zariflere bir bakıştan fazlasını göremeden onları mideye indirdi.

Othello akşam boyunca yaptığı işleri anlatıyordu ve hikayesinden meclisteki en önemli kişi olduğu oldukça açıktı ve Dinah başarısındaki zaferle bronz bir Venüs gibi parladı.

"Ah, yasalar!" dedi aniden; "Tamamen unutmuşum!"

"Ne, ne?" sordular.

"Neden, Bay Moseby'nin söyledikleri. 'Burada kimseyi ilgilendirmez; sadece, Bayan Clorindy mülk sahibi bir hanımefendi olduğu için, doğal olarak
kaleli diğer insanlara ne olacağıyla ilgileniyor."

Clo dizginlendi ve Dolf, onun servetinde zaten bir payı olduğunu hissederek görkemli bir şekilde şöyle dedi:

"Elbette, elbette; anlaşıldı, Bay Othello."

"Wal, görüyorsun, mücevherler bankalardan bahsediyordu--başını duymadım, çünkü o çocuk, Pete Hopkins, yumruk bardaklarını düşürdü ve ben onu tamir ediyordum."

"Kırdı mı?" diye bağırdı Dinah, diğerlerinin paylaşmadığı detaylara ilgi duyarak.

"Sadece iki. Her biri için ona altı çatlak verdim--küçük dal!"

"Wal, banka hakkında," dedi Dolf sabırsızlıkla.

"Evet, anlatacağım şey bu. Bay Moseby, dedi ki--onu
tanıyorsunuz--o uzun adam----"

"Laws, onu yeterince iyi tanıyoruz," dedi Vic. "Eğer anlatacaksan anlat. "

Dinah sitemle ona baktı ve Othello devam etti:

"Bay Moseby--Tüccar Bankası'nın her şeyi yıkıp temizlendiğini söyledi."

Clorinda'dan gelen bir çığlık hepsini ayağa kaldırdı.

"Aman Tanrım," diye bağırdı Vic; "Ne oldu?"

"Sıkıntı mı çekiyorsun?" diye sordu Dinah.

"Nane getir," diye önerdi Othello.

"Bayan Clorindy, sevgili Bayan Clorindy, ne oldu?" diye bağırdı Dolf, yüreğinde bir
anlık çöküntüyle.

Clo histerik bir hal alabilirdi, ama iyi bir hanımefendi olmadığı için iki üç kez bağırdı, masayı tekmeledi, kıvırcık saçlarını çekti ve gözyaşları arasında bağırdı:

"Sen Sally, topuzumu al--çabuk!"

Ayağa kalktı ve etrafını sardılar.

"Ne oldun? Ne haber?"

"Çöpümü al!" diye tekrarladı. "York'a mı gidiyorum?"

"York'a mı gidiyorum, gecenin bu vakti?" diye bağırdı Vic.

"Evet, gidiyorum--bırak beni."

Dolf elini onun koluna koydu.

"Sadece 'açıkla, Clorindy, 'açıkla!"

"Şu alçaklara git. Paramı istiyorum--ben alacağım! Marster
alacak. Ah o haylazlar! Paramı istiyorum."

Dolf bir sandalyeye sessizce çöktü, geri kalanlar ise Clorinda'nın cevaplayacak durumda olmadığı
bir sürü soru yağdırdı.

"Paran o bankada mıydı?"

"York'a git; "Çöreğimi al!"

Genel merak o kadar büyüktü ki, onu epey sarstılar.

"Neden konuşmuyorsun?" dedi Vic. "Paran bankada mıydı?"

"Evet; kırmızı bir sent. Oh! oh! Beş yüz dolar ve hepsi
gitti!" diye hıçkırdı. "Onu alacağım! Onu alacağım! Efendiyi ara! Çöreğimi al. Oh! oh!"

Onu oturttular, ona ertesi güne kadar hiçbir şey yapılamayacağını açıkladılar ve sonunda sessizce gözyaşlarına boğuldu. Tüm bu süre boyunca Dolf tek bir teselli sözcüğü söylemeden oturdu; şimdi şöyle dedi:

"Belki de bir hata, Othello."

"Hayır, değil," diye ısrar etti Othello. "Bay Moseby on bin dolar kaybetti; bilmesi gerekirdi. Banka paramparça oldu, yeter."

Clo yeni bir sıkıntı nöbetine girdi ve Dolf, kendi hayal kırıklığıyla kısa bir mücadeleden sonra ona döndü:

"Evin gürültüsüyle ayağa kalkmana gerek yok," dedi vahşice.
"Bayan Elsie'nin hasta olduğunu unutmasan iyi olur."

Clo ona gözyaşlarını tutamayan bir dehşetle baktı; yeni bir korku onu sardı; yalan mı söyleyecekti?

"Böyle konuşma," dedi; "dünü hatırla, Dolf!"

Dolf dikleşti ve önce ona sonra da şirkete derin bir şaşkınlıkla baktı.

"Sanırım beyni döndü," dedi.

"Kirli!" diye kükredi Clo. "Ah, Dolfy, beni sevdiğini söyledin; sevdiğini biliyorsun; parayla ilgilenmediğini; "Gözlerinde bir Wenus'tum--oh--oh!"

"Wal, ilan ediyorum!" diye bağırdı Vic.

Dolf büyük bir öfkeye kapıldı.

"Bayan Clorindy, üzüntün sana kendini unutturuyor; bir
rüya görüyorsun."

Clo önlüğünü gözlerinden çekti ve ona baktı; orada şimşekler
toplanıyordu, buna dikkat etse iyi olurdu ama etmedi.

"Bunu mu kastediyorsun?" diye sordu sertçe.

"Sartin, kastediyorum."

"Ayaklarımın dibine diz çöküp, "Soğan seni ağlatmadı mı?" dediğini inkar ediyor; ta ki seninle evlenmek için gönderilene kadar yalvarıyor ve kandırıyor."

"Elbette ediyorum," diye tekrarladı Dolf inatla.

"Dikkat et! Sanırım!"

"Bayan Clo, bu hiç de terbiyeli değil; "Acaba sana 'şaşkınlık mı getirdin!"

Zincirlerinden kurtulmuş bir kaplan gibi sıçrayarak Clo ona doğru atıldı. Dolf kaçtı,
şaşkın grubun arkasından koştu, sandalyelerin arasından içeri ve dışarı,
mutfağın içinden, tekrar geri ve Clo onun peşindeydi. Bir süpürge yakalamıştı;
bir veya iki kez ona vurmayı başardı ve öfke dolu hıçkırıkları
Dolf'un sıkıntı çığlıklarıyla karıştı.

"Onu götürün," diye bağırdı; "onu yakalayın!"

"Onu öldüreceğim," diye bağırdı Clo. "Onun vahşi
bedenindeki her kemiği kıracağım! Ah, senin pislik, senin sığırların!"

Sonunda Clorinda'ya saldırdılar, zor bir operasyon olmasına rağmen; ve Dolf büyük bir sandalyenin arkasına sığındı,
arkadaki çıtaların arasından baktı, gözleri yuvarlanıyor ve dişleri birbirine çarpıyordu
bir kafesteki korkmuş maymun gibi.

Kadınlar Clo'yu teselli ediyor ve suçluyordu; Vic inanç ve öfke arasında kalmıştı ve Othello, aklı başında bir adam gibi, iki taraftan da yanaşmıyordu. Aniden üst kattan gelen uzun bir çığlıkla uyandılar, o kadar tiz ve doğaüstü bir çığlıktı ki damarlarındaki kan dondu. Bir anda dış kapıda yüksek bir vuruş duyuldu ve kendi dertlerini unutup, mısır tarlasından
kovulan korkmuş karga sürüsü gibi bir araya toplandılar.

BÖLÜM LXXV.

BEKLENMEDİK GELİŞMELER.

Akşam Elsie için çok keyifli geçmişti; Mellen onun kaprislerine ne pahasına olursa olsun uyum sağlamış ve düşüncelerini mümkün olduğunca
geçmiş günlerin olaylarından uzak tutmuştu.

Geç oluyordu ve birkaç kez ona dinlenmesinin zamanı geldiğini hatırlatmıştı. Tom Fuller ilk ipucunu almış ve yatmıştı.

"Biraz daha oturmama izin ver," diye yalvardı; "Hiç uykum yok; o sıkıcı odadan çıkmak çok güzel."

"Ama korkarım ki kendini o kadar yoracaksın ki yarın
aşağı inemeyeceksin."

"Bunun en ufak bir tehlikesi yok; senin düşündüğünden
daha güçlüyüm. Kafamdaki bu küçük baş dönmesi beni bıraktığında
çok
iyi olacağım."

Birkaç dakika daha konuştular, sonra kanepesinin yanındaki bir sehpanın
üzerindeki kağıtları çevirmeye başladı. Birdenbire bir mektup aldı ve yazıya
göz atarak haykırdı:

"Bu Bay Hudson'dan! Duyduğunu bana söylemedin."

"Bu öğleden sonra sen uyurken geldi."

"Ne diyor? Nerede olduğunu biliyor mu? Ona onun için
para gönderecek misin?"

"Hiçbir zorunluluk yok."

"Ama ona sahip olmalı; yaşayamaz."

"Canım, parası var. Bana bir ara onun emirleriyle
hisse senetlerini sattığını yazmış. Şüphesiz o adamla
ülkeyi terk etmeye hazırlanıyormuş."

Elsie, üzerine çöken yeni korkuyla kanepeye geri düştü. Para ödenmişti; ama Elizabeth neredeydi? Ne yapmalıydı - nasıl davranmalıydı! Beynindeki girdap gitmeden önce, daha önce tarif edilen küçük
geçidin kapısında bir ses duydu.

"Bu ne?" diye haykırdı Mellen. "Biri o kapıyı deniyor."

"Hayır, hayır," diye bağırdı. "Geri dön; bir şey değil; korkuyorum; geri dön!"

Elsie'nin çığlığına aldırış etmedi, ama o kanepeden kalkmaya çalışırken kapıya doğru koştu; kapıyı açmıştı, Elsie bir
mırıldanan küfür, başka bir sesten gelen karşılık veren bir beddua duydu, dışarı baktı, dış kapının aralık olduğunu ve Mellen'in korku dolu bir mücadeleyle anında kapandığı
geçide yeni giren bir adam gördü.

O tek bakış yeterli olmuştu; adamı tanıyordu; sonra evin içinde onun
çılgınca çığlığı yankılandı.

Mellen, Ford'u odaya zorla soktu, duvara fırlattı, kapıyı kilitledi ve korkunç bir sesle haykırdı:

"Sonunda! Sonunda!"

Ön girişte bir zil çaldı, ama odadaki hiç kimse buna aldırmadı.

Mellen tekrar adama doğru atıldı, ama adam vahşice bağırdı:

"Uzak dur, eğer hayatına değer veriyorsan, uzak dur."

"Birimiz burada ölüyor!" diye haykırdı Mellen. "William Ford, birimiz burada ölüyor!"

O uzun çığlıktan sonra Elsie çaresizce geriye düştü; bayılmamıştı, ama bir tür kateleptik sertlik uzuvlarını kilitlemişti; orada
sessiz ve hareketsiz bir şekilde yatıyordu, buz bloklarının arasından geliyormuş gibi görünen sözlerini dinliyordu.

"Seninle burada karşılaşmayı beklemiyordum," dedi Ford, aniden bir küstahlık
yaratarak. "İstemediğim bir onur."

"Kimi görmeyi beklediğini biliyorum; ama kadın gitti; onu başka yerde
aramalısın!"

"O zaman onu sonunda yıkıma sürükledin. Sana söylüyorum efendim, biz
bir meleği avlayan korkak sürüsüyüz. Sen, ben ve o güzel
şeytan. Sana şunu söylemeye geldim: ne kadar kötü olsam da, onun iyiliği
beni insani duygularla etkiledi. Eğer burada ve hayattaysa, adalet
sağlanacak ve bir kez olsun bu çatı altında gerçek konuşulacak.
O kadın beni bir başkasını onun aracılığıyla korumam için rüşvet verdi. Ruhu ve bedeni
bir kurban edildi. Burada benim için tehlike var. Bu iyilik
parçası bana yıkım getirebilir, ama ülkeyi sonsuza dek terk edemem ve
o diğer korkak onu
evden ve ocaktan dışarı iterken, onun senin topuğun altında toza dönüştürüldüğünü bilemem. Grantley
Mellen, bir kereliğine gerçeği duymaya ve inanmaya zorlanacaksın."

"Senden gelen gerçek!" diye haykırdı Mellen, tarifsiz bir alayla, "bunu veya
bu kadar
aşağılık bir kaynaktan gelen başka bir şeyi reddediyorum - hadi efendim, yalnız değiliz!"

Ford veya North, kanepeye doğru baktı; orada yatan Elsie'yi tanıdı
ve tekrar Mellen'a doğru döndü.

"Hayatımı iki kez mahvettin," diye haykırdı Mellen, "ama bu sefer
kaçamayacaksın! Burada, onurunu kırdığın evde, kaderinle
karşılaşacaksın. Hırsız, hain, buraya nasıl geldin?"

"Bu arada, bu odalara ulaşma alışkanlığım vardı. Karınızı burada görmeyi ve ona en sonunda ruhundan zincirlerimi
çıkarmaya karar verdiğimi söylemeyi umuyordum. Asla konuşmazdı; ama hiçbir şey, tekrar dizlerinin üzerine
çökmüş olsa bile, beni susturamazdı! Eğer
aklanmadan faydalanacak kadar hayatta değilse, en azından
hafızasının tüm suçlamalardan kurtarılmasına kararlıyım."

"İnanıyorum ki," dedi Mellen, soğukkanlı bir alayla, "bir erkeğin günaha sürüklediği bir kadın adına yalan yere yemin etmesi beklenir, ama burada, bu tür küstahça yalanlar hiçbir şey ifade etmez."

"Ama bana inanacaksın! Eğer o kadın kaybolduysa, delirdiyse,
çünkü o delirmişti, onu mezarlığa bıraktığımda,
uzaklaşıp öldüyse, ya da daha kötüsü----"

"Durun, durun!" diye bağırdı Mellen titreyerek.

"Eğer kaybolduysa ya da öldüyse," diye devam etti North, bu haykırıştaki
acıya aldırmadan, "şimdiye kadar nefes almış en tatlı ve en asil kadını
öldürdün ve sadece orada yatan değersiz şey
şımartılmaya devam edip onun üstünde otursun."

Mellen ayağa kalktı.

"Sessizlik!" diye gürledi. "O masum çocuğun adını ağzına almaya
cesaret etme."

Kuzey'in buna verdiği cevabın öncesinde keskin, alaycı bir kahkaha duyuldu.

"Bu seni etkiliyor, öyle mi? Karın muhtemelen kendi eliyle
öldü, ama sen bunu hissetmiyorsun. O zavallı şeyden bahsedildiğinde,
dizginlersin ve sanki dünyadaki en değerli yaratıkmış gibi
çığlık atmaya başlarsın. Ah, ha! İşte yaralısın, dostum."

Mellen, Elsie'nin varlığını hatırladı.

"Eh," diye bağırdı, onu işaret ederek, "o kadın sadece kalbime sahipti;
kanım onun damarlarında akmıyordu; eğer beni oraya vursaydın
darbe daha keskin olurdu."

Adam tekrar güldü; Elsie hem sözleri hem de kahkahayı duydu, o mermer transta yatarken.
Gömülmek üzere kefenlenmiş olarak yatırılmış olsaydı daha çaresiz olamazdı.

"Yani karını evden mi kovdun?" diye bağırdı adam. "Ben de öyle tahmin etmiştim."

"O sonsuza dek gitti, ama sen ona katılmak için yaşamayacaksın."

"Şimdiye kadar ölmedi! Ne yaptığını dinle. Tekrar ediyorum,
karın bir melek kadar masumdu. O öldü ve sana bunu söylüyorum,
hayatını nasıl zehirleyeceğini bilerek. Eğer beni sevmekte suçluluk veya onursuzluk varsa, bu kanepedeki o güzel aldatma yığınına aitti. Bunu duy ve ruhunun bunun altında kıvranmasına izin ver, çünkü kanın onun damarlarında akıyor. Sana bunu söylemeye geldim. O yüce yürekli yaratık,
geçen gece gerçeği boğazıma geri soktu; ama şimdi duyacaksın.
Geçen gece gömdüğümüz çocuğun annesi orada yatıyor!"

"Yalancı! Hain!" diye haykırdı Mellen.

Tekrar kapı zili şiddetli bir şekilde çalındı; koridorda ayak sesleri; bu sefer iki adam dinledi.

"Takip ediliyorum," diye mırıldandı Ford; "beni köşeye sıkıştırdılar; "Şimdi sıra sende."

"Bunlar düşmansa seni ele veririm," diye haykırdı Mellen; "kaçış yok."

Kapıya doğru bir adım attı, ancak Ford seslendi:

"Kız kardeşinin kocasını ele veriyorsun; tüm dünyanın bunu
öğreneceğini unutma."

Tonda acı bir gerçek vardı, ancak Mellen hareket edemeden veya konuşamadan önce kapı açıldı ve iki memur odaya girdi. "Onu güvende tuttuk," dedi davetsiz misafirlerden biri Mellen'in yanından geçerken.
"Sonunda yakalandık, iyi dostum."

Ford geri çekildi - bir elini yeleğinin altına soktu ve tekrar çıkardı - bir şimşek çaktı - şaşırtıcı bir ses - sendeleyerek duvara doğru
geri döndü, göğsünden vuruldu.

Birkaç an vahşi bir karmaşa yaşandı; hizmetçiler içeri daldı,
yaralı suçlu kaldırıldı, ancak tüm bu süre boyunca Elsie kanepede tamamen fark edilmeden yatıyordu, henüz duyarsız değildi, ancak tamamen çaresizdi, şoktan o kadar
çok etkilenmişti ki zihni ve bedeni bunun altında çürüyor gibiydi.

Ford kasvetli bir sessizlik içinde yerde oturuyordu. Direnişine rağmen gömleğinin göğsünden aşağı sızan kanı durdurmak için bir çaba sarf edildi, ancak alçak ve sakin bir sesle şöyle dedi:

"Yararsız. Sonunda seni kandırdım - hayatımın ilk iyi eylemi beni öldürdü - ölmekte olan bir adamım. Bu benim son kazığımdı ve onu kaybettim."

Yüzündeki büyük bir değişim sözlerinin doğruluğunu kanıtladı; acı ve ızdırap sahnelerine alışmış olan memurlar bile onun taş gibi
cesareti karşısında geri çekildiler.

Biri Mellen'e açıklama yapmak için konuştu.

"Burada ne istediğini bilmiyoruz; günlerdir peşindeyiz;
aylar önce bir sahtecilik yaptı ve Avrupa'ya gitmeye çalışıyordu, tam da ortaya çıktığında."

"Daha uzun bir yolculuğa çıktı, şimdi durduramazsın," dedi Ford. "Mellen, sana söyleyecek bir şeyim var - bu adamları göndersen iyi olur
eğer küçük meselelerimizin onların önünde tartışılmasını istemiyorsan."

BÖLÜM LXXVI.

İTİRAF.

Birkaç dakika sonra adamlar dışarı çıktılar ve Mellen'i intihar edenle yalnız bıraktılar - Mellen heyecan içinde Elsie'nin varlığını ve içinde bulunduğu korkunç durumu unuttu.

"Ölüyorum," dedi Ford; "Geceyi dışarıda geçirebilirim - önemli değil! Kanımın aktığını görmekten memnunsun - bu yeterince doğal! Dostum, dostum,
gittiğim işkence, senin için geride bırakacaklarımdan yarı yarıya daha az kötü."

"İstediğini hemen söyle," diye haykırdı Mellen, düşmanının yaptığı korkunç resimdeki nefretini bile unutarak, giysileri kandan kızarmış, yüzü ölüm acısıyla solgun, şaşkın öfke ve nefretle çarpık. "Söylediğin hiçbir şeye inanmıyorum - beni harekete geçiremezsin."

"Öyle olsun," dedi adam. "Bu adamlar ellerimi bağladılar - seninkileri ceketimin cebine koy - üç mektup, bir kağıt ve bir tomar para bulacaksın."

Mellen itaat etti, paketi çıkarırken parmaklarındaki kan damlalarının sıcaklığını hissederek titredi.

"Oku," dedi Ford kısaca.

Mellen mektupları birbiri ardına açtı ve okudu - Elsie'nin yazısıydı - kötü adamın iddialarının doğruluğunu kanıtladılar. Daha küçük kağıt bir evlilik cüzdanıydı. Banknot destesi - her biri bin dolar - Elizabeth'in tahvillerinin bedeliydi.

Mellen tek bir yürek parçalayıcı çığlıkla sendeleyerek geri çekildi.

"Sana dokundum," diye haykırdı adam! "Sevgili kız kardeşin baygın bir şekilde yatıyor--burada ben, ölüyorum, bir suçluyum ama yine de kayınbiraderim--eğil, bir şeyler fısıldamak istiyorum."

Mellen başını eğdi, çünkü düşmanı ölüyordu.

"Görüyorsun ya, bu adil bir sertifika, ama ben her zaman evli bir adamdım."

Ford bu sözcükleri fısıldarken, ölümün küllerini
saçtığı dudakları şeytani bir gülümseme kapladı.

Mellen, dudaklarından azalan hayatı boğmak için vahşi bir dürtüyle öne doğru atıldı, ama onlar kısık bir sesle fısıldadılar:

"Ölen bir adamla dövüşemezsin--sadece beni boğarsan
bu lanetli acıdan kurtarırsın."

Mellen büyülenmiş gibi duruyordu.

"Sana hikayeyi anlatacağım," diye devam etti Ford; "romanlarda her zaman ölmekte olan itiraflar vardır - benimkini dinleyin. Size söylüyorum çünkü yaptığınızı telafi etmek için
çok geç - karınız gitti - buna sevindim. O, sizden herhangi biri için
on bin kat fazla iyiydi. Öldü, diyebilirim; sadece
bunu yapacak kadın, tek kelime etmeden ve hepsi o küçük köpük yığını için."

Mellen konuşamıyordu; körü körüne destek aradı ve
bir sandalyeye çöktü.

"Senden her zaman nefret ettim," diye devam etti Ford ve bir hayatın nefreti sesinde yandı ve yüzünü kastı. "Çocukken birlikteyken, o yaşlı adamın parasını benden, onun yasal varisinden aldığın için sana ödeme yapmaya yemin ettim. Bu yeterince kötüydü, ama senin küstah nezaketin, cehennemsi, küçümseyici cömertliğin on kat daha kötüydü. Sen, seninkinden daha fazla parayı bana dağıtmaya ve bunun için minnettarlık duymaya çok istekliydin. Ama o zamanlar biraz intikamım vardı, unutma. Sevdiğin kadını elinden aldım - seni dolandırdım - bu bir şeydi ama yeterli değildi. Sen Avrupa'dan yelken açtıktan hemen sonra bu ülkeye geri döndüm ve senin karın veya kız kardeşin olacak kadını görmeden önce bile planımı yapmıştım - başarılı oldu. O
saçma yalanlarla karşılaştım - onu beni sevmeye zorladım - onu benim için delirttim - sen irkiliyorsun - buna sevindim. Ama unutma, sonuçta onunla evlenmezdim ama onun yaşlı amcasının mülkünün yarısını miras aldı.
Kendimi böyle bir şeyle yüklemeye değmezdi.
Sonra gülme sırası sana geldi, eğer bilseydin.
Aldandım--satıldım. Yaratığın bir kuruşu bile yoktu ve eğer seni
kırdıysa bir kuruş bile umudu yoktu.

"Bu nefret dolu bir pozisyondu, özellikle de spekülasyon başarısız olduktan sonra o güzel aptalı umursamadığım için ve daha da iyisi, o da kısa sürede
diğeri gibi bana bakmayı bıraktı ve anlaşmadan çıkmak istedi.
Ona hayat tarzımdan bir iki kesit sunmuştum. Bu onu
korkutmamıştı ama benim yoksulluğum korkutmuştu. Bu küçük kız kardeşinizin
lüks zevkleri var ve zenginliğin değerini alışılmadık derecede iyi anlıyor.
Ama bana karınızı ne kadar bağımsız hale getirdiğinizi
söylemişti. Oldukça büyük bir miktardı ve bunu elde etmenin bir yolunu gördüm.

"Elsie bana karınız hakkında çok şey anlatmıştı ve ben de kendi gözlemlerimi yaptım, her ne kadar ilk andan itibaren benden nefret etse de, bazı kadınlar
böyle hayallere kapılır. Evinizin bodrum katına
döşediğim bazı kablolardan bahsetmiyorum.

"Şu küçük kaz gerçekten de o muhteşem kadınla sadece bir arkadaş olarak evlendiğine inanıyordu - onu hiç sevmediğine. Ben daha iyisini biliyordum; o tapılacak, sonsuza dek tapılacak bir kadındı: ve sen bu konularda aptal değilsin, eskiden bu yöndeki zevklerimizin her zaman güzel bir şekilde uyumlu olduğunu biliyorum. Karın sana tapıyordu; şimdi onu öldürdüğün için bunu söyleyebilirim, ama o küçük cadı onu bana anlattığı hikayeye inandırdı ve bu onun kalbini kırıyordu, çünkü o kadının bir kalbi vardı.

"Seni beladan ve onun huzurunda bile taptığın yaratığı utançtan kurtarmak için her şeyden vazgeçeceğini biliyordum,
sonunda aldığın hayatından bile.

"Elsie'ye gerçeği söyledim, ondan biraz sıkıldıktan sonra, ki bu balayının başlarındaydı; ona Avrupa'da yaşayan bir karım olduğunu açıkça söyledim, ancak bunu kimsenin benim isteğim dışında kanıtlaması imkansızdı. Bunu ona söylediğim gün, bana yazdığı mektuplardan bazılarını -sevgi dolu, aptalca şeylerdi- karınızın odasına ulaştırmayı başardım. Sonra, Elsie'yi kendi hikayesini anlatması için eve gönderdim.

"Kız çılgına dönmüştü, bir Mart tavşanı kadar çılgındı, histerik bir şekilde kendini öldürmeye çalıştı, zehir aldı ve Tanrı bilir başka neler yaptı karınızın yanında. Bunu yapacağını biliyordum ve onu bu amaçla serbest bıraktım. Bu trajediler, karınız, ruhunuzun kıza bağlı olduğunu ve kendisinin de onunla kıyaslanamaz olduğunu düşünerek, Elsie'nin sırrına asla ihanet etmeyeceğine ve gerekirse kendi canıyla onu her türlü zarardan koruyacağına dair ciddi bir söz verene kadar devam etti. Bunu duydum ve paramın güvende olduğunu biliyordum.

"Karın bana geldi, çünkü beni bulduktan sonra eve girmeme izin verilmedi.
Bir kadın vardı! Yemin ederim ki, cinsiyetin tek saygı duyduğum yaratığıydı. Cömertliğinde kararlıydı ama görkemliydi,
Elsie'yi kontrolümden çıkardığı sürece her şeyi feda etmeye hazırdı.
Daha fazla mektup verdim, bu üçünü onun bilmediği
bir şekilde kullanmak üzere sakladım. O sırada gücü yettiği kadar para topladı, ama ben
sertifikayı sakladım, son sentini talep etmeden satmamaya karar verdim.

"Büyük sırrımı anlatırken, tüm kanıt olasılıklarını kendime saklama konusunda dikkatli davranmıştım. İlk karımın, senin yaşlı sevgilinin
yaşadığını biliyorlardı, ama gerçeği veya hiç evlenmiş olduğumu
kanıtlayacak hiçbir araçları yoktu, aksi takdirde durumum
tehlikeli olabilirdi; o iki kadın örümcek ağındaki sinekler gibiydi.

"Çocuğumuz, yeğeniniz doğdu ve öldü, hepimiz için ne mutlu ki.
O zaman bana biraz güvenmek zorundaydılar. Karın beni eve çağırdı, çünkü başka bir insandan yardım istemekten korkuyordu - gittim ve kendi ellerimle onu senin arazindeki bir selvi ağacının altına gömdüm. O kahraman kadın yanımda durup izledi. Gözünün önünden ayrılmama izin vermedi, şahinler yaklaştığında bir ana kuş gibi koruduğu Elsie'yi görmeye çalışmaktan korkuyordu. Asil ruh. Hepsi
boştu; o sadakatsiz küçük şeytanı görmek istemiyordum ve ona gelince, ödediği acı bedele rağmen benden
kurtulduğu için mutlu olduğunu söyleyebilirim. Aslında, diğer asil yaratık yükünü
aldıktan sonra mutlu olduğunu biliyorum.

"Eh, bundan sonra ara sıra karınızdan biraz para aldım,
karımı talep etme tehditleriyle, ki bu onu her zaman anlaşmaya
getirdi - ona yasal karım olmadığını söylemiştim ama
olduğunun kanıtlarını tutuyordum - onu istediğim gibi talep edebilir veya reddedebilirdim.

"Ama bir gün aklıma yeni bir fikir geldi; seni getiren vasi kıyıya yanaştığında eve
döndüğünü öğrendim.
Vasiyetin yapılmıştı, sahip olduğun her şey karın ve kız kardeşin arasında eşit olarak
paylaşılmak üzere bırakılmıştı. Eğer kıyıya asla ulaşamazsan Elsie
ciddi ciddi sahiplenmeye değer. Ama bu haberle birlikte karımdan bir mektup geldi; emirlerime rağmen beni bu ülkeye kadar takip ediyordu,
tam da varlığı kesin bir yıkımken."

Adam burada anlatımını yarıda kesti, belli ki fiziksel acıdan daha fazlasıyla
sarsılmıştı, köpük lekeleri dudaklarına uçtu, büyük acı
damlaları alnında durdu.

"Brandy; bana biraz brandy ver!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Biraz brandy, diyorum."

Mellen bir bardağa biraz brandy koydu ve ağzına götürdü.
Hevesle
içti ve tekrar yere yığıldı.

"Bunun hakkında konuşmanın ne faydası var? Onu en sonunda kurtarırdım ve yeterince uğraşırdım ama fırtına benim için çok fazlaydı.
Bütün bunlardan sonra, beni şaşırttın ve kıyıya çıktın; iblisler o pilot teknesini yönlendirmiş olmalı. Ben de korktum. Seninle birlikte batmak
programımın bir parçası değildi."

"Alçak!" dedi Mellen, aniden bir fikirle, "sen
beni dalgalar arasında neredeyse kaybeden kişiydin."

"Evet," diye cevapladı Ford. "İkimizin de çok az bir şansı vardı, ama riske girmeye değerdi --yani, eğer gerçekten iraden varsa-- ama sen bir kez
karaya ayak bastığında benim için tüm umutlar tükendi. Amerika'yı terk etmeliyim;
karına yirmi beş bin dolar almam gerektiğini veya
karımı talep etmem gerektiğini haber verdim.

"Onu almaya çalışıyordu; bir gece geldiğimde,
gecikmem için bana rüşvet olarak bileziği verdi. Yine de sana ruhumu rehin veriyorum,
şimdi geriye kalan tek şeyim bu, karın benim
düşmanın olduğumu hiç hayal etmemişti, Ford. Benim bir kötü adam olduğumu biliyordu ve o
güzel aptalın kaderini benim
ellerimde tutuyordu. Şimdi bütün hikayeyi biliyorsun. Bu gece buraya
geldim çünkü ondan haber alamamıştım; şimdi öldüğüne inanıyorum. O kızı orada
göreceğimi düşünmüştüm. Peki, Grantley Mellen,
memnun musun? Karını
uzaklaştırdın, onu suçlu bulabilirsin
ve onun yerine o anlamsız şeyi sevebilirsin!"

"'Onu ilk ne zaman gördüm?' o cilveli küçük bir okul kızıyken.

"'Onunla ne zaman evlendim?' orada ne varsa, hatırlayın--siz
California'ya doğru yola çıktıktan hemen sonra, dul Harrington, beni
yatılı okulda kanarya kuşlarını serenatlarla büyülediğimi gören hanımının isteklerine karşı
bu eve masumca bir misafir getirdi. Bir veya iki kez beni gitarımla kendi penceresinin altında aptalca bir şey çalarken yakaladı. Elbette bu saygının kendisi için mi yoksa Elsie için mi olduğundan emin değildi, ama sanırım bunu kendine aldı ve öfkelendi, müziğim karşılığında bana bir kraliçenin kölesine
gösterebileceği bakışları attı. Ben onu bundan dolayı sevdim; bu tür bir saygı ona
uygun değildi. Oradaki diken yığını bundan hoşlandı.
Bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Bu tür yaratıklar hakkındaki tek derin şey
zanaatleridir. O kız bir tilki kadar kurnaz. O muhteşem yaratığın
kurban edildiği saf, masum şey; eğer ölmeseydim, bu fikir beni güldürürdü.

"İşte, şimdi eşit miyiz? Beni yetiştirilirken beklediğim bir servetten mahrum ettin; bir kısmını geri almayı başardım. Bir kadını sevdin ve
ben onunla evlendim. Başka bir kadınla evlendin, gördüğüm en görkemli yaratıkla
ve bana karşı bir kıskançlık krizinde onu dünyaya ölüme
gönderdin.

"Şimdi söyle bana, intikamım tamamlandı mı?"

Mellen kapıya koştu ve açtı.

"İçeri girin," diye bağırdı memurlara. "Şu adamı götürün! Onu kulübeye
götürün; burada ölmeyecek bile."

"İstediğin gibi," diye haykırdı Ford. "O zavallı kadının hatırına dilimi tutacağım."

Yürüyemiyordu, bu yüzden onu kulübeye taşıdılar ve orada,
bir doktorun gelmesini beklerken, tüm gece boyunca sergilediği aynı umutsuz cesaretle ölümle yüz yüze oturdu.

BÖLÜM LXXVII.

ARAMA.

Elsie'nin çığlık çığlığa attığı çığlıklar Mellen'i uyandırdı. Korkunç bir
hezeyan içinde sayıklıyordu ve yardım geldiğinde beyin ateşi geçirdiği ve iyileşme umudunun neredeyse olmadığı ortaya çıktı.

Yatağının yanında dururken, bu düşünce Mellen için bir rahatlama olmuş olmalı; ama onu terk etmedi, gururu tamamen kırılmıştı.
Kendini onun yanına atıp orada ölmeyi özlüyordu.

Ertesi sabah, hemşireler ve doktorlar geldiğinde, Mellen evden ayrıldı. Kayıp karısını, kendisi ve eşi için son umudunu yitirmiş olan kadını amaçsızca aramaya çıktı.

Kulübede yaralı tutuklunun kendi emriyle köye taşındığını; hala hayatta olduğunu, ancak bir günden fazla dayanamayacağını; adının North olduğunu ve kıyı meyhanesine gelen sporcu soylular arasında iyi tanındığını öğrendi.
Bütün bunlar ona haber olarak anlatıldı.

Mellen şehre koştu ve görevine başladı.
Elizabeth'i sığınabileceği her yerde aradı, ancak
başarısız oldu. Bir şeyler keşfetmek için
gücünün yettiği her yolu denedi, ancak bunlar etkisizdi.

Gece olduğunda eve döndü, sadece Elsie'nin çılgın çığlıklarını ve kahkahalarını ıssız evde yankılanırken duymak, geceyi kulaklarında çınlayan o seslerle geçirmek ve o korkunç pişmanlığın
yüreğini çekiştirdiğini hissetmek için.

Ertesi sabah tekrar görevine koyuldu. Köyde adamın öldüğü söylendi. Cesur bir hırsız olduğu ve memurların Mellen'in evine
girerken onu şaşırttığı hikayesi yayılmıştı. Hikayesini anlatacak gücü bulamamıştı, bu yüzden
açıkça rezil olma korkusu da onunla birlikte yok oldu.

Kederinin çılgınlığı içinde, Mellen Tom Fuller'ın misafiri olduğunu unutmuştu. Genç adamın odası binanın başka bir kanadındaydı ve aileyi rahatsız eden vahşi kargaşadan hiçbir şey duymadı. Tom çok erken kalkan biri değildi ve sabah aşağı indiğinde, kahvaltı odasına tembelce
dolaşarak, Elsie'yi orada güzel mavi sabah elbisesi ve kabarık bukleleriyle görmeyi bekleyerek, odayı boş, masa örtüsü ve onu karşılayacak bir insan olmadığını gördü.

"Bu garip," dedi Tom; "ama Bessie yokken işler
altına ve yediye gidecek, yemin edebilirim. Ve Elsie iyi değil, zavallı
canım! Merhaba! İşte Mellen gidiyor, bir asker gibi at sürüyor! Bütün bunlar ne anlama geliyor? Acıkıyorum, yalnızım ve----"

Burada Tom zile bir hamle yaptı ve rahat bir koltuğa oturdu.

Dolf kederli yüzünü kapıya doğru uzattı.

"Ne oldu, Dolf? Kahvaltı vakti değil mi? Efendin
nereye gidiyor--ve--ve--Peki, Dolf, Bayan Elsie'nin neden
aşağıda olmadığını bana söyleyemez misin?"

"Bayan Elsie, oh, efendim, hasta."

"Hasta, Dolf! Bunu söylemez misin?" diye bağırdı Tom, yüzü tamamen endişeyle
soğuk bir şekilde.

"Evet, sadece bunu kastediyorum, başka bir şey değil."

"Hayır, hayır; "Çok hasta değilim, Dolf," diye bağırdı Tom, tüm iri gövdesiyle titreyerek, "sadece biraz gergin, baş ağrısı ya da buna benzer bir şey."

"Sadece çılgınca davranıyor - delirmiş - inanmıyorsan Vic'e sor. Doktorlar gün doğmadan geliyor; ben de peşlerinden gittim. Dün gece hırsızlar eve girdi, efendim ve tatlı genç hanımımızı neredeyse ölümüne korkuttular."

"Hırsızlar, Dolf!"

"Evet, efendim. Ayrıca, dişçilik evinde ziyaretçi olan bir mücevherci.
Marster onu gümüşü çıkarırken yakaladı ve mücevherci - yani hırsız - o kadar utandı ki, kalkıp Bayan Elsie'nin önünde kendi göğsünden bir kurşun sıktı!"

"Zavallı şey; "Küçük tatlım," diye haykırdı Tom; "Mellen onu tek başına bıraktı ve Elizabeth'i de götürdü; aman Tanrım! Dolf, Dolf, o neydi?"

"Çığlık atan o."

"Ne, Elsie, benim Elsie'm?"

"Evet, efendim; o benim."

"Dolf diyorum," diye haykırdı Tom, nefes nefese bir endişeyle, zencinin eline on dolarlık bir altın para
sı tutuşturarak; "Dolf, çizmelerimi çıkarıp gizlice yaklaşsam çok mu ayıp olur?"

"Şey, tam olarak bilmiyorum; güzel kadın bizim mücevherlerimiz konusunda çok titiz; ama Vic kalktı ve ona sorabilirsin, rahipler hakkında her şeyi biliyor. Zeki kız, o Vic, sana söylüyorum; Bayan Elsie'yi de seviyor, elli gibi."

"Öyle mi?" dedi Tom; "işte bir altın para daha, ver ona, en
iyi dileklerimle, Dolf."

Dolf altın parayı cebine koydu ve bu, uzun
bir süre ışığı
gördüğü son seferdi. Tom çizmelerini çıkardı ve çoraplı ayaklarıyla yukarı kata çıktı, çıkarken nefesini tuttu. Vic gölgeli
odadan çıktı ve genç adamın kederi onu o kadar yumuşattı ki, ona Elsie'nin yatak odasına gizlice girmesine izin verdi, orada bütün sabah oturdu, zavallı kızın mırıldandığı hayalleri dinledi, sonra da Vic'e kapıyı açık bırakması için altın paralar teklif etti, böylece arada sırada sevgili yüzünü, kızarmış ve vahşi olsa da, bir anlığına görebildi.

Cömert, asil kalpli Tom Fuller; kendi odasından çıktığında gerçekten aç olmuştu, ama şimdi her şey unutulmuştu ve orada oruçlu bir şekilde oturuyordu ta ki gölgeler doğuya doğru eğilene kadar. Sonra Mellen'in eve doğru yavaş ve yorgun bir tempoda at sürdüğünü gördü, bu da büyük bir depresyona işaret ediyordu.

Tom ayağa kalktı ve aşağı indi, bir insan göğsünde atmış en nazik
kalp tarafından arkadaşıyla buluşması için teşvik edildi.

"Daha iyi olduğundan eminim; iki veya üç dakika uyudu; bu yüzden
bu kadar moralsiz görünme," diye bağırdı, attan inerken Mellen'in elini tutarak.
"Ama Elizabeth nerede? Onun peşinden gittiğini sanıyordum."

"Elizabeth, karım," diye cevapladı Mellen, bitkin gözlerini Tom'un yüzüne kaldırarak. "Gitti - kayboldu - öldü. Arkadaşım, arkadaşım, kuzenini
öldürdüm, kendi karımı öldürdüm."

"Onu öldürdüm; şimdi bundan hoşlanıyorum," dedi Fuller; "ama nerede o?
Bir kavgaya
gitmedi. Bessie bunu yapacak kız değildi zaten; ama
cinayete gelince, saçmalık!"

"Fuller, sen onun tek akrabasısın ve bunu bilmeye hakkın var.
Araziye çık, evin havası beni boğar."

Eski selvi ağacının görüş alanında bir bahçe sandalyesine birlikte oturdular.

"Ben gururlu bir adamdım, Fuller, ailemin onuruna her şeyden daha fazla duyarlıydım, ama bu duygunun ruhumla adalet arasına girmesine asla bilerek izin vermedim. Kuzeniniz benim çatım altına girdiğinden beri
çok büyük haksızlığa uğradı. Artık telafi için çok geç, ama
sana, onun tek akrabasına, gerçek bilinmeli. Senden gerçekleri gizli tutmanı bile istemeyeceğim. Hiçbir hakkım yok."

"Bak, ihtiyar dostum," dedi Tom, Mellen'in ince elini kendi elinin içine alarak; "eğer bu seninle Elizabeth arasında bir sevgili kavgasıysa, tek bir kelime daha söyleme. Tanrı seni korusun! Onu her şeye ikna edebilirim, beni eskiden beri tanıyor. Ayrıca, şu anda ikinizi de iyi huylu yapmak için yapabileceğim bir şey olduğu için mutluyum, çünkü çok geçmeden senden çok büyük bir iyilik isteyeceğim ve bu da yolu açacak; Bana karının nerede olduğunu söyle, gerisini ben hallederim."

"Tom, sanırım--korkarım ki öldü."

Bunun söylendiği ciddiyet Tom'u dehşete düşürdü.

"Öldü!" diye tekrarladı ve yüzündeki kırmızı renk soldu. "Öldü--bunu kastetmiş olamazsın."

"Eğer yapabiliyorsan beni sabırla dinle," dedi Mellen üzgün bir şekilde. "Bunun
anlatılması gerekiyor, ama çaba korkunç."

Tom kollarını kavuşturdu ve dinlemek için artık ciddi yüzünü eğdi. Sonra Mellen ona her şeyi anlattı; bu sayfaların
çok eksik bir şekilde kaydettiği ızdırabı, aldatmacayı, kaygıyı. Çok az heyecan gösterisi vardı, Mellen bunları tamamen umutsuzluğu ifade eden donuk, kasvetli bir sesle anlattı. Kendi sefaletinde o kadar kaybolmuştu ki
Tom'un yüzündeki ızdırap belirtileri asla anlatımını bozmadı.

Tom Fuller'ı bitirdiğinde ayağa kalktı ve onun önünde durdu, ölüm kadar beyazdı,
ama gözlerinde asil bir bakış vardı.

"Mellon, elini ver bana, çünkü sen ve ben şu anda Amerika'nın en sefil
köpekleriyiz. Onu sevdim, Mellen, Tanrım bana yardım et!
Onu senin diğerini sevdiğin gibi seviyorum. Aman Tanrım, ne yapabiliriz?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Mellen; "Başka bir sancının eklenebileceğini düşünmemiştim ve ruhum bundan
geri çekiliyor. Sana da bu kadar aşağılık olabilir mi?"

"Aşağılık; bak Mellen, bunu gerçek anlamda algılamıyorsun. Hepsi benim
suçumdu. Kendimi ona zorla kabul ettirdim; ben--ben----"

Zavallı adam yıkıldı, yüzünü bir keder sardı ve
yürüdü.

Hemen geri döndü, elini uzattı.

"Hadi, şimdi Elizabeth'i arayalım," dedi.

"Faydasız; Aradım."

"Ama benimle gel--orada aramamalıydın; Elizabeth
oraya gitmezdi."

Mellen ayağa kalktı ve koya doğru yürüdü. Bir gül çalısı kümesinin yanından geçerken Tom, dikenlerden bir ipek parçası çıkarmak için durdu.

"O gece hangi elbiseyi giymişti?" diye sordu, elindeki parçayı
inceleyerek.

"Çok iyi hatırlıyorum, mordu," diye cevapladı Mellen, yorgun gözlerini
yerden kaldırmadan.

"Buradan gel, çünkü o buradaydı," dedi Tom. "Bu yol balık havuzuna
gidiyor."

Yürümeye devam ettiler, Tom geçtiği tüm çalılıkları dikkatle arıyordu ve
Mellen karısının cansız bedeninin ortaya çıkıp son umudunu sonsuza dek yok etmesinden korkarak etrafına bakıyordu.

"Buradan geçmişti," dedi Tom, gölete vardıklarında. "Bak,
şu sazlık tutamı kopmuş. Hayır, hayır, bakmaktan korkma;
orada çalıların süpürüldüğü yeri gör; kıyıya doğru
gitti."

Mellen yüksek sesle inledi. Bu onun en korkunç korkusuydu. Yürümeye devam ettiler,
körfezin etrafında kıvrılan bir patikaya girdiler ve sağdaki kıyı meyhanesini
bırakıp plaja indiler. Artık gün batımıydı ve
suların üzerinde altın bir parıltı vardı, ta ki
inciler ve opallerin büyük dalgaları gibi kıyı boyunca kırılıp
Keskinliğin üzerinden birlikte sürüklenip kumda eriyene kadar. İki adamın yakınında, üzerinde büyük
sıçrayan
damlacıkların titreştiği bir sıra siyah deniz yosunu vardı. Bu karanlık
kütlenin görünümündeki bir şey Tom'un dikkatini çekti. Ot yığınına doğru gitti ve
onları tekmeledi; altında koyu, ıslak, sıkı ve ağır bir madde yatıyordu. Ellerine aldı, ona yapışan otları
sarstı ve yukarı kaldırdı. Mellen öne çıktı, beyaz dudakları aralanmıştı,
nefesi acıyla yükseliyordu. Elini uzattı, ama hiçbir kelime.

Elizabeth'in o gece giydiği geniş şaldı.

BÖLÜM LXXVIII. BENSON'IN TAVERNİNDE.

O ölmüştü! O şeytani adam gerçeği söylemişti--Mellen artık buna inanıyordu. Elizabeth ölmüştü ve o onu öldürmüştü--o asil, görkemli kadın, fedakarlığında bu kadar kararlı, o kızı kurtarmaya, onu onuruna ve gururuna gelebilecek en büyük darbeden korumaya bu kadar kararlı, kendini ölüme sunmuştu,
beden ve ruh.

O birkaç dakikalık inanç onu, uzun yılların yapabileceğinden daha fazla değiştirmişti. İlk kederinde ona yardım eden gurur ve öfke artık gitmişti--o daha haksızdı--yok olmak için
sürüp götürdüğü karısını arıyordu. Ve o ölmüştü!

Hiçbir ipucu--umut yok!

Şala dokunmadı, ancak Tom Fuller'ı bırakarak geri döndü ve Elsie'nin odasına oturdu, hasta kızın çılgınca çığlıkları kulağına çarpıyordu ve Elizabeth'in korkunç görüntüleri gözlerinin önünde beliriyordu - ölmekte olan, ölü - boğulmuş ve ıssız bir kumsalda parçalanmış, soğuk, açık gözleri boş boş yüzüne bakıyordu.

Tom şalı ıslak bir yığın halinde ayaklarının dibine bıraktı ve yaralı kocasını alıkoymaya veya teselli etmeye çalışmadan uzaklaştı. O da Elizabeth'in öldüğüne inanıyordu ve teselli sunacak yüreği yoktu. Gerçekten de, bu inancın getirdiği üzüntü sancısı kendi gücünü de aldı.

Yaşlı Caleb Benson'ın silueti kıyıya uzun gölgesini düşürdüğünde, ıslak kumsal kumlarının üzerinde yürümeye devam etti, bu ani kaybın acısıyla haykırmaya hazırdı.

"Siz misiniz, Bay Fuller ve yalnız mısınız?
Koy'dan birini bulduğum için çok mutluyum--hepinizden çok."

"Beni özel bir şey için mi istiyorsunuz?" diye sordu Tom boğuk bir sesle;
"Ben değilsem--şu anda nişanlıyım."

"Evet, söylemeliyim," dedi yaşlı adam. "Evinize iki kez gittim--bir kez gece--genç kızı görmeyi düşündüm."

"Ne oldu?" diye sordu Tom, kederinin verdiği acizlikle.

"Bana söylememem için söz verdirdi--ama sorun ne olursa olsun, siz onun
kuzenisiniz ve ona sert davranamazsınız--çok hasta."

Tom kolunu yakaladı.

"Kuzenim--kuzenim Bayan Mellen'den mi bahsediyorsunuz?"

"Evet, kesinlikle, ama size söylediğim için beni asla
affetmeyecek."

"Ama o nerede? Nerede?" diye bağırdı Tom. "Onu nasıl buldun?
Onu sudan kim çıkardı? Aman Tanrım, ihtiyar, konuşamıyor musun?"

"Eh, durum buydu," diye cevapladı ihtiyar. "Öbür gece, ya da sabah, çünkü gün ağarmak üzereydi, gençlerle kahvaltı ediyordum, içlerinden biri, yemek yerken
kapıda bize bakan bir yüz görüp korktu. Sadece bir kez yüzünü gördüm ve daha
çok tanımış gibiydi. Böylece zıpladım, büyük paltomla devam ettim ve sisin içine doğru. Önümde gri bir şey uzanıyordu ve ben de onu takip ettim, çünkü bazen bir kadına benziyordu, bazen de benzemiyordu. Aşağıya doğru gitti, sahile doğru düz bir çizgi oluşturdu ve ben de tam olarak ikiye ayrıldı, çünkü hızlı gidiyordu, söyleyebilirim. Gece daha sert geçmişti ve dalgalar yükseklere çarpıyordu,
fırtınanın pek de konuşulacak bir şey olmadığını düşünürsek. Ama kadın, çünkü artık bir kadın olduğunu görebiliyordum,
sanki denize doğru başını çevirip kendini boğmaya karar vermiş gibi dümdüz ilerledi şey.

"Bu beni sinirlendirdi ve bir kasırga gibi onun peşinden gitmeye devam ettim, şimdi söylüyorum
sana. Ama tam iki elimi uzatıp onu kükreyerek gelen bir
dalgadan geri çekmeye çalışırken, dalga koptu ve ters akıntı onu
tam yüzümün önünde içine çekti.

"Şimdi bazı insanlar onun atardamarına atılmış olabilir, ama ben bundan daha iyisini biliyordum.
İkimiz de krallığa gitmiş olurduk ve eğer öyle olsaydım hiç şüphe yok.
Hiçbiri; kendimi sıkıca diktim ve bekledim. Gerçekten de
yarıp gelen ikinci dalga atardamar, zavallı yaratığı bir tutam deniz yosunu gibi
yukarı aşağı savurdu ve onu tam benim izlerimin üzerine
karaya attı.

"Elbette bir sonraki dalga onu tekrar denize sürükleyecekti, ama
şalını yakaladım ve onu geri çekmeye çalıştım, ama o şey
yol verdi ve onu bırakıp giysilerini yakalamak için tam vaktim oldu,
sonra tekrar üzerimize çarptı. Ama ben tutundum ve kendimi
sağlam bir şekilde yerleştirdim, böylece ikimizi de sadece bir iki ayak sürükledi ve kükreyerek uzaklaştı.
Sonra hanımı iyice yakaladım ve onu sahile doğru
zarar görmeyeceği bir yere sürükledim. Ama gerçekten öldüğünü düşündüm; gün ışığı
o kumda yatarken
doğdu ve sonra kim olduğunu gördüm ve soğuk yüzünün görüntüsü beni çılgına çevirdi. Onu kollarıma aldım ve
eve taşıdım. İyi bir ateş yanıyordu ve benim okçu bu tür vakalarla ilgilenmeye
alışıktır. Bu yüzden onu sıcak battaniyelere sardı ve
canlanana kadar üzerinde çalıştı."

"Ve o yaşıyor--iyi durumda," diye haykırdı Tom, "senin evinde; yaşlı Benson,
sen--bir--kozsun. Cebimde olan her altın parayı vermemiş olsaydım, senin iki avuç dolusu paran olurdu--Aman Tanrım, olmalıydı! Ama boş ver, sadece gel, bir muhteşem kucaklaşmaya ihtiyacım var, sonra da
Koy'a. Hayır, hayır, bu hiç de adil olmayacak," diye düşündü cömert adam, "Grant ilk öpücüğü almalı, ona söylemeli----"

Ona söylenmesi gereken şey zavallı adamın beyninden bir ateş oku gibi geçti. Ama Piney Koyu'na giden patikaya atıldı, Benson'a seslendi, "Ona hiçbir şey söyleme!" ve
yürüdü.

Nefes nefese, istekli, kendi büyük üzüntüsünü unutarak, Tom kıyı ile Piney Koyu arasındaki mesafeyi kocaman adımlarla aştı.
Çimleri neredeyse koşarak geçti, basamakları ikişer ikişer çıktı ve
Mellen'i balkondaki bir kanepede, yüzü duvara dönük halde yatarken buldu.

"Kalk, ihtiyar, kalk ve silkelen," diye bağırdı, Mellen'i yakalayıp, sanki yanlış yerdeki bir Newfoundland köpeğiymiş gibi
ters çevirdi; "Onu buldum--Aman Tanrım, ben var!--o yaşlı Benson'da.
O bir tuğla değil mi? O iyi--hayır, son hesaplara göre tam olarak öyle değil,
ama kutsal olan her şeye göre, karın hayatta!"

Mellen şaşkın, çılgın bir şekilde ayağa kalktı.

"Tom Fuller, bu doğru mu?"

"Eğlence için yalan söyleyen bir adama mı benziyorum?" dedi Tom, kendini
doğrultarak.

"Onu gördün mü--karım gerçekten hayatta mı?"

"Evet--hayır--hayır--onu görmedim--bunun için çok acelem vardı. Ama
o, Benson'ın meyhanesinde, tıpkı bir silah kadar emin--emin--."

Mellen, bir karşılaştırma yapmak için tereddüt ederken nazik adamın yanından geçti. Eyerli atı kapıda duruyordu--çünkü onunla ilgili herhangi bir emir için fazla
heyecanlıydı. Atın sırtına atladı ve
çimenlerin üzerinden, korudan geçerek ve görüş alanından
çıktı, hızlı bir
atın yerden
geçebileceği kadar hızlı. Yaşlı Benson'ın evinin önüne yanaştı,
atladı ve içeri daldı.

"O nerede?" diye bağırdı, onu karşılayan korkmuş kadına. "Karım--o nerede?"

Üst odadan gelen bir çığlık, sözlerine yanıt verdi; daireye
koştu. Orada, mütevazı yatakta, Elizabeth yatıyordu, solgun ve değişmişti,
ama hayattaydı!

Ölümcül bir dehşet içinde geri çekilmişti--ellerini vahşi bir
duyguyla uzatıyordu.

"Ben gidiyorum," dedi inledi; "beni öldürme! Şimdi başlayabilirim--gideceğim--gideceğim!"

Yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü, vahşi,
kırık kelimelerle gerçeği söylüyordu.

"Sadece beni affet, Elizabeth; sadece beni affet; karım, sevgilim, beni
affedebilir misin? Kalbim senin ellerinde olsaydı affederdin. Ah, Elizabeth,
konuş benimle!"

O anda ne dediğini kavrayamıyordu; anladığında, ilk düşüncesi kızdı--kız kardeşi.

"Elsie! Elsie!"

"Hasta--ölüyor belki. Ah, karım! karım! Konuşmaya çalış--beni affettiğini söyle."

O zamanlar kelimeler için fazla heyecanlıydı, ama ellerini
anladığı bir hareketle uzattı. Adam onu ​​kollarının arasına aldı ve
yüreğine yakın bir şekilde sardı. Kadın, tutkulu bir şekilde kucaklaşmış bir şekilde uzun bir iç çekişle
yatıyordu.

"Tanrı çok iyidir," diye fısıldadı; "ah, sevgilim, ona teşekkür edelim."

Orada, o alçak odada, Grantley Mellen karısını göğsüne bastırdı
ve eski yanlış aceleci doğasının son ateşi sonsuza dek şükran ve gözyaşlarıyla
söndü.

BÖLÜM LXXIX.

UZLAŞMALAR. Elizabeth Mellen tekrar evindeydi - kocasının çatısı altında, sonsuza dek
kalbinde. Soyunma odasında oturuyordu. Sonbahar
güneşi pencerelerinden içeri, zengin, altın bir sıcaklıkla giriyordu. Ceviz ağacından yapılmış bir
ateş odayı ekstra bir neşeyle dolduruyordu, ki buna pek gerek yoktu, çünkü o korkunç soğuk kalbini sonsuza dek terk etmişti. Birkaç
günlük büyük mutluluk, şeftali benzeri çiçeklenmeyi yanağına ve ihtişamı gözlerine geri vermişti. Memnuniyetle dolu, karakterinin tüm
cömert dürtüleri göğsünde yükselip kabardı, ta ki
yere düşmüş veya mutsuz olan her şeyle cennetini paylaşmayı özleyene kadar.

Odasıyla Elsie'nin yatak odası arasındaki kapı açıktı ve kapıdan hıçkırıklar ve gözyaşlarının mücadelesi arasında yumuşak, yalvaran bir ses duyabiliyordu. Elizabeth şefkatle koltuğundan yarı doğruldu,
ama tekrar geri düştü ve mırıldandı:

"Hayır, hayır, kalbine giden yolu tek başına bulacaktır. Tanrı ona
açık sözlü ve dürüst olmada yardım etsin."

Yine de dinledi ve güzel yüzü endişelendi, çünkü
kocasının o zayıf yakınmalara verdiği sert ses,
uzlaşma konusunda pek az umut veriyordu. Mellen doğrudan
boudoir'dan içeri girdi ve karısının yanındaki bir kanepeye oturdu, bir eliyle yüzünü gölgeledi, ne kadar rahatsız olduğunu görmesini istemiyordu. Elizabeth ayağa kalktı,
üstüne eğildi ve elini yavaşça gözlerinden çekti.

"Benim için, Grantley," dedi, "benim için."

Gözleri cömert gözyaşlarıyla doldu, sesinde yalvaran bir şefkat vardı.
Duygusallıkla titreyen dudakları, alnına dokundu.

"Benim için, Grantley."

Mellen gözlerini onun gözlerine kaldırdı - güçlü bir adamın dökülmemiş gözyaşlarından fışkıran bir sis gibi - onları yumuşattı. Onun yanına diz çöktü, başını göğsüne koydu ve hiçbir yaşayan adamın karşı koyamayacağı yumuşak yalvarış mırıltıları duyuldu.

Mellen onu sıkıca sardı ve dudaklarını alnına şefkatle dokundurdu.

"Senin hatırın için, sevgilim; senin hatırın için yapmayacağım ne var ki?"

"Ve bu bağışlama mükemmel," diye sordu.

"Bu saatten itibaren onun hatası unutuldu, tatlı karım."

"Korkunçtu - hayal ettiğinden daha korkunçtu. Sana Thomas Fuller'a gizlice söz verdiğini söylediğimde, senin merhametin bile
sınırlı olabilir."

Elizabeth kocasının kollarından çekildi ve bir an için güzel yüzünü hüzünlü bir düşüncelilikle eğdi. Sonra başını kaldırdı ve hafifçe gülümsedi.

"Elsie çok düşüncesiz - yaptığı kötülüğü kastetmiyor zavallı Tom - yine de acımasız olmamalıyız, bu yüzden bir kez daha onu tamamen - çekincesiz - affedelim."

Kapının çalınması onları rahatsız etti. Bay Fuller'ı duyurmak için gelen Victoria'ydı, hemen arkasındaydı.

"Elizabeth, geri döndüm. O lanet şehirde kalmaya çalışmanın bir faydası yoktu.
Hayatımı kurtarmak için bunu yapamazdım," dedi, güzel melezi iterek ve kapıyı onun üzerine kapatarak. "Onu şimdi görebilir miyim - sadece bir kez, biliyorsun?"

Elizabeth kıpkırmızı kızardı.

"Ah, Tom, sen bilmiyorsun----"

"Evet, biliyorum."

"Ve hala onu görmek istiyor musun?"

"Neden olmasın? Elbette istiyorum; çünkü bir - cehennem azabı - özür dilerim,
konuşmayacağım. Nerede o?"

Elizabeth, biraz şok olmuş ve oldukça şaşırmış bir şekilde
mavi yatak odasına doğru baktı. Tom içeri girdi ve kapıyı kararlı bir şekilde arkasından kapattı.

BÖLÜM LXXX.

TOM DURUMU KABUL EDİYOR.

O soluk mermer heykelin alaycı bir saflıkla soğuk zambaklarıyla eğildiği bir kanepenin üzerinde, soluk küçük bir yaratık yatıyordu.

Pembe bir yorganla örtülüydü ve bu yorgan soluk mavi bir sabah elbisesini yarı yarıya gizliyordu; narin Valenciennes dantelleri bileklerinin ve göğsünün etrafında kar taneleri gibi uçuşuyordu ve altın saçlarının toplandığı zarif küçük bir şapkanın ana malzemesini oluşturuyordu. On iki yaşında, kadın taklidi yapan bir kıza benziyordu.

Tom içeri girdiğinde aniden bir çığlık attı, ellerini havaya kaldırdı ve gevşek bir şekilde yüzüne indirdi, yüzleri altlarında bir gül gibi kızardı. Tom doğruca kanepeye yürüdü, kırılgan yaldızlı sandalyelerden birini yanına çekti ve oturdu.

"Gitme--gitme--. Bu zalimlik. Utançtan bayılacağım," diye haykırdı, tüm vücudu titreyerek.

"Bana birkaç sorumu cevaplayana kadar değil," dedi Tom kararlı bir şekilde.
"Sormaya hakkım olan ve senin cevaplaman gereken sorular."

Elsie küçük elleri yavaşça yüzünden çekti ve ona baktı.
Hastalıktan
büyüyen
mavi gözleri kocaman açıldı, dudakları aralandı.
O,
uğraştığı ve hükmettiği sevgilisi değildi. Ondan
korkuyordu ve duvara doğru büzüldü.

"Elsie, bir kelime," dedi Tom, her iki dizine de bir elini sıkıca bastırarak ve ona doğru eğilerek.

Dudakları daha da açıldı ve bir kedinin kafesinin kapısından içeri baktığında korkmuş bir kuşun bakışıyla onu izledi.

"Bana işkence etmeye geldin," diye kekeledi.

"Seni işkenceye mi! Ben! Bunu yapmak benim haddime değil. İşkence! Bunun ne olduğunu bilmiyorum."

"Peki, benden ne istiyorsun?"

"Ne istiyorum, Elsie, canım? Ne istiyorum? Tanrı'nın gerçeğinden başka hiçbir şey
ve onu elde edeceğim!"

Elsie'nin gözleri büyüdü ve utançtan kızardığı yüzünden silindi.

"Şimdi sana gerçeği söyleyemem, Tom Fuller. Elizabeth seni
öldürmeye hazır hale getirecek kadar şey söyleyebilir ama ben bundan bahsetmektense ölmeyi tercih ederim."

"Elizabeth'in bana söyleyebileceği her şeyi biliyorum," dedi Tom kararlı bir şekilde.

"O zaman neden geldin?"

"Şu tek soruyu sormak için: O adamı sevdin mi?"

Tiksinti dolu bir ürperti onun içinden geçti ve sesine yayıldı:

"Onu seviyorum! Hayır! İlk başta sanki seviyormuşum gibi göründü; ama ne olduğunu ve nasıl yaşadığını gördükten sonra, korkunçtu, ondan o kadar nefret ediyordum."

"Ama onunla nasıl evlendin?"

"Bilmiyorum; hiç anlayamadım. Pikniğe gittiğimiz zamandı.
Benden onunla yürümemi istedi. Hepinizi merakta bırakmak çok eğlenceliydi,
ve ben de gittim. Beni tepeden aşağı ve plaja doğru götürdü, meyhanenin yakınında. O zamanlar New York'ta ve burada haftalardır flört ediyorduk, çünkü
yürüyüşe veya ata binmeye veya başka bir şeye çıktığımda her zaman benimle karşılaşırdı; ama
kutsal sözüm üzerine onunla ciddi olarak evlenmeyi hiç düşünmedim. O gün,
tam meyhaneye geldiğimizde, 'Bir an durup evlenelim; burada bir din adamı var,' dedi.

"Ona inanmadım ve öyle söyledim. 'İçeri gir ve kendin gör,' diye cevap verdi. Gülerek içeri girdim. Bir beyefendi odalardan birinde oturuyordu ve
Biz yukarı çıktığımızda kapının etrafında dolaşan Bay North'un melez hizmetçisi bizi takip etti. Beni neyin ele geçirdiğini bilmiyorum. Belki de
bir anlığına onu sevdim; garip adam ayağa kalktığında ayağa kalkmam gerektiğini düşündüm. Sadece birkaç kelime söyledi ve bunun gerçek bir tören olduğuna gerçekten inanmadan önce adam Bay North'un karısı olduğumu söyledi ve bir kağıt yazdı, ben düşürdüm, alırsam gerçekten evlenmiş olacağımı düşündüm, ama Bay North değerini bilmediğimi söyleyerek kağıdı aldı."

"Alçak! Kötü şöhretli, çift boyalı alçak!" diye haykırdı Tom. "Ama
onu sevmedin--onu sevmedin mi?"

"Hayır," dedi Elsie başını sallayarak. "Her şeyden uzaklaşmak için elimden geleni yaptım, ama faydası olmadı. Sonra beni okşadı ve Avrupa'da bir yerde ne kadar
güzel yaşayacağımızı söyledi ve ben de onu
çok
zengin
gördüm. Ama o benim paramı kullanmak istiyordu. Amcamın malının yarısının benim olduğunu düşünüyordu ve ona bunu söylediğimde, ah, ne kadar
kabalaştığını size anlatamam. Bana o diğer kişiden bahsettikten hemen sonra."

Elsie burada sözünü kesti ve yüzünü tekrar iki eliyle örttü. Tom, şakaklarına kadar yükselen ve beyaz boğazını yıkayan kızıl parıltıyı gördü ve elleriyle bir şeye
vurmak için vahşi bir arzuyla sertçe sıktı.

"Bir soru geliyor," dedi boğuk bir sesle; "onu terk ettin mi?"

"Evet, evet; tam o saatte."

"Ve onu bir daha hiç görmedin mi?"

"Sadece bir kez; ve sonra onu evden kovdum."

"Çünkü ondan bu kadar nefret ediyordun?"

Tom bu soruyu sorarken iki elini de yakaladı ve acıdan
ağlamaktan kendini zor alıkoyana kadar sıktı. "Ah, ondan ne kadar nefret ediyordum!" diye haykırdı titreyerek.

"Elsie," dedi Tom, "yüzüme bak, gözlerimin içine."

Ona itaat etti, acınası bir yalvarışla.

"Beni hiç sevdin mi?"

Elleri birbirine kenetlenmişti, onları daha önce onda hiç görmediği
daha fazla enerjiyle kaldırdı.

"Sevdin mi?" diye tekrarladı Tom ve yüzünde bir ışıltı belirdi.

"Evet."

Tom yaldızlı sandalyeyi geriye fırlatıp dizlerinin üzerine çöktüğünde, kelime dudaklarından zar zor çıkmıştı, çılgın bir duygu patlamasıyla onu kollarına aldı.

"O zaman Tanrı'nın güzel dünyasında beni seninle evlenmekten alıkoyan bir şey varsa, asılıp boğularak öldürülürüm!"

Ona sarıldı, titreyen dudaklarını onun dudaklarına doğru kaldırdı.

"Tekrar söyle, sadece bir kez, canım?" Tom, sarımsı saçlarını enerjiyle geriye doğru sallayarak bağırdı. "Bu aşk tam anlamıyla, dürüst, içten bir aşk mı?"

"Evet, evet!"

"Tanrı seni korusun, canım! Peki ne zamandı? Ne zaman başladı?"

Dürüstçe ama titrek bir sesle cevapladı:

"Ah, Tom, korkarım sen çok zengin olduktan sonra oldu. Bunu fazla düşünme; güzel şeyleri çok seviyorum--ama gerçekten, gerçekten seni daha çok seviyorum."

"O zaman yaşlı çobanın bana tüm parasını bırakmasına sevindim. Beni neden sevdiğin zerre umurumda değil, sadece bunun sabit bir gerçek olduğundan emin olmalıyım. Şimdi gidip Bessie'ye söyleyeceğim."

Elsie buz gibi oldu.

"Ah, Tom, buna asla razı olmaz."

"Öyle değil mi! Sadece nedenini bilmek istiyorum?"

"Ve kardeşim, o çok soğuk, çok acımasız."

"Öyle mi? O zaman seni daha sıcak bir iklime götüreceğim. Ama buna inanma; o bir yarış atı kadar gururlu, ama sonunda onu bir koz olarak bulacaksın."

"Henüz gitme, Tom, korkarım ki gidecekler--"

"Hayır, gitmeyecekler," diye bağırdı Tom ve Elizabeth'in oturma odasına gitti, gözlerinde yaşlar parlıyordu ve yüzünde cömert bir kızarıklık vardı.

"Mellen," dedi Grantley'nin elini sıkarak, "Yarın evlenmek ve onu götürmek istiyorum."

"Fuller, bunun anlamı ne?" diye sordu Mellen, acı ve şaşkınlıkla, Elizabeth bu ani çıkış karşısında dehşete düşmüş bir şekilde ayağa kalkarken.

"Bu tam olarak şu anlama geliyor, Mellen, daha önce olanlara zerre kadar aldırış etmiyorum ve daha sonra olabilecek her şeyle ilgilenebilecek kadar güçlü hissediyorum. Kız kardeşin beni seviyor ve ben de onu seviyorum, bu yeterli. Memnunum ve işte bu yeterli. Tüm bunlar bir aile sırrı ve kim daha akıllı olacak. Umarım adamın mezarını yeterince derin kazmışlardır, hepsi bu."

"Ama Fuller, düşündün mü?"

"Düşündün mü! Bir haftadır başka hiçbir şey yapmadım ve bu beni tam da
bu noktaya getirdi. O yüzden elini bize ver."

Elizabeth Tom'a yaklaştı, kollarını boynuna doladı ve gözyaşlarına boğuldu.

"İşte günün vakti," diye bağırdı Tom. "Sessizlik rıza gösterir; şimdi sadece bize kardeşçe bir el uzat, Mellen, ve her şey yoluna girecek."

Tom bir kolunu kuzeninin omzuna doladı ve diğerini ikinci kez uzattı. Mellen onu eline aldı, sıcak bir şekilde sıktı ve odadan çıktı.

"Sadece içeri gir ve onu biraz rahatlat, Bessie, zavallı sevgilim, senin
onay vermeyeceğinden korkuyor."

"Cömert, asil adam," dedi Elizabeth, onu sıcak bir şekilde öperek; "ama
nereye gideceksin? Ne yapacaksın? Her şey çok ani."

"Yap! Onu bir dikkat dağıtıcı gibi sevmekten başka ne yapabilirim? Git! Hayat ve eğlence bulabileceği, bolca alışveriş yapabileceği
herhangi bir yere. Paris, güzel şeyler için güzel bir yer değil mi? Sanırım önce Paris'e gideceğiz.
Ama unuttum, Rhodes'un kızı, yaşlı hizmetçi seni aşağıda bekliyor. Victoria, onu dışarıda bırakmasaydım sana söylerdi."

Elizabeth aşağı indi ve Tom'u dünyada işgal etmek istediği tek yerde bıraktı. Bayan Jemima'yı çılgın bir karmaşa içinde buldu, binicilik elbisesi düğmelenmişti ve eldivenlerinden biri sertçe çekilerek yarı yarıya kopmuştu.

"Biliyor muydun? Hiç şüphen oldu mu?" diye sordu, Elizabeth'e bir el bombacısı gibi
karşı çıkarak; "Bunu kız kardeşin için düşünebilirdim ama
sen--sen--"

"Nedir? Hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Elizabeth. "Evliler, kesinlikle evliler; benim eşim ve ona tanıttığın o boyalı
adam, Bayan Harrington."

"Ne, baban onunla evlendi!" diye haykırdı Elizabeth; "beni şaşırtıyorsun."

"Bu ciddi bir gerçek, ama utanç verici bir gerçek, ama o asla
beni barındıran eve girmeyecek. Önce onu yakacağım. Kız kardeşin
nerede?"

"Odasında hasta."

"Evet, söylemeye cesaret ediyorum. Ama bunda onun da parmağı var ve ben ona bunun bedelini ödeyeceğim,
ya da adım Jemima Rhodes değil. Ona bunu söyle, selamlarımla. Günaydın!"

Bu ani vedayla bekar kız kendini dışarı attı, eldivenini veya ondan geriye kalanları
çekip aldı ve arada sırada
kırbacını sertçe şaklatarak hareketi çeşitlendirdi.

Elizabeth gülümsedi ve tekrar yukarı çıktı. Böylece günün büyük olayları
son buldu.

Bir haftadan kısa bir süre içinde Tom Fuller sessizce evlendi ve karısını hemen Avrupa'ya giden bir vapura bindirdi. Hasta odasından oldukça sakin ve birçok bakımdan değişmiş bir şekilde çıkmıştı, ancak kendine özgü karakteri sayesinde Elizabeth gibi bir kadın için imkansız olan geçmişiyle arasına bir perde koyabiliyordu. Dolf'un ihanetinin hak ettiği karşılığı aldığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Clorinda parasını kurtarmayı başardı ve papazla evlendi, Dolf'u utanç ve pişmanlıkla baş başa bıraktı. Victoria ona soğuk davrandı ve eve hizmetçi olarak gelen yeni bir erkek Adonis ile o kadar yakınlaştı ki Dolf'un günleri sefaletle, geceleri ise bir sürü kabusla huzursuz oldu. Deniz kıyısındaki ev eski pitoresk ihtişamıyla ayakta duruyor ve güneş ışığı hiç bitmiyor ve mutlu yaz hiç bozulmuyor. Yaşlı Benson, bu olaylardan çok kısa bir süre sonra, evinin bulunduğu noktadan geriye doğru uzanan güzel bir araziye sahip oldu;
bu araziyi nasıl ödediğini ve net bir tapu aldığını, kendisi ve Bay Mellen dışında kimse bilmiyordu. Bu iki adamın da bir sırrı nasıl saklayacağını bildiği kesindir, çünkü Elizabeth'in o iyi adamın evinde hasta ve acı çektiği
bugün bile mahallede tamamen bilinmiyor. Hizmetçiler, Elizabeth'in o sıralarda New York'a yaptığı ziyaretten bahsediyorlar ve böylece bu büyük aile gizemi sona erdi.

SON.

BAYAN ANN S. STEPHENS'IN ÇALIŞMALARI.

_ASİL BİR KADIN._

_SARAYLAR VE HAPİSHANELER._

_ACELE EVLENDİ._

_RUBY GRAY'İN STRATEJİSİ._

_ALTININ LANETİ._

_EŞLER VE DULLAR; YA DA, KIRIK HAYAT._

_REDDEDİLEN EŞ._

_ALTIN ​​TUĞLA._

_VARİS._

_MODA VE KITLIK._

_ESKİ ÇİFTLİK._

_SESSİZ MÜCADELELER._

_MARY DERWENT._

_EŞİNİN SIRRI._

_ASKERİN YETİMLERİ._

_MABEL'İN HATASI._

_ÇİFT YANLIŞ._

Ann S. Stephens'ın Project Gutenberg'in Asil Bir Kadın adlı E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A NOBLE WOMAN ***

***** This file should be named 30111.txt or 30111.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/1/1/30111/

Produced by David Edwards, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
