*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Masonic Monitor of the Degrees of Entered Apprentice, Fellow Craft and Master Mason
Yazar: George Thornburgh
Yayın Tarihi: September 28, 2009 [EBook #30118]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30118
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Masonic Monitor of the Degrees of Entered
Apprentice, Fellow Craft and Master Mason, by George Thornburgh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Masonic Monitor of the Degrees of Entered Apprentice, Fellow Craft and Master Mason
       together with the Ceremony of Installation, Laying Corner
       Stones, Dedications, Masonic Burial, Etc.

Author: George Thornburgh

Release Date: September 28, 2009 [EBook #30118]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MASONIC MONITOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Alicia Williams, Jen Haines ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: GEORGE THORNBURGH]

MASONİK GÖZETMEN

DERECELERİN

Giriş Çırak, Meslektaş
Zanaatkar ve Usta Mason

BİRLİKTE

Kurulum Töreni, Köşe Taşlarının Koyulması, Adanmalar,
Masonik Cenaze, Vb.

TARAFINDAN

GEORGE THORNBURGH

P. G. M. ve Gizli Eserin Koruyucusu

TELİF HAKKI 1903, TARAFINDAN

GEORGE THORNBURGH
LITTLE ROCK, ARK.

İÇERİK.

İş Düzeni.

Masonik Tarihler.

Açılış Duası ve Görevlendirme.

Kapanış Duası ve Görevlendirme.

Kapanış Törenleri.

Giriş Çırak.

Arkadaş Zanaatkar.

Usta Mason.

Büyük Onur ve Ziyaretçi Kabulü.

Seçim ve Yerleşme.

Kuruluş Locası.

Kuruluş Locası.

Köşe Taşı Koyma.

Salonun Adanması.

Cenazeler.

Keder Locası.

İŞ DÜZENİ.

Belirtilen iletişimlerde:

Birincisi. Tutanakların okunması.

İkincisi. Tamamlanmamış işlerin görüşülmesi.

Üçüncüsü. Dilekçelerin alınması ve havale edilmesi.

Dördüncüsü. Komite raporlarının alınması.

Beşincisi. Adaylar için oylama yapılması.

Altıncısı. Kararların alınması ve görüşülmesi.

Yedincisi. Derecelerin verilmesi.

Çağrılan toplantılarda, toplantının çağrıldığı konu dışında hiçbir iş ele alınmamalıdır.

24 Haziran ve 27 Aralık düzenli toplantılardır, ancak rutin işlere
başvurmak en iyisi değildir. Bir kutlama olsun, bir iş
oturumuna değil.

MASONİK TARİHLERİ BULMAK VE YAZMAK İÇİN.

=Lodge.=--(Anno Lucis--ışık yılı). Ortak yıla 4.000 ekleyin;
bu nedenle, 1903 için şunu yazın: A. L. 5903.

=Chapter=.--(Anno Inventionis--keşif yılı). Ortak yıla 530 ekleyin.

=Council.=--(Anno Depositionis--depozito yılı). Ortak yıla 1.000 ekleyin.

=Commandery.=--(Anno Ordinis--düzenin yılı). Ortak yıldan 1.118 çıkarın.

Sertifika ve Tavsiye

Bu, Bro. George Thornburgh tarafından hazırlanan Monitor'un
el yazmasını incelediğimizi ve onayladığımızı tasdik etmek içindir.

GEORGE THORNBURGH, }
W. M. KENT, } Muhafızlar.
GEORGE W. DEVAUGHAN, }

J. M. OATHOUT, Büyük Öğretmen.

JOHN T. HICKS, Büyük Üstat.

------------

Little Rock, Arkansas, 19 Ağustos 1903.

_Arkansas Büyük Locası F. ve A. M. Büyük Üstat Ofisi_:

Geçmiş Büyük Üstat George Thornburgh tarafından hazırlanan bu Monitör, Eserin Muhafızları, Büyük
Öğretmen ve benim tarafımdan onaylandıktan sonra, Arkansas'taki tüm localara aynısını kullanmalarını tavsiye ediyorum.

JOHN T. HICKS,
BÜYÜK ÜSTAD.

ÖNSÖZ VE İTHAF.

Eyalet genelinde zanaatın, bu yargı alanındaki çalışmalara uygun olarak düzenlenmiş üç derecenin pratik bir çalışma
Gözetmenine olan talebi, 1902 Büyük Locası tarafından aşağıdaki kararın kabul edilmesiyle sonuçlandı:

"Kardeş George Thornburgh'dan, bu Büyük Locanın Gözetmeni olarak kabul edilecek bir Gözetmen hazırlaması istensin. Önerilen Gözetmen, Çalışmanın Koruyucuları, Büyük Konuşmacı ve Büyük Üstat tarafından onaylandığında, Büyük Üstat onu localara tavsiye etme yetkisine sahip olacaktır."

Bu Gözetmen, bu karara itaat edilerek hazırlanmıştır. Kitap, kalbimin ve zihnimin çocuğudur. Davaya olan sevgi, hazırlanmasına ilham verdi. Zanaata, tüm gerçek Masonluğun temeli olan ilk üç derecenin güzel törenlerinin daha genel ve daha yakından incelenmesine yol açması için içten dualarımla birlikte gidiyor. Kitabı, beni sık sık ve nazikçe liyakatimin üstünde onurlandıran Arkansas Masonlarına ithaf ediyorum.

GEO. THORNBURGH.

Little Rock, Ark, 1 Eylül 1903.

ÜÇÜNCÜ BASKIYA ÖNSÖZ

20 Ekim 1903'te, bin adetlik Monitor'un ilk baskısı satışa sunuldu. Muhtemelen bir yıl içinde onları elden çıkaracağımı varsaydım, ancak şaşırtıcı bir şekilde 20 Aralık'ta hepsi satılmıştı.
Bin adetlik ikinci baskıyı 24 Şubat 1904'te satışa çıkardım
ve 15 Haziran'da tükenmişlerdi. Görünüşe göre Monitor uzun zamandır hissedilen bir
ihtiyacı karşılıyor.

Özellikle bu yargı alanındaki çalışmalara uyum sağlamak için hazırlanmıştı.
Her Mason, memur olsun veya olmasın, bu kitabı faydalı bir şekilde inceleyebilir.
En genç Giriş Çırağı, o güzel ilk dersleri zihnine yerleştirmesine yardımcı olmakta bunu yararlı ve faydalı bulacaktır.
Tören Ustasından Saygıdeğer Ustaya kadar olan memurlar, bunu kurumun güzel törenlerinin doğru bir şekilde icra edilmesinde kullanışlı ve vazgeçilmez bulacaktır.

Monitor'un zanaatkarlar tarafından aldığı samimi karşılamadan tarif edilemeyecek kadar memnun oldum.

Eyaletteki en iyi çalışanlar tarafından en yüksek ifadelerle takdir edilmiştir. İşte bana gönderilen yüzlerce onaydan sadece birkaçı.

Büyük Üstat Hicks: "Arkansas Masonları için bulunabilecek en iyi Monitör."

Büyük Öğretim Görevlisi Oathout, el yazmasını evine göndererek çok dikkatli bir şekilde inceleyebilmesini sağladı ve şöyle yazdı: "Monitor'unuzun el yazmasını iki kez dikkatlice inceledim ve gördüğüm en iyi Monitör olduğuna inanarak neşeyle onayımı verdim. Arkansas'taki Zanaatkarlar Monitörü incelediklerinde çalışmanızın takdir edileceğine inanıyorum."

Gizli Eserin Koruyucusu Kardeş G. W. DeVaughan: "Çok memnun oldum."

Gizli Eserin diğer koruyucusu Kardeş W. M. Kent: "İyi; başka bir kopya istiyorum."

Uzun süre Büyük Öğretim Görevlisi olan Kıdemli Eski Büyük Üstadımız G. A. Dannelly şöyle diyor: "Dikkatlice okudum. Bana göre gördüğüm en iyi
Monitor. Böyle bir kitabın yazarı olduğunuz için sizi yürekten kutluyorum. Tüm localara tavsiye ediyorum. Her üyenin bir kopyasını kendisine getirmesi iyi olur."

Eski Büyük Üstat R. H. Taylor: "Başlangıçtan sonuca kadar dikkatlice inceledim. Çok değerli, öz ve açık,
serbest ve rahat bir üslupla yazılmış bir eser. Sadece Arkansas Masonları için değil, her yerdeki Masonlar için değerli ve yararlı bir rehber. Aslında diğer Büyük Yargı Alanları tarafından benimsenirse, Masonluk çalışmalarını basitleştirecek ve güzelleştirecektir. Eyaletteki her Mason, Arkansas Monitor'a sahip olmalı ve incelemelidir."

Büyük Locada Monitörün hazırlanması için teklifte bulunan Eski Büyük Üstat Sorrells şöyle diyor: "Bunu yakından inceledim ve bu Yetki Alanı boyunca Zanaatın onayını alacağından eminim."

Eski Büyük Üstat Bridewell: "Bunu inceledim ve eksiksiz buldum.
Yeni yapılmış bir Mason için vazgeçilmezdir ve eğer her biri
yükselmelerinden hemen sonra bir kopyasını alırsa daha parlak ve daha iyi Masonlarımız olur. Birçok eski Masonun bunu 'vade mecum'u yapması çok iyi olurdu. Çoğu Monitörde bulunan muazzam miktarda işe yaramaz
konuyu ortadan kaldırdınız ve yerine koyduğunuz şey açık ve kolay anlaşılır. 'Köşe Taşlarını Koymak', 'Locaları Adamak', 'Cenazeler' vb. bölümler, bu hizmetleri yerine getirecek olan herkes tarafından takdir edilecektir."

Geçmiş Büyük Üstat Baker: "Dikkatlice inceledim ve çok memnun oldum. Masonluğun kadim geleneklerine uyduğunu düşünüyorum ve bunu kullanarak Arkansas'ta locaların işleyişi hakkında bir şeyler bilen daha fazla Mason olacağından eminim. Her localarda en az üç kopya olmalı."

Geçmiş Büyük Üstat Harry Myers: "Monitor'unuzu dikkatlice inceledim ve localarımız için mümkün olan en iyisinin bu olduğunu düşünüyorum. Özlü, ancak kapsamlı. Çalışmayı ele alıyor ve sırayla takip ediyor. Hiçbir localar onsuz olmamalı. Eyaletteki her Mason'un Masonik literatüre bu değerli katkıyı hemen edinmesini diliyorum."

Dolaşımı arttıkça ve etkisi genişledikçe daha da iyi işler yapmasını dilerim.

GEORGE THORNBURGH,
1 Temmuz 1904. Little Rock, Arkansas

MASONİK GÖZETMEN

DERECELERİN

Giriş Çırak, Meslektaş ve Usta Mason,
Yerleştirme Töreni, Köşe Taşları Koyma, Adanmalar, Masonik
Gömmeler, Vb., Vb.

LOJENİN AÇILMASI.

Düzenli toplantılarda loca, E. A.'dan M. M. derecesine kadar düzenli bir şekilde ve tam formda açılmalıdır.

Özel toplantılarda sadece işin yapılacağı derecede açılması gerekir.

Toplantı.

J. D. Tyler'ın yerinde olduğunu görecek ve kapıyı kapatacaktır.

Temizlik.

* * *

Bir kardeş, onunla birlikte açık locaya oturmadığı veya W. M.

Tyle'ın atamasıyla onu incelemediği sürece bir başkası için kefil olamaz.

Açılış Duası.

En kutsal ve görkemli Rab Tanrı, evrenin büyük Mimarı,
tüm iyi armağanların ve lütufların vericisi! Senin adına toplandık
ve tüm işlerimizde Senin adına ilerlemek istiyoruz. Masonluğun yüce ilkelerinin içimizdeki her uyumsuz tutkuyu bastırmasını, kalplerimizi Senin sevgin ve iyiliğinle öyle uyumlu hale getirmesini ve zenginleştirmesini, böylece Locanın bu zamanda, Senin tahtının önünde sonsuza dek hüküm süren o düzeni ve güzelliği alçakgönüllülükle yansıtmasını sağla! Amin!

Cevap: Öyle olsun!

Ya da,

Her şeye kadir ve merhametli Tanrı, bizi hoşgörüyle duy, zayıflığımıza merhamet et ve bize gücünle yardım et. Tüm görevlerimizi yerine getirmemize yardım et - kendimize, diğer insanlara ve Sana karşı. Masonik ışığın büyük selinin dünyanın üzerine
akmasına izin ver. Suç işlediğimizde bizi affet. Yoldan çıktığımızda, bizi doğru yola geri döndür; ve sevginin büyük yasasının nihai zaferine giden tüm engelleri kaldırmak için zayıf çabalarımıza yardım et; ve,
aşağıda görevimizi sadakatle yerine getirdikten sonra, bizi
yukarıdaki Göksel Kulübene, ellerle yapılmamış, ebedi
göklerdeki o eve kabul edeceksin. Amin!

Cevap: Öyle olsun!

Kapanış Duası.

Doğaçlama veya aşağıdaki:

Evrenin Yüce Mimarı, cömertliğinin bize bahşettiği birçok
merhamet ve bereket için ve
özellikle kardeşlerimizle olan bu sosyal ilişki için içten teşekkürlerimizi kabul et. Senden, yalvarıyoruz, içimizde yanlış gördüğün her şeyi affet ve bize korumanı ve bereketini
sürdür. Sana hizmet etme yükümlülüklerimizin bilincinde olmamızı sağla ve tüm eylemlerimiz Senin şanına ve bilgi ve erdemdeki ilerlememize yönelik olsun. Dünyayı, içinde hareket ettiğimiz küçük daireyi, içinde yaşadığımız için daha iyi ve daha mutlu kıl ve barışın bağı ve her erdemin mükemmelliği olan o Hayırseverliği uygulayalım. Amin!

Cevap: Öyle olsun!

Bu suçlama kapanışta kullanılabilir:

Kardeşler: Şimdi bu kutsal dostluk ve erdem inzivasını terk edip tekrar dünyayla kaynaşmak üzereyiz. Onun endişeleri ve uğraşları arasında, bu localarda sıkça aşılandığını ve
güçlü bir şekilde tavsiye edildiğini duyduğunuz görevleri unutmayın. Çalışkan, ihtiyatlı, ılımlı,
ihtiyatlı olun. Bu sunağın etrafında, yardımınıza ihtiyaç duyan her kardeşe dostça davranmaya ve onları rahatlatmaya söz verdiğinizi unutmayın. En dostça şekilde, ona hatalarını hatırlatmaya ve
reformasyonuna yardımcı olmaya söz verdiniz. Bu cömert ilkeler daha da ileriye gidecektir:
Her insanın sizin nazik görevlerinizden bir talebi vardır. Herkese iyilik yapın. Özellikle "inançlıların evine" tavsiye edin.
Son olarak, kardeşlerim, hepiniz tek bir zihinde olun; barış içinde yaşayın; Sevgi ve Barış Tanrısı sizinle birlikte olmaktan ve sizi kutsamaktan mutluluk duysun. Amin!

Cevap: Öyle olsun!

Kutsama.

Cennetin kutsaması üzerimize ve tüm düzenli Masonların üzerine olsun! Kardeşçe sevgi
kazansın ve her ahlaki ve toplumsal erdem bizi birleştirsin.
Amin!

Cevap: Öyle olsun!

W. M.--"Kardeş S. W., Masonlar nasıl bir araya gelmeli?"

S. W.--"Eşitlik düzeyinde."

W. M.--"Kardeş J. W., nasıl hareket etmeli?"

J. W.--"Doğruluk dümenine."

W. M.--"Ve ahlak karesine ayrılalım. Böylece, yukarıdaki göksel locaya varana kadar
bir araya gelebilir, hareket edebilir ve ayrılabiliriz. "

GİRİŞ YAPMIŞ ÇIRAK.

S. D.: Sayın ----, dilekçenizde bulunan imzanızın üzerindeki bildiriden, kadim ve onurlu Kardeşliğimize kabul için başvurmanızın sebeplerini bir miktar öğrendik; ancak, katılacağınız törenlerin karakteri veya amacı konusunda yanılgıya düşmemeniz için, Loca size şu ön sözleri yöneltiyor:

Masonluk, önemsiz, bencil ve tanrısız olan her şeyden çok uzaktır. Yapısı, Tanrı tarafından verilen yasanın, yani Babası Tanrı olan ailedeki İnsan Kardeşliği'nin ebedi temeli üzerine kurulmuştur. Kadim ve onurlu Kardeşliğimiz, tüm inançlardan ve ırklardan değerli insanları kapılarına davet eder ve ayrıcalıklarına kabul eder, ancak tüm insanların tam bir eşitlik üzerinde durmaları ve talimatlarını gereken alçakgönüllülük ruhuyla almaları konusunda ısrar eder, tavırlarında vurgu yapar, Davranışta, törende ve dilde insanın
doğumunda çaresiz, el yordamıyla ilerleyen doğası ve hayatın tüm
işlemlerinde İlahi rehberliğe güvenme ihtiyacı. Burada zihninizi ve vicdanınızı hayatın tüm
kötülüklerinden ve gereksizliklerinden arındırmanız öğretilecek ve şimdi kabul edileceğiniz Loca, sizden, şimdi üstlenmeniz gereken mütevazı, saygılı ve çocuksu tavırla uyuşmayan
tüm dünyevi ayrımlardan ve donanımlardan arınmanızı bekliyor, tıpkı sizden önce bu yoldan geçen herkesin yaptığı gibi.

(Her aday, kabulünden önce, Locanın bitişiğindeki bir odada S. D. tarafından ileri sürülen aşağıdaki sorulara özgür ve tam onayını vermek zorundadır).

Ciddi olarak, şerefiniz üzerine, dostların uygunsuz şekilde
istenmesiyle tarafsız ve çıkarcı amaçlardan etkilenmeden, kendinizi özgürce ve gönüllü olarak Masonluğun gizemleri için bir aday olarak sunduğunuzu beyan ediyor musunuz?

Ciddi olarak, şerefiniz üzerine, kurum hakkında
tasarlanan olumlu bir görüş, bilgi edinme arzusu ve diğer insanlara hizmet etme konusunda samimi bir arzuyla Masonluğun ayrıcalıklarını talep etmeye yönlendirildiğinizi beyan ediyor musunuz?

Ciddi olarak, şerefiniz üzerine, Kardeşliğin tüm eski örf ve adetlerine neşeyle uyacağınızı beyan ediyor musunuz?

(Hafiflik olmasın - ama onur ve nezaket olsun.)

BİRİNCİ BÖLÜM.

Adayın Locaya girmeden önce yapması gereken hazırlık, ona alegorik olarak öğretmek ve aynı zamanda orada bulunan kardeşlere, Masonluğun yalnızca rütbe, durum veya zenginlik gibi dışsal önerilerden arındırılmış bir kişiyi kabul ettiğini ve Mason Tapınağının kapısını yalnızca onun manevi ve ahlaki değerinin açabileceğini hatırlatmak için kullanılır. Kabul. 

[İllüstrasyon] 

* * * 

Hiçbir insan, önce İlahiyatın yardımını istemeden büyük veya önemli bir işe girmesin. 

* * * 

Dua. 

Evrenin Yüce Babası, bu mevcut kongremize yardımını sun; ve Masonluk için bu adayın hayatını Senin hizmetine adayıp adayabilmesini ve aramızda gerçek ve sadık bir kardeş olabilmesini sağla. Ona ilahi bilgeliğinin yeterliliğini ver ki, Kardeşliğimizin saf ilkelerinin etkisiyle, kutsal adının şerefine, kutsallığın güzelliklerini daha iyi sergileyebilsin. Amin!

Cevap: Öyle olsun!

[Resim: TANRI'YA GÜVEN.]

Kardeşlerin birlik içinde birlikte yaşaması ne kadar iyi ve ne kadar hoştur.

Başın üzerindeki değerli merhem gibidir, sakalına, hatta Harun'un sakalına kadar iner: giysilerinin eteklerine kadar iner.

Hermon'un çiyi gibi, Siyon dağlarının üzerine inen çiy gibi: çünkü Rab orada bereketi, hatta sonsuza dek yaşamı emretti.--133d Mezmur.

[Resim]

Başlangıçta Tanrı göğü ve yeri yarattı. Ve yer şekilsiz ve boştu; ve karanlık
derinliğin yüzündeydi. Ve Tanrı'nın Ruhu suların
yüzünde hareket etti. Ve Tanrı, Işık olsun dedi ve ışık oldu.

[İllüstrasyon]

Masonluktaki üç Büyük Işık, Kutsal İncil, Kare
ve Pergel'dir ve şu şekilde açıklanır:

Kutsal İncil bize inancımız ve uygulamamız için kural ve rehber olarak verilir, Kare eylemlerimizi karelemek için ve
Pergel arzularımızı sınırlamak ve tutkularımızı tüm insanlıkla, özellikle de kardeşlerle uygun sınırlar içinde tutmak için verilir.

Üç Küçük Işık, Güneş, Ay ve Locanın Efendisi'dir ve şu şekilde açıklanır:

Güneş gündüzü ve Ay geceyi yönettiği gibi, Saygıdeğer Efendi de aynı düzenlilikle Locayı yönetmeye ve yönetmeye çalışmalıdır.

Üç Küçük Işığın Temsilcileri, sunağın etrafına üçgen şeklinde yerleştirilmiş üç yanan mumdur.

* * *

[İllüstrasyon]

=Kuzu Derisi veya Beyaz Deri Önlük= masumiyetin bir simgesidir
ve bir Mason'un nişanıdır; Altın Post'tan daha eskidir; Yıldız ve Jartiyer'den veya Kral, Prens veya Hükümdar veya Mason ve bir locanın üyesi olmayan herhangi bir kişi tarafından bu veya gelecekteki herhangi bir dönemde size verilebilecek herhangi bir diğer
nitelikten daha onurludur. Bunu hem kendiniz hem de kardeşlik için eşit bir zevkle takacağınıza güveniyorum.

* * *

Aşağıdakiler kullanılabilir:

Önümüzdeki yıllarda, başınızın üzerinde zaferin defne çelenkleri olabilir; göğsünüzden sarkan kolyede bir Doğu hükümdarının
taçını süslemeye uygun mücevherler asılı olabilir; hayır, bunlardan daha fazlası, gelecek ışığa eklenen ışıkla, hırslı ayaklarınız mistik çevremizde şöhrete giden merdivenin etrafında tur atabilir ve hatta Kardeşliğin moru bile onurlu omuzlarınızda durabilir;
ama bir daha asla ölümlü ellerden, bir daha asla özgür bırakılmış ruhunuz inci kapılardan yukarı ve içeriye geçene kadar,
bu kadar seçkin, saflığın ve tüm mükemmelliklerin sembolü olan hiçbir onur size şimdi bahşettiğim gibi
verilmeyecektir. O sizindir; onurlu bir yaşam boyunca giymeniz ve öldüğünüzde cansız kalıntılarınızı
kapatacak olan tabuta koyulması ve onlarla birlikte vadinin topraklarının altına yatırılması için sizindir.

Saf ve lekesiz yüzeyinin sizin için her zaman mevcut bir hatırlatıcı olmasına izin verin
"hayatın saflığı ve davranışın doğruluğu", daha asil eylemler, daha yüce düşünceler, daha büyük başarılar için hiç bitmeyen bir argüman. Ve en sonunda yorgun ayaklarınız hayatın zorlu yolculuğunun sonuna geldiğinde ve sinirsiz kavrayışınızdan hayatın çalışma araçları sonsuza dek düştüğünde, hayatınızın ve eylemlerinizin kaydı, ellerinize koyduğum bu güzel amblem kadar saf ve lekesiz olsun; ve titreyen ruhunuz Büyük Beyaz Taht'ın önünde çıplak ve tek başına durduğunda, burada bedendeyken yaptığınız işler için yargılanmak üzere, Yargıç olarak oturan O'ndan şu hoş sözleri duymak sizin payınıza düşsün: "Aferin, iyi ve sadık hizmetkar! Birkaç şeyde sadık oldun; seni birçok şeyin yöneticisi yapacağım! Rabbinin sevincine gir."

* * *

Çalışma Araçları.

Çıraklığa Girişin Çalışma Araçları Yirmi Dört İnçlik Ölçü
ve Ortak Tokmak'tır.

Yirmi dört inçlik Ölçü, operatif masonların işlerini ölçmek ve düzenlemek için kullandıkları bir araçtır; ancak bizler, Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar olarak, onu daha asil ve görkemli bir amaç olan zamanımızı bölmek için kullanmayı
öğreniyoruz. Yirmi dört eşit parçaya bölünmesi, günün yirmi dört saatinin sembolüdür ve bunu üç eşit parçaya bölmemiz öğretilir, böylece sekiz saat Tanrı'ya hizmet etmek
ve sıkıntılı değerli bir kardeş için, sekiz saat her zamanki mesleklerimiz için ve sekiz saat de dinlenmek ve uyumak için bulunur. Ortak Tokmak, operatif masonların kaba taşların köşelerini kırarak inşaatçının kullanımına daha uygun hale getirmek için kullandıkları bir araçtır; ancak bizler, Özgür ve Kabul Edilmiş Masonlar olarak, onu daha asil ve görkemli bir amaç için, kalplerimizi ve vicdanlarımızı hayatın tüm kötülüklerinden ve gereksizliklerinden arındırmak için, böylece zihinlerimizi, yaşayan taşlar olarak, o manevi binaya, ellerle yapılmamış o eve, cennetlerde ebediyete uydurmak için kullanmayı öğreniyoruz.

[İllüstrasyon]

* * *

Yeniden yatırım yapıldı.

Kuzeydoğu Köşesi.

* * * dürüst bir adam ve Mason ve ben bunu kesinlikle Tanrı ve insan önünde böyle yürümeniz ve hareket etmeniz için size veriyorum.

İKİNCİ BÖLÜM.

Bu bölüm, mantıksal olarak inisiyasyon törenlerini açıklar.

Neredeyse tamamen ezoterik çalışmalar içerdiğinden, yazılamaz. Üstat sadece bununla tanışmakla kalmamalı, aynı zamanda adaya törenlerin her adımıyla sembolize edilen her gerçeği gayretle öğrenmeli ve açıklamalıdır.

* * *

Saldırgan veya Savunmacı.

Kral Süleyman'ın Tapınağı'nın inşasında balta, çekiç veya herhangi bir demir alet sesi duyulmamıştır. Doğal olarak şu soru akla gelir: Bu kadar muhteşem bir yapı bu aletlerin yardımı olmadan nasıl inşa edilebilir? Taşlar, yükseltildikleri taş ocaklarında yontulur, karelenir ve numaralandırılır; keresteler Lübnan ormanlarında kesilir ve hazırlanır, deniz yoluyla Yafa'ya ve oradan kara yoluyla Kudüs'e taşınır ve burada bu amaçla hazırlanmış ahşap aletlerin yardımıyla kurulur; Böylece,
bina tamamlandığında, her bir parçası o kadar kusursuz bir şekilde
donatıldı ki,
insan ellerinden
daha çok Evrenin Yüce Mimarının
işine benziyordu.

* * *

Masonluk, hiç kimseyi dünyevi zenginliği veya onuruyla değerlendirmez; bu nedenle, bir kişiyi Mason olmaya
öneren şey, kişinin
dışsal nitelikleri değil, içsel nitelikleridir.

* * *

Rut kitabının dördüncü bölümünde şunu okuruz: "Şimdi, eski zamanlarda
kurtarma ve değiştirmeyle ilgili yöntem buydu; çünkü her şeyi doğrulamak için, bir adam ayakkabısını çıkarıp komşusuna verirdi; ve bu, İsrail'de bir tanıklıktı." * * *

Kablo----.

* * *

Başlık----.

* * *

K--no--ks.

* * *

"İsteyin, size verilecektir; arayın, bulacaksınız; kapıyı çalın, size
açılacaktır."

* * *

Herhangi bir büyük veya önemli işe girişmeden önce, her zaman
Tanrı'nın yardımını istemeliyiz.

* * *

Tanrı'ya güven.

* * *

Sol Taraf.

* * *

Sağ El, kadim kardeşlerimiz tarafından sadakatin merkezi olarak kabul edilirdi. Kadim insanlar, bazen
birbirine bağlı iki sağ elle, bazen de sağ ellerinden birbirlerini tutan iki insan figürüyle
temsil edilen Fides adlı bir tanrıya taparlardı.

* * *

Kuzu, her çağda masumiyetin bir simgesi olarak kabul edilmiştir. Bu nedenle
kuzu derisi, Evrenin Yüce Mimarının başkanlık ettiği yukarıdaki Göksel Loca'ya kabul edilmeniz için esasen gerekli olan yaşam ve davranış saflığını size hatırlatmalıdır.

Kuzeydoğu Köşesi.

Tüm Masonik yapıların inşasında, ilk veya temel taşını binanın kuzeydoğu köşesine koymak gelenekseldir. Adayın aldığı ilk talimatlar temel taşını sembolize eder ve üzerine hayatının ahlaki ve Masonik tapınağını inşa eder.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Bu bölüm bir Locanın kuruluş biçimini ve uygun
yetkiyi açıklar. Burada ayrıca locaların eskiden nerede tutulduğunu, Formlarını, Desteklerini, Kaplamalarını, Mobilyalarını, Süslerini, Işıklarını ve Mücevherlerini, nasıl konumlandığını ve kime adandığını, hem eski zamanlarda hem de günümüzde öğreniyoruz.

Bir Loca.

[Resim]

Bir Loca, usulüne uygun şekilde toplanmış, Kutsal İncil,
Gönye ve Pergel ve onları çalışmaya yetkilendiren bir
dispensasyon veya tüzüğe sahip bir Mason topluluğudur.

Eski Localar - Nerede Tutuldukları. Eski kardeşlerimiz localarını yüksek tepelerde veya alçak vadilerde tutuyorlardı,
inekçilerin ve kulak misafiri olanların yaklaştığını daha iyi gözlemleyebilmek için,
yukarı veya aşağı inerlerdi.

Günümüzde localar genellikle üst odalarda yapılır -- muhtemelen bu tür yerlerin sağladığı güvenlik için.
Bu
âdetin kökeni, eski Yahudilerin tapınaklarını, okullarını ve sinagoglarını yüksek tepelere inşa etme
uygulamasından kaynaklanmış olabilir, bu uygulama Yüce Tanrı'nın onayını almış gibi görünüyor, O,
Peygamber Hezekiel'e, "Dağın tepesinde, etrafındaki tüm
sınır en kutsal olacaktır." demiştir.

[İllüstrasyon]

Biçim ve Boyut.

Biçimi * * * Boyutu, doğudan batıya, kuzey ve güney arasındaki her iklimi kucaklar. Evrensel dostluk zinciri, insan ailesinin her bölümünü
çevirir ve medeniyetin uzandığı her yere
ışınlar.

Bir Locanın, Masonluğun evrenselliğini belirtmek için bu kadar kapsamlı olduğu söylenir ve bir Masonun hayırseverliğinin de aynı şekilde kapsamlı olması gerektiğini öğretir.

[İllüstrasyon: W. S. B.]

Bir Locanın Destekleri.

Bir Loca, Bilgelik, Güç ve Güzellik olarak adlandırılan üç büyük sütun tarafından desteklenir; çünkü tüm büyük ve önemli girişimleri tasarlayacak bir bilgelik, destekleyecek bir güç ve süsleyecek bir güzellik olmalıdır. Bunlar Locanın üç ana görevlisi tarafından temsil edilir: Bilgelik sütunu, Locayı açma ve yönetme bilgeliğine sahip olduğu varsayılan Doğu'daki W. M. tarafından; Güç sütunu, W. M.'nin zorlu çalışmalarını yerine getirmesine yardımcı olmak görevi olan Batı'daki Kıdemli Muhafız tarafından; ve Güney'deki Junior Warden tarafından yapılan Güzel Sütunu, görevi zanaatı işten
soğuğa çağırmak olan, bu saatler boyunca onlara nezaret etmek,
soğukluk veya aşırılığa saptırılmadığından emin olmak ve zamanında işlerine geri dönmelerini sağlamak.

Örtüsü, bulutlu gölgelik veya yıldızlarla süslenmiş cennetten daha az değildir,
tüm iyi Masonların sonunda, Yakup'un vizyonunda yeryüzünden cennete kadar uzandığını gördüğü o teolojik merdivenin yardımıyla
varmayı umduğu yer; üç ana turu İnanç,
Umut ve Hayırseverlik olarak adlandırılır; bunlar bizi Tanrı'ya inanmaya, ölümsüzlük umuduna ve tüm insanlığa hayırseverliğe teşvik eder. Bunların en büyüğü
Hayırseverliktir; çünkü İnanç gözden kaybolabilir, Umut meyveyle biter, ancak
Hayırseverlik mezarın ötesine, sonsuzluğun sınırsız alemlerine
uzar.

Mobilya.

Bir locanın mobilyaları Kutsal İncil, Kare ve
Pusulalardan oluşur.

Kutsal İncil Tanrı'ya adanmıştır; çünkü Tanrı'nın insana
değer biçilemez armağanıdır. Kare Üstada, çünkü onun makamının uygun Masonik amblemidir; ve Pusulalar zanaata, çünkü kullanımlarına gereken dikkat gösterilerek, arzularını sınırlamaları ve tutkularını uygun sınırlar içinde tutmaları öğretilir.

[İllüstrasyon]

Süsler.

Bir Locanın Süsleri Mozaik Döşeme, Girintili Mozaik
ve Parlayan Yıldız'dır.

Mozaik Döşeme, Kral Süleyman Tapınağı'nın zemin katının bir temsilidir; Girintili Mozaik ise onu çevreleyen o güzel mozaikli

bordür veya etektir. Mozaik Döşeme, insan yaşamının simgesidir, iyi ve kötüyle damalı; Girintili
Tessel veya mozaikli sınır, sürekli olarak bizi çevreleyen ve hiyeroglif olarak merkezdeki Alevli Yıldız ile temsil edilen İlahi Takdire sağlam bir şekilde güvenerek
tadını çıkarmayı umduğumuz çeşitli nimetlerin ve rahatlıkların.
Işıklar.

Bir Locanın üç sembolik ışığı vardır; biri Doğu'da, biri Batı'da ve biri Güney'de, W. M., S. W. ve J. W. tarafından temsil edilir.
Kuzeyde ışık yoktur, çünkü her locanın bir temsili olan Kral Süleyman Tapınağı eliptikten o kadar kuzeydeydi ki güneş
kuzey kısmına hiçbir ışın gönderemezdi. Bu nedenle kuzeye Masonik olarak karanlık bir yer diyoruz.

Mücevherler. Bir Locanın altı mücevheri vardır; bunlardan üçü sabit, üçü ise taşınabilirdir.

Sabit Mücevherler Kare, Seviye ve Diktir. Kare
ahlakı aşılar; Seviye, eşitliği ve Diktir, davranışın doğruluğunu. Bunlara sabit mücevherler denir çünkü bunlar Locanın Doğu, Batı ve Güney kısımlarında her zaman bulunur ve memurlar tarafından kendi görev yerlerinde
takılır.

Hareketli Mücevherler Kaba Taş, Mükemmel Taş ve
Trestle-Board'dur.

Hafif Taş, taş ocağından çıkarılmış, ham ve doğal halindeki bir taştır. Onunla doğanın kaba ve kusurlu halimizi hatırlarız.

Mükemmel Taş, işçilerin elleriyle hazırlanmış, meslektaş zanaatkarların çalışma aletleriyle
ayarlanmak üzere bir taştır; ve bize
erdemli bir eğitimle, kendi çabalarımızla ve Tanrı'nın kutsamasıyla ulaşmayı umduğumuz o mükemmellik durumunu hatırlatır.

Trestle-Board, usta işçinin tasarımlarını çizmesi içindir.
Bununla,
işçi işçinin geçici
binasını, ustanın sehpa-tahtasına koyduğu kurallara ve tasarımlara uygun şekilde inşa ettiği gibi, biz de, hem işleyen hem de spekülatif olarak,
ruhsal binamızı, Evrenin Yüce Mimarı'nın doğa ve vahiy kitaplarında, yani ruhsal, ahlaki ve Masonik sehpa-tahtalarımızda koyduğu kurallara ve tasarımlara uygun şekilde inşa etmeye çalışmamız gerektiği hatırlatılır.

Nasıl Yerleştirilmiştir.

Bir Loca tam doğu ve batıda yer alır, çünkü Kral Süleyman'ın Tapınağı böyle
yerleştirilmiştir; ve ayrıca, Musa Kızıldeniz'i geçtiğinde, Firavun ve orduları tarafından takip edildiğinde, İlahi emirle bir Tabernacle inşa etti ve onu yükselen güneşin ilk ışınlarını alacak ve İsrail'in mucizevi kurtuluşunun gerçekleştiği o güçlü doğu rüzgarını anmak için doğuya ve batıya yerleştirdi.

[İllüstrasyon]

Locaların Adanması.

Eski kardeşlerimiz localarını Kral Süleyman'a adadılar çünkü o bizim ilk en mükemmel Büyük Üstadımızdı, ancak günümüzün Hıristiyanlığı savunan Masonları localarını Masonluğun iki seçkin hamisi olan Vaftizci Yahya ve Evanjelist Yahya'ya adadılar; ve onların zamanından beri her düzenli ve iyi yönetilen localarda, Vaftizci Yahya ve Evanjelist Yahya'yı temsil eden iki dik paralel çizgiyle sınırlanmış bir dairenin içinde belirli bir nokta temsil edilir; ve en üstte Kutsal Yazılar bulunur. Nokta, bireysel kardeşi temsil eder; çember, görevinin sınır çizgisidir, bu sınırın ötesinde tutkularının, çıkarlarının veya önyargılarının ona ihanet etmesine asla izin vermemelidir. Bu çemberin etrafından dolaşırken, zorunlu olarak iki paralel çizgiye ve Kutsal Yazılara dokunuruz ve bir Mason kendini bu gerekli sınırlar içinde tutarken, önemli ölçüde hata yapması imkansızdır.

İlkeler.

Bir Mason mesleğinin üç büyük ilkesi, şu övgüye değer erdemlerin, Kardeşlik Sevgisi, Rahatlama ve Gerçek'in uygulanmasını aşılar.

Kardeşlik Sevgisi.-- Kardeşlik sevgisinin uygulanmasıyla, tüm insan türünü tek bir aile olarak görmemiz öğretilir -- yüksek ve alçak, zengin ve fakir -- tek bir Yüce Ebeveyn ve aynı gezegenin sakinleri tarafından yaratılmış olan, birbirlerine yardım etmek ve onları korumakla yükümlüdürler. Bu ilkeye göre
Masonluk her ülkeden, mezhepten ve görüşten insanları birleştirir ve aksi takdirde
ebedi bir mesafede kalabilecek olanlar arasında gerçek dostluğu uzlaştırır.

Rahatlama.--Sıkıntıda olanları rahatlatmak tüm insanların, ama özellikle de samimi bir sevgi zinciriyle
birbirlerine bağlı olduklarını iddia eden Masonların görevidir. Mutsuzları yatıştırmak,
onların talihsizliklerine sempati duymak, sefaletlerine şefkat göstermek ve
sıkıntılı zihinlerine huzuru geri getirmek, gözümüzdeki büyük hedeftir. Bu temelde dostluklarımızı kurar ve bağlantılarımızı kurarız.

Gerçek, ilahi bir özelliktir ve her erdemin temelidir. İyi ve doğru olmak, Masonlukta bize öğretilen ilk derstir. Bu tema üzerinde düşünürüz ve onun emirleriyle davranışlarımızı düzenlemeye çalışırız; bu nedenle, bu ilkeden etkilenirken, ikiyüzlülük ve aldatmaca aramızda bilinmez; samimiyet ve açık sözlülük bizi ayırır ve
kalp ve dil birbirimizin refahını teşvik etmek ve birbirimizin refahına sevinmek için bir araya gelir.

P. P. E.

Her Mason'un dört (p. p. e.) erdemi vardır ve bunlar dört temel erdemle gösterilir: Metanet, Tedbirlilik, Ölçülülük ve Adalet.

Metanet, ihtiyatlı bir şekilde uygun görüldüğünde herhangi bir acıya veya tehlikeye katlanmamızı sağlayan zihnin asil ve istikrarlı amacıdır. Bu erdem, pervasızlık ve korkaklıktan eşit derecede uzaktır ve her Mason'un zihnine derinden kazınmalıdır. Bu, kendisine ciddi bir şekilde emanet edilen ve localara ilk kabulünde sembolik olarak
kabul edilen değerli sırlardan herhangi birini zorla veya başka bir şekilde gasp etme girişiminin başarısına karşı bir güvence veya güvenliktir. * * *, * * * anlamına gelir.

Tedbir, hayatlarımızı ve eylemlerimizi aklın emirlerine uygun şekilde düzenlememizi öğretir ve bu alışkanlıkla hem şimdiki hem de gelecekteki mutluluğumuzla ilgili her şey hakkında akıllıca yargılarda bulunur ve ihtiyatlı bir şekilde karar veririz. Bu erdem, her Mason'un kendine özgü karakteristiği olmalıdır, sadece localardayken değil, aynı zamanda dünyadayken de. Herhangi bir yabancı veya karışık toplulukta, Masonluğun sırlarının yasadışı olarak elde edilebileceği en ufak bir işaret, belirti veya kelimeyi bile düşürmemek onun sürekli dikkati olmalıdır; * * * solunda olduğunda * * *'a atıfta bulunan o önemli
olayı her zaman akılda tutarak

Ilımlılık, bedeni evcilleştiren ve yönetilebilir kılan ve zihni ahlaksızlığın cazibesinden kurtaran, duygularımız ve tutkularımız üzerindeki hak ettiği kısıtlamadır. Bu erdem, her Mason'un sürekli uygulaması olmalıdır; çünkü bu sayede aşırılıktan veya herhangi bir ahlaksız veya kötü alışkanlık edinmekten kaçınması öğretilir; bu alışkanlıklara hoşgörü gösterilmesi onu tüm iyi Masonların
aşağılamasına ve nefretine maruz bırakabilir; ve onu
gizlemeye ve asla
açıklamamaya söz verdiği değerli sırlardan bazılarını ifşa etmeye yönlendirebilir. Bu size p'yi hatırlatacak ve * * *

Adalet, her insana ayrım yapmadan hak ettiği şeyi vermemizi sağlayan o standart veya hak sınırıdır. Bu erdem, yalnızca insan ve İlahi yasalarla tutarlı olmakla kalmaz, aynı zamanda medeni toplumun
tam bir çimentosu ve desteğidir. Adalet büyük ölçüde
gerçekten iyi insanı oluşturduğundan, her Masonun değişmez uygulaması asla en ufak ilkelerinden sapmamak olmalıdır; her zaman * * *'a yerleştirildiği zamanı hatırlayarak, * * *'a atıfta bulunur

[İllüstrasyon]

Tebeşir, Kömür ve Kil.

Giriş Çıraklar, Tebeşir, Kömür ve Kil ile temsil edilen efendilerine özgürlük, şevk ve gayretle hizmet etmelidir.

Tebeşirden daha özgür hiçbir şey yoktur, en ufak bir dokunuşu bile bir iz bırakır; Kömürden daha şevkli hiçbir şey yoktur, çünkü ona, uygun şekilde
ateşlendiğinde, en inatçı metaller bile teslim olur; Kilden
daha şevkli hiçbir şey yoktur.

Tüm elementler arasında tek Anavatanımız olan Dünya, insana asla düşmanca davranmamıştır. Su kütleleri onu yağmurla boğar, doluyla ezer ve
su baskınıyla boğar; Hava fırtınalar halinde akın eder ve
fırtınayı hazırlar; ve Ateş yanardağı yakar; fakat her zaman nazik ve
hoşgörülü olan Dünya, onun isteklerine boyun eğmiş olarak bulunur. Sürekli
taciz edilmesine rağmen, hayatın gerekliliklerinden çok lüksleri sağlamak için, o
alışılmış verimini asla reddetmez, yolunu çiçeklerle
ve masasını bollukla döşer. Zehir üretse de, yine de panzehiri sağlar ve kendisine emanet edilen her iyiliği faiziyle geri verir; ve sonunda "ölümün gölgesinin karanlık vadisinden" geçmemiz istendiğinde bizi bir kez daha kabul eder ve dindar bir şekilde kalıntılarımızı koynunda örter, böylece bize oradan geldiğimiz gibi, kısa süre sonra ona geri dönmemiz gerektiğini söyler.

Derecenin Sembolizmi.

Masonluğun Birinci veya Giriş Çıraklık derecesi, sembolik olarak, insanın daha sonra yaşayan ve düşünen bir aktör olacağı dünyaya girişini temsil etmek için tasarlanmıştır. Dış dünyanın cehaletinden ve karanlığından gelen ilk özlemi, gün ışığının büyük küresinden fışkıran fiziksel ışık değil, her şeyin ilk Kaynağından - Evrenin Büyük Mimarı'ndan - güneşin ve aydınlattığı her şeyin Yaratıcısı'ndan - yayılan ahlaki ve entelektüel ışıktır. Bu nedenle
birinci derecenin büyük, birincil amacı
zihindeki entelektüel ışığın doğuşunu sembolize etmektir; ve Giren Çırak
ahlaki ve zihinsel karanlıkta el yordamıyla ilerleyen,
ve adımlarını yönlendirecek ve onu göreve ve göreve ödülünü verene götürecek yolu gösterecek ışığı arayan
yenilenmemiş adamın tipidir.

Başlangıçta Görev.

Kardeş: Şimdi Masonluğun ilk ilkeleriyle tanıştığınıza göre, bu kadim ve onurlu Kardeşliğe kabul edildiğiniz için sizi tebrik ediyorum. Kadim, çok eski zamanlardan beri var olduğu için;
ve onurlu, her bakımdan tüm insanları kendi ilkelerine uyumlu hale getirmeye eğilimli olduğu için. Hiçbir kurum daha iyi bir ilke veya daha sağlam bir temel üzerine kurulmamıştır; ayrıca çeşitli Masonik derslerde yer alanlardan daha mükemmel kurallar ve yararlı özdeyişler de konulmamıştır. Tüm çağlardaki en bilge ve en iyi adamlar Sanatımızın teşvikçileri ve destekleyicileri olmuşlardır ve Kardeşlik ile aynı seviyeye gelmeyi, ayrıcalıklarını genişletmeyi ve meclislerine destek olmayı asla onurlarına aykırı görmemişlerdir.

Bir Mason olarak aşılamanız gereken üç büyük görev vardır: Tanrı'ya, komşunuza ve kendinize. Tanrı'ya, O'nun adını, yaratığın Yaratıcısına karşı duyduğu saygılı korkudan başka bir şeyle anmayarak, tüm övgüye değer girişimlerinizde O'ndan yardım dileyin ve O'nu en büyük iyilik olarak görün. Komşunuza, kareye göre hareket ederek ve ona sizin ona yapmanızı istediğiniz gibi davranarak. Ve kendinize, yeteneklerinizi zedeleyebilecek veya mesleğinizin onurunu düşürebilecek tüm düzensizliklerden ve ölçüsüzlüklerden kaçınarak.

Bu görevlere olan gayretli bağlılık, kamusal ve özel saygınlığı garanti edecektir.

Devlette, hükümetinize sadık ve ülkenize karşı adil, sakin ve barışçıl bir vatandaş olmalısınız. Sadakatsizliğe veya isyana göz yummamalısınız, ancak yasal otoriteye sabırla boyun eğmeli ve yaşadığınız ülkenin hükümetine neşeyle uymalısınız, sizi koruyan yasalara itaat etmelisiniz. Dışsal davranışlarınızda kınama veya kınamadan özellikle kaçının. Çıkar, kayırma veya önyargının dürüstlüğünüzü etkilemesine veya sizi onursuz bir eylemden suçlu kılmasına izin vermeyin.

Düzenli toplantılarımıza sık sık katılmanız içtenlikle istenmesine rağmen, Masonluğun gerekli mesleklerinize müdahale etmesi amaçlanmamıştır, çünkü bunlar hiçbir şekilde ihmal edilmemelidir; ayrıca kuruma olan şevkinizin sizi cehalet nedeniyle onunla alay edebilecek kişilerle tartışmaya sürüklemesine izin vermemelisiniz.

Boş zamanlarınızda, Masonik bilginizi geliştirebilmeniz için, her zaman sizin eğitim almaya hazır olduğunuz kadar vermeye de hazır olacak bilgili kardeşlerle sohbet edeceksiniz.

Son olarak, kardeşim, Tarikat'ın gizemlerini kutsal ve dokunulmaz tutun, çünkü bunlar sizi toplumun geri kalanından ayıracak ve Masonlar arasındaki yerinizi belirleyecektir. Tanıdığınız çevrede Kardeşliğe kabul edilmek isteyen birini bulursanız, kurumun şerefi, şanı ve itibarının sağlam bir şekilde yerleşmesi ve dünyanın genelinin iyi etkilerine ikna olması için kurallarımıza uyacağına ikna olmadıkça onu tavsiye etmemeye özellikle dikkat edin. Bir Askere Görev. Kardeş: Kurumumuz genel bir hayırseverlik ruhu taşır. Sosyal bir bakış açısıyla faydaları kapsamlıdır. En
sevimli bağlarla tüm insanlığı birleştirir. Her ulusta, medeniyetin yayıldığı her yerde -ve ormanın vahşi vahşileri arasında da sıklıkla- sıkıntıda olan bir kardeşe sığınma hakkı verir ve muhtaç ve talihsizlere misafirperverlik gösterir. Onun için temel olan evrensel iyilik ve tüm insanlığa sevgi gibi yüce ilkeler, ulusal ayrımlarda, önyargılarda ve düşmanlıklarda kaybolamaz. Yarışmanın öfkesi ve kanlı çatışma, kabul edilmiş ilkeleriyle azaltılmış ve insanlığın daha ılımlı duyguları
yerine geçmiştir. Sık sık İyilik Meleği rolünü oynamış,
hastaların, yaralıların ve talihsiz savaş esirlerinin ihtiyaçlarını karşılamaya çalışmıştır. Hatta zaferin gururunun
şerefli bir bağın emirlerine yol açmasını bile öğretmiştir.

Hangi ülkeye seyahat ederseniz edin, gerçek bir Masonla karşılaştığınızda,
size hizmet etmek için elinden gelen her şeyi yapacak bir kardeş ve bir dost bulacaksınız;
ve fakir veya sıkıntıda olmanız durumunda,
en büyük yeteneğiyle ve hazır bir neşeyle sizi rahatlatacak.

Saf vatanseverlik sizi her zaman ülkenizin her çağrısına canlandıracaktır.
Ve bu kurum, hükümetinize sadık olmanızı talep eder.
Ancak, ülkenize hizmet ederken esir alınırsanız, başkalarının sadece düşman bulacağı yerde, siz şefkatli kardeşler bulabilirsiniz. Ve bu asil kardeşliğe mensup birinin esiri olursanız, onun sizin kardeşiniz olduğunu unutmayın.

ORTAK ZANAAT.

Birinci Bölüm--Kabul.

* * *

[Resim]

Böylece bana gösterdi: ve işte Rab, elinde bir çekül ile
örülmüş bir duvarın üzerinde duruyordu.

Ve Rab bana dedi ki: Amos, ne görüyorsun? Ve ben, Bir
çekül dedim. Sonra Rab dedi ki: İşte, halkım İsrail'in ortasına bir çekül koyacağım;

Bir daha yanlarından geçmeyeceğim. Amos, vii. 7, 8.

[Resim]

[Resim]

[Resim]

Çalışma Aletleri.

Meslektaşların Çalışma Araçları Çekül, Kare ve Su Terazisidir ve şu şekilde açıklanır:

Çekül, Operatif Masonlar tarafından diklikleri denemek için, Kare işlerini karelemek için ve Su Terazisi yatayları kanıtlamak için kullanılan bir araçtır; ancak bizler, Özgür ve Kabul Edilmiş Masonlar olarak, bunları daha asil ve görkemli amaçlar için kullanmamız öğretilir. Su Terazisi, Tanrı ve insan önündeki çeşitli duraklarımızda dik yürümemizi, eylemlerimizi Erdemlilik
Karesine göre karelememizi, Zamanın
Terazisi üzerinde, "keşfedilmemiş, hiçbir yolcunun geri dönmediği ülkeye" doğru seyahat ettiğimizi her zaman hatırlamamızı öğütler.

İKİNCİ BÖLÜM.

Şu anda, K. S. T. M. C.'sine giden genç bir F. C.'yi temsil ediyorsunuz, isminin işçiler arasına kaydedilmesi ve bir F. C.'nin
ücretlerinin öğretilmesi için. Masonluk, operatif ve spekülatif olmak üzere iki sınıfa ayrılır. Biz spekülatif Masonlukta çalıştık, ancak kadim kardeşlerimiz hem operatif hem de spekülatif olarak çalıştılar. K. S. T.'nin ve diğer birçok Masonik yapının inşasında çalıştılar. Haftada sadece altı gün çalıştılar ve yedinci günde dinlendiler. Bu nedenle, kadim kardeşlerimiz yedinci günü, yaratılışın görkemli eserlerini tefekkür etmelerine ve yüce Yaratıcılarına tapınmalarına olanak sağlamak için dinlenme günü olarak kutsadılar. M. C.'ye giderken dikkatimizi çeken ilk şeyler, biri solda, diğeri verandanın sağında bulunan iki tunç sütunun temsilcileridir. Soldaki, * * * olarak adlandırılan, gücü; sağdaki, * * * olarak adlandırılan, kuruluşu ifade eder ve Tanrı'nın Davut'a "Ve senin evin ve krallığın sonsuza dek senin önünde kurulacaktır." dediği bir Kutsal Kitap bölümüne atıfta bulunur.

Bu sütunlar on sekiz arşın yüksekliğinde, on iki çevre ve dört çapa sahipti. Yangına veya su baskınına daha iyi dayanmak için erimiş pirinçten yapılmışlardı. Bunlar, K. S.'nin tüm kutsal kapların dökülmesini emrettiği Ürdün nehrinin kil zeminine, Sukkot ve Zaradatha arasına döküldü. İçi boştu, dört inç veya bir el genişliğindeydi ve Ruloların, Kayıtların ve İşlemlerin tutulduğu Masonluk arşivleri olarak hizmet ettiler. Her biri beş arşın olan iki başlıkla süslenmişlerdi. Bu başlıklar, birliği, barışı ve bolluğu ifade eden ağ, zambak ve narla süslenmişti. Ağ, yakın bağlantısından dolayı birliği ifade eder. Zambak, beyazlığından dolayı barışı ifade eder. Nar, tohumlarının
coşkunluğundan dolayı bolluğu ifade eder. Başlıkların üzerine, karasal ve göksel cisimleri temsil eden iki küre yerleştirilmişti ve bunların dışbükey yüzeyinde ülkeler, denizler ve dünyanın diğer bölümleri, gezegensel dönüşler ve diğer önemli ayrıntılar çizilmişti. Bunlar, Masonluğun evrenselliğini temsil ediyordu; doğudan batıya ve kuzeyden güneye kadar Masonluk uzanıyordu ve her iklimde Masonlar bulunuyordu ve bir Mason'un hayırseverliğinin
eş kapsamlı olması gerektiğini öğretiyorlardı.

Mason geleneği bize bu sütunların, İsrailoğullarının esaret diyarından mutlu kurtuluşlarının hatırası olarak K. S.'nin T.'sinin sundurmasına yerleştirildiğini ve gündüzleri onları gölgeleyen bulut sütununu ve geceleri onları aydınlatan ateş sütununu temsil ettiğini bildirir. Dikkatimizi çeken bir sonraki şey, üç, beş ve yedi basamaktan oluşan, dolambaçlı bir merdiven uçuşudur. Üç basamak, locanın üç ana görevlisine, Masonluktaki üç ana desteğe ve insan hayatındaki üç ana aşamaya işaret eder. Üç ana görevli W. M., S. W. ve J. W.'dir. Üç ana destek, Bilgelik, Güç ve Güzelliktir, çünkü iyi yönetilen tüm kurumları tasarlamak için bilgeliğe, desteklemek için güce ve süslemek için güzelliğe sahip olmak gerekir. İnsan hayatının üç temel aşaması
Gençlik, Erkeklik ve Yaşlılıktır--Gençlik bir E. A. olarak, Erkeklik bir F. C. olarak ve Yaşlılık bir M. M. olarak.

Beş adım, beş mimari düzenine ve beş insan duyusuna işaret eder. Beş mimari düzeni Toskana, Dor, İyon, Korint ve Kompozittir, bunlardan üçü antik çağlarından beri Masonlar arasında her zaman yüksek itibara sahiptir--Dor, İyon ve Korint. Beş insan duyusu duyma, görme, hissetme, tatma
ve koklamadır, bunlardan ilk üçü Masonlar arasında her zaman yüksek itibara sahiptir, çünkü duyarak * * *'ı duyarız; görerek * * *'ı görürüz ve hissederek * * *'ı hissederiz, böylece bir Mason diğerini karanlıkta olduğu kadar ışıkta da tanıyabilir.

Yedi adım birçok yediye işaret eder: yedi şabat yılı, yedi
bolluk yılı, yedi kıtlık yılı, K. S.'nin
T.'sinin dikilme sürecinde olduğu yedi yıl, yedi altın şamdan, ama daha
özellikle yedi liberal sanat ve bilim, yani Dilbilgisi,
Retorik, Mantık, Aritmetik, Geometri, Astronomi ve Müzik.

(Not:--Bir org çalınıyorsa, aşağıdakileri kullanarak güzel bir etki elde edilebilir.

Orgcu, konuşmacı "Müzik"e başladığında yumuşak bir şekilde çalmaya başlamalıdır:)

Müzik, tutkuları sesle etkileyen o yüce bilimdir.
Cazibesini hissetmeyen ve ifadelerinin
kalbe anlaşılır olduğunu kabul etmeyen çok az kişi vardır. Bu, kelimelerden çok daha anlamlı, hoş hislerin bir dilidir; kulağa en net imaları
üfler; hoş ve yüce tutkulara dokunur ve onları nazikçe harekete geçirir; bizi melankoliye
sarar, neşeye
yükseltir ve şefkatle eritir. Yine acıklı olan söner ve savaş meydanını ve ona eşlik eden ihtişamı hatırlatan
askeri ezgiler duyulur.

("Zafer" kelimesi telaffuz edilirken orgcu hemen "Dixie", "Marseilles Hymn" vb. gibi bazı savaş müziklerinin akorlarına vurur.
Birkaç ölçü tam org ile çalındıktan sonra, orgcu müziğin yumuşak ve nazik bir titremeye
ölmesine izin verir ve Diyakoz devam eder):

Savaş ilahisinin görkemli notaları, katliamın kırmızı alanında
yüzer. Cesur adamlar ilham verici müziği duyar; saflar yakınlaşır; süngüler sabitlenir; ve, düşmanın yüreğine korku salan bir
neşeyle, vatanseverlerin kanıyla
kayganlaşmış ovada, karşı yamaçta, hatta ateş ve ölüm
fışkırtan topların ağzına kadar, tek bir görkemli hücumla ileri atılırlar. --Ama durun! Şuraya bakın! Ölmekte olan asker başını kaldırır. Göğsü kalbinin
kanıyla çoktan kıpkırmızı olmuştur. Gözü şimdi bile kararmış ve donuklaşmıştır. Eski
ev ona hafızasında geri döner. Elini kulağına koyar, sanki dinliyormuş gibi. Ne duyar?

(Burada orgcu yumuşak bir şekilde "Ev, Tatlı Ev" veya
bilinen bir ninni çalar; bu esnada Diyakoz devam eder):

Ah, bu gençliğin ve yurdun eski, eski melodisi! Tekrar eski ocağın etrafındayız. Tekrar akşam duasını geveleyerek annemizin dizinin dibine
çökeriz. Tekrar bizi kollarına alıyor ve yorgun çocuğuna çocukluğun mutlu günlerinin yumuşak, alçak sesli ninnisini söylüyor.--Ah, Müzik, Müzik! Sanat
İlahi! Kalbi başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar hareket ettiriyor ve coşturuyorsun! Yine de
tatlı kudretin, hepimizin büyük Efendisi ve Efendisi'ne
övgü ve minnettarlık aşıladığında olduğundan daha iyi kullanılamaz!

("Hep" sözcüğünde, orgcu hemen "Eski Yüz"ün akorlarına basıyor ve Efendinin Locayı çağırmasıyla birlikte, hepsi uzun metrelik ilahiyi söylemek için birleşiyor.)

Bu bizi kısmen açık bulduğumuz M. C.'nin dış kapısına getiriyor, ancak J. W. tarafından kesinlikle fayanslanmış.
Giriş alabilecek miyiz bakalım.

J. W.: "Buraya kim geliyor?"

"Genç bir F. C., isminin işçiler arasına kaydedilmesi ve bir F. C.'nin maaşının öğretilmesi için M. C.'ye doğru gidiyordu."

"Dış kapıdan nasıl geçmeyi bekliyorsun?"

"Bir F. C.'nin * * * ve * * *'i ile."

"Onlara ver."

* * *

"Bu * * * neyi ifade ediyor?"

"Bol."

"Nasıl temsil ediliyor?"

"Bir şelalenin yakınında asılı duran bir mısır demeti ile."

"Nasıl ortaya çıktı?"

"Bu, İsrail'in hakimi Jephtha ile Efraimliler arasında uzun süredir var olan bir kavganın sonucu olarak ortaya çıktı. Efraimliler, Jephtha'nın yumuşak yollarla bastırmaya çalıştığı
kötü, inatçı ve asi bir halktı, ancak hepsi boşunaydı. Çok öfkelendiler çünkü Ammonit savaşının zengin ganimetlerinden pay almaya çağrılmamışlardı,
çok büyük bir ordu topladılar, Ürdün nehrini geçtiler, Jephtha'ya saldırdılar ve ona savaş açtılar. Jephtha, onların yaklaştığını
öğrenince, Gilead'ın güçlü adamlarını çağırdı ve Efraimlileri
kaçırdı. Ve zaferini güvence altına almak için, Ürdün nehrindeki tüm geçitlere muhafızlar yerleştirdi ve onlara şu parolayı verdi: Şibboleth. Farklı bir kabileden ve lehçeden olan Efraimliler, Şibboleth kelimesini telaffuz edemiyorlardı, ancak ona Sibboleth diyorlardı, bu önemsiz kusur
onların düşmanlar ve o sırada kırk iki bin kişi düştü."

"Açıklamalı * * * ve * * * doğrudur. Dış kapıdan geçmeniz için
iznim var."

Bu bizi M. C.'nin kısmen açık
ama daha sıkı bir şekilde S. W. tarafından döşenmiş iç kapısına getiriyor.
Giriş sağlayıp sağlayamayacağımıza bakacağız.

"Buraya kim geliyor?"

"Genç bir F. C., isminin işçiler arasına kaydedilmesi ve bir F. C.'nin maaşının öğretilmesi için M. C.'ye gidiyor. "

"İç kapıdan nasıl geçmeyi bekliyorsun?"

"Bir F. C.'nin gerçek * * * ve * * *'ı ile."

"Ver."

* * *

"Haklılar. İç kapıdan geçmeniz için iznim var!"

Bu bizi M. C. W. M.'ye getiriyor, bu genç F. C. isminin işçiler arasına kaydedilmesi ve bir F. C.'nin
maaşının öğretilmesi için M. C.'ye geldi.

W. M.: "M. C.'ye gelişinizi kutluyorum. Usta'nın
istasyonunda asılı gördüğünüz G harfi uğruna kabul edildiniz, bu da isminizin işçiler arasına kaydedilmesi ve bir F. C.'nin
maaşının öğretilmesi hakkını veriyor. Kardeş Sekreter, kardeşin
adını kaydedeceksin. Bir F. C.'nin maaşları C., W. ve O.'dur.
Beslenme C., ferahlık W. ve neşe O. Ayrıca size üç P. J.'yi öğreteceğim. Bunlar bir L. E., bir I. T. ve bir F. B. A. L. E.'dir, böylece I. T.'den derslere her zaman dikkat edeceksiniz ve bir F. B. Kardeşliğin size emanet edilebilecek tüm sırları için sadık bir depo görevi görecektir."

G. harfinin çok önemli bir anlamı vardır.
Geometri'nin baş harfidir, bilimlerin ilki ve en asilidir ve Masonluğun üst yapısının
üzerine kurulduğu temeldir. Geometri ile Doğa'yı çeşitli kıvrımlarından en gizli
oyuklarına kadar merakla
izleyebiliriz; onunla Evrenin Büyük Zanaatkarının gücünü, bilgeliğini ve iyiliğini keşfedebilir ve bu engin makineyi oluşturan oranları zevkle
izleyebiliriz; onunla gezegenlerin kendi yörüngelerinde nasıl hareket ettiğini keşfedebilir ve çeşitli
dönmelerini gösterebiliriz; onunla
Dünya'nın dönüşünü açıklayabiliriz mevsimler ve her mevsimin seçici göze
gösterdiği sahnelerin çeşitliliği. Sayısız dünya
çevremizdedir, hepsi aynı İlahi Sanatçı tarafından çerçevelenmiştir, engin genişlikte yuvarlanır ve hepsi aynı yanılmaz Doğa yasasıyla yönetilir.

Doğanın incelenmesi ve onun güzel oranlarının gözlemlenmesi,
ilk önce insanı ilahi planı taklit etmeye ve simetri ve
düzeni incelemeye yöneltti. Bu, toplumların ortaya çıkmasına ve her türlü yararlı sanatın doğmasına yol açtı.
Mimar tasarlamaya başladı ve ortaya koyduğu planlar, zaman ve deneyimle
geliştirilerek, her çağın hayranlığını
çekecek eserler üretti.

Zamanın geçmesi, cehaletin acımasız eli ve savaşın
yıkımları, insan dehasının en büyük çabalarının kullanıldığı
birçok değerli antik anıtı harap etti ve yok etti. Çok geniş ve görkemli olan ve birçok ünlü sanatçı tarafından inşa edilen Süleyman Tapınağı bile barbarca gücün acımasız tahribatından kaçamadı. Masonluk buna rağmen hala varlığını sürdürüyor. Dikkatli kulak öğretici dilden gelen sesi alır ve Masonluğun gizemleri sadık göğüslerin
deposunda güvenle saklanır.

Mimarinin araçları ve araçları ile sembolik amblemler Kardeşlik tarafından zihne bilgece ve ciddi gerçekleri kazımak için seçilmiştir ve böylece bir dizi çağ boyunca kurumumuzun en mükemmel ilkeleri bozulmadan aktarılmıştır.

Ancak G harfinin çok daha büyük bir önemi vardır. Bu, Tanrı'nın baş harfidir; sadece anıldığında, doğudaki W. M.'den kuzeydoğu köşesindeki en genç E. A.'ya kadar herkesin uysallıkla saygıyla eğilmesi gereken bir isimdir.

* * *

Ders.

* * *

Derecenin Sembolizmi.

Birinci derecenin amacı, entelektüel ışık için karanlıkta el yordamıyla ilerleyen bir adayın mücadelesini sembolize etmekse, ikinci derecenin amacı, öğrenme ve bilime ulaşmada genç acemiyi
engelleyen tüm zorlukların ortasında çabalayan aynı adayı temsil eder. Giriş Yapan Çırak karanlıktan aydınlığa çıkmaktır;
Arkadaş Zanaat ise cehaletten bilgiye ulaşmaktır. Bu derece, bu nedenle, amblemler yerleştirerek, ateşli zihnin gerçeğe ulaşmak için verdiği mücadeleleri, ahlaki ve entelektüel gerçeğe ulaşmak için verdiği mücadeleleri ve her şeyden önce insan anlayışını aşan ve Orta Odada durup, kıvrımlı merdivenleri zahmetli bir şekilde tırmandıktan sonra, ancak "hiçbir zanaatkarın görmediği hiyeroglif ışığın" ifşasıyla kusurlu ama görkemli bir ödülün alınmasıyla yaklaşabildiği İlahi gerçeğe ulaşmak için verdiği mücadeleleri sembolize etmeyi amaçlamaktadır.

Geçme Suçlaması.

Kardeş: Masonluğun ikinci derecesine geçtiğiniz için sizi terfinizden dolayı tebrik ediyoruz. Masonluk, bir adamın içsel niteliklerine, dışsal niteliklere değil, bakar. Bilginiz arttıkça, sosyal ilişkilerinizde ilerleme kaydedersiniz.

Bir Meslektaş olarak yerine getirmekle yükümlü olduğunuz görevleri tekrarlamak veya bunlara sıkı sıkıya bağlı kalmanın gerekliliğini genişletmek gereksizdir, çünkü kendi deneyiminizin bunların değerini kanıtlamış olması gerekir. Yasalarımızı ve düzenlemelerimizi şiddetle desteklemeli ve bunların usulüne uygun şekilde uygulanmasını sağlamak için her zaman yardım etmeye hazır olmalısınız. Kardeşlerinizin suçlarını hafifletmeyecek veya ağırlaştırmayacaksınız, ancak kurallarımıza aykırı her ihlalde karar verirken dürüstlükle yargılayacak, dostlukla uyaracak ve adaletle kınayacaksınız.

Zihni etkili bir şekilde cilalamaya ve süslemeye eğilimli olan değerli eğitim dalı olan liberal sanatların incelenmesi, özellikle sanatımızın temeli olarak kabul edilen Geometri bilimi, ciddiyetle dikkate almanızı öneririz. Geometri veya Masonluk, aslen eşanlamlı terimlerdir, ilahi ve ahlaki bir yapıya sahip olduklarından, en yararlı bilgiyle zenginleştirilmiştir; doğanın harikulade özelliklerini kanıtlarken, ahlakın daha önemli gerçeklerini de ortaya koyar.

Geçmişteki davranışlarınız ve düzenli tavırlarınız, size bahşettiğimiz onuru hak etti ve yeni karakterinizde, her övgüye değer erdemi uygulamada istikrarlı bir şekilde devam ederek Kurumun ilkelerine uymanız bekleniyor.

Bir Meslektaş olarak taahhütlerinizin doğası böyledir ve bu görevlere en kutsal bağlarla bağlısınız.

USTA MASON.

BİRİNCİ BÖLÜM.

[Resim]

Kabul.

Pusulalar özellikle bu dereceye adanmıştır ve bir Usta Mason olarak, uç noktaları arasında Masonluğun en önemli ilkelerinin -Dostluk, Ahlak ve Kardeşçe Sevgi-
bulunduğu öğretilir.

Gezginlik.

Aşağıdaki Kutsal Kitap pasajı tanıtılmaktadır:

Gençliğinin günlerinde Yaratıcını hatırla, kötü günler gelmeden,

Ne de, "Onlardan hoşlanmıyorum" diyeceğin yıllar yaklaşırken; güneş, ışık, ay veya yıldızlar kararmadan, bulutlar yağmurdan sonra geri dönmeden:

Ev bekçileri titreyecekleri, güçlü adamlar eğilecekleri,

Öğütücüler az oldukları için duracakları,
Pencerelerden bakanlar kararacak,
Sokaklardaki kapılar kapanacak,

Öğütme sesi alçak olduğunda, ve kuşun sesiyle yükseldiğinde,
Ve müziğin bütün kızları alçaldığında;

Ayrıca yüksek olandan korktukları zaman, ve korkular yolda olacak,

Ve badem ağacı çiçek açacak ve çekirge bir
yük olacak ve arzular tükenecek:

Çünkü insan uzun yurduna gidiyor ve yas tutanlar sokaklarda dolaşıyor: veya gümüş kordon çözülecek, veya altın kase kırılacak, veya testi çeşmede kırılacak veya tekerlek sarnıçta kırılacak.

O zaman toz olduğu gibi toprağa dönecek: ve ruh onu
veren Tanrı'ya dönecek. (Vaiz xii, 1-7.)

[Resim: Vaiz XII.]

[Resim]

Çalışma Aletlerinin Sunumu.

Bir Usta Masonun Çalışma Aletleri, Masonluğun tüm araçlarıdır,
özellikle Mala. Mala, faal masonların binayı tek bir ortak kütle halinde birleştiren çimentoyu yaymak için kullandıkları bir araçtır; ancak bizler, Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar olarak, onu kardeşçe sevgi ve şefkatin çimentosunu yaymak gibi daha asil ve görkemli bir amaç için kullanmamız öğretilir; bu çimento, bizi tek bir kutsal grup veya arkadaş ve kardeş topluluğunda birleştirir; aralarında hiçbir çekişme olmamalıdır, ancak en iyi kimin çalışabileceği ve en iyi kimin
anlaşabileceği konusunda asil çekişme veya daha doğrusu rekabet olmalıdır.

Kardeşim, sen

* * *

İKİNCİ BÖLÜM.

Loca, K. S.'nin Tapınağının inşasında ikram edilen Zanaatı temsil eder.

Adres.

İnşaatçının karakteri ve alışkanlıkları.

Sunak.

Güney, Batı, Doğu.

* * *'ın batısındaki tepe

[İllüstrasyon]

* * *

K. S.--"Karışıklığın nedeni nedir?"

H. K. T.--"* * *"

Birinci ve İkinci Arama.

[İllüstrasyon]

İkinci Arama Sırasında. 12 F. C. (Emirli Sınırlandırma).

* * *

Gruplardan seçin * * * Bir * * * ile seyahat edenler

[İllüstrasyon: Joppa'nın Deniz Kıyısı]

Üçüncü Arama.

* * *

Dördüncü Arama. * * * Akasya ve sesler. Yakalama--Cümle.--W. W. F. T.

* * *

F. C. Serbest Bırakıldı.

* * *

Alay.

Cenaze Merasimi.

1. Dinleyin! Mezarlardan hüzünlü bir ses!
Kulaklarım haykırışa kulak veriyor:
"Yaşayan insanlar gelin, toprağı görün
Yakında yatmanız gereken yere.

2. "Prensler! Bu kil sizin yatağınız olmalı,
Bütün kulelerinize rağmen;
Uzun boylu, bilge, saygıdeğer baş,
Bizimki kadar alçakta yatmalı."

3. Ulu Tanrım! Bu bizim kesin sonumuz mu!
Ve hala güvende miyiz,
Hala mezara doğru yürüyoruz,
Ve henüz hazır değil miyiz?

4. Bize canlandırıcı lütfun gücünü ver,
Ruhlarımızı uçmaya hazır hale getirmek için.
Sonra, bu ölmekte olan bedeni bıraktığımızda,
Gökyüzünün üstüne yükseleceğiz.

Pleyel'in İlahisi.

Cenaze çanı ciddi bir şekilde çalıyor,
Ayrılma zamanımızın notaları;
Burada aşağıda yolculuk ederken
Kederli bir hac yolculuğunda.

Ölümlüler, şimdi bir gözyaşına izin verin,
Çünkü ölümlülük burada!
Kupalarının nasıl geniş dalgalandığını görün
Mezarın uykuları üzerinde!

İşte bir misafir daha getiriyoruz!
Göksel kanatlı seraflar,
Cenaze sunağımıza gelin,
Dostumuz ve kardeşimizi eve doğru sallayın.

Her şeyin Efendisi! aşağıda--yukarıda--
Kalplerimizi hakikat ve sevgiyle doldur;
Dünyasal bağımız çözüldüğünde
Bizi yücelerdeki Locana götür.

Aşağıdaki Dua, bir kardeşin Üstat Mason derecesine
yükseltilmesinde kullanılır:

Sen, ey Tanrım! Bizim oturmamızı ve kalkmamızı bilirsin ve
düşüncelerimizi uzaktan anlarsın. Bizi düşmanlarımızın kötü niyetlerinden korur ve savunursun ve bu gözyaşı vadisinde seyahat ederken katlanmaya mahkum olduğumuz denemeler ve sıkıntılar altında bizi desteklersin. Bir kadından doğan insan birkaç günlüktür ve sıkıntılarla doludur. Bir çiçek gibi açar ve kesilir: bir
gölge gibi de uçar ve devam etmez. Günlerinin belirlendiğini gördüğünde,
aylarının sayısı Seninledir; Sen onun sınırlarını belirledin ki
geçmesin. Ondan yüz çevir ki,
günü tamamlayıncaya kadar dinlenebilsin. Çünkü bir ağaç kesilirse, yeniden filizleneceği ve onun yumuşak dalının kesilmeyeceği umudu vardır. Fakat insan
ölür ve tükenir; evet, insan ruhunu teslim eder, peki o nerede?
Sular denizden çekildiği ve sel çöküp kuruduğu gibi,
insan da yatar ve gökler yok olana kadar kalkmaz. Yine de, ey ​​Rab, yarattıklarının çocuklarına merhamet et;
sıkıntı zamanlarında onlara teselli ver ve onları sonsuz bir kurtuluşla kurtar.
Amin!

Cevap: Öyle olsun!

* * *

[Resim]

Her zaman yaya olarak ve hatta yalınayak,
M. M.'nin değerli bir görevi için, onun ihtiyaçları bunu gerektirirse ve daha iyi bir şekilde donatılmazsak,
gitmeye hazır olmalıyız.

Tanrı'ya olan bağlılığımızda kardeşlerimizi her zaman hatırlamalıyız.

Değerli bir M. M.'nin sırları , bize bu şekilde iletildiğinde,
onun iletişiminden önce olduğu gibi,
göğsümüzde de güvenli ve dokunulmaz olmalıdır.

Düşen bir kardeşi desteklemek için elimizi uzatmaya her zaman hazır olmalıyız ve tüm yasal durumlarda ona yardım etmeliyiz.

Bir kardeşin kulağına akıllıca öğütler fısıldamaya her zaman hazır olmalıyız ve onu yaklaşan tehlike konusunda uyarmalıyız.

* * *

Yüce değerin anısına anıtlar dikmek her çağda bir uygulama olmuştur.

[Resim]

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Bu bölüm bazı hiyeroglif amblemleri gösterir ve
birçok yararlı ve etkileyici ahlaki ders
aşılar. Ayrıca Kudüs'teki Tapınağın inşasıyla ilgili birçok ayrıntıyı da ayrıntılı olarak anlatır.

Kral Süleyman'ın Tapınağı.

Bu muhteşem yapı, Süleyman'ın saltanatının dördüncü yılında, kutsal yılın ikinci ayı olan Zif ayının ikinci gününde
kurulmuştur. Moriah Dağı'nda, İbrahim'in oğlu İshak'ı kurban etmek üzere olduğu ve Davut'un yıkıcı melekle buluşup onu yatıştırdığı yerin yakınında bulunuyordu. Josephus, inşa etmek için yedi yıldan fazla zaman harcanmasına rağmen, işçilerin işlerinde engellenmemeleri için tüm dönem boyunca gündüzleri yağmur yağmadığını bildirir. Kutsal tarihten ayrıca, inşa edilirken evde balta, çekiç veya herhangi bir demir alet sesi duyulmadığını öğreniyoruz. En iyi Parian mermerinden yontulmuş 1.453 sütun ve 2.906 pilaster tarafından desteklendiği söylenir. Ayrıca sembolik olarak üç sütun tarafından desteklenmiştir.

[İllüstrasyon]

Burada temsil edilen üç sütun önceki bir derecede açıklanmıştır ve orada Bilgelik, Güç ve Güzellik temsil edilmiştir. Burada
üç eski Büyük Üstadımızı temsil ediyorlar: I.'li S. K., T.'li H. K. ve H. A.;
Hikmet sütunu, I.'li S. K., Tapınağın bilgeliğiyle dikildiği,
adını bu kadar onurlandıran ve yücelten mükemmelliğin o muhteşem modeli;
Güç sütunu, T.'li H. K., K. S.'yi büyük ve önemli girişiminde güçlendiren; ve Naftali kabilesinin W. S.'si olan Güzellik sütunu, H. A., Tapınağın ustaca işçiliğiyle bu kadar güzelleştirildiği ve süslendiği.

İnşasında 3 Büyük Üstat, 3.300 Usta veya işin
gözetmeni, 80.000 Meslektaş Zanaatkar ve 70.000 Kayıtlı
Çırak veya yük taşıyıcısı istihdam edildi. Bütün bunlar, Süleyman'ın bilgeliğiyle, işçiler arasında hüküm süren barış ve iyi arkadaşlığı, kıskançlık, anlaşmazlık veya karışıklığın kesintiye uğratmasına veya bozmasına izin verilmeyecek şekilde sınıflandırıldı ve düzenlendi, ancak dikkate değer bir örnek hariç.

* * *

Muhteşem verandaya iki ünlü sütun yerleştirildi - biri sol tarafta, diğeri sağ tarafta. Bunların, İsrailli çocukların atalarının Mısır esaretinden mutlu bir şekilde kurtulmalarının anısına ve o iki mucizevi ateş ve bulut sütununu anmak için oraya yerleştirildiği varsayılıyor. Ateş sütunu, İsrailli çocuklara ışık verdi ve yürüyüşlerini kolaylaştırdı. Bulut, Firavun ve ordusuna karanlık oldu ve takiplerini geciktirdi. Kral Süleyman, bu nedenle, İsrailoğullarının ilahi ibadete gidip dönerken gözlerinin önünde sürekli olarak bu mutlu olayı yaşamaları için, Tapınağın girişine en belirgin yer olarak bu sütunların yerleştirilmesini emretti.

Üç Basamak.

Genellikle Usta Halısı üzerinde tasvir edilen Üç Basamak, insan hayatının üç ana aşamasının sembolüdür: Gençlik, Erkeklik
ve Yaş. Gençlikte, Giriş Çırakları olarak, zihnimizi faydalı bilgi edinmeye gayretle meşgul etmeliyiz; Erkeklikte, Arkadaş Zanaatkarlar olarak, bilgimizi Tanrı'ya, komşumuza ve kendimize olan görevlerimizi yerine getirmeye uygulamalıyız, böylece Yaşta, Usta Masonlar olarak, iyi geçirilmiş bir yaşamın sonucu olan mutlu düşüncenin tadını çıkarabilir ve görkemli bir ölümsüzlük umuduyla ölebiliriz.

Tütsü Tencere. Tütsü Kabı, Tanrı'ya her zaman kabul edilebilir bir kurban olan saf bir kalbin simgesidir; ve bu ateşli bir sıcaklıkla parladığı gibi, kalplerimiz de varoluşumuzun büyük ve hayırsever Yaratıcısına, sahip olduğumuz çeşitli nimetler ve rahatlıklar için sürekli olarak minnettarlıkla parlamalıdır.

Arı Kovanı.

Arı Kovanı, çalışkanlığın simgesidir ve bu erdemin uygulanmasını, cennetteki en yüksek seraftan tozun en alttaki sürüngenine kadar tüm yaratılmış varlıklara tavsiye eder. Bize, dünyaya akılcı ve zeki varlıklar olarak geldiğimiz için, her zaman çalışkan olmamız gerektiğini; etrafımızdaki diğer yaratıklar ihtiyaç içindeyken asla memnun bir şekilde oturmamamız gerektiğini, özellikle de kendimize rahatsızlık vermeden onları rahatlatma gücümüz olduğunda bunu yapmamız gerektiğini öğretir.

Doğayı incelediğimizde, insanoğlunu bebekliğinde, hayvansal yaratıktan daha çaresiz ve yoksul olarak görürüz; Günler, aylar ve yıllar boyunca bitkin bir şekilde yatar, kendine yiyecek sağlamaktan, tarladaki vahşi hayvanların saldırısından korunmaktan veya hava koşullarının olumsuz etkilerinden korunmaktan tamamen acizdir. Cennetin ve yeryüzünün yüce Yaratıcısı, insanı tüm yaratılmış varlıklardan bağımsız kılmaktan hoşnut olabilirdi; ancak bağımlılık toplumun en güçlü bağlarından biri olduğundan, insanlık korunma ve güvenlik için birbirlerine bağımlı hale getirildi, böylece karşılıklı sevgi ve dostluk görevlerini yerine getirme konusunda daha iyi fırsatlar elde ettiler. Böylece insan, Tanrı'nın işinin en asil kısmı olan sosyal ve aktif yaşam için yaratıldı; ve ortak bilgi birikimine katkıda bulunmaya
çaba göstermeyecek kadar kendini aşağılayan kişi, doğanın kovanındaki bir erkek arı, toplumun
işe yaramaz bir üyesi ve Masonlar olarak korumamıza layık olmayan biri olarak görülebilir.

Anayasalar Kitabı.

Tiler's Sword tarafından korunan Anayasalar Kitabı, bize düşüncelerimizde, sözlerimizde ve eylemlerimizde her zaman dikkatli ve tedbirli olmamız gerektiğini hatırlatır, özellikle Masonluğun düşmanlarının önündeyken, her zaman o gerçek Masonik erdemleri, sessizliği ve ihtiyatı hatırlamalıyız.

Kılıç.

Çıplak bir Kalbe işaret eden Kılıç, adaletin er ya da geç bizi yakalayacağını gösterir; ve düşüncelerimiz, sözlerimiz ve eylemlerimiz insanların gözünden gizli olsa da, yine de--

[İllüstrasyon]

Güneş, Ay ve Yıldızların itaat ettiği ve dikkatli bakımı altında Kuyrukluyıldızların bile muazzam dönüşlerini gerçekleştirdiği Her Şeyi Gören Göz, insan Kalbinin en derinlerine
işler ve bizi liyakatimize göre ödüllendirir.

Çapa ve Gemi.

Çapa ve Gemi, sağlam temellere dayanan bir umudun ve iyi geçirilmiş bir hayatın simgeleridir. Bunlar, bizi bu fırtınalı sıkıntı denizinin üzerinden güvenle
getiren o İlahi Geminin ve bizi kötülerin rahatsız etmeyi bıraktığı ve yorgunların dinlendiği huzurlu bir limana güvenle demirleyecek olan o Çapanın simgeleridir.

Öklid'in Kırk Yedinci Problemi.

Bu, Asya, Afrika ve Avrupa'daki seyahatlerinde çeşitli rahiplik
tarikatlarına inisiye edilen ve yüce Üstat Masonluk
derecesine yükseltilen kadim dostumuz ve kardeşimiz Pisagor'un bir icadıydı. Bu bilge filozof, zihnini genel bir şeyler bilgisi ve özellikle Geometri veya Masonluk konusunda bolca zenginleştirdi. Bu konu
üzerinde birçok problem ve teorem ortaya koydu; ve en seçkinleri arasında, kalbinin sevinciyle, Yunan dilinde "Buldum" anlamına gelen Eureka adını verdiği ve dikilmesi üzerine bir hekatomb kurban ettiği söylenen bu gemiyi dikti. Masonlara sanat ve bilimin genel bir aşığı olmayı öğretir.

[İllüstrasyon]

Kum Saati.

Kum Saati insan hayatının bir simgesidir. Kumların ne kadar hızlı aktığını ve hayatlarımızın ne kadar hızlı sona erdiğini görün! Bu makinede bulunan küçük parçacıkları hayretle göremeyiz - neredeyse fark edilmeden nasıl yok olurlar; ve yine de, bizim şaşkınlığımıza göre, bir saat gibi kısa bir sürede hepsi tükenir. Böylece
insan harcar! Bugün umudun yumuşak yapraklarını uzatır; yarın
çiçek açar ve utangaç onurlarını kalın bir şekilde taşır; ertesi gün
filizleri koparan bir don gelir; ve o, büyüklüğünün
hâlâ arzuladığını düşündüğünde, sonbahar yaprakları gibi düşer, ana
dünyamızı zenginleştirmek için.

Tırpan.

Tırpan, hayatın kırılgan ipliğini kesen ve bizi sonsuzluğa fırlatan zamanın bir simgesidir. Zamanın Tırpanı'nın insan ırkı arasında ne büyük bir yıkıma
neden olduğunu görün! Eğer şans eseri çocukluğa ve gençliğe ait sayısız
hastalıktan kurtulursak ve sağlık ve canlılıkla
erginlik yıllarına ulaşırsak, yine de yakında her şeyi
yutan Zamanın Tırpanı tarafından kesilip, atalarımızın bizden önce gittiği topraklara toplanmamız gerekir.

[Resim]

Böylece sembollerin açıklamasını, vahiy olmadan karanlık ve kasvetli olan ölümün ciddi düşüncesi üzerine kapatıyoruz; ancak, bizi güven ve sükunetle kutsanmış bir ölümsüzlüğe bakmaya
güçlendiren, her zaman yeşil ve her zaman yaşayan İnanç Dalıyla aniden canlandırılıyoruz; ve Dirilişin görkemli sabahında, bedenlerimizin yükselip ruhlarımız kadar bozulmaz olacağından şüphemiz yok.

O zaman iyi adamı erdemli ve sevecen davranışında, Tanrı'ya olan samimi dindarlığında, emanetine olan sarsılmaz sadakatinde taklit edelim ki, acımasız zorba Ölüm'ü karşılayalım ve onu Yüce Büyük Üstadımız tarafından gönderilen nazik bir elçi olarak kabul edelim, bizi bu
kusurlu yerden, Evrenin Yüce Mimarının başkanlık ettiği yukarıdaki o mükemmel, görkemli ve göksel locaya taşısın.

* * *

Ders.

* * *

Görev.

Kardeşim--Masonluk kurumuna olan şevkin, gizemlerde yaptığın ilerleme ve yönetmeliklerimize uyman, seni bizim lütfumuzun ve saygımızın uygun bir nesnesi olarak gösterdi. Şimdi, görev, onur ve minnettarlıkla, emanetine sadık kalmaya; her fırsatta karakterinin onurunu desteklemeye; emir ve örnekle, Düzenin ilkelerine itaati sağlamaya mecbursun.

Bir Üstat Mason karakterinde, bilgisiz kardeşlerinizin hatalarını ve düzensizliklerini düzeltme ve onları sadakat ihlaline karşı koruma yetkisine sahipsiniz. Kardeşliğin itibarını lekesiz korumak sizin sürekli ilginiz olmalıdır; ve bu amaçla, astlarınıza itaat ve itaati; eşitlerinize nezaket ve nezaketi; üstlerinize nezaket ve hoşgörüyü tavsiye etmek sizin yetkinizdir. Evrensel iyiliği her zaman aşılamalısınız ve kendi davranışlarınızın düzenliliğiyle, daha az bilgili olanların davranışları için en iyi örneği sağlamalısınız. Size emanet edilen Düzenin kadim dönüm noktalarını dikkatlice korumalısınız ve bunların ihlal edilmesine asla izin vermemeli veya kardeşliğin yerleşik örf ve adetlerinden sapmaya göz yummamalısınız. Erdeminiz, onurunuz ve itibarınız, şu anda taşıdığınız karakteri onurla desteklemekle ilgilidir. Hiçbir sebep sizi görevinizden saptırmasın, yeminlerinizi bozmasın veya güveninizi boşa çıkarmasın; ama
sadık ve sadık olun ve bu akşam temsil ettiğiniz o ünlü sanatçının örneğini taklit edin. Böylece
size verdiğimiz onura layık olacak ve size duyduğumuz güveni hak edeceksiniz.

FORMLAR VE TÖRENLER.

Büyük Onurlar.

Kamu Büyük Onurları (cenaze törenleri değil) ellerin başın biraz yukarısına ve biraz önüne kaldırılması ve üç kez birbirine vurulmasıyla verilir, sonra yana düşürülür - bu eylem iki kez tekrarlanarak üç kez yapılır.

Özel Büyük Onurlar 3x3 ile yapılır, ancak kamu Büyük Onurları ile aynı şekilde yapılmaz.

Ziyaretçilerin Kabulü.

Ziyaretçilerin rütbelerine uygun onurla kabul edilmesi, kardeşliğin asla ihmal edilmemesi gereken eski bir
âdetidir. Bir ziyaretçinin Loca tarafından resmî olarak kabul edilmemesi büyük bir nezaketsizliktir ve resmî bir ziyarette ziyaretçinin bunu talep etmesi gerekir. Resmî olmayan ziyaretlerde nezaketin uygun şekilde gösterilmesinin gerçek bir kardeşlik duygusunu büyük ölçüde artırdığı görülecektir.

I.--Büyük Loca.

Büyük Loca'dan bir ziyaret beklendiğinde, Üstat, Büyük Loca'nın kullanımı için uygun bir dairenin
sağlandığından emin olacaktır, böylece daire uygun şekilde açılabilir.
Büyük Loca'nın
açıldığı ve ziyarete
hazırlandığı bildirildiğinde, Üstat, Loca üçüncü dereceden açıldığında, mümkünse bir Geçmiş Üstat başkanlığında, Tören Üstatları'nın değnekleriyle, Diyakozların değnekleriyle ve Mareşal'in bulunduğu bir komiteyi Büyük Loca'ya eşlik etmesi için gönderecektir. Bir alay şu sırayla oluşturulur:

Mareşal.
Tören Üstatları.
Komite. Diyakozlar.
Büyük Loca.

Kapıya vardığında, Büyük Mareşal şunu duyuracaktır:

"Arkansas Eyaletinin F. ve A. M.'nin En Saygıdeğer Büyük Locası."

Alay içeri girer, Tören Yöneticileri ve Diyakozlar kapının içinde durur ve
askerlerini çaprazlar, komite ilerler, ardından
Büyük Loca rütbelerinin ters sırasına göre ilerler. Büyük Üstat
sunağın önüne geldiğinde, durur ve Büyük Loca sağda ve solda sıralanarak
hol boyunca bir sıra oluşturur. Komite daha sonra
Arkansas'ın Hür ve Kabul Edilmiş Masonlarının En Saygıdeğer Büyük Locasını tanıtır. Büyük Üstat daha sonra Doğu'ya ilerler ve Üstat onu eski geleneklere göre, Masonluğun özel Büyük Onurları ile karşılar ve sandalyeyi ve tokmağı ona bırakır, her bir Büyük Görevli Locanın ilgili görevlisinin yerine geçer ve kardeşler oturur.

Büyük Üstat, isteğine göre sandalyeyi Üstada bırakır,
bunun üzerine diğer Büyük Görevliler kendi görevlerini Locanın uygun görevlilerine bırakır ve Doğu'ya doğru ilerler ve Büyük Üstadın sağında yerlerini alırlar.

Büyük Loca, Loca kapanmadan önce emekliye ayrılmalıdır. Büyük Üstat emekliye ayrılma niyetini açıkladığında, Loca çağrılır, Büyük Onurlar verilir ve Tören Görevlileri ile Diyakozlar kapıya gidip asalarını çaprazlar, Mareşal Büyük Locanın alayını kapıya kadar götürür ve alay geçerken selam verir.

II.--Büyük Üstat.

Büyük Üstat'tan bir ziyaret beklendiğinde, Üstat, kendisinin ve süitinin kullanımı için
uygun bir dairenin sağlanmasını görecektir.
Büyük Üstat'ın ziyareti duyurulduğunda, Üstat,
Mareşal, Diyakozlar, Tören Ustaları ve en eski üyelerden birini (mümkünse
Geçmiş Üstat) Anayasa Kitabı'nı taşıyarak onu Locanın Odasına
refakat etmeleri için gönderir. Bir alay şu şekilde oluşturulur:

Mareşal.
Tören Ustaları.
Süit.
Anayasa Kitabı'na sahip Kardeş.
Büyük Üstat.
Diyakozlar.

Mareşal Tyler'a, Tyler da J. D.'ye ve J. D.'ye: "Arkansas Masonlarının En Saygıdeğer Büyük Üstadı" diye duyurur, Üstat Locayı çağırdığında. Tören Ustaları içeride durur ve asalarını çaprazlarken,
diğerleri Doğu'ya doğru ilerler. Sunağa varıldığında, süit içeriye doğru açılır, Büyük Üstat geçer ve diğerleri,
sağa ve sola doğru sıralanarak, salonda bir sıra oluştururlar. Daha sonra özel
Büyük Onurlar verilir. Büyük Üstat Doğu'ya ilerler ve
Üstat onu kabul eder, sandalyeyi ve tokmağı ona bırakır. Süit,
Üstadın sağında yer alır ve Loca oturur.

Büyük Üstat sandalyeyi ve tokmağı almayı reddedebilir veya
istediği zaman istifa edebilir. Büyük Üstat, daha önce kürsü ve tokmağı Üstat'a devretmiş olarak emekli olma niyetini açıkladığında, Loca çağrılır, Özel Büyük Onurlar verilir ve Üstat, Büyük Üstat'ın refakatinde bulunmak üzere uygun memurlara talimat verir. Tören
Memurları kapıda durur, asalarını çaprazlar ve diğer memurlar Büyük Üstat'ı dairesine kadar refakat eder.

III.--Vekil Büyük Üstat, Büyük Muhafızlar, Vb.

Form, Büyük Üstat için olanla aynı olacaktır, ancak Anayasa Kitabı önlerine getirilmeyecektir.

IV.--Diğer Kardeşler.

Bir kardeş ilk kez bir Locayı ziyaret ettiğinde ve kefil olduğunda, Üstat onu tanıştırmak için Kıdemli Diyakoz'u gönderecektir. O memur onu Sunak'a götürür ve şöyle der:

"Saygıdeğer Üstat, size ...... Locası'ndan Kardeş
......'yi tanıtmaktan mutluluk duyuyorum..."

Üstat Loca'yı çağırır ve şöyle der:

"Kardeş ......, size ...... Locası'nın üyelerini tanıtmaktan ve aramızda bir koltuğa oturmanızı rica etmekten mutluluk duyuyorum. ......'de toplanıyoruz ve sizi toplantılarımızdan herhangi birine
görmekten büyük mutluluk duyarız."

Baş Diyakoz ziyaretçiyi bir koltuğa oturtur ve Loca
oturur.

Ziyaretçi muayene edilecekse W. M. bir komite atar, bu komite hazırlık odasının kapısında çekilir, S. D. onları dağıtır.
Komite rapor vermeye hazır olduğunda, hazırlık odasının kapısında
bir alarm çalar. S. D. onunla ilgilenir ve muayene komitesinin kabul
istediğini bildirir. W. M. onları kabul etmesini söyler. Kapıya gittiğinde, komite olumlu bir rapor
vermeyi beklerse, S. D.'yi ziyaretçiye tanıtırlar. Komite daha sonra içeri girer ve sunakta, ...... Büyük Locası'nın yargı yetkisi altındaki ...... No. ...... Locası'nın üyesi olduğunu iddia eden
......'yi incelediklerine dair raporlarını sunarlar ve onun bir Üstat Mason olduğunu
(veya, onun değerli bir Mason olduğunu
söylemekten memnun olmadıklarını) bulurlar. W. M. komiteyi toplar ve ......'nin ziyaretçi olarak kabul edilmesine herhangi bir
itiraz olup olmadığını sorar. Locanın herhangi bir üyesi bir ziyaretçinin kabulüne itiraz etme hakkına sahiptir, ancak
itirazın gerekçeleri W. M.'ye bildirilmelidir, o da bunun yeterliliğine
karar verecektir. İtiraz yoksa, W. M. S. D.'ye kardeşi tanıtmasını emreder. S. D. onu sunağa takdim eder ve W. M.'ye tanıtır, W. M. de onu yukarıdaki formda Locaya tanıtır. Hiçbir kardeşin bir tanıtma olmadan ilk kez bir locaya girmesine izin verilmemelidir. Ziyaretçi bir Geçmiş Üstat ise, Doğu'daki bir koltuğa davet edilmelidir.

Seçim ve Yerleştirme.

Bir imtiyazlı Locanın Üstadı, Kıdemli Muhafızı, Genç Muhafızı, Hazinedarı ve Sekreteri her yıl oylamayla ve tüzükte belirlenen zamanda oy çokluğuyla seçilmelidir. Kıdemli ve Genç Diyakozlar ve Tyler, W. M. tarafından atanır. Ayrıca bir Rahip ve Kıdemli ve Genç Tören Yöneticileri atanabilir.

Bir locale, atanan zamanda görevlileri seçemezse, söz konusu toplantıda veya bir sonraki düzenli toplantıda, düzenli zamandan itibaren üç aydan fazla olmamak üzere böyle bir seçim için bir gün belirleyebilir ve muafiyet olmaksızın, söz konusu atanan zamanda görevlileri seçip hemen göreve getirebilir.

Düzenli seçim sırasında aidat borcu olan hiçbir üye, localdeki herhangi bir göreve seçilemez veya atanamaz ve böyle bir seçimde oy kullanamaz.

Her seçmen, Üstatlık görevi dışında herhangi bir göreve seçilebilir.

Bir localin, Muhafız olarak görev yapmamış bir kardeş W. M.'yi seçmeyi kesinlikle gerekli görmesi durumunda, gerçekler Büyük Üstat'a bildirilmeli ve seçilen Üstat, muafiyeti olmadan göreve getirilmemelidir.

Locanın herhangi bir seçimli görevinde boş pozisyonlar oluştuğunda, bunlar dönemin geri kalanında kıdem veya geçici atamalarla doldurulmalıdır. Bunları doldurmak için Büyük Üstadın izni olmadan hiçbir seçim yapılamaz. Her Locanın adaylıkların yapılıp yapılmayacağına dair kendi kuralını koyması veya adaylık olmadan oy kullanması mümkündür.

Hiç kimse vekaleten atanamaz.

Yeniden seçilen görevliler her seçimden sonra atanmalıdır.

Göreve uygunluk için bir Locaya üye olmak gerekir, ancak Tyler ve Organist hariç.

İyi durumda olan bir Mavi Locanın herhangi bir Geçmiş Üstadı bir Locanın görevlilerini atayabilir.

KURULUŞLAR.

Yeni Bir Locanın Görevlileri.

Yeni Loca kurulduktan sonra, vb., Büyük Üstat şöyle der:

G. M.: Bu Loca kurulduktan sonra, şimdi görevlilerini atayacağım. Saygıdeğer Vekil Büyük Üstat, resmi
mücevherleri topla, sunağın üzerine koy ve Saygıdeğer Üstat olarak seçilen Kardeş ---- ----'yi takdim et.

Vekil Büyük Üstat şimdi W. M. seçilmişini sunağın önünde, Doğu'ya doğru bakarak gezdiriyor ve şöyle diyor:

D. G. M.: En Saygıdeğer Büyük Üstat, Kardeş ---- ----'yi bu Locanın Saygıdeğer Üstadı olarak
takdim ediyorum.

G. M.: Çok Saygıdeğer Vekil Büyük Üstat, kardeşi dikkatlice incelediniz mi ve
seçildiği makamın görevlerini yerine getirmeye uygun buluyor musunuz?

D. G. M.: En Saygıdeğer Büyük Üstat, kendisinin uygun ve
iyi ahlaklı, büyük becerili, doğru ve güvenilir olduğunu görüyorum; ve Kardeşliği
sevdiği için, görevlerini sadakat ve onurla yerine getireceğinden şüphem yok.

Büyük Üstat, törene yıllık olarak seçilen memurlar için olduğu gibi devam ederek, Vekil Büyük Üstat'ın da yardımcı olduğu şekilde yerleştirme hizmetini sonuna kadar gerçekleştirecektir.

Yıllık Olarak Seçilen Memurlar.

Halefini atamak genellikle emekli olan Saygıdeğer Üstadın ayrıcalığıdır, ancak herhangi bir Geçmiş Üstat bu durum için atama
memuru olarak hareket edebilir. Yetkili bir kardeş (genellikle bir Geçmiş Üstat) Mareşal olarak atanacak ve seçilen
memuru atama için takdim edecektir. Her şey yolunda olduğunda, Atayan
Memur şöyle der:

Kuruluş: Kardeş Mareşal, Saygıdeğer Üstat-seçilmişini atama için takdim edeceksin.

Marş: Saygıdeğer Üstat, bu Locanın Saygıdeğer Üstadı olarak seçilen ve artık atamaya hazır olan Kardeş ----'yi takdim ediyorum.

Kuruluş: Kardeşler, şimdi karşınızda bu Locaya Saygıdeğer Üstat olarak hizmet etmek üzere seçilen ve artık atamaya hazır olduğunu ilan eden Kardeş ---- ----'yi görüyorsunuz. Eğer herhangi birinizin atanmaması için herhangi bir nedeni varsa bunu şimdi veya sonsuza dek bildirin. Hiçbir itiraz sunulmadığı için, onu şimdi
yerleştireceğim.

Inst. Off.: Kardeş ---- ----, bu Locanın Saygıdeğer Üstadı olarak seçilmenizi kutluyorum ve size makamınızın yetkisini ve nişanlarını
vermekten büyük bir mutluluk duyacağım. Ancak, göreve başlamanızdan önce, bir Locanın Üstadının görevini belirten şu yükümlülük ve yönetmeliklere onayınızı bildirmeniz gerekir:

I. İyi ve doğru bir adam olmayı ve ahlaki yasaya kesinlikle uymayı kabul ediyorsunuz?

II. Barışçıl bir vatandaş olmayı ve ikamet ettiğiniz ülkenin yasalarına neşeyle uymayı kabul ediyorsunuz?

III. Hükümete karşı komplo ve entrikalarla ilgilenmeyeceğinize, ancak yasaya ve oluşturulmuş
otoritelere sabırla boyun eğeceğinize söz veriyorsunuz?

IV. Sivil yargıçlara gereken saygıyı göstermeyi, gayretle çalışmayı, itibarlı bir şekilde yaşamayı ve tüm insanlara karşı onurlu davranmayı kabul ediyorsunuz?

V. Masonluğun orijinal yöneticilerini ve koruyucularını ve onların düzenli haleflerini, konumlarına göre, yüce ve ast olarak saygıyla anmayı ve her durumda Kardeşlik Anayasası ile uyumlu olarak, toplanan Locada kardeşlerinizin ödüllerine ve kararlarına boyun eğmeyi kabul ediyorsunuz?

VI. Özel küslüklerden ve kavgalardan kaçınmayı ve aşırılık ve ölçüsüzlüğe karşı korunmayı kabul ediyorsunuz?

VII. Davranışlarınızda dikkatli olmayı, kardeşlerinize karşı nazik olmayı ve Locanıza sadık olmayı kabul ediyorsunuz?

VIII. Gerçek kardeşlere saygı göstermeyi, sahtekârları ve Masonluğun orijinal planından tüm muhalifleri hoş görmemeyi vaat ediyor musunuz?

IX. Toplumun genel iyiliğini teşvik etmeyi, toplumsal erdemleri geliştirmeyi ve mistik sanatın bilgisini yaymayı kabul ediyor musunuz?

X. Şimdilik Büyük Üstat'a ve uygun şekilde göreve getirildiklerinde görevlilerine saygı göstermeyi ve Masonluğun ilkelerini ve temellerini
yıkıcı olmayan Büyük Locanın her fermanına kesinlikle uymayı vaat ediyor musunuz?

XI. Masonlukta herhangi bir adamın veya bir grup insanın yenilik yapma gücünün olmadığını kabul ediyorsunuz?

XII. Uygun bildirimi aldıktan sonra Büyük Locanın iletişimlerine düzenli olarak katılmayı ve uygun durumlarda Masonluğun tüm görevlerine uygun şekilde dikkat etmeyi vaat ediyor musunuz?

XIII. Hiçbir yeni Locanın Büyük Locanın izni olmadan kurulmayacağını ve hiçbir düzensiz Locaya veya gizlice yapılan herhangi bir kişiye, Masonluğun eski suçlamalarına aykırı olarak, hiçbir destek verilmeyeceğini kabul ediyorsunuz?

XIV. Hiçbir kişinin önceden haber verilmeden ve karakteri hakkında gerekli soruşturma yapılmadan herhangi bir düzenli Locada düzenli olarak Mason yapılamayacağını veya üye olarak kabul edilemeyeceğini kabul ediyorsunuz?

XV. Hiçbir ziyaretçinin, gerekli inceleme yapılmadan veya uygun şekilde kefil olunmadan Locanıza kabul edilmeyeceğini kabul ediyorsunuz?

Bunlar Hür ve Kabul Edilmiş Masonların yönetmelikleridir. Sizden önceki tüm çağlarda Üstatların yaptığı gibi, bu yükümlülüklere boyun eğiyor ve bu yönetmelikleri desteklemeye söz veriyor musunuz?

Üstat cevaplıyor: Evet.

Inst. Off.: Kardeş ---- ----, Kardeşliğin yükümlülüklerine ve düzenlemelerine uymanız sonucunda, şimdi bu Locanın Üstadı olarak atanacaksınız, bu Locanın yönetimi için beceri ve kapasitenize tam olarak güvenerek.

Üstad daha sonra düzenli olarak ofisinin nişanlarıyla donatılır ve Locanın mobilyaları ve araçları onun sorumluluğuna verilir.
Mesleğinin çeşitli araçları, yaşamdaki davranışlarının simgesidir ve aşağıdaki gibi tam olarak açıklanmıştır:

Inst. Off.: Masonluktaki o Büyük Işık olan Kutsal Yazılar, bizi tüm gerçeğe yönlendirir, yolumuzu mutluluk tapınağına yönlendirir ve insanın tüm
görevini belirtir.

Kare bize eylemlerimizi düzenlemeyi ve davranışlarımızı ahlak ve erdem ilkeleriyle uyumlu hale getirmeyi öğretir.

Pusulalar bize her konumdaki arzularımızı sınırlamayı öğretir, böylece liyakatle yüceliğe yükselerek saygı duyulan bir şekilde yaşayabilir ve pişmanlıkla ölebiliriz.

Kural, görevimizi zamanında yerine getirmemizi, erdem yolunda ilerlememizi ve ne sağa ne de sola meyletmeyerek tüm eylemlerimizde sonsuzluğu göz önünde bulundurmamızı emreder.

Ahlaki doğruluğun simgesi olan Çizgi, konuşma ve eylemde ikiyüzlülükten kaçınmamızı ve kutsanmış ölümsüzlüğe giden yolda yürümemizi öğretir.

Anayasa ve Yasaları her zaman araştırıp Locanızda okutmalısınız ki, hiç kimse bunların emrettiği mükemmel kuralları bilmezlikten gelmesin.

Şimdi, bu Locanın yetkisiyle tutulduğu Tüzüğü sorumlu olarak kabul ediyorsunuz. Bunu dikkatlice koruyacak ve görevi devralacak olan kişiye gerektiği gibi ileteceksiniz.

Ayrıca, Locanızın Tüzüğünü de sorumlu olarak kabul edeceksiniz ve bunları dikkatlice ve zamanında yürürlüğe koymasını göreceksiniz.

Yeni Üstat, diğer görevliler atanana kadar Doğu'ya götürülecek ve Görevlendirme Görevlisinin sağına yerleştirilecektir.

Diğer görevliler daha sonra Mareşal tarafından sırasıyla Görevlendirme Görevlisine sunulur ve o da her birine uygun görevi verir.

Kıdemli Muhafız.

Görevli: Kardeş ---- ----, bu Locanın Kıdemli Muhafızı olarak seçildiniz. Önümüzdeki yıl Locaya Kıdemli Muhafız olarak hizmet edeceğinize ve bu makama ait tüm görevleri en iyi şekilde yerine getireceğinize dair ciddi bir söz veriyor musunuz? (Kabul eder.)
Artık makamınızın nişanlarıyla donatılacaksınız. Level, aynı soydan geldiğimizi, aynı doğaya sahip olduğumuzu ve aynı umudu paylaştığımızı öğretir; "hepimiz ortak bir babanın çocuklarıyız, aynı zaafların mirasçılarıyız ve aynı iniş çıkışlara maruz kalıyoruz." Ayrıca, insanlar arasındaki ayrımların, bağımlılığı korumak için gerekli olmasına rağmen, hiçbir mevki üstünlüğünün, kardeş olduğumuzu ve Locada ve tüm Masonik derneklerimizde bir seviyede olduğumuzu unutmamıza neden olmaması gerektiğini hatırlatır. Bu araç, bize bir zamanın geleceğini ve en bilge kişinin bile ne kadar yakında, iyilik dışındaki tüm ayrımların sona ereceğini ve tüm insan yüceliğinin yücelticisi olan ölümün bizi aynı duruma indireceğini öğretir.

Locanın belirtilen ve diğer toplantılarına düzenli olarak katılmanız esasen gereklidir. Üstadın yokluğunda Locayı yönetecek ve onun huzurunda Locanın yönetiminde ona yardımcı olacaksınız. Bu nedenle, üzerinize düşebilecek önemli görevlere kendinizi hazırlamanın gerekliliğini algılayacaksınız. Batıya iyi bakın ve sorumluluğunuzda olan sütunu titizlikle koruyun.

Uygun yerine götürülüyor.

Genç Muhafız.

Inst. Off.: Kardeş ---- ----, bu Locanın Genç Muhafızı olarak seçildiniz. Önümüzdeki yıl Locaya Genç Muhafız olarak hizmet edeceğinize ve bu makama ait tüm görevleri en iyi şekilde yerine getireceğinize dair ciddi bir söz veriyor musunuz? (O da onaylıyor.)
Artık makamınızın nişanlarıyla donatılacaksınız.

Plumb, çeşitli makamlarımızda dik yürümemizi; başkalarına başkalarının bize yapmasını istediğimiz gibi davranmamızı; ölçüsüzlük ve zevk arasındaki doğru orta yolu gözetmemizi ve tutkularımızı ve önyargılarımızı görevimizin çizgisiyle örtüştürmemizi öğütlüyor.

Üstat ve Kıdemli Muhafız'ın yokluğunda Locanın yönetimi size devredilir; ancak dinlenme saatlerinde Zanaatın denetimi özellikle size aittir; bu nedenle, sadece kendi eğilimlerinize hoşgörüyle yaklaşırken ılımlı ve ihtiyatlı olmanız gerekmez, aynı zamanda Zanaatın hiçbirinin dinlenmenin amacını ölçüsüzlüğe veya aşırılığa dönüştürmediğini dikkatlice gözlemleyin. Güney'e iyi bakın. Sorumluluğunuza verilen sütunu dikkatle koruyun, böylece hiçbir şey Locanın uyumunu bozmasın veya güzelliğini bozmasın. Uygun görevine götürülür.

Hazine.

Inst. Off.: Kardeş ---- ----, bu Locanın
Hazinesine seçildiniz ve şimdi makamınızın mücevheriyle donatılacaksınız.

Göreviniz, Locaya ait tüm paraları Sekreterden almak, bunların adil ve doğru bir hesabını tutmak ve bunları Saygıdeğer Üstadın emri ve Locanın onayıyla ödemektir. Kendi onurunuz ve kardeşlerin size duyduğu güven, sizi ofisinizin önemli doğasının gerektirdiği görevlerinizi yerine getirirken sadakate yöneltecektir.

Görev yerine götürülüyor.

Sekreter.

Görevli: Kardeş ---- ----, bu Locanın Sekreteri olarak seçildiniz ve şimdi ofisinizin mücevheriyle donatılacaksınız.

"Locaya ait her şeyin, yazılması uygun olan, sadık bir kaydını tutmak, gerektiğinde Büyük Locaya bir kopyasını iletmek, Locaya ödenmesi gereken tüm paraları almak ve bunları Hazineye ödemek ve bunun için makbuzunu almak" görevinizdir.

Zanaata olan sevginiz ve Locaya olan bağlılığınız, sizi
ofisinizin çok önemli görevlerini neşeyle yerine getirmeye teşvik edecektir ve bunu yaparken
kardeşlerinizin saygısını kazanacaksınız.

O, makamına götürülüyor.

Rahip.

Inst. Off.: Kardeş ---- ----, bu Locanın Rahibi olarak atandınız ve şimdi makamınızın mücevheriyle donatılacaksınız. Sonsuz Yaratıcımıza sürekli olarak sunmamız gereken ve kutsal mesleği "cenneti işaret etmek ve yolu göstermek" olan biri tarafından sunulduğunda, ruhlarımızı arındırarak, erdemlerimizi güçlendirerek ve zihinlerimizi arındırarak, mutluluğu mükemmel olduğu kadar sonsuz olacak olan yukarıdakilerin topluluğuna kabul edilmemize hazırlayabilecek olan o ciddi hizmetleri yerine getirmek sizin göreviniz olacaktır.

Doğu'da W. M.'nin önünde ve solunda bulunan görevine götürülür.

Kıdemli ve Genç Diyakozlar.

Inst. Off.: Kardeşler ---- ve ----, bu Locanın Diyakozları olarak atandınız ve artık ofisinizin rozetini aldınız. Üstat ve Muhafızlara hizmet etmek ve Locanın aktif görevlerinde onların vekilleri olarak hareket etmek sizin görevinizdir; örneğin Masonluğun farklı derecelerine adayların kabulü, ziyaretçilerin tanıtımı ve ağırlanması ve ayinlerimizin hemen uygulanması gibi.
Gösterge ve Pergelleri, makamınızın nişanları olarak, sizin bakımınıza emanet ediyorum, sizin uyanıklığınızdan ve dikkatinizden şüphem yok.

Onlar yerlerine götürülüyor.

Tören Görevlileri.

Inst. Off.: Kardeşler ---- ve ----, bu Locanın Tören Görevlileri olarak atandınız ve şimdi makamınızın mücevherleriyle donatılacaksınız. Locada atandığınız pozisyonlar çok önemlidir. Kıdemli Diyakoz ve diğer görevlilere kendi görevlerini yerine getirmelerinde yardımcı olacaksınız. Davranışlarınız nazik ve onurlu olmalıdır. Adayların sizinle birlikte kurumumuz hakkında ilk izlenimlerini edineceğini unutmayın. Toplantılarımıza düzenli ve erken katılımınız, Locaya olan şevkinizin ve bağlılığınızın en iyi kanıtı olacaktır.

Onlar yerlerine götürülüyor.

Fayansçı.

Inst. Off.: Kardeş ---- ----, bu Locanın Fayansçısı olarak atandın ve şimdi ofisinin mücevheri ve araçlarıyla donatılacaksın.

Kılıç Fayansçının eline, Locayı cowanların ve kulak misafiri olanların yaklaşmasından etkili bir şekilde korumak ve Saygıdeğer Üstadın iznine sahip ve uygun şekilde yeterlilik sahibi olanlar dışında kimsenin geçmesine veya tekrar geçmesine izin vermemek için verildiği gibi, bu, düşüncelerimize bir bekçi, dudaklarımıza bir bekçi ve eylemlerimize bir nöbetçi koymamız için bize sürekli bir uyarı olarak hizmet etmelidir, böylece her değersiz düşünce veya eylemin yaklaşmasını önler ve vicdanları Tanrı'ya ve insana karşı suçtan uzak tutar. Erken ve zamanında katılımınız, kuruma olan takdirinizin ve sevginizin en iyi kanıtını bize verecektir.

Kendisi makamına götürülüyor.

Kurulum Görevlisi, Gavel'ı sunarken Usta'ya hitap ederek gücünü ve kullanımını açıklar.

Bunlardan biri * * * diye seslenir; ikisi * * * diye seslenir; üçü * * * diye seslenir

Saygıdeğer Üstat, işte kardeşleriniz!

Kardeşler, işte Üstatınız!

Daha sonra büyük onurlar Loca tarafından W. M.'ye verilir, Mareşal töreni yönetir.

Kardeşler artık oturmuşlardır. Daha sonra Büyük Üstat veya Görevlendirme Görevlisi, kendi takdirine bağlı olarak bir konuşma yapabilir veya aşağıdaki talimatları okuyabilir:

"Saygıdeğer Üstat: Bu Locanın bir parçası olan kardeşlerin denetimi ve yönetimi sizin bakımınıza verildiğinden, onların başı olarak size düşen yükümlülüklerin ve pozisyonunuza bağlı önemli görevlerin sadakatle yerine getirilmesi sorumluluğunun farkında olamazsınız.

Bu Locanın onuru, itibarı ve yararlılığı, sizin bu Locanın işlerini yönetme becerinize ve çalışkanlığınıza önemli ölçüde bağlı olacaktır;
üyelerinin mutluluğu ise, kurumumuzun gerçek ilkelerini yayma
hızınız ve yeteneğiniz oranında genel olarak artacaktır.

Taklit edilecek bir örnek olarak, Doğu'da yükselen ve dairenin içindeki herkese düzenli olarak ışık ve parlaklık yayan doğanın büyük ışığını düşünün. Aynı şekilde, Locanızın kardeşlerine ışık ve talimat yaymak ve iletmek sizin yetkinizdir. Onlara Masonluğun onurunu ve yüksek önemini zorla aşılayın ve asla onu utandırmamaları konusunda onları ciddi şekilde uyarın. Onlara, kendilerine öğretilen görevleri Locanın dışında da yerine getirmelerini emredin; ve insanlığı kurumun iyiliğine ikna etmek için, nazik, ihtiyatlı ve erdemli davranışlarda bulunun; böylece bir kişinin bu kurumun üyesi olduğu söylendiğinde, dünya, onun yük altındaki kalbin üzüntülerini dökebileceği, sıkıntının ona daha çok yakışabileceği, elinin adaletle yönlendirildiği ve kalbinin iyilikseverlikle genişlediği biri olduğunu bilsin. Kısacası, Locanın Tüzüğüne, Masonluğun Anayasasına ve her şeyden önce, inancınıza bir kural ve rehber olarak verilen Kutsal Yazılara titizlikle uyarak, kendinizi onur ve itibarla aklayabilir ve zamanın artık olmadığında bile devam edecek bir sevinç tacı

yapabilirsiniz.

Kardeş Kıdemli ve Genç Muhafız: Masonluğun ilkelerine o kadar aşinasınız ki, görevlerinizi yerine getirirken eksik bulunacağınıza dair herhangi bir güvensizlik duymanıza gerek yok. Şunu söylemek yeterlidir ki,
başkalarında övgüye değer gördüğünüz şeyleri dikkatlice taklit etmelisiniz; ve onlarda kusurlu görünen şeyleri kendinizde düzeltmelisiniz. İyi düzen ve düzenliliğin örnekleri olmalısınız;
çünkü ancak kendi davranışlarınızda yasalara gereken önemi vererek başkalarından onlara itaat etmelerini bekleyebilirsiniz. Usta'nın emanetini yerine getirmesinde gayretle yardımcı olacak, ışığı yayacak ve bakımını üstlendiği herkese bilgi vereceksiniz. Usta'nın yokluğunda, daha yüksek görevlere geçeceksiniz; bu nedenle, edinimleriniz Zanaat'ın uygun eğitim eksikliğinden asla zarar görmemesi için olmalıdır. Şimdiye kadar gösterdiğiniz ruhtan, gelecekteki davranışlarınızın kardeşlerinizin alkışını ve iyi bir vicdanın tanıklığını hak edecek şekilde olacağından şüphem yok. Locanın toplanması üzerine, Görevlendirme Görevlisi şöyle devam ediyor:

--- Locası Kardeşleri: Anayasamızın doğası öyledir ki, bazıları zorunlu olarak yönetmeli ve öğretmelidir, diğerleri de elbette boyun eğmeyi ve itaat etmeyi öğrenmelidir. Her ikisinde de alçakgönüllülük temel bir görevdir. Locanızı yönetmek üzere seçilen görevliler, kendilerine emanet edilen yetkileri aşmamak için kurumun nezaket kuralları ve yasaları konusunda yeterince bilgilidir ve siz onların terfisini kıskanmayacak kadar cömertsiniz; bu nedenle, tek bir amacınız olacağına inanıyorum: Birbirinizi memnun etmek ve mutlu olma ve mutluluk yayma büyük tasarımında birleşmek.

"Son olarak, kardeşlerim, bu Loca bu kadar çok oybirliği ve uyum içinde kurulup mükemmelleştirildiği için, uzun süre devam etsin. Tarafsız dostluğun sağlayabileceği her türlü tatmin ve zevkin tadını uzun süre çıkarın. Nezaket ve kardeşçe sevgi, erkekler ve Masonlar olarak davranışınızı ayırt etsin. Huzurlu duvarlarınızın içinde, çocuklarınızın çocukları, bu uğurlu törenin her yıl tekrarlanmasını neşe ve minnettarlıkla kutlasın; mesleğimizin ilkeleri bu Loca aracılığıyla, saf ve bozulmamış bir şekilde, nesilden nesile aktarılsın."

Mareşal daha sonra Güney, Batı ve Doğu'dan şu şekilde bir duyuru yapar:

"İlan etmem emredildi ve ilan ediyorum ki, ---- Locasının
Sayın Üstadı, Muhafızları ve diğer memurları, seçilmiş ve atanmış olarak, kendi
görevlerine düzenli olarak yerleştirilmiştir."

YENİ LOCA'NIN KURULMASI VE OLUŞTURULMASI

İlave Muafiyet Altında Bir Locanın Kurulması Töreni.

Yeni Locanın üyeleri, ister Büyük Üstat tarafından, ister onun vekil tayin ettiği bir kardeş tarafından kurulsun, her iki durumda da, Üstat tarafından locanın odasında belirlenen zamanda toplanmaları için bilgilendirilecektir. Kardeşler toplandıktan sonra, Büyük Üstat veya
Kurucu Memur Doğu'yu devralacak ve toplantının amacını
duyacaktır. Daha sonra, Muafiyet Mektubunun okunmasını sağlar,
ardından Büyük Üstat ve yeni Locanın Üstadı tarafından atanan görevlilerin isimleri duyurulur. Bu isimler çağrılırken,
memurlar Doğuya yakın ve ona bakan bir sıra oluştururlar,
ve her görevli mücevheriyle donatılır. Daha sonra yeni Üstat,
Doğuda, Kuruluş Görevlisinin sağında oturur. Muhafızlar
ve diğer görevliler kendi yerlerini alırlar. Kuruluş Görevlisi daha sonra Masonluğun üçüncü derecesinde Locayı açar ve
memurlara ve kardeşlere aşağıdaki

Memurlara ve Kardeşlere Yönelik Taahhütleri teslim eder.

Inst. Kapalı: Saygıdeğer Üstat: (Ayağa kalkan.) Büyük Üstat, bu yeni locanın oluşturulması için kardeşlerin gözetimini ve yönetimini sizin sorumluluğunuzda tuttuğundan, onların başı olarak size düşen yükümlülüklerin ve makamınıza bağlı önemli görevlerin sadakatle yerine getirilmesi sorumluluğunun farkında olmamanız mümkün değildir. Locanızın onuru, itibarı ve yararlılığı, onun işlerini yönetme becerinize ve çalışkanlığınıza önemli ölçüde bağlı olacaktır; üyelerinin mutluluğu ise, kurumumuzun gerçek ilkelerini yayma konusundaki gayret ve yeteneğinizle orantılı olarak genel olarak artacaktır. Bir taklit örneği için, doğudan yükselen ve çevresindeki herkese düzenli olarak ışık ve parlaklık yayan güneşi düşünün. Aynı şekilde, locanızın kardeşlerine ışık ve talimat yaymak ve iletmek sizin yetkinizdir. Onlara Masonluğun onurunu ve yüksek önemini zorla aşılayın; ve onları asla onu utandırmamaları konusunda ciddi bir şekilde uyarın. Onlara, kendilerine öğretilen görevleri Locanın dışında yerine getirmelerini emredin; ve insanlığı Kurumun iyiliğine ikna etmek için nazik, ihtiyatlı ve erdemli davranışlarda bulunun; böylece, birinin bu kurumun bir üyesi olduğu söylendiğinde, dünya, onun yüklenen kalbinin üzüntülerini dökebileceği, sıkıntının ona tercih edebileceği, elinin adaletle yönlendirildiği ve kalbinin iyilikseverlikle genişlediği biri olduğunu bilsin. Kısacası, Locanızın tüzüğünü, Masonluğun Anayasasını ve her şeyden önce, bir kural olarak verilen ve inancınıza rehberlik eden Kutsal Yazıları titizlikle uygulayarak, kendinizi onur ve itibarla aklayabilirsiniz.

Görevlilere emir.

Kardeşler Kıdemli ve Genç Muhafızlar: (Tek bir vuruşla çağrılırlar.)
Sizler Masonluğun ilkelerini o kadar iyi biliyorsunuz ki, ilgili görevlerinizi yerine getirirken eksik kalacağınız konusunda herhangi bir güvensizlik duymanıza gerek yok. Başkalarında övgüye değer gördüğünüz şeyleri dikkatlice taklit etmelisiniz ve onlarda
kusurlu görünen şeyleri kendinizde düzeltmelisiniz. İyi düzen ve düzenliliğin örnekleri olmalısınız, çünkü ancak kendi davranışlarınızda yasalara gereken saygıyı göstererek başkalarından onlara itaat bekleyebilirsiniz. Efendinin emanetini yerine getirmesinde gayretle yardımcı olmalı,
gözetiminiz altına aldığı herkese ışık yayarak ve bilgi
aktarmalısınız. Efendinin yokluğunda daha yüksek görevlere
başaracaksınız; bu nedenle edinimleriniz, Zanaatın uygun eğitim eksikliğinden asla zarar görmemesi için olmalıdır. Şimdiye kadar gösterdiğiniz ruhtan, gelecekteki davranışlarınızın
kardeşlerinizin alkışını ve
iyi bir vicdanın tanıklığını hak edecek türden olacağından hiç şüphem yok.

Locanın Kardeşlerine Görev.

* * *

...... Locasının Kardeşleri, Anayasamızın doğası öyledir ki,
bazıları zorunlu olarak yönetmeli ve öğretmelidir, diğerleri de elbette
boyun eğmeyi ve itaat etmeyi öğrenmelidir. Her ikisinde de alçakgönüllülük temel bir görevdir. Locayı yönetmek üzere atanan görevliler, kendilerine emanet edilen yetkileri aşmamak için Kurum yasaları ve 
uygunluk kuralları konusunda yeterince bilgilidirler ve sizler, onların terfisini kıskanmayacak kadar cömert mizaçlara sahipsiniz. Bu nedenle, tek bir amacınız olacağına inanıyorum: Birbirinizi memnun etmek ve
mutlu olmak ve mutluluk yaymak gibi büyük bir tasarıda birleşmek.

Son olarak, kardeşlerim, bu birliktelik, büyük bir birlik ve uyum içinde
oluşturulup mükemmelleştirildiği için, ki bundan büyük bir sevinç duyuyoruz, uzun süre devam etsin. Tarafsız dostluğun sağlayabileceği her türlü tatmin ve zevkin tadını
çıkarın. Nezaket ve kardeşçe sevgi, erkekler ve Masonlar olarak davranışlarınızı ayırt etsin. Huzurlu duvarlarınızın içinde, çocuklarınız ve çocuklarınızın çocukları, bu uğurlu törenin yıllık tekrarını neşe ve minnettarlıkla kutlasın. Ve mesleğimizin ilkeleri, saf ve bozulmamış bir şekilde, nesilden nesile localarınız aracılığıyla aktarılsın.

Bildiri.

Kuruluş Görevlisi: (Locayı çağırır.) Arkansas Eyaletinin Hür ve Kabul Edilmiş Masonlarının En Saygıdeğer* Büyük Üstadı adına ve yetkisiyle, bu Locanın usulüne uygun olarak kurulduğunu ve yasal olarak önüne gelebilecek işlerin
işlenmesi için uygun şekilde
hazırlandığını ilan ediyorum.

* Büyük Üstat Locayı bizzat kurarsa, *'den öncekini çıkaracak ve "as" kelimesini ekleyecektir.

Kuruluş Görevlisi: (Üstada hitap eder.) Şimdi size, sizi ve kardeşlerinizi Düzenli Loca olarak çalışmaya yetkilendiren
İlaveyi sunuyorum. Siz onun koruyucususunuz ve Locanın tüm
İletişimlerinde hazır bulunmasını sağlamalısınız. Ayrıca, yasanın gerektirdiği şekilde, Büyük Locanın bir sonraki Yıllık
Tebliğinden hemen önce bunu Büyük Sekretere güvenli bir şekilde iletmelisiniz ve bu yapıldığında, bu Locadaki Masonik çalışmalar, Büyük Loca tarafından Dispansasyon devam edene veya Loca kurulana kadar durdurulmalıdır. Şimdi sana otorite tokmağını teslim ediyorum; kardeşim, onu sağduyu ve takdirle kullan. Şimdi yerini alacaksın.

Yeni Tüzüklenmiş Bir Locanın Oluşturulması.

Tüzüğün verilmesinden sonra, böylece oluşturulan yeni Loca, Büyük Üstat veya Vekili veya geçmiş veya şimdiki bir Üstat tarafından oluşturulmalı ve görevlileri atanmalıdır. Loca Üçüncü Derecede açılır. Mareşal, Yeni Locanın görevlilerini Kurulum Görevlisinin önünde oluşturur, bunun üzerine Vekil G. M. G. M.'ye şöyle hitap eder:

En Saygıdeğer, Masonluğun gizemleri konusunda gerektiği gibi eğitilmiş bir grup kardeş, bu amaçla kendilerine verilen bir muafiyet sayesinde bir süredir bir araya gelmiş olup, şimdi kardeşliğin eski gelenek ve göreneklerine uygun bir şekilde düzenli bir loca olarak kurulmak istemektedir.

Tüzük D. G. M. tarafından Büyük Üstada sunulur, Büyük Üstat bunu inceler ve doğruysa şunu ilan eder:

G. M.--Tüzük doğru görünüyor ve onaylandı. Uygun
inceleme sonucunda Büyük Loca, bu yeni Locanın kardeşlerine, düzenli olarak oluşturulmuş bir Locanın haklarını ve ayrıcalıklarını belirleyen ve onaylayan bir tüzük vermiştir. Şimdi bu kardeşleri düzenli bir Locaya kurmak için eski âdete göre ilerleyeceğiz.

Yeni Locanın görevlileri mücevherlerini ve rozetlerini Üstatlarına teslim eder, Üstat da bunları kendi mücevherleriyle birlikte D. G. M.'ye ve o da G. M.'ye takdim eder.

D. G. M. daha sonra Üstat-seçilmiş kişiyi G. M.'ye takdim eder ve şöyle der:

D. G. M.--En Saygıdeğer, size Kardeş ----'i takdim ediyorum, şu anda kurulacak olan Locanın üyeleri onu Üstatları olarak seçmiştir.

G. M. kardeşlere seçimlerinden memnun kalıp kalmadıklarını sorar.
(Onaylarını belirtmek için eğilirler.)

Üst-seçilmiş kişi daha sonra sırasıyla Muhafızlarını ve diğer görevlileri tanıtır, onları ve ilgili görevlerini söyler. G. M. kardeşlere her birinden ve hepsinden memnun kalıp kalmadıklarını sorar. (Daha önce olduğu gibi eğilirler. )

Yeni Locanın görevlileri ve üyeleri G.M.'nin önünde toplanır ve
kutsama işi başlar.

G.M. ve büyük görevliler Locanın etrafında diz çökerek toplanır.

Locanın örtüsü açılırken ciddi bir müzik parçası çalınır,
ardından kutsama duasının ilk cümlesi Büyük Papaz tarafından şu şekilde prova edilir:

Evrenin Büyük Mimarı; tüm dünyaların Yaratıcısı ve Yöneticisi. Göksel Tapınağından, ışık ve ihtişam alemlerinden, şu anki meclisimizin tüm amaçlarında bizi kutsamaya
lütfet. Sana alçakgönüllülükle yalvarıyoruz
bu anda ve her zaman, tüm yaptıklarımızda Bilgelik, tüm zorluklarımızda
zihinsel Güç ve tüm iletişimlerimizde
uyumun Güzelliğini bize vermen için. Ey hayat ve ışığın yaratıcısı, büyük sevgi ve mutluluk kaynağı, bu Locayı ciddiyetle Senin şerefine ve ihtişamına adamamıza izin ver. Amin.

Büyük Locanın Görevlilerinin Cevabı:

Başlangıçta olduğu gibi, şimdi de ve sonsuza dek, dünya sonu olmadan. Amin.

Büyük Görevliler daha sonra ayağa kalkacak.

Kutsama.

Başkan Yardımcısı öne çıkacak ve Mısır Kabını (buğday) Büyük Üstada sunacak, o da bunun bir kısmını Locanın sembolüne serpecek ve şöyle diyecek:

Her iyi ve mükemmel hediyeyi veren, bu Locanın tüm hayırsever girişimlerinde güçlenmesini sağlasın.

Daha sonra şu şarkı söylenebilir:

Eskiden, İsrail'de,
Kardeşlerimiz emekle çalışırken,
Yehova'nın bereketleri üzerlerine yağdı,
Mısır, Şarap ve Yağ sağanakları halinde.

Aynı şekilde, Kıdemli Büyük Muhafız, Büyük Üstat tarafından Locanın üzerine serpilen Şarap Kabını sunacak ve şöyle diyecek:

Bu Loca, Masonik erdemin saf pınarında sürekli olarak tazelensin.

Daha sonra şunlar söylenebilir:

Sonra onun için bir türbe inşa ettiler,
İbadet günahını engellemek için,
Eşiğe ve köşe taşına
Mısır, Şarap ve Yağ döktüler.

Daha sonra Küçük Büyük Muhafız, aynı şekilde kullanılan Yağ Kabını sunar,
Büyük Üstat şöyle der:

Evrenin Yüce Hükümdarı bu Locayı barış içinde korusun ve
ona her türlü bereketi bahşetsin.

Daha sonra şunlar söylenebilir:

Ve biz geldik, kardeşçe gruplar,
Sevinçle, gururla ve müreffeh ganimetlerle,
Adak elleriyle onu onurlandırmak için,
Mısır, Şarap ve Yağ akıntılarıyla.

Her kap kullanıldıktan sonra masanın üzerine yerleştirilir.

Büyük Üstat daha sonra Büyük Locanın Görevlilerine, Büyük Papazın takdis duasının kalan kısmını prova edeceği zaman, daha önce olduğu gibi diz çökmelerini emreder:

Ey Rabbimiz, Tanrımız, bu Locanın yönetimine şimdi atanacak olanların, kardeşlerine görevlerini öğretmek için bilgelikle
donatılmasını sağla. Kardeşçe sevgi, rahatlama ve gerçek, bu Locanın üyeleri arasında her zaman
kazansın. Bu birlik bağı, dünyadaki Locaları güçlendirmeye devam etsin. Dağılmış olan tüm kardeşlerimizi kutsa ve ezilen veya sıkıntıda olan herkese
çabuk rahatlama bahşet. Bu ailenin tüm üyelerini sevgiyle Sana emanet ediyoruz; lütuflarında, Seni tanımalarında ve birbirlerine olan sevgilerinde artsınlar. Son olarak, buradaki tüm çalışmalarımızı Senin onayıyla bitirelim; ve sonra bu dünyevi meskenden yukarıdaki Senin göksel Tapınağına geçişimiz olsun, orada
ışık ve ihtişamın ve tarifsiz ve ebedi mutluluğun tadını çıkaralım. Amin.

Cevap: (Büyük Locanın Görevlileri tarafından.) Başlangıçta olduğu gibi, şimdi ve sonsuza dek, dünya sonu olmayacak. Amin.

Daha sonra, Büyük Görevlilerin ayağa kalkacağı kısa bir ciddi müzik parçası icra edilir.

Adanma.

Büyük Üstat öne çıkar ve ellerini Locanın ambleminin üzerine uzatarak haykırır:

Kutsal Azizler John'un anısına, bu Locayı adıyoruz. Her kardeş onların karakterine saygı göstersin ve erdemlerini taklit etsin.

Cevap: (Kardeşler tarafından.) Başlangıçta olduğu gibi, şimdi ve sonsuza dek, dünya sonu olmayacak. Amin. Büyük Locanın Görevlileri daha sonra yüz yüze gelecek ve ayağa kalkacak,
yeni Locanın kardeşleri ise Büyük Mareşalin yönetimi altında,
tek sıra halinde alay halinde bir tur atacak ve geçerken
ellerini göğüslerinin üzerine çaprazlayarak, sollarını sağlarının üzerine koyarak ve başlarını hafifçe eğerek Büyük Görevlileri selamlayacaklar. Bu törenin tamamlanmasının ardından,
kardeşler içe dönük şekilde pozisyonlarına dönecekler. Büyük Locanın Görevlileri de orijinal pozisyonlarına dönecekler. Büyük Üstat,
tokmağıyla, hazır bulunan herkesi çağıracak ve ardından Locayı

Kurmaya devam edecek.

Büyük Üstat: Arkansas Eyaletinin En Saygıdeğer Büyük Locası adına,
sizleri, sevgili kardeşlerimi,
Hür ve Kabul Edilmiş Masonların Düzenli Locası olarak kuruyorum ve şekillendiriyorum. Bundan sonra, kurumumuzun ritüellerine ve kadim ve onurlu Kardeşliğimizin yükümlülüklerine uygun olarak oluşturulmuş bir Düzenli Loca olarak toplanmanızı yetkilendiriyoruz; ve Evrenin Yüce Mimarı
tüm işlerinizde size yol göstersin, sizi yönlendirsin ve öğütlesin.

Kardeşlerin cevabı: Öyle olsun.

Büyük Locanın Görevlileri, Büyük Mareşalin yönetimi altında, Tam Büyük Onur'u verecekler. Büyük Mareşal daha sonra Locanın örtüsünü yavaşça değiştirecek ve bu sırada bir koro "Yüce Tanrı'ya şan olsun." diye bağıracak.

Büyük Mareşal daha sonra Büyük Üstadı koltuğuna götürecek ve Büyük Locanın görevlilerine kendi yerlerine dönmelerini ve yeni Locanın üyelerine yerlerine dönmelerini söyleyecek. Bu hareketler sırasında enstrümantal müzik çalınacak.

Büyük Üstat: (Meclisi çağırır.) Saygıdeğer Büyük Mareşal, siz ...... Locanın, No. ......, düzenli olarak
kurulduğunu ilan edeceksiniz.

Büyük Mareşal: En Saygıdeğer Büyük Üstat tarafından ilan etmem emredildi ve ilan ediyorum ki, ...... Locası, No. ......, düzenli olarak kuruldu ve Arkansas Büyük Locası'nda usulüne uygun olarak tescil edildi. Bu ilan Doğu'dan (G. M. tarafından bir vuruş); Batı'dan (S. G. W. tarafından bir vuruş); Güney'den (J. G. W. tarafından bir vuruş); bir, iki, üç kez yapılır; Zanaat, gerekli
bilgiyi alacak ve kendisini buna göre yönetecektir. Büyük Onurlar verilir.

Büyük Üstat kardeşleri oturtur.

KÖŞE TAŞLARININ KOYULMASI.

Bu törenler yalnızca Büyük Üstat tarafından şahsen veya onun adına hareket eden bir kardeş tarafından, özel muafiyet altında, Büyük Locanın memurları ve Zanaatın davet edilebilecek veya localar veya bireysel kardeşler olarak katılmayı seçebilecek kişiler tarafından desteklenerek yürütülür.

Masonik törenlerde, kabul edilmiş kamu yapıları veya Masonik amaçlar için kullanılacak binalar hariç, hiçbir temel taşı konulmamalıdır; ve o zaman da yalnızca uygun
yetkililerin özel talebi üzerine.

Binanın inşa edileceği yerdeki Loca veya Localar, uygun gördükleri komşu Locaları ve diğer Masonik kuruluşları davet edebilir.
Baş Yargıç ve yerin diğer Görevlileri de bu vesileyle davet edilmelidir.

Tören için belirlenen zamanda, Büyük Görevli olarak görev yapacak yeterli sayıda kardeş, uygun bir yerde toplanır ve burada Üçüncü Derecede Büyük Locanın Özel İletişimi açılır ve Büyük Üstat tarafından uygun talimatlar verilir; bundan sonra, Büyük Mareşalin yönetimi altında Büyük Locanın Görevlileri aşağıdaki sırayla oluşur:

Büyük Tyler.
(kılıç çekilmiş halde.)

Üstat Masonlar.

Büyük Vekil. Bir Kardeş. Büyük Vekil. (taşıma çubuğu.) (taşıma İncili, (taşıma çubuğu.)
Gösterge ve Pergel,
bir yastık üzerinde.)

Büyük Papaz. Büyük Sekreter, Büyük Hazinedar,
((köşe taşının altına konulacak maddelerin listesini içeren parşömen taşıyor.)

Gr'd Steward, Geçmiş Gr'd Memurları,[B] Gr'd Steward,
(değnek taşıyor.) ((değnek taşıma sırasına göre.)
G rütbesi, ikişer ikişer.)
R
A Baş Mimar,[C]
N (Gösterge, Terazi ve Diklik taşıyor.)
D

M Jr. Büyük Muhafız, Sr. Büyük Muhafız,
A (yağ kabı taşıyor.) (şarap kabı taşıyor.)
R
S Yardımcı Büyük Üstat.
H (mısır kabı taşıyor.)
A
L En Eski Locanın Üstadı,
. (anayasa kitabı taşıyor.)

Jr. Büyük Diyakoz, Büyük Üstat. Sr. Grand Deacon,
(değnek taşıyan.) (değnek taşıyan.)

Böylece oluşturulan alay, varsa genel alaya katılacak ve törenin yapılacağı yere doğru yürüyecektir.

[A] Bu kutu, Hazinedar tarafından taşınabilir veya koşullar gerektirdiğinde köşe taşının olduğu yere önceden gönderilebilir.

[B] Geçmiş Büyük Memurların yokluğunda, bu Vekiller,
Başkan Yardımcısı ve Büyük Muhafızı destekleyecektir.

[C] Binanın mimarı Mason Kardeşliğinin bir üyesi değilse, Kare, Seviye ve Şakül, bu amaçla atanan bir kardeş tarafından taşınacak ve köşe taşına vardığında bunları mimara teslim edecektir.

Alay, Büyük Locanın ve Üstat Masonların memurları dışında kişilerden oluşuyorsa, aşağıdaki sıraya göre oluşturulmalıdır:

G Müzik.
R
A M Askerlik. N A
D R Sivil Toplumlar ve Örgütler.
S
H Baş Yargıç, Belediye Başkanı veya Diğer Resmi Konuklar.
A
L Tapınak Şövalyeleri Refakatçisi.
.
Büyük Loca.

Yukarıda adı geçenlerden başka herhangi bir Mason topluluğu gelirse, alayda uygun bir yer tahsis edilecektir.

Genellikle törenin yapılacağı yerin yakınına bir zafer takı dikilir; köşe taşının yüzüne "Mason Kardeşliği Tarafından Koyulmuştur" sözcükleri, tarih, Masonluk yılı, Büyük Üstadın adı ve uygun görülebilecek diğer bilgiler kazınmış olmalıdır.

Alay başı Kemer'e ulaştığında, içeriye doğru bakacak şekilde sağa ve sola açılacaktır. Büyük Üstat, Büyük Mareşal ve Büyük Tyler'ın önünde, diğer Büyük Memurlar ve Baş Yargıç ve yerin sivil memurları tarafından takip edilerek, sıraların arasından geçip platforma çıkacaktır. Büyük Üstat
ve diğerleri ilerledikçe, alaydaki geri kalanlar karşı yürüyüşe geçecek
ve platformu çevreleyecek.

Taş, yatağından yaklaşık altı fit uzağa, onu yavaşça yerine indirmek için uygun düzenlemelere sahip bir makineyle asılmalıdır.
Herkes hazır olduğunda--

Büyük Üstat sessizliği emredecek ve meclise hitap edecek,
olayların amaçlarını duyuracak, vb., aşağıdaki şekilde sonlandıracaktır:

Masonluğun öğretileri, büyük veya küçük, başlamış ve bitmiş tüm işlerimizde Yüce Tanrı'nın yardımını aramamız gerektiğini aşılar. O halde, ilk görevimiz, başlayacağımız iş için Evrenin büyük Mimarı'nın kutsamasını dilemektir. Bu nedenle
en büyük sessizliği emrediyorum ve herkesi Yüce Papazımızla birlikte Lütuf Tahtı'na bir hitapta bulunmaya çağırıyorum.

Kardeşler örtüyü açarken, Büyük Papaz aşağıdakini veya başka uygun bir

Dua'yı sunar. Her Şeye Gücü Yeten Tanrım! Bize bu zamanda, hep birlikte, Sana ortak yalvarışımızı yapmamız için lütuf veren ve iki veya üç kişinin Senin adınla bir araya geldiği yerde, onların isteklerini yerine getireceğine söz veren, Ey Rab! Şimdi, hizmetkarlarının arzularını ve isteklerini, onlar için en uygun şekilde yerine getir; bize bu dünyada, Senin gerçeğinin bilgisini ve gelecek dünyada, sonsuz yaşamı bahşet. Amin.

Cevap: Öyle olsun.

Koro daha sonra bir Kaside söyleyebilir veya bir enstrümantal müzik parçası icra edilebilir.

Anıtların Depolanması.

Büyük Üstat: R. W. Kardeş Büyük Hazinedar, şimdiki gibi durumlarda, yapının kuzeydoğu köşesine yerleştirilen taşın içindeki bir oyuğa, inşa edildiği döneme ait belirli
anıtları yerleştirmek her zaman gelenek olmuştur; Böylece, çağlar boyunca, eğer elementlerin öfkesi veya zamanın yavaş ama kesin tahribatı
temelini açığa çıkarırsa, sonraki nesiller tarafından zamanımızın enerjisine, çalışkanlığına ve kültürüne tanıklık edecek kalıcı bir kayıt bulunabilir. Böyle bir mevduat hazırlandı mı?

Büyük Hazinedar: Hazırlandı, Saygıdeğer Büyük Üstat ve onu oluşturan çeşitli
makaleler şu anda önünüzde bulunan
tabutun içinde güvenli bir şekilde saklıdır.

Büyük Üstat: R. W. Büyük Sekreter, burada toplanan kardeşlerin ve diğerlerinin bilgisi için
tabutun içeriğinin bir kaydını okuyacaksınız.

Büyük Sekreter tabutta bulunan eşyaların bir listesini okur.

Büyük Üstat: R. W. Büyük Haznedar, şimdi tabutu köşe taşının altındaki boşluğa koyacaksınız ve Evrenin Büyük Mimarı, bilgeliğiyle, insanların onu tekrar görmesinden önce
çağlar boyunca geçmesini
sağlasın.

Büyük Haznedar, Büyük Sekreter'in yardımıyla, tabutu
hazırlanan boşluğa koyacak ve rapor edecek:

En Saygıdeğer Büyük Üstat, emirleriniz usulüne uygun olarak yerine getirildi.

Çalışma Aletlerinin Sunumu.

Baş Mimar, çalışma aletlerini Büyük Üstada teslim eder, o da Mala'yı saklar ve Kare, Su Terazisi ve Dikliği sırasıyla
Büyük Üstat Yardımcısına, Kıdemli ve Küçük Büyük Muhafıza sunar ve şöyle der:

Saygıdeğer Kardeşlerim, ofisinizin aletlerini alacaksınız. Sizin ve Zanaatın yardımıyla, şimdi Kardeşliğimizin geleneğine göre bu yapının köşe taşını koymaya devam edeceğim. Kardeş Büyük Mareşal, Zanaatkarlara çimentoyu
teçhiz etmelerini ve taşı indirmeye hazırlanmalarını emredeceksin.

Taş Döşeme.

Büyük Üstat daha sonra çimentonun bir kısmını serecek. Taş
sonra yavaşça indirilecek, bu sırada uygun müzik çalınacak. Büyük Üstat daha sonra şöyle diyecek:

Taşın Denemesi.

R. W. Yardımcı Büyük Üstat, ofisinizin uygun aracı nedir?

D. G. Üstat: Kare.

G. M.: Ahlaki ve Masonik kullanımları nelerdir?

D. G. M.: Eylemlerimizi erdem kuralına göre karelemek ve işimizi
kanıtlamak.

G. M.: Ofisinizin aracını taşın kanıtlanması gereken kısmına
uygulayın ve rapor verin.

Kare dört köşeye uygulanır.

D. G. M.: En Saygıdeğer Büyük Üstat, taşın kare olduğunu görüyorum.
Zanaatkarlar görevlerini yaptılar.

G. M.: R. W. Kıdemli Büyük Muhafız, ofisinizin uygun aracı nedir?

S. G. W.: Seviye.

G. M.: Masonik kullanımları nelerdir?

S. G. W.: Ahlaki olarak Eşitliği öğretir; ve bununla işimizi kanıtlarız.

G. M.: Ofisinizin aracını, kanıtlanması gereken köşe taşının o kısmına uygulayın ve rapor verin.

Seviye, üst yüzeye uygulanır.

S. G. W.: En Saygıdeğer Büyük Üstat, taşın düz olduğunu düşünüyorum.
Zanaatkarlar görevlerini yaptılar.

G. M.: R. W. Küçük Muhafız, ofisinizin uygun aracı nedir?

J. G. W.: Çekül.

G. M.: Ahlaki ve Masonik kullanımları nelerdir?

J. G. W.: Ahlaki olarak, davranışın doğruluğunu öğretir; ve bununla işimizi kanıtlarız.

G. M.: Ofisinizin aletini, köşe taşının ispatlanması gereken kısmına uygulayın ve raporunuzu hazırlayın. Plumb taşın kenarlarına uygulanır.

J. G. W.: En Saygıdeğer Büyük Üstat, taşın dimdik olduğunu düşünüyorum.
Zanaatkarlar görevlerini yaptılar.

Büyük Üstat (taşa tokmağıyla üç kez vurarak) şöyle der:

Bu köşe taşı Masonluğun uygun araçlarıyla test edildi. Zanaatkarların görevlerini ustalıkla ve sadakatle yerine getirdiklerini görüyorum;
ve taşın iyi biçimlendirilmiş ve güvenilir, gerçekten döşenmiş ve
Eski Zanaatımızın kurallarına göre doğru bir şekilde kanıtlandığını beyan ediyorum.
Bolluk, Sağlık ve Barışın
kutsamaları arasında inşa edilsin ve tamamlansın.

Zanaatın cevabı: Öyle olsun.

Adanma.

Büyük Üstat: Kardeş Büyük Mareşal, adanmanın unsurlarını uygun memurlara
sunacaksın.

Büyük Mareşal, D. G. M.'ye mısır dolu bir kap sunar; şarabı
S. G. W.'ye; ve yağı J. G. W.

Başkan Yardımcısı mısırla ilerler, onu taşa saçar ve şöyle der:

Bu mısırı bereketin bir simgesi olarak saçıyorum; cömert Cennetin bereketleri üzerimize ve benzeri tüm vatansever ve önemli girişimlere yağsın ve insanların kalplerine erdem, bilgelik ve minnettarlık
esinlesin.

Zanaatkarın cevabı: Öyle olsun.

Başkan Kıdemli Muhafız şarap dolu bir kapla ilerler, onu taşa döker ve şöyle der:

Bu şarabı Sevinç ve Mutluluk simgesi olarak döküyorum. Evrenin büyük Hükümdarı Ulusal, Eyalet ve Şehir Hükümetlerimizi kutsasın ve refaha kavuştursun; Eyaletlerin uyum ve kardeşçe sevgi içinde birliğini korusun, bu her zaman sürecektir.

Zanaatkarın cevabı: Öyle olsun.

Genç Muhafız, yağ dolu bir kapla ilerler ve onu taşa dökerek şöyle der:

Bu yağı Barışın bir simgesi olarak döküyorum; bereketleri bizimle
sürekli kalsın; ve Cennet ve Dünya'nın Büyük Efendisi dul ve yetimleri korusun ve onlara ve yaslılara, sıkıntı çekenlere ve kederlilere her yerde her iyi ve mükemmel armağanın tadını çıkarsın.

Zanaatkarın cevabı: Öyle olsun.

Büyük Efendi ellerini uzatarak şu duayı okur:

Dünyanın dört bir yanındaki insanlar arasında tahıl, şarap ve yağ ve yaşamın tüm gereklilikleri bol olsun. Yüce Tanrı'nın bereketi bu girişimin üzerine olsun. İşçileri her türlü kazadan korusun. Burada inşa edilecek yapının Bilgelikle planlanması, Güçle desteklenmesi ve Güzellikle süslenmesi ve kurucularının enerjisine ve cömertliğine bir anıt olarak en son çağlara kadar korunması dileğiyle.

Zanaatın Cevabı: Öyle olsun.

Bildiri.

Büyük Üstat: (Mimar'a hitaben.) Değerli efendim (veya kardeşim), böylece Masonların Büyük Üstadı olarak yapının temel taşını koyduktan sonra,
Şimdi size Operatif Masonluğun bu araçlarını (Kare, Seviye ve Diklik sunar) iade ediyorum, size emanet edilen önemli görevleri yerine getirme becerinize ve kapasitenize tam olarak güvenerek, bunları yerine getirmenizi size emanet edenlerin memnuniyetine
dönüyorum.

G. M. tokmakla taşa üç kez vurur ve halka büyük onur verilir.

Büyük Üstat daha sonra yaptıklarını şu şekilde rapor edecektir:

Uygun yetkililerin talebi doğrultusunda, bu siteye inşa edilecek ...... binasının temel taşının, Zanaatın eski
törenleriyle
başarıyla yerleştirildiğini bildirmekten onur duyuyorum. Bu nedenle Kardeş Büyük Mareşal bildiriyi yapacaktır.

Büyük Mareşal: Arkansas Eyaletinin Hür ve Kabul Edilmiş Masonlarının En Saygıdeğer Büyük Locası adına, inşa edilecek yapının temel taşının bugün gerçek ve güvenilir
bulunduğunu ve Masonların Büyük Üstadı tarafından eski
törenlere göre yerleştirildiğini ilan ediyorum.

Kapanış Övgüsü.

Konuşma.

Kutsama. Yüce Tanrı'ya şükürler olsun ve yeryüzünde insanlara barış, iyi niyet! Ey Rab, bu topluluğu görüp kutsaman için Sana en içten şekilde yalvarıyoruz; merhametini, dağlara düşen çiy gibi, bu günün ciddi törenlerine katılan hizmetkarlarının üzerine yağdır. Sana dua ediyoruz, bu yapının inşasında çalışacak tüm işçileri kutsa; onları her türlü kazadan ve zarardan koru; onlara sağlık ve refah içinde yaşamaları için izin ver; ve son olarak, bu hayattan sonra, merhametin ve bağışlamanla, senin parlak konağında, ellerle yapılmamış, göklerde ebedi olan kutsal tapınağında sonsuz neşe ve mutluluğa ulaşmayı umuyoruz. Amin.

Cevap: Öyle olsun.

Bundan sonra, Büyük Loca, refakatçiyle birlikte başladığı yere döner ve kapanır.

Localar ve diğer Masonik kuruluşlar kendi salonlarına dönerler.

* * *

MASONİK SALONLARIN TANITIMLARI.

Adanma töreninin kutlanması için belirlenen zamanda,
Büyük Üstat ve görevlileri, Büyük Locanın üyeleri eşliğinde, törenin yapılacağı yere yakın, uygun bir odada
bir araya gelirler ve Büyük Loca geniş bir şekilde
açılır.

Daha sonra, Büyük Mareşalin yönetimi altında, Büyük Locanın adanma salonuna doğru hareket ettiği şu sırayla alay oluşturulur:

Müzik;

Çekilmiş kılıçla fayans ustası;

Beyaz asalarla kâhyalar;

Üstat Masonlar;

Büyük Sekreterler;

Büyük Hazinedarlar;

Kutsal Yazıları, Gönye ve Pergel taşıyan
Bir Geçmiş Üstat, iki kâhya ve asalarla;

İki Geçmiş Üstat tarafından taşınan İki Yanan Mum;

Rahip ve Hatip;

Geçmiş Büyük Muhafızlar;

Geçmiş Yardımcı Büyük Üstatlar;

Küreler;

Mısır dolu gümüş bir kap taşıyan Küçük Büyük Muhafız;

Şarap dolu gümüş bir kap taşıyan Kıdemli Büyük Muhafız;

Yağ dolu altın bir kap taşıyan Yardımcı Büyük Üstat;

Loca,
Beyaz ketenle örtülü, dört Kardeş tarafından taşınıyor;

En eski Locanın Üstadı, Anayasa Kitabı taşıyor;

Büyük Üstat,
İki Diyakoz tarafından destekleniyor, değneklerle.

Büyük Memurlar Locanın odasının merkezine vardıklarında,
Büyük onurlar verilir.

Daha sonra Büyük Memurlar kendi istasyonlarına giderler.

Loca, sunağın önüne, Doğuya doğru yerleştirilir ve etrafına altın ve gümüş kaplar ve ışıklar yerleştirilir.

Bu düzenlemeler tamamlandıktan sonra, aşağıdaki veya başka bir uygun
Ode söylenir:

Yüce Üstat! Övgülerimizi kabul edin;
Bu kutsanmış grubu hala kutsayın;
Işığın ebeveyni! yollarımızı aydınlat,
Ve egemen elinle bize rehberlik et.

İnanç, Umut, Merhamet, ilahi,
Burada bölünmemiş saltanatlarını sürdürsün;
Dostluk ve Uyum birleşsin
Kaygılarımızı yatıştırmak için--acıyı kovmak için.

Her göğsün içinde merhamet yaşasın,
Acı çeken yoksullara rahatlama eşlik etsin;
Binlerce kişi bu Locamızla kutsansın,
Ta ki değer, sıkıntıda, daha fazlasına ihtiyaç duymayana kadar.

Adanacak salonun ait olduğu Locanın Üstadı, sonra ayağa kalkar ve Büyük Üstada şöyle seslenir:

En Saygıdeğer: ...... Locasının kardeşleri, Zanaatın onurunu ve çıkarlarını teşvik etme arzusuyla canlanarak, kendi rahatlıkları ve konaklamaları için bir Mason Salonu inşa ettiler. Bunun En Saygıdeğer Büyük Loca tarafından incelenmesini istiyorlar; ve
eğer onaylarını alırlarsa, eski biçim ve geleneklere uygun olarak Masonik amaçlara ciddi bir şekilde adanmasını istiyorlar. Yapının yönetimini üstlenen Mimar veya Kardeş, daha sonra Büyük Üstada şu şekilde hitap eder:

En Saygıdeğer: Bu yapının inşasında çalışan işçilerin denetimi ve yönetimi bana emanet edilmiş;
ve elimden gelenin en iyisini yaparak bana verilen görevi yerine getirmiş olarak, şimdi bu atamanın şerefi için teşekkürlerimi sunuyorum ve bu yapının temeli atıldığında bana emanet edilen araçları teslim etme iznini rica ediyorum (Büyük Üstada Kare, Terazi ve Dikliği sunarak), bu vesileyle yapılan çabaların sizin ve En Saygıdeğer Büyük Locanın onayıyla taçlandırılmasını alçakgönüllülükle umuyorum.

Büyük Üstat buna şu şekilde cevap verir:

Kardeş Mimar: Bu girişimin başlangıcında size duyulan güvenin yerine getirilmesinde gösterilen beceri ve sadakat, Büyük Locanın tüm onayını sağlamıştır; ve içtenlikle bu yapının kurucularının zevkinin, ruhunun ve cömertliğinin kalıcı bir anıtı olarak devam etmesi için dua ediyorlar.

Vekil Büyük Üstat sonra ayağa kalkar ve şöyle der:

En Saygıdeğer: Şu anda toplandığımız salon ve
üzerine inşa edildiği plan, sizin onayınızı aldıktan sonra, Kardeşliğin arzusu,
şimdi eski biçim ve âdetlere göre adanmasıdır.

Daha sonra Locanın örtüsü açılır ve etrafında aşağıdaki şekilde bir alay düzenlenir,
bu sırada ciddi müzik çalınır.

Çekilmiş kılıçlı Büyük Kiremitçi;

Işıklı bir Geçmiş Üstat;

İncil, Gönye ve Pergelle
Kadife bir yastık üzerinde Geçmiş Üstat;

Her biri ışıklı iki Geçmiş Üstat;

Amblemli Büyük Sekreter ve Hazinedar;

Mısır dolu bir kapla Büyük Genç Muhafız;

Şarap dolu bir kapla Büyük Kıdemli Muhafız;

Yardımcı Büyük Üstat, yağ dolu bir kapla;

Büyük Üstat;

İki Vekil, değneklerle.

Alay Doğu'ya vardığında durur; müzik durur ve
Büyük Papaz şu

Kutsama Duasını yapar.

Her şeye kadir, her zaman görkemli ve lütufkâr Rab Tanrı, her şeyin Yaratıcısı ve yarattığın her şeyin Yöneticisi, merhametle
hizmetkarlarına bak, şimdi Senin adınla ve Senin huzurunda toplanmış olan ve
başladığımız, devam ettirdiğimiz ve sende tamamladığımız tüm işlerimizi kutsa ve başarılı kıl. Lütufla
bize tüm işlerimizde Bilgelik; tüm zorluklarımızda
zihinsel güç ve tüm iletişimlerimizde ve çalışmalarımızda uyum ve kutsallığın Güzelliğini bahşet. İnancın Umudumuzun temeli,
Sevgi ise Senin vahyedilmiş iradene itaatimizin meyvesi olsun.

Kurumumuzun bu evde yapılabilecek tüm uygun işleri,
bilgeliğinin onaylayacağı ve iyiliğinin başarılı olacağı şekilde olsun. Ve,
son olarak, ey Evrenin Egemen Mimarı, lütfunla memnun ol ki, Zanaatı, nerede dağılmış olursa olsun kutsa ve onları Sana, komşularına ve kendilerine karşı sadık ve sadık kıl. Ve emeğimizin zamanı sona erdiğinde ve gücümüzün direği yere düştüğünde, lütfunla bize, asan ve değneğinin desteğiyle, "ölüm gölgesi vadisinden" geçmemizi sağla, sevginin, barışın ve neşenin sonsuza dek tahtının önünde hüküm sürdüğü göklerin ötesindeki o konaklara. Amin.

Cevap: Öyle olsun!

Diğer tüm kardeşler yerlerini korur ve alay boyunca, sadece adanma aralıkları hariç,
sürekli devam eden Kaside'yi söylemeye yardımcı olurlar.

Şarkı.

Melodi--Eski Yüz.

Masonluğun dehası, in,
Ve seninle birlikte lekesiz maiyetini getir,
Kutsal ayinlerimiz sürekli devam etsin,
Biz senin huzurlu saltanatına taparken.

İlk alay Locanın etrafında yapılırken, Büyük Üstat
Doğuya ulaştığında, Büyük Genç Muhafız
Mısır kabını G. Üstada sunar ve şöyle der:

En Saygıdeğer: Masonik Salonların adanmalarında, beslenmenin bir
amblemi olarak Locanın üzerine mısır dökmek çok eski bir gelenektir. Bu nedenle, eski geleneklere göre
sizin tarafınızdan kullanılması için bu tahıl kabını size sunuyorum.

Sonra Büyük Üstat, tokmağıyla üç kez vurarak tahılı Locanın üzerine döker ve şöyle der:

Bütün şeref ve şan O'na ait olan yüce Yehova adına, bu salonu Masonluğa
ciddi bir şekilde adıyorum.

Büyük onurlar verildi.

Erdemi de beraberinde getir, en parlak kız!
Sevgiyi getir, Gerçeği getir, Dostluğu getir buraya;
Sosyal Neşe yardımını sunarken
Kaygının kırışmış alnını yatıştırmak için.

İkinci alay daha sonra Locanın etrafında yapılır ve Büyük
Kıdemli Muhafız şarap kabını Büyük Üstada sunar ve şöyle der:

En Saygıdeğer: Tazeliğin simgesi olan şarap, eski kardeşlerimiz tarafından Localarının adanmasında ve kutsanmasında
kullanılmış olduğundan,
size bu şarap kabını, eski Masonik biçime göre,
bu vesileyle kullanılmak üzere sunuyorum.

Büyük Üstat daha sonra şarabı Locanın üzerine serperek şöyle der:

Kutsal Azizler John adına, bu salonu Erdem'e ciddiyetle adıyorum.

Büyük onurlar iki kez tekrarlanır.

Hayırseverlik getirin! İyilikle taçlandırılmış,
Göksel cübbenle çevrili!
Bereketlerinizi her yere,
Dünyanın her köşesine yayın!

Üçüncü alay daha sonra Locanın etrafında yapılır ve Vekil Büyük Üstat yağ kabını Büyük Üstata sunar ve şöyle der:

En Saygıdeğer: Size, eski geleneğe göre kullanılmak üzere, her önemli girişimin tamamlanmasıyla her göğsü canlandıracak olan
sevincin simgesi olan bu yağ kabını sunuyorum.

Büyük Üstat daha sonra yağı Locanın üzerine serperek şöyle der:

Tüm Kardeşlik adına, bu salonu Evrensel İyiliğe ciddiyetle adıyorum.

Büyük onurlar üç kez tekrarlanır.

Cennetin yüce Mimarına tüm övgüler,
Tüm övgüler, tüm şükranlar olsun,
İnsan ruhunu, Cennetten fışkıran
mistik sırlarla yükseltmeye tenezzül eden.

Locanın önünde duran Büyük Papaz daha sonra şu duayı yapar.

Ve her iyi ve mükemmel armağanın vericisi olan Rab, burada toplanan kardeşleri, tüm yasal girişimlerinde kutsasın ve her birine, ihtiyaç halinde, besin tahılını, ferahlatıcı şarabı ve neşe yağını versin. Amin.

Cevap: Öyle olsun.

Daha sonra Loca örtülür ve Büyük Üstat kürsüsüne çekilir.

Daha sonra aşağıdaki veya uygun bir orijinal konuşma yapılabilir
ve törenler müzikle sona erer:

Kardeşler: Gerçekleştirdiğimiz törenler anlamsız ayinler veya boş bir saatin eğlenceli gösterileri değildir, ciddi ve öğretici bir öneme sahiptir. Bunu size göstermeme ve zihinlerinize, iletmek için çok uygun oldukları yüceltici duyguları
kabul etmeme izin verin.

Bilgelik tarafından tasarlanıp inşa edilen, Güç tarafından desteklenen ve Güzellikle süslenen bu Salonu, öncelikle yüce Yehova adına kutsamalıyız; bu bize, başladığımız ve bitirdiğimiz tüm işlerimizde O'nu kabul etmeyi, O'na tapmayı ve O'nu yüceltmeyi öğretir. Ayrıca, O'nun korkusuyla, Locanın kapısından girmemizi, denemelerinden geçerken O'na güvenmemizi ve emeklerinin ödülünü O'ndan beklememizi hatırlatır. O halde, sunağı O'nun hizmetine adanmış olsun ve yüce kemeri O'nun övgüsüyle yankılansın! Burada gizlice gören göz, dünyanın meşguliyetlerinden uzaklaşıp sessizliğe ve mahremiyete çekilen samimi ve yapmacıksız dindarlığa tanıklık etsin, böylece daha az kesinti ve daha az gösterişle icra edilebilir. Locanın etrafındaki yürüyüşümüz, Masonluğun aydınlanmış, güvenli ve keyifli bir yol olduğu insan hayatının yolculuklarını hatırlatır. Mozaik işçiliğinin mozaik döşemesi bize insan işlerinin
damalı çeşitliliğini ve belirsizliğini ima eder. Adımımız zamandır; ilerlememiz, sonsuzluktur.

Eski Anayasalarımızı takip ederek, mistik ayinlerle bu Salonu Masonluğun onuruna adıyoruz.

En iyi bağlılıklarımız Zanaata bağlıdır. Refahında,
sevincimizi buluruz; ve ona şeref verirken, kendimizi onurlandırırız. Fakat onun değeri
övgülerimizi aşar ve ihtişamı övgülerimizi bastırır.

Kardeşler: Masonluğun kayıtlarında isimlerimizin olması bizim gururumuzdur.
En büyük hırsımız, onların ölümsüz sayfada
parıldamasıdır!

Salon aynı zamanda Erdem'e adanmıştır.

Bu değerli tahsis her zaman gerektiği gibi değerlendirilecektir; yüce derslerimizin etkili ve etkileyici bir şekilde aşıladığı ahlaki görevler ise kalbimizde
değerlendirilecek ve hayatlarımızda
örneklenecektir.

Masonluk, Hayırseverlik ruhunu canlandırmayı ve Hayırseverlik davasını teşvik etmeyi amaçladığı gibi, biz de bu Salonu Evrensel İyiliğe adıyoruz;
her kardeşin sevgisini ve yeteneklerini aynı cömert amaca adayacağı güvencesiyle; Kardeşlik'ten olanlara sıcak ve samimi bir sevgi gösterirken, hayırsever selamlarını ve iyi dileklerini tüm insanlık ailesine iletecektir.

Kardeşlerim, az önce gerçekleştirdiğimiz ciddi ayinlerin önemli anlamı budur, çünkü her Locanın kendine özgü görevleri bunlardır. Şimdi bunları daha fazla anlatmama veya bir merkezden gelen ışınlar gibi, tüm yaşam çemberini aydınlatmak, iyileştirmek ve neşelendirmek için nasıl farklılaştıklarını göstermeme gerek yok. Bunların önemi ve uygulanması hepinize tanıdıktır. Bunları bilme ve uygulama yoluyla Masonluk Kurumunun yüce amaçlarını yerine getirebilirsiniz.

Kardeşlerim, bu görüşmeye ne kadar çok hoş düşünce katılıyor! Neredeyse her insan topluluğunda, siyasi düşmanlıklar, çekişmeler ve savaşlar İnsanlığın ilerlemesini ve Hayırseverlik davasını sekteye uğratırken, barış içinde bir arada yaşamak ve bireysel ve toplumsal mutluluğu mükemmelleştirmek için planlar yapmak bizim için ayrıcalıktır. Diğer birçok ülkede Tarikatımız politikacılar tarafından şüpheyle, cahil kişiler tarafından ise endişeyle karşılanırken, bu ülkede üyelerine fazlasıyla saygı duyuluyor ve ilkeleri çok iyi biliniyor, bu yüzden kıskançlık veya güvensizlik konusu haline getirilemiyor. Özel toplantılarımız rahatsız edilmiyor ve kamusal kutlamalarımız Kardeşliğin daha genel bir onayını çekiyor. Gerçekten de önemi, itibarı ve yararlılığı, daha önceki hiçbir çağda görülmemiş bir seviyeye yükseliyor. Mevcut durum, dostlarının artan sevgisinin yeni bir kanıtıdır; ve bu asil daire, böylesine zarafet ve rahatlık tarzında döşenmiş, Masonluğa şeref kazandırdığı gibi, konaklaması ve masrafları kendisine ait olan saygıdeğer Locanın en büyük itibarını da yansıtmaktadır.

Saygıdeğer Üstadımıza, Muhafızlarımıza, Görevlilerimize ve ...... Locasının Üyelerine en içten tebriklerimizi sunuyoruz. Onların gayretini takdir ediyoruz ve
en bol ödülle karşılanmasını umuyoruz. Salonları Dindarlık, Erdem ve İyiliğin mutlu
tatil yeri olsun! Kazalardan korunsun ve uzun süre Masonluğa olan bağlılıklarının bir anıtı olarak kalsın!
Locaları gelişmeye devam etsin; birlikleri güçlensin; ve
mutlulukları çoğalsın!--Ve onlar ve hepimiz, dünyevi Locanın emeklerinden
uzaklaştırıldığımızda, Tanrı'nın inşasında, ellerle yapılmamış, göklerde ebedi olan Salon'da mükemmellerin kardeşliğine kabul edilelim!

Büyük Loca, ilk başta açıldığı odaya geri dönerek ve geniş bir şekilde kapatılarak alay halinde tekrar oluşturulur.

MASONİK CENAZE TÖRENİ

Genel Talimatlar.

1. Hiçbir Mason, Kardeşlik formalitelerine göre gömülemez
kendi isteği veya ailesinden birinin isteği üzerine,
ölümü sırasında üyesi olduğu Locanın Üstadına bildirilmedikçe, yabancılar veya geçici ikamet edenler hariç; ayrıca Üstat Mason derecesini almamışsa; ve bu kurala hiçbir istisna olamaz.

2. Meslektaş Zanaatkarlar veya Kayıtlı Çıraklar bu cenaze törenlerine hak kazanmazlar ve Mason cenaze töreninde Masonlar olarak tören alayında bulunmalarına izin verilemez.

3. Locanın Üstadı, bir kardeşin ölümünü (ölen kişi Üstat Mason derecesine ulaşmış) ve Zanaat törenleriyle gömülme isteğini bildirdikten sonra, cenaze töreninin gününü ve saatini belirler (ölenin arkadaşları veya akrabaları tarafından önceden ayarlanmadığı sürece) ve Sekretere Locanın çağrılması emrini verir. Diğer Locaların üyeleri davet edilebilir, ancak törenleri gerçekleştiren Locaya katılmalıdırlar.

4. Masonik törenlerle gömülme isteğini dile getiren bir yolcunun ölümü üzerine, Madde 3'te belirtilen görevler, ölümün gerçekleştiği yetki alanındaki Locanın Üstadına devredilir, ancak o yerde birden fazla Loca varsa; ve eğer varsa, cenaze töreni, aksi şekilde karşılıklı olarak kararlaştırılmadığı sürece, en eski Loca tarafından gerçekleştirilir.

5. Diğer topluluklar veya ordu, bir Mason'un cenaze töreninde Masonlarla birleştiğinde, ölen kişinin bedeni, yargı yetkisine sahip Locanın sorumluluğunda olmalı ve törenler, her bakımdan, yalnızca Masonlar varmış gibi yürütülmelidir.

6. Ölen kişi Büyük veya Geçmiş Büyük Memur ise, Büyük Locanın Memurları davet edilmelidir; yargı yetkisine sahip Locanın Üstadı, cenaze törenini yönetmek üzere en yüksek rütbeye ulaşmış olan
Büyük Memuru davet edecektir.

7. Tabut taşıyıcıları Mason olmalı ve ölen kişinin ailesinin onayıyla Üstat tarafından seçilmelidir. Ölen kişi bir Bölüm veya başka bir Mason kuruluşunun üyesi ise, tabut taşıyıcılarının bir kısmı bu kuruluşlardan ayrı ayrı alınmalıdır.

8. Masonik bir cenaze töreninde giyilmesi gereken uygun kıyafetler siyah veya koyu renk giysiler, siyah kravat, beyaz eldivenler ve beyaz bir önlük ve sol göğüste bir dal yaprak dökmeyen ağaçtır. Üstadın tokmağı, Muhafızların sütunları, Diyakozların ve Kâhyaların değnekleri, Kiremitçinin kılıcı ve Mareşalin sopası siyah kreple süslenmelidir. Locanın memurları ve Büyük Memurlar resmi mücevherlerini takmalıdır.

9. Kalıntılar tabuta konur konulmaz üzerine sade beyaz bir kuzu derisi önlük yerleştirilmelidir.

10. Geçmiş veya Şimdiki Büyük Üstat, Yardımcı Büyük Üstat veya Büyük Muhafız bir Locanın alayına katılırsa, onlara gereken ilgi gösterilmelidir. Locanın Üstadından sonra gerçekleşirler. Üstad tarafından beyaz değneklerle iki Diyakoz atanmalıdır.

11. Alayın başı defin yerine veya hizmetlerin yapılacağı yere vardığında, sıralar açılmalı ve rütbesi en yüksek olan görevli, Mareşal ve Kiremitçi'nin önünden geçmeli ve diğerleri sırayla onları takip etmelidir.

12. Mezarlığın girişine vardıklarında, kardeşler açık düzende mezara veya mezara doğru yürümelidir. Ceset ilkine yerleştirilecekse, Kiremitçi açık kapının önünde yerini almalı ve sıralar bir daire oluşturacak şekilde yayılmalıdır. Tabut dairenin içine yerleştirilmeli ve Kâhyalar ve Diyakozlar çubuklarını onun üzerinden geçirmelidir. Taşıyıcılar her iki tarafta yerlerini almalıdır - yas tutanlar tabutun ayağında, Üstat ve diğer görevliler ise başta. Tabut mezara yerleştirildikten sonra, Kâhyalar çubuklarını kapının üzerinden ve Diyakozlar Üstat'ın üzerinden geçirmelidir. Ceset toprağa gömülecekse, mezarın etrafında dikdörtgen bir kare oluşturulmalı, ceset onun üzerine yerleştirilmelidir; Vekiller çubuklarını ayağın, Diyakozlar ise başın üzerinden geçirmelidir ve ayin boyunca yerlerini korumalıdırlar.

13. Din adamları kilisenin dini ayinlerini yerine getirdikten sonra, Mason ayinleri başlamalıdır.

14. Bir cenaze alayında birden fazla localin bir araya gelmesi durumunda, en genç locanın pozisyonu alayın başında veya sağında, en yaşlı locanın pozisyonu ise alayın sonunda veya solundadır; ancak ölen kişinin üyesi olduğu loca cesede en yakın olandır. 15. Bir alayda bulunan Loca, Loca odasının disiplini altında kesinlikle olmalıdır; bu nedenle hiçbir kardeş, Üstat'ın Mareşal aracılığıyla ilettiği açık izni olmadan alaya giremez veya oradan çıkamaz. Loca açıktır ve ikramda değildir.

Loca Odasında Ayin.

Kardeşler loca odasında toplandıktan sonra, Loca Üçüncü Derecede kısaca açılacaktır; iletişimin amacı belirtilmelidir ve ayin başladığında, tüm kardeşler ayaktayken, Üstat ve kardeşler tarafından ölen kişinin karakteri hakkında yorumlar yapılabilir:

Üstat: Yaşayan ve ölümü görmeyecek olan kimdir? Ruhunu mezar diyarından kurtarabilir mi?

S. W.: Günleri çimen gibidir; tarladaki bir çiçek gibi o da
çiçek açar.

J. W.: Çünkü rüzgar üzerinden geçer ve kaybolur; ve
oradaki yer onu bir daha
bilmez.

M.: Şimdi aramızdan ayrılan kardeşimiz nerede?

S. W.: Gecede oturuyor; karanlıkta yolculuk ediyor.

J. W.: İnsan boş bir gölgede yürüyor; zenginlikler biriktiriyor ve bunları kimin toplayacağını bilemiyor.

M.: Öldüğünde hiçbir şeyi götürmeyecek; şanı
onun ardından inmeyecek.

S. W.: Çünkü dünyaya hiçbir şey getirmedi ve hiçbir şeyi
geri götüremeyeceği kesin.

J. W.: Rab verdi ve Rab aldı; Rab'bin adı
mübarek olsun.

M.: Rab merhametli ve lütufkârdır, öfkesi geç ve merhameti boldur.

S. W.: Tanrı kurtuluşumuzdur; şanımız ve gücümüzün kayasıdır; ve sığınağımız Tanrı'dadır.

J. W.: Günahlarımıza göre bizimle ilgilenmedi ve bizi
kötülüklerimize göre ödüllendirmedi.

M.: Kardeşimizi kurtarmak için Rab'bin gözünde kabul edilebilir değerli bir armağan sunabilir miyiz?

S. W.: Biz fakir ve muhtaç durumdayız. Armağanımız veya fidyemiz yok.

J. W.: Bize merhamet et, ya Rab, bize merhamet et; çünkü sana güveniyoruz.
Umudumuz ve kurtuluşumuz senin sabrındadır. Merhameti başka nerede arayabiliriz?

M.: Dürüstlerin hayatını yaşamaya çalışalım ki,
sonumuz onun gibi olsun.

S. W.: Rab lütufkar ve dürüsttür; evet, Tanrımız merhametlidir.

J. W.: Tanrı sonsuza dek Tanrımızdır; O, ölüme kadar rehberimiz olacaktır.

M.: Kardeşimizin adı ve erdemleri yeryüzünde sonsuza dek kaybolacak mı?

Cevap: Onları kalbimizde hatırlayıp besleyeceğiz.

M.: Cennetten bir ses duydum, bana şöyle diyordu: "Bundan sonra yaz,
Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır! Ruh böyle diyor; çünkü
çalışmalarından dinleniyorlar."

Burada Üstat, üzerinde isim, yaş,
başlangıç ​​veya bağlılık tarihi, ölüm tarihi ve kardeşler için ilginç olabilecek herhangi bir konu yazılı olan Kutsal Rulo'yu (bu amaçla hazırlanmış bir parşömen veya kağıt parçası) alacak ve bunları yüksek sesle okuyacak ve sonra şöyle diyecek:

Yüce Baba! Senin ellerine, alçakgönüllülükle, ölen kardeşimizin ruhunu bırakıyoruz.

Cevap; Amin! Öyle olsun.

Mason cenaze töreni onurları daha sonra bir kez verilmeli; kardeşler şu şekilde cevap vermelidir:

Tanrı'nın iradesi yerine getirildi. Amin. Öyle olsun!

Üstat daha sonra Rulo'yu Locanın arşivlerine bırakmalıdır.

Aşağıdaki veya uygun bir İlahi söylenebilir:

Öd-Hava, Balerma. C. M.

Günlerin az ve keder dolu,
Ey kadından doğan adam!
Kıyametin yazılmıştır, "Tozsun,
Ve toza döneceksin."

Devletinin amblemine bak
Çiçek açan ve ölen çiçeklerde;
Ya da gölgenin geçici biçiminde,
Bakan kişinin gözüyle alay eden.

Uçan günler belirlendi
Başının üzerinden ardışık olarak geçer;
Sayılı saat kanattadır,
Seni ölülerle birlikte yatırır.

Ulu Tanrım! Gazabınla,
Kısa tahsis edilmiş süreyi,
İnsana hac yolculuğunun
Sınırlayan.

Üstat veya Papaz aşağıdakini veya başka uygun bir Duayı tekrarlayacaktır:

Yüce ve Göksel Baba! Sonsuz bilgelik, merhamet ve iyilikle bize sonsuz lütfunun bereketlerini uzat. Sen tek başına bir sığınak ve sıkıntı ve ızdırapta bir yardımsın. Bu yas döneminde destek ve teselli için Sana bakıyoruz. Ölümün sadık ve dürüst bir ruh üzerinde
hiçbir gücü olmadığına dair inancımızı güçlendir! Toz
olduğu gibi toza dönse de, ruh Sana döner. Kardeşliğimizin çemberinden
sevdiğimiz bir kardeşin ayrılışının yasını tutarken, onun daha yüksek bir kardeşliğe girdiğine,
daha asil görevlere ve göksel çalışmalara giriştiğine,
dünyevi emekten
dinlenme ve dünyevi kaygıdan ferahlık bulduğuna güvenebiliriz. Senin huzurun içimizde kalsın, bizi tüm kötülüklerden korusun! Bizi mevcut
iyilikler için minnettar kıl ve bizi ölümsüz yaşam ve onurla taçlandır. Ve Senin adına
sonsuza dek bütün ihtişam olsun. Amin.

Cevap: Öyle olsun.

Daha sonra, ölen kişinin kilisesine veya evine doğru aşağıdaki sırayla ilerleyen bir alay oluşturulmalıdır:

Kılıcı çekilmiş bir kiremitçi.
Beyaz asalarla tören ustaları.
M Usta Masonlar.
Bir Sekreter ve Hazinedar.
R Kıdemli ve Genç Muhafızlar.
S Eski Ustalar.
H Papaz.
A Üç Büyük Işık
L siyah bir bezle kaplı bir yastık üzerinde, bir locanın üyesi tarafından
. taşınarak.
Üstat,
beyaz asalarla iki Diyakoz tarafından desteklenerek.

Alayın başı binanın girişine vardığında,
durmalı ve sağa ve sola açılarak iki paralel çizgi oluşturmalıdır, Mareşal, kiremitçiyle birlikte çizgilerden geçecek ve Usta veya Baş Memuru eve kadar eşlik edecektir, kardeşler yaklaşıp takip ederek alay sırasını tersine çevirecektir; kardeşler
başları açık olarak.

Ölen Kişinin Kilisesinde veya Evinde Ayin.

Dini törenler yapıldıktan sonra, Üstat tabutun başında yerini alacak, Baş Muhafız sağında,
Kıdemsiz Muhafız solunda; Diyakozlar ve Vekiller, beyaz asalarla çaprazlanmış, birincisi tabutun başında, ikincisi tabutun ayağında, kardeşler herkesin etrafında bir daire oluşturacak, Masonluk töreni Papaz veya Üstat tarafından şu veya diğer uygun dua tekrarlandığında başlayacak, tüm kardeşler buna katılacak:

(Burada Kutsal Kitap kullanılabilir.)

Dua.

Göklerdeki Babamız, adın kutsal kılınsın. Krallığın gelsin.
Gökte olduğu gibi yeryüzünde de senin isteğin yerine gelsin. Bugün bize günlük ekmeğimizi ver. Ve bize karşı suç işleyenleri bağışladığımız gibi, sen de bizim suçlarımızı bağışla. Ve bizi ayartmaya götürme, bizi kötülükten kurtar.
Çünkü krallık, güç ve yücelik sonsuza dek Senindir. Amin.

Cevap: Öyle olsun.

Üstat: Kardeşler, Kardeşliğimizin çemberi içinde serbestçe girişine, kilitli kapılar ve Tiler'ın silahı hiçbir engel teşkil etmeyen, korkunç haberci Ölüm'ün buyurgan emriyle, arkadaşlarımızdan birinin kaybını yas tutmaya çağrılıyoruz. Sevgili Kardeşimizin cansız bedeni, önümüzde dar evinde yatıyor, er ya da geç hepimizi yakalayacak olan o kader tarafından ele geçirilmiş durumda; ve hiçbir güç veya mevki, hiçbir erdem veya cesaret, hiçbir zenginlik veya onurun, hiçbir dost gözyaşlarının veya akrabaların acılarının engelleyemeyeceği; sürekli tekrarlanan ancak hemen unutulan etkileyici bir ders veriyor, her birimizin çok geçmeden ölümün gölgesinden geçip karanlık evinde yaşaması gerektiği.

S. Warden: Yaşamın ortasında ölümdeyiz; ancak Senden yardım isteyebiliriz, ey Rab, günahlarımız yüzünden haklı olarak hoşnutsuz olan. Sen, Rab, kalplerimizin sırlarını bilirsin; merhametli kulaklarını dualarımıza kapatma.

J. Warden: Rab, bana sonumu ve günlerimin sayısını bildir; böylece
ne kadar yaşayacağımı
belirleyebileyim.

Üstat: Kadından doğan insan, az günlük ve sıkıntılarla doludur.
Bir çiçek gibi açar ve kesilir; bir gölge gibi
geçer ve devam etmez. Günleri belirlendiğini görünce, aylarının sayısı Seninledir; Sen onun sınırlarını belirledin ki geçemez; ondan yüz çevir ki dinlenebilsin, ta ki
günü tamamlayana kadar. Çünkü bir ağaç kesilirse, yeniden
sürmesi ve taze dalının
kesilmemesi umudu vardır. Fakat insan
ölür ve tükenir; evet, insan ruhunu teslim eder, peki o nerede?
Sular denizden çekildiği ve sel çöküp kuruduğu gibi,
insan da yatar ve gökler yok olana kadar kalkmaz.

S. Warden: Yaşamımız sadece bir karış uzunluğundadır ve hac günlerimiz
azdır ve kötülüklerle doludur.

J. Warden: Öyleyse bize günlerimizi saymayı öğret ki
kalplerimizi
bilgeliğe yöneltebilelim.

Üstat: İnsan, akşamına kadar
işine ve emeğine gider. Kardeşimizin emeği ve işi tamamlanmıştır. Yüce Tanrı, aramızdan ayrılan kardeşimizin ruhunu almaktan hoşnut olduğu gibi, tüm insanların bedenlerinde yaptıklarına göre yargılanacağı büyük günde merhametini bulsun. Işığımız varken ışıkta yürümeliyiz; çünkü ölümün karanlığı, hazırlıklı olmadığımız bir zamanda üzerimize gelebilir. Bu nedenle dikkatli olun, uyanık olun ve dua edin; çünkü zamanın ne zaman olduğunu bilmiyorsunuz; Efendinin ne zaman geleceğini bilmiyorsunuz - akşam, gece yarısı veya sabah. Hayatlarımızı doğruluk ve hakikat çizgisine göre düzenlemeliyiz ki, günlerimizin akşamında işten dinlenmeye çağrılmaya layık bulunalım ve dünyevi locadan göksel locaya, mükemmelleştirilmiş adil insanların ruhlarının kardeşliğine katılmak için uygun şekilde hazırlanalım.

S. Warden: İşte, ey ​​Rab, sıkıntıdayız! Kalplerimiz içimizde döndü; bizi rahatlatacak kimse yok; gökyüzümüz bulutlarla karardı,
ve aramızda yas ve ağıtlar duyuluyor.

J. Warden: Hayatımız kısa bir süre görünen ve
sonra kaybolan bir buhardır. Bütün et ot gibidir ve insanın bütün ihtişamı
ot çiçeği gibidir. Ot kurur ve çiçeği
sönüverir.

Üstat--Yas evine gitmek şölen evine gitmekten daha iyidir; çünkü bu bütün insanların sonudur; ve yaşayanlar bunu
yüreğine koyacaktır.

Cevap: Öyle olsun.

Övgü--Hava, Naomi.

Burada Ölüm kutsal mührünü koydu,
Aydınlık ve geçmiş saatlere;
Yas tuttuğumuz ölüler hâlâ bizimle,
Ve--her zamankinden daha çok--bizim!

Bizim, sevgi ve inancın rehiniyle;
Yukarıdaki cennetin umutlarıyla;
Ölümün üzerinde zafer kazanan güvenle,
Ölümsüzlükte.

Ölüler gündüzleri yıldızlar gibidir,
Ölümlü gözlerden uzak;
Yine de fark edilmeden yollarını tutarlar
Bulutsuz gökyüzünde.

Onlarla, kutsal umut ve sevgiyle,
Saatlerce dingin hissederiz,
Yukarıdaki Locayla bağlantılı,
Ölümsüz ve görünmez.

Ayin aşağıdaki veya başka uygun bir dua ile sonlandırılabilir:

En Görkemli Tanrı, tüm iyiliklerin Yaratıcısı ve tüm merhametin Vericisi, üzerimize bereketlerini
dök ve samimi sevgi bağlarıyla ciddi taahhütlerimizi güçlendir. Ölümlülüğün şu anki örneği bize yaklaşan kaderimizi hatırlatsın ve dikkatimizi ihtiyaç anındaki tek sığınak olan Sana çekerek, buradaki davranışlarımızı öyle bir şekilde düzenlemeye ikna edelim ki, bu geçici sahneyi terk etmemiz gereken korkunç an geldiğinde, Senin merhametinin canlandırıcı beklentisi ölümün kasvetini dağıtsın ve buradan huzur ve lütfunla ayrıldıktan sonra Senin sonsuz krallığına kabul edilelim ve orada dostlarımızla birleşelim ve mükemmel kılınmış adil insanların ruhlarına tahsis edilen kesintisiz ve bitmeyen mutluluğun tadını çıkaralım. Amin.

Cevap: Öyle olsun.

Ölen kişinin kalıntıları, kardeşlerin mezardaki törenleri gerçekleştirmek için takip edemeyeceği bir mesafeye taşınacaksa, alay en uygun şekilde Locanın odasına geri dönecek veya dağılacaktır.

Mezarda Hizmet. Ölülerin mezarda ciddi törenleri gerçekleştirilecekse, alay oluşturulmalı ve aşağıdaki sırayla defin yerine doğru ilerlemelidir:

Kılıcı çekilmiş fayans ustası.

Beyaz asalarla tören sorumluları.

Mason iseler müzisyenler; aksi takdirde fayans ustasını takip ederler.

Üstat Masonlar.

Sekreter ve Hazine Sorumlusu.

M Kıdemli ve Genç Muhafızlar.
A
R Eski Üstatlar.
S
H Papaz.
A
L Üç Büyük Işık
siyah bir bezle kaplı bir yastık üzerinde, bir locanın üyesi tarafından taşınıyor.

Üstat,
Beyaz asalarla iki Diyakoz tarafından destekleniyor.

Görevli Din Adamları.

Tabut Taşıyıcıları. Tabut Taşıyıcıları.
Yas Tutanlar.

Ölen kişi bir Kraliyet Kemeri Bölümü ve Tapınak Şövalyeleri Komutanlığı üyesiyse ve bu kurumların üyeleri tören alayında bir araya gelip bu şekilde giyinirlerse, ilki Geçmiş Üstatları takip edecek, ikincisi ise cenazeye refakatçi veya onur muhafızı olarak hareket edecek, tabut taşıyıcılarının dışında, üçgen şeklinde yürüyecek, Komutanlık subayları üçgenin tabanını oluşturacak ve Yüce Komutan ortada olacak.

Tören alayı defin yerine ulaştığında, Locanın üyeleri mezarın etrafında bir kare oluşturmalıdır; Üstat, Papaz ve vekalet eden Locanın diğer subayları mezarın başında, yas tutanlar ise dibinde yerlerini almalıdır.

Din adamı Kilise'nin dini ayinini gerçekleştirdikten sonra, Mason ayini başlamalıdır.

Papaz aşağıdakini veya başka uygun bir duayı prova eder:

Dua.

Her şeye kadir ve en merhametli Baba, zamanın ve sonsuzluğun Tanrısı olarak Sana tapıyoruz. Kalbimize yakın olan birini meskenimizin ışığından almaktan hoşnut olduğun için, bu takdirini bize
kutsa ve kutsallaştırman için yalvarıyoruz. Kalplerimize yukarıdan gelen bilgelikle ilham ver ki, tüm yollarımızda Seni yüceltebilelim. Her Şeyi Gören Gözünün üzerimizde olduğunu fark edelim ve
gerçek ve sevgi ruhuyla mükemmel itaate etkilenelim -- böylece burada aşağıda Senin ilahi
onayını tadalım. Ve yeryüzündeki emeklerimiz sona erdiğinde,
inanç ve umudun sona erdiği ve sevgi ve neşenin ebedi çağlar boyunca hüküm sürdüğü o krallıkta solmayan ışığın ve ölümsüz yaşamın tadını çıkaralım. Ve ey doğru Baba, yücelik sonsuza dek Senin olsun. Amin.

Cevap: Öyle olsun.

Ardından Üstat tarafından şu öğüt verilir:

Bu dünyevi çadırın dağılmasına işaret eden ciddi notlar
dış kapımızı tekrar alarma geçirdi ve başka bir ruh
atalarımızın bizden önce gittiği topraklara çağrıldı.

Yine ölülerin meskenleri arasında toplanmaya,
"tüm yaşayanlar için belirlenmiş dar evi" görmeye çağrılıyoruz. Burada, etrafımızda,
dünyanın veremeyeceği veya alamayacağı o huzurda, sayısız ölü uyuyor. Yumuşak esinti yemyeşil örtülerini okşuyor, onlar buna aldırış etmiyor; güneş ışığı ve fırtına üzerlerinden geçiyor ve onlar rahatsız olmuyor; taşlar ve yazılarla dolu anıtlar hayatta kalan dostların sevgisini sembolize ediyor, ancak onlardan hiçbir ses gelmiyor, sadece o sessiz ama heyecan verici uyarı: "Dar yolu ve sonsuz yaşama giden düz kapıyı arayın."

Tekrar insan hayatının belirsizliğini, ölümün değişmez kesinliğini ve tüm insan uğraşlarının boşunalığını düşünmeye çağrılıyoruz. Çürüme ve bozulma her canlı şeye yazılmıştır. Beşik ve tabut birbirine bitişiktir; ve yaşamaya başladığımız anda aynı zamanda ölmeye başladığımız hüzünlü bir gerçektir. Yolumuza çıkan günlük ölüm anılarına rağmen - cenaze
çanlarının kulaklarımızda sık sık çalmasına ve sokaklarımızda "kederli alayların" dolaşmasına rağmen - yaklaşan kaderimizi daha ciddiye almamamız çok garip. Tasarımdan tasarıma geçeriz, umuda umut ekleriz ve uzun yıllar sürecek işler için planlar yaparız, ta ki en az beklediğimiz anda Ölüm Elçisi'nin yaklaşmasıyla aniden alarma geçene kadar ve muhtemelen varoluşumuzun meridyeni olduğuna karar verdiğimiz.

Öyleyse, insan onurunun tüm dışsallıkları -zenginliğin gücü, hırsın hayalleri, zekanın gururu veya güzelliğin cazibeleri- Doğa haklı borcunu ödediğinde nedir? Gözlerinizi son üzücü sahneye dikin ve hayatı süslerinden sıyrılmış ve doğal zayıflığıyla
teşhir edilmiş olarak görün, o zaman bu yanılsamaların tamamen boş olduğuna ikna olmalısınız. Mezarda, tüm yanılgılar tespit edilir, tüm rütbeler
düzleştirilir, tüm ayrımlar ortadan kaldırılır. Burada prensin asası
ve dilencinin asası yan yana konur.

Mevcut toplantımız ve işlemlerimiz, ciddi düşüncelerimizi harekete geçiremez ve değişiklik kararlarımızı güçlendiremezse, boşuna ve yararsız olacaktır.

O halde, kardeşlerim, insan hayatının belirsizliğine dair bu örnekle, tüm uğraşlarının önemsiz doğasına ikna olun ve artık sonsuzluk için hazırlanmanın çok önemli endişesini ertelemeyin. Her birimiz şu anı kucaklayalım ve zaman ve fırsat izin verdiği sürece, dünyanın zevklerinin dudaklarımıza zehir gibi geldiği ve iyi geçirilmiş bir yaşamın ardından gelen mutlu düşüncelerin tek teselliyi sağladığı o büyük değişime hazırlanalım.

Böylece umutlarımız boşa çıkmayacak ve tüm kalplerin sırlarının bilindiği o her şeyi bilen ve güçlü Yargıcın huzuruna hazırlıksız bir şekilde aceleyle götürülmeyeceğiz. Mesleğimizin onurlu karakterini samimiyetle sürdürmeye karar verelim. İnancımız doğru bir ahlaki yürüyüş ve davranışla ortaya çıksın; Umudumuz bundan sonra açığa çıkacak olan görkemli gizemler kadar parlak olsun; ve hayırseverliğimiz diğer yaratıkların ihtiyaçları kadar sınırsız olsun. Ve Tanrı'ya, komşumuza ve kendimize olan büyük görevlerimizi sadakatle yerine getirdikten sonra, sonunda Evrenin Büyük Efendisi bizi ebedi huzuruna çağırmayı uygun gördüğünde, tüm yaşamlarımızın
Trestle-board'u öyle bir incelemeden geçsin ki, her birimize "gizli mannadan yemek" ve sağ elinde sürekli ve tarifsiz
mutluluk sağlayacak "yeni isimli beyaz taşı" almak için verilsin.

Kuzu postu tabuttan çıkarıldığında, Efendi onu yukarı kaldırır ve şöyle der:

W. M.: Kuzu postu veya beyaz deri önlük, masumiyetin bir simgesidir ve bir Mason'un
rozetidir; Altın Post veya Roma Kartalından daha eskidir; Yıldız ve Jartiyer'den daha onurlu, layıkıyla giyildiğinde. Bu amblemi şimdi ölen kardeşimizin mezarına bırakıyorum. [Bırakıyor.] Bununla, Evrenin Yüce Mimarının başkanlık ettiği yukarıdaki Göksel Loca'ya kabul edilmek için esasen gerekli olan yaşamın ve davranışın o saflığını hatırlarız.

Kazma, tabut ve hüzünlü mezar, bizi ölümlülüğümüz konusunda uyarır ve er ya da geç bu zayıf bedenlerin ebeveynlerinin tozunda çürümesi gerektiğini söyler.

Daima yeşil olanı tutan Üstat şöyle devam eder:

Bir zamanlar şanlı ölülerin geçici dinlenme yerini işaretleyen bu daimi yeşil, ruhun ölümsüzlüğüne olan inancımızın bir
amblemidir. Bununla, içimizde ölümsüz bir parça olduğunu,
mezardan sağ çıkacağını ve asla, asla, asla ölmeyeceğini hatırlatırız. Bununla, kalıntıları önümüzde yatan kardeşimiz gibi, yakında ölüm giysilerine bürüneceğimiz ve sessiz mezara konulacağımız konusunda uyarılırız, ancak Tanrı'nın merhametine olan inancımızla, ruhlarımızın sonsuz baharda çiçek açacağını güvenle umabiliriz. Bunu da mezara koyuyorum.

Kardeşler daha sonra cenaze töreninin etrafında alay halinde dolaşırlar ve mezara birkaç kez çam dalı bırakırlar, bu sırada şu söylenebilir:

Cenaze Mersiyesi. Dinleyin! Mezarlardan hüzünlü bir ses!

Kulaklarım haykırışa kulak veriyor:
"Yaşayan insanlar, gelin ve kısa süre sonra yatmanız gereken

Yerdeki toprağı görün.

"Prensler! Bu kil sizin yatağınız olmalı,
Bütün kulelerinize rağmen;
Uzun boylu, bilge, saygıdeğer baş,
Bizimki kadar alçakta yatmalı."

Ulu Tanrım! Bu bizim kesin sonumuz mu?
Ve hala güvende miyiz?
Hala mezara doğru yürüyoruz,
Ve yine de daha fazla hazır değil miyiz?

Bize canlandırıcı lütfun gücünü ver,
Ruhlarımızı uçmaya hazırlamak için;
Sonra, bu ölmekte olan bedeni bıraktığımızda,
Gökyüzünün üstüne yükseleceğiz.

Ya da şunlar:

Pleyel'in İlahisi.

Cenaze çanı ciddi bir şekilde çalıyor,
Ayrılma zamanımızın notaları;
Aşağıda yolculuk ederken
Kederli bir hac yolculuğunda.

Ölümlüler, şimdi bir gözyaşına izin verin,
Çünkü ölümlülük burada!
Kupalarının nasıl genişçe dalgalandığını görün
Mezarın uykuları üzerinde!

İşte bir misafir daha getiriyoruz!
Göksel kanatlı seraflar,
Cenaze sunağımıza gelin,
Dostumuz ve kardeşimizi eve doğru sallayın.

Her şeyin efendisi! aşağıda--yukarıda--
Kalplerimizi hakikat ve sevgiyle doldur;
Dünyasal bağımız çözüldüğünde
Bizi yücelerdeki Locana götür.

Bundan sonra Masonik cenaze törenleri yapılır.

Masonlar arasında cenazelerde, ister kamusal ister özel olsun, uygulanan Büyük Onurlar şu şekilde verilir: Her iki kol da göğüste çaprazlanır, sol üsttedir ve ellerin açık avuç içleri omuzlara sertçe
vurulur; sonra başın üzerine kaldırılır, avuç içleri birbirine
vurulur ve sonra uylukların üzerine sertçe indirilir. Bu
üç kez tekrarlanır ve üçüncü kez verilirken, kardeşler duyulabilir bir şekilde şu sözleri söylerler:
Kollar göğüste çaprazlandığında: "Onun anısını burada yaşatıyoruz"; eller başın üzerine uzatıldığında: "Ruhunu onu veren Tanrı'ya emanet ediyoruz"; ve
eller yere doğru uzatıldığında: "Ve bedenini
mezar'a teslim ediyoruz."

Üstat daha sonra törene devam eder:

Büyük Yaratıcı, kardeşimizi bu geçici varoluşun kaygılarından ve dertlerinden sonsuz bir
sürece ... Yakın akrabalarına ve dostlarına, hepimizin yaşadığı kayıptan dolayı en çok yüreği parçalananlara, sunabileceğimiz bu dünyanın tesellisinden çok az şeyimiz var; sadece içtenlikle, derinden ve en şefkatle onların acı dolu yaslarında onlarla sempati duyabiliriz; ancak şunu söyleyebiliriz ki, kırkılmış kuzuya rüzgarı
veren O, dul ve öksüzlere, onların ıssızlık saatlerinde sonsuz bir şefkatle bakar; ve Büyük Mimar, güvenlerini O'na bağlayanların etrafında sevgi ve koruma kollarını kavuşturacaktır.

O zaman bu ciddi uyarıyı geliştirelim ki, örtülü ölüler
harekete geçtiğinde, büyük beyaz taht kurulduğunda, Her Şeyi Bilen Yargıç'tan heyecan verici bir davet alalım: "Gelin, ey mübarekler,
dünyanın kuruluşundan beri sizin için hazırlanmış olan krallığı miras alın."

Ayinler aşağıdaki veya başka uygun bir dua ile sona erecektir:

Dua.

En Yüce Tanrım, tüm iyiliklerin Yaratıcısı ve tüm merhametin Vericisi, üzerimize bereketlerini yağdır ve samimi sevgi bağlarıyla ciddi angajmanlarımızı güçlendir. Ölümlülüğün şu anki örneği bize yaklaşan kaderimizi hatırlatsın ve dikkatimizi ihtiyaç anındaki tek sığınak olan Sana çekerek, buradaki davranışlarımızı öyle bir şekilde düzenlemeye ikna edelim ki, bu geçici sahneyi terk etmemiz gereken korkunç an geldiğinde, Senin merhametinin canlandırıcı beklentisi ölümün kasvetini dağıtsın ve buradan huzur ve lütfunla ayrıldıktan sonra Senin sonsuz krallığına kabul edilelim ve orada mükemmelleştirilmiş adil insanların ruhlarına tahsis edilen kesintisiz ve bitmeyen mutluluğun tadını çıkaralım. "Bu üzücü takdirle yas tutanları kutsa ve bu kardeşliği, kutsal sorumluluklarına bırakılanları rahatlatmak, yardım etmek ve korumak için ciddi yeminlerine sadık kıl." 

Ve şimdi, ey Rab, ayaklarımızın yürümesi gereken tüm yollarda bize rehberlik etmesi için Senin elinin için dua ediyoruz; ve hayat yolculuğu sona erdiğinde, ölümsüz
yuvamızdan gelen ışık, ölümün karanlık vadisini ve gölgesini aydınlatsın ve
sevgililerimizin sesleri bizi "ellerle yapılmamış,
cennetteki ebedi eve" hoş geldin diye karşılasın. Amin.

Cevap: Öyle olsun.

Üstat daha sonra mezarın başına (ya da mezarın girişine) yaklaşır ve nazikçe şöyle der:

Kardeşim, bu dünyevi yatak senin için yumuşak ve güvenli olsun. Senin yükselişin parlak ve
şanlı olsun. Burada çiçek açacak olan akasya dalı hoş kokulu olsun. İlkbaharın en erken tomurcukları güzelliklerini bu dinlenme yerinde
açsın; ve yaz gülünün tatlılığı en son burada kalsın. Sonbaharın soğuk rüzgarı onları toza gömse de,
ve bir süreliğine varoluşlarının güzelliğini yok etse de,
yıkım kesin değildir ve ilkbaharda kesinlikle
yeniden çiçek açacaklardır. Böylece, dünyanın dirilişinin parlak sabahında, ölümün dondurucu esintisiyle toza gömülmüş olan ölümlü bedenin, yeni bir hayata
yeniden
doğacak ve ölümsüz güzellikle,
göklerin ötesindeki alemlerde genişleyecek. O zamana kadar, sevgili kardeşim, o zamana kadar, elveda.

O zaman Dua, Üstat veya Papaz tarafından şu şekilde telaffuz edilecektir:

Rab bizi kutsasın ve korusun. Rab yüzünü üzerimize parlatsın
ve bize lütufta bulunsun. Rab yüzünün ışığını kaldırsın
ve bize huzur versin. Amin.

Cevap: Öyle olsun.

Mezarda Ayin Sonu.

Çok kötü havalarda, önlük, akasya ve onurlar dışında törenin herhangi bir bölümünü atlayarak mezarda ayin kısaltılabilir.

MEZARDA BAŞKA BİR AYİN.

Mezarda Loca bir daire veya yarım daire oluşturur. Üstat ve Locanın diğer görevlileri mezarın başında yerlerini alırlar; Başrahip Üstadın arkasında ve yas tutanlar da dibinde. Kilisenin dini cenaze töreni (eğer varsa) önce yapılmalıdır, ardından Masonik tören başlar:

Vaiz kitabının xii. bölümünün 1-7. ayetlerinden aşağıdaki Kutsal Kitap bölümü okunur:

Rahip: Şimdi gençliğinin günlerinde Yaratıcını hatırla, kötü günler gelmeden, yıllar yaklaşmadan, 'Ben onlardan hoşlanmıyorum' diyeceğin zaman; güneş, ışık, ay veya yıldızlar kararmadan, bulutlar yağmurdan sonra geri dönmeden; evin bekçileri titreyecek, güçlü adamlar eğilecek, öğütücüler az oldukları için duracak ve pencerelerden bakanlar kararacak; ve kapılar sokaklarda kapalı olacak, gıcırtı sesi alçak olduğunda; ve o, kuşun sesine
kalkacak ve müziğin tüm kızları
alçalacak; ayrıca yüksek olandan korktuklarında ve korkular yolda olacak ve badem ağacı çiçek açacak ve çekirge bir yük olacak ve arzular tükenecek; çünkü insan
uzun yurduna gidiyor ve yas tutanlar sokaklarda dolaşıyor; ya da gümüş kordon çözülecek, ya da altın kase kırılacak, ya da testi
çeşmede kırılacak ya da sarnıçta tekerlek kırılacak. Sonra
toz olduğu gibi toprağa dönecek ve ruh onu veren Tanrı'ya dönecek.

Üstat: Birer birer göçüp gidiyorlar - evlat edindiğimiz kardeşler, seçtiğimiz yoldaşlar. Kardeşçe birlik bağlarıyla elini tuttuğumuz bir kardeş şimdi ölümün katı kucaklamasında önümüzde yatıyor. Bize yakın ve değer verdiğimiz birinden geriye kalan her şey görüş alanımızdan
gidiyor ve onunla bir daha yeryüzünde karşılaşmayacağımızı biliyoruz.

Kardeşliğimizde onu çok iyi tanıyan bizler, onun yaşayanlar arasından
ayrılmasıyla, kendi hayatlarımızdan bir daha asla
olmayacak bir şeyin gittiğini hissediyoruz. Böylece, insan bağları koptukça, dünya giderek küçülüyor ve giden arkadaşlarla yeniden bir araya gelme umudu giderek artıyor. İşte acımızı dindiremese de, ölümlü olan her şeyin kaçınılmaz kıyametine boyun eğmeyi öğretebilecek acil bir telafi.

Açık mezarın etrafında dururken, bir zamanlar bir bedenin huzurunda,
ve son zamanlarda, hayatla ısınmış ve düşünceyle canlanmışken, şimdi mezarın karanlık girişinde kısa bir an için oyalanırken--kutsal bir ışık huzmesi gibi inanç gelmeli, günün tamamı bu olamaz.
Zarar görmüş
insan doğası haykırır: Bu karanlığın ötesinde bir şafak ve
hiç batmayan bir güneş olmalı, bu kısa hayat ise sadece bir sabah yıldızıdır.

Zaman döngüleri mevsimlerin alayıyla birlikte ilerler. Bahar çiçek açmaktır;
yaz büyümektir; sonbahar meyve vermektir; kış kefendir ve soğuğunun altında, ama nazikçe katlanarak, yeni bir hayatın tohumları yaşar. Bahar tekrar gelir;
büyüme olgunlaşır ve meyve sonsuzdur. Bu, Doğanın dini ve
dersidir ve evrensel örnek insanla ilgili olarak başarısız olamaz. Bu üzücü sahnede görünen şeylerden teselli ve avuntu bulalım ve gözlerimizi, Kutsal Ellerinde olduğumuza dair yenilenmiş bir inançla, tümün görünmez Babasına kaldıralım. Dünyalarının sonsuzluğunun yanı sıra, ayrıca "O'nun Her Şey ve Her Şeyi Destekleyen" sözüne de sahibiz.

Ölüler için hiçbir şey yapamayız. Kardeşimizin cansız
kiline sadece saygı gösterebilir ve geçici kaybımızın onun ebedi kazancı olduğuna dair kalıcı inançla onun anısını besleyebiliriz. Bu inançla, onu, bilgelikte en yüce, sevgide sonsuz ve her şeyi iyi düzenleyen Tüm-Babanın korumasına gereken saygıyla emanet edelim.

(Merhumun akrabaları yoksa aile töreni yapılmayacaktır.)

Merhum kardeşimizin anısına bu saygı ve sevgiyi sunarken, derinden acı çeken ve kederli ailesine (karısı, çocukları, babası, annesi, kardeşleri, kız kardeşleri, akrabaları mevcutsa) kardeşçe sempatimizi iletmeyi unutmayalım: Telafisi imkansız olan kaybınızda ve hepimizin yas tuttuğu kişi olarak bize karşı sadık
ve kardeşliğimizin bağlarına sadık olduğu gibi, biz de size karşı sadık olacağız
Masonluk ilkelerinin uygulanmasında ve sevdiklerimizin ve kaybettiklerimizin şefkatli anılarında. Zamanının çoğunu davamıza adanmış olarak bize verdi. Sosyal arkadaşlığı ve hizmeti için size minnettarız ve yakın ve sevgili akrabalarından ayrılmanın üzüntüsünü paylaşıyoruz.

Üstat: "Doğru ve sadık olalım; sevgi içinde yaşayalım ve ölelim!"

Cevap: "Öyle olsun."

Üstat: "İyi olanı ikrar edelim ve her zaman ikrarımıza uygun davranalım!"

Cevap: "Öyle olsun."

Üstat: "Rab bizi kutsasın ve refaha kavuştursun ve tüm iyi niyetlerimiz başarıyla taçlansın."

Cevap: "Öyle olsun."

Önlük tabuttan alınır ve Üstat'a verilir; ve
tabut mezara indirilirken, aşağıdaki cenaze ağıtlarından biri söylenebilir--kullanılan, locadan ayrılmadan önce seçilecek ve duyurulacaktır:

Cenaze Ağıtı.

Hava--Pleyel'in İlahisi.

Cenaze çanı ciddi bir şekilde çalar,
Ayrılış zamanımızın notaları,
Aşağıda yolculuk ederken
Acı dolu bir hac yolculuğunda. Ölümlüler, şimdi bir gözyaşına izin verin,
Çünkü Ölümlülük burada;
Gazetelerinin ne kadar geniş dalgalandığını görün,
Mezarın uykusunun üzerinde!

İşte bir misafir daha getiriyoruz;
Göksel kanatlı Seraflar,
Cenaze sunağımıza gelin,
Dostumuzu ve kardeşimizi eve sallayın.

Her şeyin Efendisi! aşağıda--yukarıda--
Kalplerimizi gerçek ve sevgiyle doldurun;
Dünyevi bağımız çözüldüğünde,
Bizi yücelerdeki locanıza götürün.

Dinleyin, Mezarlardan.

Dinleyin, mezarlardan, hüzünlü bir ses,
Kulaklarım haykırışı dinliyor:
"Yaşayan insanlar; gelin, yere bakın
Yakında yatmanız gereken yere.

"Prensler, bu kil sizin yatağınız olmalı,
Bütün kulelerinize rağmen;
Uzun boylu, bilge, saygıdeğer baş
Bizimki kadar alçakta yatmalı."

Ulu Tanrım! Bu bizim kesin sonumuz mu?
Ve hala güvende miyiz?
Hala mezara doğru yürüyoruz,
Ve yine de daha fazla hazır değil miyiz?

Bize canlandırıcı lütfun gücünü ver,
Ruhlarımızı uçmaya hazırlamak için;
Sonra, bu ölmekte olan bedeni bıraktığımızda,
Gökyüzünün üstüne yükseleceğiz.

Şarkının sonunda, Üstat önlüğü göstererek,
devam eder:

Kuzu derisi veya beyaz deri önlük, masumiyetin bir simgesi ve
bir Mason'un rozetidir; layık bir şekilde giyildiğinde, kraliyet tacından veya prenslik nişanlarının süslü nişanlarından daha onurludur.

Üstat önlüğü mezara bırakır.

Kardeşimiz bu ayrıcalığa layıktı ve bu, onun erdemlerine ve mesleğinin samimiyetine olan güvenimize tanıklık edecektir.

W. M.: (Beyaz eldivenini çıkarıp tutarak yukarı.) Bu Eldiven sadakatin bir sembolüdür ve önümüzde kilden bir apartmanı olan
kendisine bizi bağlayan Masonik dostluğun simgesidir. Bize şunu hatırlatır ki, bu ölümlü gözler onu bir daha görmeyecek olsa da, asil tarikatımızın ilkelerini uygulayarak ve Yüce Mimar'a olan sarsılmaz bir inanç ve sarsılmaz bir güvenle, bir kez daha onun kaybolmuş
elini dostluk ve sevgiyle tutmayı umarız. (Eldiveni bırakır.) Erdemin birleştirdiği kişileri ölüm asla ayıramaz.

Üstat, her dem yeşil bir dal göstererek devam eder:

Her dem yeşil, Ölümsüzlüğe olan İnancımızın simgesidir.

Bu yeşil dal, nefes bedeni terk ettiğinde daha ilahi bir şekilde parlamaya devam eden ve asla, asla, asla ölemeyen varlığımızın o hayati kıvılcımının simgesidir.

Üstat her dem yeşili mezara bırakır ve Kardeşlerin her biri mümkün olduğunca az karışıklıkla benzer bir
depozito yapar.

Eğer yer uygunsa, mezarın etrafında bir sıra halinde yürürler.
Herkes tekrar yerlerine yerleştiğinde, üç kere üçle
kamu Büyük Onurları verilir.

Tanrı'nın iradesi yerine getirilmiştir; öyle olsun. Amin.

Üstat daha sonra şöyle devam eder:

Değişim, ölümlülüğün evrensel yasasıdır ve tarihinin her sayfasının temasıdır.
Burada, ölümlü gözlere, zihinlere ve kalplere sunulabilecek
en çarpıcı değişim örneğini görüyoruz.
Kardeşlik, dostluk, sevgi bağları, hepsi kırılmış ve dünyevi uğraşlar, umutlar ve sevgiler
ölümle harap olmuştur. Dünyanın belirsizliğinin bu örneğinden yararlanalım ve er ya da geç kesinlikle gelecek olan çağrıya günlük hazırlık yaparak dürüst, saf ve ibadet dolu hayatlar yaşamaya karar verelim. Burada ebedi dinlenmesi için bıraktığımız kardeşimize geldi ve bize de ölümlü olduğumuzu, evrensel yasaya tabi olduğumuzu hatırlatıyor. Kardeşimiz öldü ve kendisi adına konuşamıyor. Onun iyi adını savunalım. Hangi ölümlü insanın sahip olmadığı
zaafları olabilir? Yanılmak insanidir, hayırseverlik İlahi'dir ve yargı Yüce ve Merhametli'nindir. Bu bedenin dinlenme yerinde, sadece erdemler
anılır ve tatlı anılar
çiçek açar.

Herkes Ölüm Gölgesi'nden geçmeli ve her biri dünyevi bir dostun yoldaşlığı olmadan karanlık yolculuğu yapmalıdır. Hepimiz daha iyi bir ülkenin ihtişamına doğru dürüst bir yaşamın pasaportunu güvence altına almak için acele edelim. Kardeşimizin bedenini mezara teslim ettik.

Üstat mezara bir avuç toprak saçar. Topraktan toprağa; tozdan toza (S. W. mezara toprak saçar); külden küle (J. W. mezara toprak saçar); orada kalacak
o muhteşem günün şafağına kadar, o zaman yine sabah yıldızları
birlikte şarkı söyleyecek ve Tanrı'nın tüm oğulları sevinçten haykıracak.

Papazın duası.

Papaz: İçinde yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz her şeye gücü yeten ve ebedi Tanrım - ve tüm insanların yargı gününde hayatlarındaki eylemlerinin hesabını vermek için önünde belirmeleri gereken, ölümün uçan oklarına her gün maruz kalan ve şimdi düşmüş kardeşimizin mezarını
çevreleyen bizler, bu günün ciddiyetlerini ve bunlara sebep olan
acıklı olayı zihinlerimize derinden kazıman için Sana içtenlikle yalvarıyoruz. Burada, yaşamın ortasında ölümde olduğumuzu ve karakterimizin ne kadar yükselmiş olursa olsun, izlediğimiz yol ne kadar dik ve düzgün olursa olsun, yine de kısa bir süre sonra hepimizin onun yıkıcı gücünün kurbanları olarak boyun eğmemiz ve mezarın alçakgönüllü seviyesine, ölümlülük ve bozulmadan diriliş çağrımızı çalana kadar katlanmamız gerektiğini güçlü bir şekilde hatırlatalım. Merhametli Tanrım, yanlış harcanmış zamanımızı kurtarmak için ilahi yardımın olsun; ve bize verdiğin önemli görevlerimizi yerine getirirken, ahlaki yapımızı inşa ederken, bizi yönlendirecek
yukarıdan gelen bilgeliğe, bizi destekleyecek görevimizle orantılı güce ve tüm performanslarımızı Senin gözünde
kabul edilebilir kılacak kutsallığın güzelliğine sahip olalım. Ve işimiz bittiğinde ve bedenlerimiz ana toprakla karıştığında, ruhlarımız, hantal tozlarından
kurtulup sonsuz günde gelişip çiçek açsın; ve tüm iyi ve sadık hizmetkarlar için hazırladığın o dinlenmenin tadını çıkar,
ellerle yapılmamış, göklerde ebedi olan o ruhsal evde,
büyük Kurtarıcı aracılığıyla. Amin.

Öyle olsun. Amin.

Mezarı doldur.

W. M.: Yumuşak ve güvenli, kardeşim, bu dünyevi yatağın olsun. Ondan
aydınlık ve
şanlı ol. Dirilişin
şahane sabahında, bedenin yeniden yeni bir hayata kavuşsun, sonsuza dek kutsanmışların
yurdunda yaşasın. O zamana kadar, sevgili kardeşim, elveda.

Kutsama.

Papaz: Rab bizi kutsasın ve korusun. Rab yüzünü bize
parlatsın ve bize lütufta bulunsun. Rab yüzünün ışığını
yükseltsin ve bize huzur versin. Amin.

KEDER EVİ İÇİN RİTÜEL.

Aşağıdaki Keder Evleri İçin Ritüel, Evlerde
kullanılması önerilir. Zorunlu olarak bir cenaze töreni niteliğinde olsa da, esasen
defin töreninden farklıdır. İkinci durumda, ölen kişinin gerçek huzurundayız ve hayatımızda yoldaşımız olan ve ölümlü kalıntılarını son dinlenme yerlerine göndermek üzere olduğumuz kişiye karşı son sevgi ve saygı ayinlerine katılıyoruz. Keder Locası ise, tam tersine, ölen kardeşlerimizin anısını kutlamayı amaçlamaktadır; ve böylece onların erdemlerini hatırlayıp, sessiz kapılardan geçtiğimizde anılarımızın minnettar bir şekilde hatırlanması için yeniden yaşama kararlarımızı verirken, ölüme daha yüce bir bakış açısıyla bakmayı öğreniriz; bu dünyanın denemelerinden ve kusurlarından, buradaki geçici yolculuğumuzun okul ve hazırlık olduğu mükemmel hayata doğru akıllıca ve gerekli geçişi görürüz. Vokal ve enstrümantal müzik, törenin uygun etkisi için vazgeçilmezdir. Kardeşler koyu renk giysiler, beyaz eldivenler ve önlükler giymelidir. Keder Localarının törenlerinde herhangi bir gizlilik girişimine gerek yoktur. Kiliselerde veya halk salonlarında veya Locanın odasında arkadaşların huzurunda, ilgili herkesin yararına olacak şekilde yapılabilir.

Salonun Hazırlanması.

I. Locanın odası uygun şekilde siyaha örtülmeli ve birkaç istasyon aynı yas amblemiyle örtülmelidir.

II. Üstadın kaidesinde bir kafatası ve yanan mum vardır.

III. Odanın ortasına, yaklaşık altı fit uzunluğunda ve dört fit genişliğinde dikdörtgen bir platformdan oluşan katafalk yerleştirilir,
üzerinde iki küçük platform vardır, böylece üç basamak temsil edilir.
Üçüncüsünde, üzerine bir urnanın yerleştirildiği uygun yükseklikte bir yükselti olmalıdır. Platform siyahla örtülmeli ve urnanın ve platformun üzerine siyah örtülü bir gölgelik yükseltilebilir.

IV. Platformun her köşesine, üzerinde yanan bir mum bulunan bir şamdan yerleştirilecek ve yanında, Doğuya bakan, uygun zamanda kullanılmak üzere bir söndürücüyle donatılmış bir kardeş oturacaktır.

V. Törenlerin ilk bölümünde odadaki ışıklar loş bir şekilde yanmalıdır.

VI. Törenin uygun noktasında ışığın parlaklığa çıkarılmasını sağlayacak düzenlemeler yapılmalıdır.

VII. Katafalkın üzerine bir çift beyaz eldiven, kuzu derisi bir önlük ve ölen kardeş bir subaysa makamının uygun
işaretleri konulacaktır.

VIII. Locanın birkaç kardeşin anısına tutulduğu yerde, katafalkın etrafına isimlerini taşıyan
kalkanlar yerleştirilir.

Locanın açılması.

Birkaç subay yerlerinde ve kardeşler oturmuşken, Saygıdeğer Üstat Locayı çağıracak ve şöyle diyecektir:

W. M.: Kardeş Kıdemli Muhafız, hangi amaçla toplandık?

S. W.: Ölümün bizden aldığı kardeşlerin anısını onurlandırmak; yaklaşan dağılmamızı düşünmek; ve ölümsüzlüğü
hatırlayarak, ruhlarımızı bu geçici varoluşun düşüncelerinin üzerine çıkarmak.

W. M.: Kardeş Küçük Muhafız, Masonların ruhlarını şu anki gibi durumlarda hangi duygular ilham etmelidir?

J. W.: Bizden önce giden kardeşlerimizin yokluğuna dair sakin bir üzüntü; kendi ebedi refahımız için içten bir endişe ve Evrenin Büyük Mimarı'nın bilgeliğine ve iyiliğine
sağlam bir inanç ve güven.

W. M.: Kardeşler, bu duyguları sizin içten değerlendirmenize sunarak ve gerçekleşecek olan ciddi törenlerde yardımınızı isteyerek, bu Keder Locası'nın açıldığını ilan ediyorum.

Rahip veya Saygıdeğer Üstat daha sonra aşağıdakileri veya başka bir uygun

Dua sunacaktır:

Evrenin Yüce Mimarı, kutsal gözünde asırlar sadece
günler gibidir; her şeyi bilen için geçmiş ve gelecek sadece tek bir ebedi şimdiki zamandır; hala zamanın yanılgıları arasında dolaşan, hala dağılma korkusuyla titreyen ve geleceğin gizemleri karşısında ürperen çocuklarına bak; Aşağı bak, yalvarıyoruz Sana,
Senin görkemli ve ebedi gününden, bizim hatamızın ve küstahlığımızın karanlık gecesine, ve senin ilahi ışığının bir ışınının kalplerimize nüfuz etmesine izin ver, ki onlarda hayatın kesinliği,
Senin vaatlerine güven ve Senin sağ elinde bir yerin güvencesi uyanıp çiçek açsın.
Amin.

Cevap: Öyle olsun!

Aşağıdaki veya başka bir uygun Kaside burada söylenebilir:

Kaside.

Melodi--Bradford, C. M.

Ey kardeş, dinlenmeye gittin;
Senin için ağlamayacağız;
Çünkü sen hiçbir yerde değilsin, sık sık dünyadasın,
Ruhun olmayı özledi.

Ey kardeş, dinlenmeye gittin;
Çabaların ve kaygıların bitti;
Ve şimdi üzüntü, acı ve ızdırap
Seni daha fazla üzmeyecek.

Ey kardeş, dinlenmeye gittin,
Ve duamız şu olacak:
Yolculuğumuzun sonuna ulaştığımızda,
Senin şanını paylaşacağız.

Saygıdeğer Üstat (kafatası eline alarak) sonra şöyle diyecek:

Kardeşler: Hayatın ortasında ölümün içindeyiz ve en bilge olanlar bile
bir günün ne getireceğini bilemez. Sadece sevdiklerimizin
sessiz diyarlara göçüp gitmesini görmek için yaşıyoruz.

Bu ölümlülük sembolüne bakın, bir zamanlar bizimki gibi bir ruhun meskeniydi; bu çürüyen gölgeliğin altında bir zamanlar parlak ve meşgul göz parlıyordu;
bu boş mağaranın içinde bir zamanlar hazır, hızlı ve melodik dil oynuyordu; ve şimdi, kör ve dilsiz, sadece bize öğrettiği derslerde
anlamlı. Daha birkaç gün önce aramızda olan o kardeşleri düşünün, hayatın tüm gururu ve gücüyle; akıllarınıza onların bilgeliğini, güçlerini ve güzelliklerini getirin; ve sonra şunu düşünün: "Sonunda bu ten rengine geldiler"; kendinizi düşünün, kısa varoluşunuzun lambası
söndüğünde siz de böyle olacaksınız. Düşünün
Ölümün sizin için ne kadar çabuk gerçek olacağını. İnsanın hayatı bir çiçek gibidir,
bugün açar,
yarın solar, bir kenara atılır ve ayaklar altında çiğnenir. Çoğumuz, kardeşlerim, hayatın meridyenine hızla yaklaşıyoruz veya çoktan geçtik; güneşimiz Batı'da batıyor; ve oh! Yolculuğa başladığımız ve gençlerin inanmaya çok meyilli olduğu gibi, varoluşumuzun yükselen güneşinin pembe tonlarının her zaman devam edeceğine inandığımız zamandan, azalan yıllarımızın geçişi ne kadar da daha hızlı. Çocukluğumuzun mutlu günlerine, yeni doğan zekanın ilk kez düşünce güçlerini kullanmaya başladığı günlere baktığımızda, daha dün gibi geliyor ve basit bir irade çabasıyla, erkekliğimizi bir kenara bırakıp, bir annenin sevgi dolu okşamalarını yeniden arayabilirdik veya bir bibloya sahip olmanın mutluluğunu yaşayabilirdik; ve şimdi son saatimizin geldiği fikrini fark edebilseydik, tüm dünden bugüne kadar olan zaman dilimi gibi görünürdü. Yüzyıllar ardımızda kaldı; önümüzde gelecek bir sonsuzluk uzanıyor; geçmişle şimdiki zaman arasındaki dar sınırda, hayatımız dediğimiz cılız mum titriyor. Dünyaya geldiğimizde, önümüzde olan hiçbir şey bilmiyorduk; ancak, yetişkinliğe ulaştığımızda, geçmişi öğrendik; çiçeklerin yüzyıllardır açtığı gibi açtığını gördük; gündüz ve gecenin kürelerinin yıldızlar arasında sonsuz yollarını izlediğini gördük, tıpkı ışığın doğuşundan beri izledikleri gibi; insanların dünyanın başlangıcından günümüze kadar ne düşündüğünü, ne söylediğini ve ne yaptığını öğrendik; ancak yalnızca inancın gözüyle bundan sonra ne olacağını görebiliriz ve yalnızca İlahi vaatlere sağlam bir şekilde güvenerek ölümsüz bir ruhun özlemlerini tatmin edebiliriz. Beşik bize
hatırlamadan bahseder--tabut, umut, mezarın kasvetli kapılarının ötesinde hiç bitmeyen bir varoluşa olan
kutsanmış bir güven.

Bu düşünceler bize dünyanın çarpışmalarının yarattığı tüm çekişmelerin ve acılığın ne kadar boş olduğunu; karıncaların bir lokma yiyecek veya bir inç kare toprak için yaptıkları
zayıf çekişmelerin ne kadar aşağılık olduğunu kanıtlasın.

Bizi ne yaşatacak? Umalım ki, önemsiz çekişmeler ve
kavgalar, kıskançlıklar ve gönül yaraları, küçük zaferler ve
kazandığımız önemsiz avantajlar değil, asil düşünceler, hakikat sözleri, merhamet ve adalet işleri, her dürüst insanın, ne kadar mütevazı olursa olsun, varlığını yücelten ve aydınlatan ve bedeni, bu ölümlülüğün kalıntısı gibi, ana tozunda çürürken bile, iyi için yaşayanlardır.

Gururlu ve kibirli olanlar, toplumda etraflarında ölenler tarafından açılan boşlukların ne kadar çabuk dolduğunu; ve zamanın, ölümün sevgi dolu kalbe verdiği yaraları ne kadar çabuk iyileştirdiğini düşünsünler; ve bundan alçakgönüllülüğü öğrensinler ve kendilerinin insanlığın büyük okyanusunda sadece damlalar olduğunu bilsinler.

Ve Tanrı, meleğini ölüm tomarıyla bize gönderdiğinde, bunu bir merhamet eylemi olarak, daha uzun bir yaşamın birçok günahını ve birçok felaketini önlemek için
göz önünde bulunduralım; ve başlarımızı yumuşakça yaslayıp uykuya dalalım,
inatçı çocuklar gibi
kavga etmeden. Çünkü en azından insan ölümden kurtulur,
felaketleri ölümsüz değildir. Kederleri onurlu ve ılımlı bir şekilde taşımak ve gönüllü ve asil bir şekilde ölmek, iyi bir adamın ve gerçek bir Mason'un görevleridir.

Ölümün amansız eliyle
Kalplerimiz kederli bir haraç öder,
Bu dostluğun talep etmesi gereken şey. Acıma yükselen iç çekişi teşvik ederken,
Korkunç bir güçle etki eder;
Bu korkunç gerçek, "Ben de ölmeliyim,"
Her göğüste derinlere batsın.

Bu boş dünya artık cezbetmesin;
Açılan mezara bakın!
Bize şu anı kullanmamızı emrediyor;
Yarın ölüm gelebilir.

Bu öğretici sahnenin sesi
Her kalp itaat etsin;
Uyanık olmaya ve dua etmeye çağıran sadık uyarı da boşuna olmasın.

Sonunda Papaz şu pasajları okuyacaktır:

İşte, yanımdan geçiyor ve ben onu göremiyorum. O da geçiyor ama ben onu algılamıyorum. İşte, alıp götürüyor, kim onu ​​engelleyebilir?

Kadından doğan insan, birkaç günlüktür ve sıkıntılarla doludur.
Bir çiçek gibi çıkar ve kesilir; bir gölge gibi de uçup gider ve devam etmez. Günleri belirlendiğini görünce, aylarının sayısı Seninledir: Sen onun geçemeyeceği sınırları koydun; ondan yüz çevir ki dinlenebilsin, ta ki ücretli bir işçi olarak gününü tamamlayana kadar. Çünkü bir ağaç kesilirse, yeniden
fidanlanacağı ve taze dalının
kesilmeyeceği umudu vardır.
Kökü toprakta eskise ve gövdesi
toprakta ölse bile, yine de suyun kokusuyla tomurcuklanacak ve bir bitki gibi
dallar verecektir. Ama insan ölür ve yok olur; evet, insan
ruhunu bırakır ve nerededir? Sular denizden çekildiği,
selin çürüdüğü ve kuruduğu gibi, insan da yatar ve kalkmaz;
gökler yok olana kadar, uyanmayacaklar ve uykularından
kalkmayacaklar.

Günlerim geçti, amaçlarım, hatta kalbimin düşünceleri bile
kesildi. Eğer beklersem, mezar benim evimdir; Karanlıkta yatağımı yaptım. Çürümeye, sen benim babamsın dedim. Peki, şimdi
umudum nerede? Umudumu kim görecek? Birlikte dinlenmemiz tozda olduğunda
çukurun parmaklıklarına inecekler.

Kemiklerim tenime ve etime yapıştı. Ah, sözlerim şimdi
yazılmış olsaydı; Ah, bir kitaba basılmış olsaydı! Bir demir kalemle
ve kurşunla sonsuza dek kayaya kazınmış olsaydı! Çünkü Kurtarıcımın
yaşadığını ve son günde
yeryüzünde duracağını biliyorum. Ve derimden sonra solucanlar bu bedeni yok etse de, yine de
bedenimde Tanrı'yı ​​göreceğim. Onu kendim göreceğim ve gözlerim
görecek, başkası değil.

Çünkü beni denizlerin ortasına, derinlere attın; ve sellerin
çevremi sardı; bütün dalgaların ve dalgaların üzerimden geçti. Sonra dedim ki, Senin gözünden kovuldum; yine de kutsal tapınağına doğru bakacağım. Sular beni çevreledi, ruhuma kadar, derinlik
beni sardı, yabani otlar başımı sardı.

Dedim ki, günlerimin kesilmesiyle
mezarın kapılarına gideceğim! Yıllarımın geri kalanından mahrum bırakıldım; dedim ki,
Rabb'i, hatta yaşayanların ülkesindeki Rabbi görmeyeceğim; artık
dünyanın sakinleriyle birlikte insanı görmeyeceğim. İşte, barış için büyük
acı çektim; ama Sen ruhuma olan sevginle onu
çöküş çukurundan kurtardın. Çünkü mezar Seni övemez, ölüm Seni
kutlayamaz; yaşayanlar, yaşayanlar, bugün yaptığım gibi Seni övecek.

Günlerim az değil mi? Durun o zaman ve beni yalnız bırakın ki, geri dönmeyeceğim yere, hatta
karanlık diyarına ve ölümün gölgesine gitmeden önce biraz teselli bulabileyim.
Karanlığın kendisi gibi bir
karanlık diyarı; ve ölümün gölgesi gibi, hiçbir düzen olmadan ve
ışığın karanlık olduğu bir diyar.

Derin bir sessizlik aralığı gözlemlenecektir.
Salonun genel ışıkları, eğer uygunsa, kısılacak ve dört kardeş, yakınlarına kondukları mumları söndürecekler.

Rahip tarafından dua.

Göklerdeki Babamız, aramızdan kardeşlerimiz olanları almaktan
memnun oldun. Zaman, kalplerimize ve onlara yakın ve sevgili olanların kalplerine açılan yaraları iyileştirirken, oraya kazınmış olan yararlı dersleri silmesin; ama her zaman belirgin ve okunaklı olan bu dersler, bizi ve onları daha akıllı ve daha iyi yapsın. Ve bundan sonra başımıza ne tür bir sıkıntı veya sorun gelirse gelsin, her zaman Senin bilgeliğinin ve Senin sevginin eşit derecede sonsuz olduğunu ve üzüntülerimizin Senin gazabının ziyaretleri değil, Senin zamanının doluluğunda her şeyin iyi ve mükemmel bir sonuca doğru ilerlediği büyük uyum yasasının sonucu olduğunu düşünerek teselli bulalım. Kardeşlerimizin kaybı, bize henüz bağışlanmış olanlara olan sevgimizi artırsın ve bizi dostluğun, sevginin ve onurun gerektirdiği görevleri yerine getirirken daha dakik yapsın. Ölme sırası bize geldiğinde, Senin merhametine olan sağlam ve kalıcı güven, dağılmanın kasvetini ve korkusunu dağıtsın. Şimdi bizimle ol ve
bu vesileyle gelen ciddi olayları kalbimize kutsa ki,
ruh ve anlayışla Sana hizmet edelim. Ve
ismine sonsuza dek övgüler atfedilecektir. Amin.

Cevap: Öyle olsun!

Muhafızlar, Diyakozlar ve Vekiller şimdi Doğu'ya yaklaşacak ve şöyle bir alay oluşturacaklar:

İki Vekil, değneklerle.

İki Muhafız.

Saygıdeğer Üstat, Dekakonlar tarafından desteklenerek, değneklerle.

Bu alay, yavaş ve ciddi bir müzik eşliğinde katafalkın etrafında bir kez dolaşacak. Doğu'ya vardığında alay duracak ve
sağ ve sola açılacak. Genç Muhafız daha sonra katafalka doğru ilerleyecek ve üzerine bir demet beyaz çiçek koyarak şöyle diyecek:

Genç Muhafız: Ölen kardeşlerimizin anısına, çağrıldıkları o saf yaşamın simgesi olan bu beyaz
çiçekleri bırakıyorum ve bize, bir saatlik bu çocukların nasıl solup gideceğini, bizim de yakında bizden önce gidenleri takip edeceğimizi hatırlatıyor ve
bizi varlığımızın kısa süresini öyle doldurmaya teşvik ediyor ki, geride kalanlara tatlı bir hatıra kokusu bırakabilelim.

Genç Muhafız şimdi yerine dönecek ve derin bir sessizlik olacak. Alay tekrar oluşturulacak ve daha önce olduğu gibi, yavaş müzik eşliğinde, katafalkanın etrafında iki kez dönecek. Daha önce olduğu gibi açacaklar ve Baş Muhafız, katafalka yaklaşırken üzerine beyaz çiçeklerden bir çelenk koyacak ve şöyle diyecek:

Baş Muhafız: Güneş batıda batarken, günü kapatmak ve gecenin yaklaştığını haber vermek için, biz de birer birer kendimizi mezarın karanlığına yatıracağız,
göklerin bir tomar gibi geçip gideceği zamanı, ve Sonsuzluğun huzurunda duran insanın, buradaki hac yolculuğunun gerçek sonunu fark edeceği zamanı, sakin dinginliğinde bekleyeceğiz.
Bu çiçekler, bizim için, sessiz diyara bizden önce gelen kardeşlerimizin tüm erdemlerinin anılmasının sembolü, yeryüzündeyken bizi bağlayan ve sonunda cennette bizi birleştireceğini umduğumuz o kardeşçe ittifakın nişanesi olsun.

Baş Muhafız yerine döner ve derin bir sessizlik
aralığı yaşanır. Alay tekrar oluşturulacak ve daha önce olduğu gibi yavaş ve ciddi bir müzik eşliğinde katafalkın etrafında üç kez dolaşacak. Doğu'ya vardığında, Saygıdeğer Üstat ilerleyecek ve Urn'ün üzerine her dem yeşil bir çelenk koyacak ve şöyle diyecek:

Saygıdeğer Üstat: Tüm insanların bir kez ölmesi ve ölümden sonra dirilişin gelmesi takdir edilmiştir. Toz toprağa, ruh ise onu veren Tanrı'ya dönecektir. Mezarda tüm insanlar eşittir; yalnızca iyi işler, yüce düşünceler, kahramanca fedakarlıklar hayatta kalır ve onları taklit etmeye çalışanların hayatlarında meyve verir. Bu nedenle, doğa istediğini yapacak ve gözyaşlarımız kardeşlerimizin mezarlarına düşecekken, ölümsüz hayata olan inancımızın her daim yeşil sembolüyle ölülerin sadece uyuduğunu hatırlayalım ve anılarının unutulmayacağının düşüncesiyle teselli bulalım; yakında onları takip edecek olanlar tarafından hala sevilecekleri; arşivlerimizde isimlerinin yazılı olduğu ve kalplerimizde onlar için hala bir yer olduğu. Ve böylece, bilgisi olmadan bir serçenin bile düşmediği O'nun sonsuz sevgisine ve şefkatli merhametine güvenerek, onlarla ayrılığın olmadığı yerde buluşmaya hazırlanalım ve onlarla birlikte sonsuz dinlenmenin tadını çıkaralım.

Saygıdeğer Üstat yerine dönecek ve bir sessizlik dönemi olacak. Papaz şimdi sunağa götürülecek ve orada şunları okuyacak:

Ama bir adam diyecek: Ölüler nasıl diriltilir? Ve hangi bedenle gelirler? Ey ahmak, ektiğin şey ölmedikçe dirilmez; ve ektiğin şey, olacak olan bedeni değil, tahılı ekersin; buğday veya başka bir tahıl olabilir; fakat Tanrı ona dilediği gibi bir beden verir ve her tohuma kendi bedenini verir.

Her beden aynı beden değildir; fakat insanların bir tür eti, hayvanların başka bir eti, balıkların başka bir eti ve kuşların başka bir eti vardır. Ayrıca göksel bedenler ve karasal bedenler vardır; fakat göksel olanın
şafı birdir ve karasal olanın
şası başkadır.

Güneşin bir şanı, ayın başka bir şanı ve yıldızların başka bir şanı vardır; çünkü bir yıldız diğerinden şan bakımından farklıdır. Ölülerin dirilişi de böyledir. Çürümeyle ekilir, çürümezlikle diriltilir; onursuzluk içinde ekilir,
şanla
kaldırılır; zayıflık içinde ekilir,
güçle
kaldırılır; doğal bir beden olarak ekilir, ruhsal bir beden olarak kaldırılır. Doğal bir beden vardır ve ruhsal bir beden vardır. Ve böylece yazılmıştır, ilk insan
Adem yaşayan bir can yapıldı, son Adem canlanan bir ruh yapıldı.
Ancak, ruhsal olan ilk değil,
doğal olandı; ve sonra ruhsal olan. İlk insan
topraktan, topraktan; ikinci insan gökten gelen Rab'dir. Topraktan olanlar nasılsa,
topraktan olanlar da öyledir; ve göksel olanlar nasılsa,
göksel olanlar da öyledir. Ve topraktan olanın suretini taşıdığımız gibi, göksel olanın suretini de taşıyacağız.

Şimdi şunu söylüyorum kardeşlerim, et ve kan Tanrı'nın krallığını miras alamaz; çürüme de çürümezliği miras alamaz. İşte,
size bir sır gösteriyorum; Hepimiz uyumayacağız, ama hepimiz değişeceğiz;
bir anda, göz açıp kapayıncaya kadar, son trompet çalındığında; çünkü
trompet çalınacak ve ölüler bozulmaz olarak diriltilecek ve biz
değiştirileceğiz. Çünkü bu bozulabilir olan bozulmazlığı giymeli ve
bu ölümlü olan ölümsüzlüğü giymeli. Bu yüzden bu bozulabilir olan bozulmazlığı giydiğinde ve bu ölümlü olan ölümsüzlüğü giydiğinde, o zaman
ölümün zaferle yutulduğu
yazılı olan söz gerçekleşecektir. Ey ölüm, iğnen nerede? Ey mezar, zaferin nerede?

Papaz, "Ey mezar, zaferin nerede?" son sözlerini söylerken, salondaki ışıklar parlayacak, katafalkın etrafında oturan dört kardeş mumları yeniden yakacak ve bir zafer müziği çalınacak.

Papaz Doğu'daki yerine dönecek ve aşağıdaki veya
başka uygun bir İlahi, daha neşeli bir
karakterde müzik eşliğinde söylenecek:

İlahi.--Ezgi, Cary.

Bir tatlı ve ciddi düşünce
Bana tekrar tekrar geliyor;
Bugün evime
daha yakınım, daha önce hiç olmadığım kadar.

Babamın evine daha yakın,
Birçok meskenlerin olduğu yere;
Büyük beyaz tahtın daha yakın;
Kristal denize daha yakın.

Hayatın sınırına daha yakın,
Yüklerimizi bıraktığımız yere;
Haçtan ayrılmaya daha yakın;
Tacı kazanmaya daha yakın. Ama karanlıkta yatan,
Gece boyunca akan,
Derin ve bilinmeyen bir dere,
Sonunda ışığa götüren.

Baba, güvenimi mükemmelleştir!
İnancımın kudretini güçlendir;
Ölüm kıyısının kayasında durduğumda hissettiğim gibi hissetmeme izin ver.

Ayaklarımın
Kenara kaydığı zamanki gibi hissetmeme izin ver;
Çünkü belki de eve daha yakınımdır--
Şimdi düşündüğümden daha yakın.

O zaman hatip Eulogium'u söyleyecek.

Ardından şu veya başka bir uygun Kaside gelir:

Kaside.--Melodi: Old Hundred. L. M.

Bir kez daha, ey Rab, minnettar övgüler
Her kalpten Sana yükselsin;
Sen günlerimizin koruyucususun,
İlk, en iyi ve değişmez dostumuz.

Şimdi övgü dolu ayrılık ilahimizi dinle,
Ve kalplerimizi ilahi sevgiyle bağla;
Ah, bilgeliğin yollarında yürüyelim,
Ve her zaman Senin olduğumuzu hissedelim.

Son.

Saygıdeğer Üstat: Kardeş Kıdemli Muhafız, aramızdan ayrılan arkadaşlarımızın hatıraları tazelendi ve şimdi kendimize sorabiliriz, onlar adil ve mükemmel Masonlar mıydı, değerli insanlar mıydı, bağda yorulmak bilmeyen işçiler miydi ve hatalarını ve eksikliklerini
aşacak kadar çok erdeme
sahip miydi? Bu soruları Masonların cevaplaması gerektiği gibi cevaplayın.

Kıdemli Muhafız: İnsan insanı yargılamaz. Sonsuz ve şefkatli merhameti her anlayışı aşan, iyiliği sonsuza dek süren O, kardeşlerimizi buradan çağırdı. O yargılasın.

Eski Mısır'da hiç kimse, en ciddi yargılanmadan önce mezarın kutsal sığınağına kabul edilemezdi.

Prensler ve köylüler, sadece erdemleri ve kusurları eşliğinde yargılanmak için oraya gelirlerdi. Kamuoyunda suçlayıcı olan biri, onların hayatlarının tarihini anlattı ve tüm eylemlerine gerçeğin nüfuz eden ışığını tuttu. Eğer ölen kişinin kötü bir hayat sürdüğüne karar verilirse, anısı ulusun huzurunda kınandı ve bedenine mezarlık onurları verilmedi. Ancak Masonluğun, onun ölüleri hakkında yargıda bulunacak böyle bir mahkemesi yoktur; onunla birlikte, oğullarının yaptığı iyilikler, onlardan sonra yaşar; ve kötülük, kemikleriyle birlikte gömülür. Ancak, onlar hakkında söylenen her şeyin gerçek olmasını ister; ve eğer bir Mason ölürse, iyi bir şey doğru bir şekilde söylenemezse, onu sessizce, kederli ve acıyarak gömecektir. Saygıdeğer Üstat: Kardeşler, bu ciddi olayın ikazlarından yararlanalım, dinlediğimiz gerçekleri yüreğimize yerleştirelim ve son uykumuza yattığımızda kardeşlerin mezarlarımıza beyaz çiçekler serpme ve anılarımızı hoş bir anı olarak saklama ayrıcalığı olması için yürümeye karar verelim.

Kardeş Kıdemli Muhafız: Kardeşlere çalışmalarımızın artık
sonlandığını ve bu Keder Locası'nın
kapatılmasının benim için bir zevk olduğunu duyurun.

Kıdemli Muhafız: Kardeş Küçük Muhafız, bu Keder Locası'nın çalışmaları
sonlandığına göre, Saygıdeğer Üstat'ın isteği
şimdi kapatılmasıdır. Kardeşlere gerekli duyuruyu yapın ve onları yardım etmeye

davet edin.

Küçük Muhafız [Locayı çağırır]. Kardeşler, bu Keder Locası'nın çalışmaları
sonlandığına göre, Saygıdeğer Üstat'ın isteği
şimdi kapatılmasıdır.

W. M.: Rahiple birlikte Lütuf Tahtı'na bir yakarışta birleşelim.

* * *

W. M.: Bu Keder Locası artık kapalıdır.

Yazıcının Notu:

Aşağıdakiler orijinal yayında göründükleri şekilde korunmuştur:

1. Tiler ve Tyler için alternatif yazım;

2. köşe taşı/köşe taşı, her daim yeşil/her daim yeşil,
kuzeydoğu/kuzeydoğu ve yarın/yarın;

3. Büyük Locanın Özel Bildirgesi'nin sırasına göre noktalama;

4. 63 ve 149. sayfalarda ayetin düzensiz girintisi; ve

5. * * * metin içinde ve kendi satırında, * * *

Aşağıdaki şekilde değişiklikler yapılmıştır:

Sayfa 2 Seçim ve Yerleşim _olarak değiştirildi_
Seçim ve Yerleşim.

Köşe Taşı Koyma _olarak değiştirildi_
Köşe Taşı Koyma.

Sayfa 7 yalnız değerli bir _olarak değiştirildi_
yalnız değerli ve

Sayfa 8 vade mecum.' _olarak değiştirildi_
'vade mecum.'

Sayfa 10 gücendirmek Yoldan çıktığımızda, _olarak değiştirildi_
gücendirmek. Yoldan çıktığımızda,

Sayfa 11 elleriyle, ebedi i _değişti_
elleriyle, ebedi

Sayfa 12 Kardeş S. W., nasıl _değişti_
"Kardeş S. W., nasıl

Sayfa 13 bencil ve dinsiz _değişti_
bencil ve dinsiz.

Sayfa 24 kulak misafiri olanlar, yükselen _değişti_
kulak misafiri olanlar, yükselen

Sayfa 29 eliptik kuzey _değişti_
eliptik kuzey

Sayfa 36 daha sonra _değişti_
ki o daha sonra

Sayfa 47 Dor İyon _değişti_
Dor, İyon

yedi sabatikal yıl _değişti_
yedi sabatikal yıl

ifadelerin anlaşılır olması _değişti_
ifadelerin anlaşılır olması

Sayfa 48 ve nazik titreme _değişti_
ve nazik titreme

Sayfa 51 iç kapıyı geçmek için mi? _değişti_
iç kapıyı geçmek için!

Sayfa 52 senin bakımına. _değişti_
senin bakımına."

Sayfa 63 dünyevi _değişti_
dünyevi _değişti_
çözülür

Sayfa 64 Üstat Msaon derecesi _değişti_
Üstat Mason derecesi

Sayfa 65 yaklaşan tehlike _değişti_
yaklaşan tehlike.

Sayfa 69 karanlık Firavun'a _değiştirildi_
karanlık Firavun'a

Sayfa 73 problemler ve teoriler _değiştirildi_
problemler ve teoremler

Sayfa 82 bir loca için _değiştirildi_
bir loca için

Sayfa 83 uygunluk için gerekli _değiştirildi_
uygunluk için gerekli

Sayfa 87 Anayasalarla _değiştirildi_
Anayasalarla

Sayfa 96 çağrılar * * * _değiştirildi_
çağrılar * * *;

Sayfa 110 S. G. W.) Güney'den _değiştirildi_
S. G. W.); Güney'den

Sayfa 112 Geçmiş G'rd Subayları _değiştirildi_
Geçmiş Gr'd Subayları

Sayfa 119 aşağıdaki çağrı _değiştirildi_
aşağıdaki çağrı

Sayfa 122 Deacons, asalarla; _değiştirildi_
Dekanlar, değneklerle.

Sayfa 125 Zanaatı kutsayın, nerede olursa olsun _değiştirildi_
Zanaatı kutsayın, nerede olursa olsun

Sayfa 125 sizin tarafınızdan çalıştırılan _değiştirildi_
sizin tarafınızdan çalıştırılan

Sayfa 138 Üstat aşağıdakileri tekrarlıyor _değiştirildi_
Üstat aşağıdakileri tekrarlıyor

Sayfa 138 İsmi deneyin _değiştirildi_
Senin adın

Sayfa 140 karasaldan _değiştirildi_
karasaldan

Sayfa 143 Kiremitçiyi takip edin _değiştirildi_
Kiremitçiyi takip edin.

Sayfa 149 Prensler! bu kil _değiştirildi_
"Prensler! bu kil

Sayfa 175 karasal başka bir _değiştirildi_
karasal başka bir

George Thornburgh'un Masonik Derecelerin İzleyicisi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

Çırak, Meslektaş ve Usta Mason'un Girişi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MASONIC MONITOR ***

***** This file should be named 30118.txt or 30118.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/1/1/30118/

Produced by Alicia Williams, Jen Haines and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
