*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Flute of the Gods (Tanrıların flütü)
Yazar: Marah Ellis Ryan
Yayın Tarihi: September 28, 2009  [eBook #30125]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30125
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Flute of the Gods, by Marah Ellis Ryan,
Illustrated by Edward S. Curtis


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Flute of the Gods


Author: Marah Ellis Ryan



Release Date: September 28, 2009  [eBook #30125]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FLUTE OF THE GODS***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 30125-H.htm veya 30125-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/30125/30125-h/30125-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/30125/30125-h.zip)


Kopyanın notu

      Bu metinde, bazı yer ve kişisel isimler basıldı
      bir sesli harf veya sesli harfler üzerinde bir Macron ile. Bunlar gösterildi
      Bu metinde aşağıdaki gibi. Örneğin [= a] bir
      Macron, metinde "A" mektubu üzerinde ortaya çıktı.
      K [= a] -Ye-fah. S [= aa] -Hanh-Que-ah, tek bir
      Macron, ardışık iki "A" karakterinde ortaya çıktı
      isim.





Tanrıların flütü

ile

Marah Ellis Ryan

"Tell in the Hills", "Hint Aşk Mektupları" nın yazarı "
Rafael, "vb.

Resimli Edward S. Curtis







[İllüstrasyon: "Ok tarafından söyledim!" _Page 120_]



New York
Frederick A. Stokes Şirketi
Yayıncılar

Telif Hakkı, 1909
Frederick A. Stokes Company tarafından
Her hakkı saklıdır
Eylül 1909




Tanrıların flütü




Önsöz


Yeni dünya olarak adlandırılan Aborijinlerin romantizminde var
Genellikle sunulan erkek veya kadın tarafından değiştirilen kadın
Avrupa mitolojilerinin çeşitli yetkili biçimlerde etkisi. Ancak,
Bu yeni dünyanın bazı insanları en azından yarı mirasleşmeye sahipti
Beyaz fatihlerin gelmesinden yüzyıllar önce.

İnsan göçebe olmayı bıraktığında, taş ve harç evleri inşa eder,
teras üzerine teras,-duvarlı ve düşmana karşı çıkmış,-ne zaman
Büyüyen tahıl, tekstil kumaşlar, dekore edilmiş seramik alanları, bir
Cumhuriyet olan hükümet, karmaşık ritüel olarak eğitilmiş bir rahiplik,
iyi stoklanmış bir panteon, belirli bir astronomi anlayışı ve
psişik fenomenler, o kadar barbar olarak adlandırılabilir, ancak
İbrahim Moriah Barbaric'te Tanrı'nın sunağı çağırdığında
tek oğlunun fedakarlığı. Ama böyle bir kültüre sahip bir insan
gerçeğe vahşi denir.

Burada anlatılan hikaye aynı tarihi barbarlarla ilgilidir. O
Amerikan Kızılderili yaşamının arka planında daha fazla derinlik var.
Tarihçiler tarafından genellikle önerilen iki kabileden ayrıldı
Mayas ve Quiches'in _sacred gizemlerinde Dr. Le Plongeon tarafından
11500 yıl önce_. Benzer gizemler ve gizli emirler günümüzde var
Meksika ve Arizona kabileleri. Bazı durumlarda isimler
ve Yucatan ile aynı ofislerin anlamları hayatta kalır
Maya kabileleri ve
Şimdi Rio Grande vadisinde yaşıyor. Abbe Clavigero ayrıldı
Bir kabile tarihinin bin yıllık bir tarihi, kopyalandığı gibi
kendi hiyeroglif kayıtlarından. Lord Kingsborough olabilir
Amerika halkının
İsrail'in kayıp kabileleri, ancak araştırmalar dikkat çekici bir şekilde somutlaştı
_ Mexico_'nin
Dün insanlar.

Daha Kuzey Güneş'in bu hikayesinde kullanılan tarihi notlara gelince
İbadetçiler: Cabeza de Vaca, araziyi geçen ilk Avrupalı
Mississippi'den Meksika'ya (1528-1536), İspanyol Arşivlerinde Sol Rekor
Yunan Don Teo. Castenada, Coronado Seferi Tarihçisi
(1540-1542), tuhaf geceden daha kötü gecenin isteksiz ifadesini bıraktı
Rio Grande'nin bir Hint Kasabası, Native'de etkileme kaldığında
Beyaz fatihlerin güçlü tanrısının çok fazla talep ettiğini unutmayın.
insan fedakarlığı. Bu dergide de sadık çatlakların kaydı var
Luis, sadece Hintlilerin sonu biliyor. Cross'un _soldiers içinde
Başpiskopos Salpointe tarafından,
1680 (neredeyse bir yüzyıl Avrupa etkisinden sonra),
aynı türbede benzer bir fedakarlığı tanımlayan bölüm
Pagan zihni henüz yüce ve ilkel tanrıların çağrısı hayati önem taşıyor
şey. Henüz ne ithal etmiş ne de ithal edilmesi o kadar önemli ki
Creeds oldukça damgaladı. Sadece yaşlıların ölümü ve
Klanların parçalanması onu ortadan kaldırabilir. Bu yapıldığında,
Latin ve Anglo-Sakson toprağın kalbinden süpürülecek,
İlkel, muhafazakar kültler Druidler olarak eski.

Bana yardım eden Hintli arkadaşlar sayesinde arzu ediyorum
özellikle Edward S. Curtis'e olan yükümlülüğümü ifade etmek için
harika hacimler _The Kuzey Amerika Kızılderili_
ilham ve bu kitabım için Hint resimleri bir
Sanat ve etnolojide sağlam değer, sadece illüstrasyonun çok ötesinde
metin.

                                                              M. E. R.




İçerik

      I. Güneyden kadın 1
     İi. İşaretin Günü 11
    III. Tahn-te 18'in yolculuğunun
     IV. Hazine 29 Beyaz Arayanlar
      V. Tahn-te yabancılar arasında 42
     VI. Tahn-te-Cetvel 56
    Vii. İpeksi fular 63
   VIII. The Desert Well'in Hikayesi 74
     İx. Yahn, Apache 103
      X. Kutsal Yerlerin Türbeleri 111
     Xi. Hayallerin Hizmetçisi 124
    Xii. Kastilyalılardan Geliyor 137
   Xiii. Konsey 167'de bir pagan rahip
    Xiv. Courier ve Hizmetçi 201
     Xv. Güneş sembolünün verilmesi 221
    Xvi. Gerçek Vizyon 244
   Xvii. Heights 252'de ortaya çıkan şeyler
  Xviii. Mesa 262'deki savaş
    Xix. Apache Ölüm Tuzağı 271
     Xx. Yahn Tsyn-Deh 289'un seçimi
    Xxi. Antik Yıldız Çağrısı 298
   Xxii. "Yolun sonunda!"                                     306
  Xxiii. Tahn-te 319'un kehaneti
   Xxiv. Bluebird's Call 329




Çizimler

  "Ok tarafından söyledim!"                        _Frontispiece_
                                                           Yüzey sayfası
  Walpi 3 kasabası
  Dua jetonu 15
  Taçının yeşili kan kırmızısı yıldızlar
  Don Ruy'a, ay ışığında bir mesaj 65
  Avuç içi 95'in yeri
  Yahn Tsyn-Deh 109'un Duası
  Yahn öğütme taşında 113
  Ka-Yemo 119
  Dağ tanrısına sinyal ateşi 125
  Ve ellerini kardeşlerine ulaştı-Yıldızlar 129
  Hayallerin Hizmetçisi 131
  Doğrudan ona Bluebird'in kanadını sürükledi 135
  Kupalarına rağmen yalnız bir figür 139
  Tahn-te öne çıktı 179
  Sayfa 199
  Konsey Kiva'ya indiler 207
  Bir kız portalda bekledi 245
  Castilian savaş elbisesinde 257 durdu
  Onu eski merdiven 283'e götürdü
  Sadece bir cadı ölüme yol açtı 311
  "Geri! Kötü olan şey!"                                   325
  Tahn-Te; Outcast 327
  Sadece çöl kumlarında bir patika 333




Tanrıların flütü
Bölüm I

Güneyden kadın


Aliksai! Tusayan'da insanlar yaşıyordu! Bir yıl sonra
Ateş kemeri olan büyük yıldızın gökyüzüne ulaştığı yıl.
(1528.)

Hopi halkının çöl ülkesi sarı ve kahverengi ve öldü
Mesa'dan Mesa'ya. Adaçayı tozun rengiydi ve yüzsüz
Gökyüzü, öfkeli tanrıların iradesiyle sert ve kuru bir kalkantı.
Elementlerin insanları, yollarını bulamıyordu
kalkan ve dünya çocuklarına nimetler taşıyamadı.

Yağmur o günlerde yeryüzünde yürümedi ve mısır durdu
Yine de Mesa kasabalarının yaşlı adamları açlıktan ölen zamanın
kapalı. Kivas'ta Hopi rahiplerini açtı, gençlik dua etti
Ölmekte olan kuyuların türbelerinden ve kadın danslar dans etti
ve hepsi tanrılara duaları söyledi:-Ve her gün
Mısır deposu daha düşüktü ve yerdeki tohum büyüyemedi.

Bir Walpi kasabasında tohumdan pişman olanlar vardı
ekimde boşa harcanan,-
çocuklar ve yine de kum ise bir kısmını bulabilirler
dikkatlice aradı.

"Barış!" dedi eski ho-tiwa, köyün eski ve şef
ruhun şeyleri. "Ben henüz çocukken olduğu kadar kötü değil.
Bu açlık zaman, tavşan derilerin cüppeleri mısır
gitmişti. Yine de yaşadık ve yaşlandık! İyi tohum
zeminde ve yağmur geldiğinde-- "

"Geldiğinde!" Bir şüpheci içini çekti-"Şimdi bir yıl bekliyoruz,-kaç tane
Ölene kadar daha fazlası? "

"Eğer ölürsün-yağmur ya da yağmur yok-değişmez-sen
öl! "Yaşlı adama hatırlattı." Yıldızların ve ayın okuyucusu
Bir değişiklik geleceğini söylüyor. Herald'a onu çağırmasını söyle
Housetops. Bu gece ay büyük çemberde-
Yine sevinç tanrısının gülümsemesi. İnsanlara söyle! "

Ve Herald'ın gün batımında ilan ettiği gibi
Kivas'ta dua eden rahipler, eski ho-tiwa'dan uzaklaştı
Hoşnutsuzluk ruhu ve Sik-Yat-ki kalıntılarına doğru yol. Tüm kuyular ama antik şehirden biri işe yaramaz, yeşil,
Şimdi durgun su. Ve her gün izlendi, aynı zamanda geri döndü
kumların içine ve yanındaki tapınakta birçok dua vardı
dikildi.

Yani kalbi iken dua etmeye gittiği yerdi
Halkının kederi ile ağır. Ve bunu böyle buldu
orada bulunmasını bekliyordu.

Bu bir kızdı ve eskisinin taşları tarafından uzanırken ölü görünüyordu
Peki. Yaşayıp yaşamadığını görmek için eğilirken, yuvarlak ay bir
Alacakaranlık'ın yumuşak parıltısına ikinci güneş ve dokunduğunda
Kızın Yüzü, Yaşlı Adam Güney geçişinin rüzgarını hissetti
onlara. Her zaman öldüğü güne kadar o güney rüzgârın nasıl olduğunu anlattı
Swift kanatlarından sanki geldi!

[İllüstrasyon: Walpi'nin Tek Kasabası _Page 1_]

Tavşan avından eve giden bazı adamları aradı.
Alacakaranlık ve gelip kıza ve birbirlerine baktılar ve Drew
uzak.

"Yakında ölebilecek kendi kadınlarımız var," dediler: "Neden
yabancı? Nereden geliyor? "

Kimse onun geldiğini görmemişti, ama izi güneyden geliyordu. O giydi
Bir Pueblo kızının elbisesi, ama halkından değildi. Saçları
kesilmedi, ama alnında yakında olacak bir işaret taşıdı
Annelik-Ho-Tiwa tarafından görülen pinyon sakızının kutsal işareti
Tohum mısır için bir çocuk olarak uzak Te-hua halkına
Doğu nehri.

"Buraya suya dua düşünceleriyle geliyorum," dedi yaşlı adam
Onların isteksizliklerini not ediyorum,-"Ve ayaklarımın tarafından koyduğu bir iş buluyorum.
Gökyüzünün okuyucusu, bir değişikliğin ayla birlikte geleceğini söyler. BT
ay geldiğinde onu buluyorum. Tanrılar bizimle memnun olmayabilir
Kalplerimiz şu anda iyi değilse. "

"Ama mısır--"

"Yiyeceğim mısır dört gün boyunca bu kıza gidebilir. Ben yaşlıyım ama
Bu kadar uzun süre oruç tutacağım-ve belki de o zaman tanrılar gönderecek
değiştirmek."

Böylece kız evine taşındı ve kadınlar küçüldü ve
Korktuk-Bulutlar için rüzgarı hızla güneyden takip etti,
Ve ayın yüzü kaplandı ve gecenin başında
Bir erkek çocuğunun sesini duydum-tarafından bulunan garip kızdan yeni doğan
Ay ışığında kuyu. Konutun dış odasında ho-tiwa
Sesi duydum-ve çocuk sesinden daha fazlası, çünkü nefesi
Çöl boyunca rüzgar iyi yağmur güzelliğe doğru yürüdü
tarlalar ve insanların mutlu kahkahaları Mesa'dan çıktı ve
Islak taş zeminde çok fazla çıplak ayak vardı.
Yükseklikler-ve çölün tekrar yaşayacağı sevinç çağrıları!

Ve yeni doğumun odasında kadınlar,
çocuk ve birbirlerinde, çünkü en çok adil-değil
hiç görülen herhangi bir çocuk gibi. Bu çocuğun gece gibi saçları vardı, gözler
Gökyüzünün mavisi gibi ve şafak gibi yüzleşin.

Aralarında bir adam çok yaşlıydı ve gençliğinde Te-hua'yı tanıyordu
kelimeler. Kız konuştuğunda dinledi ve söylediği şeyi anlattı,
Ve kadınlar söylendiğinde ondan küçüldü.

"O bir tıp-kadın olmalı, çünkü bunları biliyor," dedi.
"Ve bunlar onun halkı için kutsal.
Bir fedakarlık çocuğunu işaretlemelidir, çünkü çocuk çocuk olmayacak
diğer çocuklar. "Ve bıçaktan bahsederken insanlar baktı
birbirine göre.

"Böyle bir bıçak var," dedi Ho-Tiwa. "Antik'e ait
Günler ve sadece tanrılar ve iki adam bunu biliyor. Dediği gibi olacak.
Gökyüzünün Tanrısı kadını getirdi ve çocuğu getirdi,
ve çocuğun yüzünde ayın ışığı
Hopi halkı bir daha asla tanrıların bunları yapabileceğinden şüphe etmeyecek
şeyler."

Ve tüm yaşlı adamların konuştuğu bir konsey vardı.
gece ve gün. Ve onlar konuşurken yağmur bir sel içinde döküldü
Gri gökyüzünden, erkekler bunun sihir olabileceğini söyleyene kadar, kadın için
Büyücülük getirmiş olabilir. Ama eski şef hiçbir kötü zanaatın iyiliği getiremeyeceğini söyledi
Yağmur:-Rüzgar ve yağmur güneyden gelmişti
güneyden gelir ve çocuğun yüzündeki ışık bir
kutsal olduğunu sembol.

Sonra Apache mahkumu olan ve geri dönen bir adam,
garip bir şeyden bahsetti;-Kuşların güneyine kırk gün
Yeşil tüylerden doğudan yeni bir insan çıkmıştı
deniz ve beyazdı. Büyük krallar onlar için fedakarlık yaptı ve
onlardan önce dua etmişti-çünkü yeni tanrılar olarak adlandırıldı
su ve güneşin doğumu.

Ve kız güneyden gelmişti!

Yine bir diğeri konseye kızın sözlerinin
Te-hua kelimeleri ve Te-hua halkı Ci-bo-la'nın doğusunda yaşıyordu ve
Ah-Ko--Taş Evi Binası İnsanların En Uzak Doğu.

"Bunlar onun tek sözü olduğu için, çocuk yolda adlandırılacak
o insanlardan, "dedi Ho-Tiwa." Kutsal ateş doğumda yandı,
Ve dördüncü sabah kadınım te-hua'daki ismi verecek
yol ve tüm kötülüğü onun yolundan yakmak için ateşi at ve kutsal
Mısır uykusunu koruyacak. Bazılarınız genç erkekler hiç duymadınız
Büyük te-hau tanrısı. Onlara söyle, Atoki, o zaman nedenini bilecekler
Bir te-hua asla onlara gelen fakir bir yabancıyı göndermez. "

Te-hua kelimelerini bilen ve harika Te-hua'yı gören adam
Vadisi gençliğinde, tören borusundan dördüne duman gönderdi
Tanrıların yolları, sonra üst ve neter dünyalara ve konuştu:

"_AliKsai! _ Te-hua tanrısını bana söylendiği gibi anlatacağım
Erkeklerle birlikte gittiğimde açlıktan öldüğüm zaman yaşlı adam Kah-Po
Tohum ekiminin kutsal mısır:

"Anlattığım şey gerçek şey!

"Bir Tanrı'nın yeryüzünde yürümesinin zamanı gelmişti ve biri doğdu
Pinyon ağacı ve kollarının gölgesinin altında duran bir bakir. .
Kız çok fakirdi ve halkı çok fakirdi; Pinyon somunu ne zaman
koynuna düştü ve rüzgarlar ona bir oğlunun ona gönderildiğini söyledi
Kalbinin altında dinlen, çok üzgündü, çünkü yiyecek yoktu.

"Ama harika şeyler oldu. Dağın ruhları getirdi
Evi yeni ve garip yiyecekleri ve hasat için ekilecek tohumlar:-yeni
kavun tohumları ve mısırın büyük tohumu:-o zamandan önce
Mısır tohumları küçük tohumlardı. Çocuk doğduğunda garip
İşler oldu ve Kartallar gökyüzü hayatta olana kadar yukarıda uçar
kanatlarla. Çocuk çok fakirdi ve o kadar çok rüya gördü ki
vizyonlar için gülecek olanıydı. Ama büyük bilge düşünceler
dağ hayallerinden büyüdü ve o kadar büyük bir sihirbazdı.
Yaşlı adamlar onu Po-Ahtun-ho için seçtiler, yani şeylerin hükümdarı
başlangıç. Ve hizmetçiden doğan hayalperest ve
Pinyon Tree cetveldi. Kaynar suyu bile yönetti
tepelerin kalbi ve insanlara hastalığın yıkandığını öğretti
uzakta. Bilgeliği Dünya bilgeliğinin ötesindeydi ve vizyonları
Doğru. O insanların ülkesi harika bir toprak haline geldi ve çok fazla
mavi taşlar ve kabuklar. Sonra gurur duyuyorlardı. Bir gün
Tanrı köylerine yabancı olarak geldi:-Zavallı bir yabancı ve
Onlara karşı nazik değildi! Gururlu kalpler zor olmak için büyümüştü
Kalpler ve sadece iyi yabancılarla konuşurlardı. O gitti
O zaman o insanlardan. Onlara zor sözler söyledi ve gitti. O
Denizde harika bir evde yaşamak için güneye gitti. O geldiğinde
Sırt bilmiyorlar, ama bir gün geri geliyor-ya da bir gece! O
yıldızlar ne zaman işaret ettiğinde karaya geri döneceğini söyledi
Tövbe ediyorlar ve yedide bir gece, tepelerde yangın yanıyor
Köyler, Dünya doğumlu Tanrı, Po-se-yemo, eğer onu görebilir
gelmeli ve halkının sadık olduğunu ve beklediğini görebilir
onun gelmesi için. "Tanrı'nın geldiği gün yüzünden ve
bornozunun fakir olduğunu ve ayaklarının çıplak olduğunu;-o gün yüzünden,
Hiçbir fakir kişi o insanların kapısından aç olmaz. Ve
Yaşlı adamlar bunun, Tanrı'nın güneyden herhangi bir gün gelebileceğini söylüyor,
ve tekrar fakir bir adam olarak gelebilir.

"Ve tohum mısır için gittiğimizde bu bize Te-hua adamları tarafından söylendi
o açlıktan ve boş gönderilmedi. _Aliksai! _ "

Hikaye olduğunda adamlar uzun zamandır huşu ve onay verdi
sona erdi. Kızı bulan yaşlı adam, kızın bulduğunu biliyordu
Arkadaşlar.

Ama yağmur yağarken gelmesinin gizemli tesadüfü-ve
Güneyden-ve adil çocuk!

Yine Apaches ile mahkum olan adamdan
Meksika'nın bulunduğu güneydeki beyaz tanrıların gelişini anlatın
insanlar yaşadı. Biliyordu ama çok az. Onları hiçbir Apache onları görmemişti ama Hint
Tüy tüccarları böyle olduğunu söylemişti.

Adamlar sessizce sigara içtiler ve sonra bir tane şunları söyledi:-"Olsa bile,
Kız şimdiye kadar düşmanca ülkeden yalnız geliyor
insanlar?"

"Bazen yardımcı olacak yüksek sihir var," diye hatırlattı eski şef. "Ne zaman
Sihir sadece her şeyi yapabileceği kutsal şeyler için kullanılmıştır! Biz
Tüccarın söylediği gibi beyaz bir tanrı tanıyıp tanımadığını sorabilir.
düşmanlar. "

Ve en büyük iki adam Ho-Tiwa'nın karısının evine gitti ve durdu
kızın kanepesi tarafından ve kutsal yemek serpti ve oturdular
konuşmadan önce dua.

Ve kız dedi ki, "Benim adım mo-wa-(ışık flaşı) ve isim
Oğlum Tahn-Te (güneş ışığı). Bu tohumlar büyürken kalabiliriz
Tahıla ve ağaçlara ve hasat bulun. Ama her zaman olmayabiliriz
Seninle birlikte, gökyüzünün bir tanrısı oğlunu iddia edebilir. "

Ve giydiği kuşağın katından üç tohum aldı.
Başka bir ülkenin garip tohumlarıydı.

Yaşlı adamlar birbirlerine baktılar ve bunu annesine hatırladılar
Te-hua tanrısı, garip tohumlar verilmişti ve titredi ve
Te-hau kelimelerinin adamı konuştu:

"Garip şeylerin olabileceği güneyden geliyorsun. İzde
O Güney, seni duydu ya da seni gördü-Beyaz Tanrı? "

Ve çocuğu yaklaştırdı ve yüzüne baktı ve dedi ki,
"Evet-beyaz bir Tanrı!-Büyük Yıldız Tanrısı."

Ve yaşlı adamlar kutsal yemeği altı puana serpiştirdiler ve
Konsey ve hiç kimsenin Mo-Wa'yı bir daha sorgulamasına izin verilmedi.

Tohumlar Sik-Yat-Ki kuyusunun yanına dikildi ve orada büyüdü.
Biri şeftali ağacıydı, diğeri sarı armut ve
Tahıl buğdayın bir tanesi idi. Armut ağacı ve buğday yapamadı
Çölün kumlarında iyi büyüyün, sadece tohum getirecek kadar,
Ama şeftali Mesa'nın gölgesinde büyüdü ve insanlar harika
İçinde sevinç ve sadece konseyin adamları geldiklerini biliyordu
tanrılar.

Ve böylece başlangıçtaydı.




Bölüm II

İşaretin günü


Mo-wa-t-te,-Tahn-te'nin annesi, Yucca lifinin fırçasıyla çekildi
Tören kasesinde saç benzeri siyah çizgiler
dekorasyon. Tahn-te, ince ve çıplak, ustayı yakından izledi
Ham aletlerin manipülasyonları;-İlaç kutsal için kaseler
Ayinler ona özel ilgi duyan şeylerdi-çünkü asla
Terasların evlerinin yerli düzenlemesi onları gördü mü
kullanılmış. Tırtıklı kenarların bakmanın pürüzsüz olandan daha iyi olduğunu düşündü
Ev yemeklerinin çizgileri.

"Onlara ne koyduğunu neden bilemiyorum?" istedi.

"Sadece eski hükümdar ve tıp adamları kutsal şeyi biliyor
'Yukarıdakiler.' '

Kapıya güzel bir bronz yılan gibi kıvrıldı ve orada yattı,
Çenesi ellerine attı, düzlüğüne baktı-altı
Kapılarının yüz metre altında-sadece dar bir çıkıntı-
çocuğun vücudunun uzunluğu:-evlerinin duvarını
Rock Mesa'nın kenarı.

Mo-wa-zaman zaman ona baktı.

"Sizce hala bir Kiva yılanı gibi yalan söylediğini düşünüyorsunuz?
Gözlerin açık mı? "Dedi sonunda. "Evet, sanırım,"
"Bu günlerde düşünceler düşünüyorum-ve bir günde yapacağım
Onlara söyle. "

"Bir çocuğun çok az yaz olduğunda düşünceleri henüz kendi değil,"
Mo-wa-t-t-the hatırlattı.

"Onlar buradalar-ve buradalar!" İnce kahverengi eli başına dokundu,
Ve kalp,-"Diğerleri onları nasıl dışarı çıkarır-bıçakla?
ben değil mi? "

"Oğlum! Yaşlı adamlar seni tüm gençliğin olduğu Kiva'ya götürecekler
Klanın nasıl düz büyümesi ve düz düşüneceği öğretilmelidir. "

"Bana orada kim olduğumu öğretecekler mi?" istedi.

Başı kutsal kasenin üzerinde büküldü, ama çizgi yapmadı. O
Gördü ve daha yakın sürdü.

"Sana bir ok muyum?" Diye sordu-"Bazen yüzün garip gidiyor
Bunun gibi ve bir ok gibi hissediyorum,-
Sizin için sadece dua tüyleri! "

Düzgünce gülümsedi ve başını salladı.

"Sen bir duasın;-tek başına bir dua," dedi sonunda. "Gelemem
Sana o duayı söyle, sadece bunun için yaşıyorum. "

"Beyaz bir Tanrı duası mı?" diye sordu yumuşakça.

Kaseyi bıraktı ve ona bir cadı ya da büyücü gibi baktı;
onu korkuttu.

"Tapınakta Beyazdan Yaptığın Başlığı Buldum
Tanrı, "Fısıldadı." Seni gördüm. Ben
Hiç kimseye söylemiyor. O Tanrı'nın tüm günlerini düşünüyorum. "

"O?"----

"Büyük Tanrı Po-se-Yemo mu, güneye gitti?" Fısıldadı. "Yapmak
Geri dönebileceği için dua benzerliğini mi yapıyorsun? "

"Evet, geri dönebilir!"

"Annem;-Onu beyaza çıkarıyorsun!"

Başını salladı.

"Ben diğer erkeklerden daha beyazım;-tüm erkeklerden daha!"

Kaseyi tekrar aldı ve onunla çizgiler çizmeye çalıştı
kararsız parmaklar.

"Ve tüm çocuklardan daha fazla konuşuyorsun," diye gözlemledi.

"Ay bana bana verdi mi?" devam etti. "Old Mowa beyaz olduğumu söylüyor
Çünkü ay beni getirdi. "

"O kadınla konuşmak şanssız-cadı cazibesi var."

"Hükümdar olduğumda, cadılar eski ölü şehirlerde yaşamalıdır.
Onları sevme. "

Mo-wa-buna gülümsedi.

"Evet, hükümdar olduğunuzda. Bunu nasıl gerçekleştireceksin?"

"Bunca günlerde düşüncelerin nasıl olduğunu düşünüyordum.
Beni sana getirdi, bu babamın başkaları gibi olmadığı anlamına geliyor;-
Mesa erkekleri gibi. "

"Hayır-Mesa erkekleri gibi değil!" Yumuşak bir şekilde nefes aldı.

Mo-wa-çok güzel ve çok inceydi. Tahn-te her zaman emin değildi
Diğer anne çok güzeldi-ve şimdi konuşurken karanlık gözleri
bazı anılarla güzelleştirildi-ve çocuk onun anlık olduğunu gördü
Kendi rüyasında unutuldu.

"Benden başka kimse gece ateşi için ahşabı ortaya çıkarmayacağım
Po-se-yemo güney topraklarından geri döndü, "dedi ayağa kalkarken
ve düz durdu ve annesinin önünde karar verdi. "Ay yardımcı olacak
Ben ve beyaz tanrın bana yardım edeceğiz ve yangını gördüğünde ve
Geri dönüyor, ona ateşi tutan oğlu olduğunu söyleyeceksin! "

Bir kartalın tüylü tüyünü kuşaktan aldı, adım attı
Mesa'nın kenarına ve bir nefesle onun ötesine gönderildi
uzaya. Bir hava akımı onu yakaladı ve jetonda yukarı doğru döndü
Duanın yukarıdakiler tarafından kabul edildiğini.

Ve kapının içinde, mo-wa-t-iz, izlemek, ilacı yıksın
Büyülü bir günün hayata geldiğine dair bu ek kanıtta kase
oğlunun. Görmek istediği hiçbir şey ondan gizlenemez
Bu gün! Güçsüz, bükülmüş başla diz çöktü.
kutsal gemi-şeyleri örten tanrılara karşı güçsüz-ve
Bir şeyleri ortaya çıkarın!

Ertesi sabah Mo-wa-Ho-Tiwa'nın kapısında duruyordu
eski olan;-köyün manevi başı.

"İçeri gel," dedi ve öğütülen kızlarını geçti
Taşlar arasında mısır ve güneşin doğuşunun öğütme şarkısını söyleme
saat. Geçerken ona gülümsediler, ama gülümsemeyle bir
Hopi'deki Mesas'ın sıradan komşusunu göstermediler
kara. Yaşlı adam onu ​​bir koltuğa götürdü ve sessizce onlar
İnsanların danışmana ihtiyacı olduğunda yukarıdakilere ait olan dua.

Dua düşünceleri ile son heyecan verici notları yineledi.
Güneşin zaferinde şarkıları taşlama alacakaranlık bulutları üzerinden öğütme
Ve gece.

Mo-wa-anlamıyla gülümsedi. Duanın sahip olması iyiydi
Müzik müziği.

"Evet, erken geliyorum," dedi. "Seni görmeye geliyorum. Zaman burada."

"Zaman?"

"Gittiğim zaman. Her zaman bir gün olacağını biliyorduk.
Gün yakın. Oğlumu alıp halkına gidiyorum. "

"Kızım:-Halkı bilmiyor."

"Babam:-Rüzgarlardan başka kimse ona söylemedi-ama çok şey biliyor! O
Bana görünmeyen şeyleri bildiğini hissettiğim şeyleri söyledi.
Ona uzun zaman önce, yıldızların uzak mesa'ya dokunduklarını söyledim
Gece, halkımızın tanrımızı geri götürmesi için inşa ettikleri yangınlar gibidir
Güney. Dün bana bunun inşaatçısı olmak istediğini söylüyor
ateş ve o Tanrı'ya hizmet edin. Babam bu garip topraklarda:-oğlum
Görevi bu ateşi korumak olan klana aittir! Asla söylemedim
o. Yukarıdaki bunlar ona söylediler. Bir işaret bekledim. Tanrılar
Oğlum aracılığıyla bana gönderdik-çölün karşısına geçeceğiz ve
halkımızı bul. "

"Bu konsey için bir şey," diye karar verdi. "Yolu çok uzak
Big River,-Yalnız gitmen iyi değil. Ah-ko adamları gelecek
Toplanması için ayağını damgaladığımızı duyduklarında
Yılanlar. Geldiklerinde bir konuşma yapacağız. Eğer sen iyi ise
Git, izi gösterecek kardeşler bulacaksın. "

"Bu iyi;" ve Mo-wa-ortaya çıktı ve önünde durdu. "Var
benim kardeşim oldun ve sen benim babam oldun ve oğlum kalacak
ve bir kez daha mavi flüt insanlarının yağmur törenini görün ve
Yılan halkı ve kendi topraklarına gittiğinde onlara söyleyebilir
Hopi rahiplerinin büyük yağmur büyüsünün. "

"Bundan daha fazlasını yapabilir," dedi eski. "Konseyde
konuşuldu. Oğlunuz bizden biri olabilir ve yılan düzeninin adamları
Güneşin bulunduğu mesa'ya geri dönerse ona kardeş ol
Baba ve ay annesi ilk önce yüzüne baktı. Günlerde
Kayıp Başkaları, tüm insanların yılan gücü vardı, çünkü
Tüm kuşlarla sessiz konuşma ve dört metrelik kardeşler
ormanlar. Sadece birkaçı kaybetmedi ve Trues tümlerini
İnsanları bu az sayıda insanla çalışmak için. Oğlun sana geri dönebilir
insanlar antik günlerde tanıdıkları inanç. "

[İllüstrasyon: Dua Jetonu _Page 13_]

Yani çocuk flüt insanlarının dramasını izledi.
Mesa Edge son kez. Dua eden rahiplerin çemberi
kutsal iyi; Bulut yoluna bakan beyaz giysilerdeki bakireler
yağmurun gelebileceği semboller;-flütün garip notaları
Chanters, ilaç kasesine ve kutsal mısırla bakacak şekilde diz çöküyor; o zaman
Büyük yeşil saplarla uzak tarlalardan yarışçıların geliyor
omuzlarında mısır ve ayçiçeklerin altındaki altın
Kaşlarını çevreleyen sazlık bükümü. Yeni arazinin ne olduğunu bilmiyordu
Annesinin kabilesinden onu getirecekti, ama herhangi bir dua olmadığını düşündü
Tanrılara bu sevinç duasından daha güzel olabilir. Bu
Dua Mo-wa-t-t-t-the ile konuştu.

Sonra o günden sekiz güneş, annesinin evinden
Yılan rahiplerinden Kiva ve diğer duaları duydu ve farklı
Dualar ve güneş doğru yükseklikteyken, dört gün boyunca
Kiva'yı sessizce bıraktı ve sürünen için çöle gitti
Kum kardeşleri. Dualarla gittikleri dört yolla ve
kazma çubukları ile. Diğer günlerde neden erkeklerin
Kiva'yı terk ederken asla konuşmadılar ve onlarla geri döndüklerinde
Tanrılar için yılan habercileri. İlk yılan yakalandıktan sonra ve
Güneşin kutsaması için havada tutuldu, merak etmedi. Küçüldü ve kısa halk olduğunda büyük bir sihir düşündü
Yılan Düzeni Töreni, huşu vurmadan önce verildi
İnsanlar:-tanıdığı adamları gördüğünde şaşırtıcı bir mesele olmuştu
Nazik, nazik adamlar, çıngırakların sarma yılanını onların
kalpler ve boyanmışlarına bastırılmış düz kafalarla dans edin
yanaklar.

Ama bu çıplak, oruç ile Kiva'da sekiz gün ve gece,
Dua eden erkekler, ona çok şey öğretmişti ve en çok bunu öğrendi
Yılanların evcilleştirilmesinde harika bir şey değildi.
Açıktaki dans çemberinin insanları tanıktı. O öyleydi
Sadece bir çocuk, yine de güçlü sihirden korkacak kadar anladı
onun.

Ve yılanların bu duasından hiç konuşmadı.

Ve eski bunu biliyordu ve dedi. "İyi! Harika olabilir
Adam-ve güçlü! "

Boyalı yılan cilt kılıfından cetvel bir flüt kahverengi ve
yaşla pürüzsüz.

"Le-Lang-Uh, flüt tanrısı bana bunun vizyonunu gönderdim
Dua içinde bir gençti, "dedi nazikçe."
Bir erkek olduktan sonra. Dört tarafından ortaya çıkarılan eski bir tapınakta
Bir vahşi doğada rüzgarlar buldum. Oğlum yok ve yaşlıyım. Veriyorum
Sana. Bu günlerde garip beyaz tanrılar dünyaya geliyor,
Ve güneyde insanlara hakim olmak için güçlü büyüdüler. Yapacağım
Bir erkekken kayıp başkalarıyla birlikte olun, ama buradaki sözlerim yapacaksın
Unutma;-Kutsal flütün büyüsü, müzik çağlardır
Çölde büyüyen şeylerin. Flüt tanrısı yaşlı bir tanrıdır
tarlaların dikimi ve çölün güçlü bir tanrısı olarak. BT
Seni burada bir kez daha kardeşlerine yönlendirecek güçlü olabilir
Bir gün ya da bir gece-ve tekrar geldiğiniz için mutluyuz.
Bunun için size vizyonun flütünü veriyorum. Ben konuştum.
Lo-Lo-Mi! "




Bölüm III

Tahn-te yolculuğunun


Tahn-te'nin annesinin doğu ülkesine yolculuğu harikaydı
Dünyanın Yolculuğu! Ah-ko tıp-erkekleri vardı
Rehberler ve insanlar bir araya gelen birçok kişiydi, bu yüzden kimse korkmadı
Tepenin Navahu'su.

Ve annesine yeni bir isim verildi. Ho-Tiwa ona ismi verdi ve
Yıkamak için pagan vaftizinin suyunu kafasına koy
olmuştu. Yeni isim s [= aa] -Hanh-Que-ah idi ve "kadın anlamına geliyordu
bir gölge veya alacakaranlık arazisinin sislerinden çıkan. "Ve
Hepsi onu bu isimle aradı ve Ah-ko adamları onu gördü
Huşu ve saygıyla ve konuşurken sessizce dinledi.

Çocuk ilk kez çölün kumlarının ötesinde gördü ve
Yüksek topraklar, canlı yayların akan suyuna dokundu ve
Dualarıyla dağınık bir yemek ve dere içinde yıkandı
Yeşil acele sapları büyüdü ve kendisi için bir çelenk örgü
Püskümlü çam.

"_Ai-ai! _" Annesini yumuşakça söyledi,-"Toprağımın insanlarına çam
Kenarda Dünya Ana'dan gelen ilk ağaç olarak bilinir
koynunda buz bornozu. Öyleyse eskileri söyle ve bu nedenle
Tanrılar-ve tanrıların fedakarlıkları için kutsal mı? Sen benim
Oğlum, bir fedakarlık tacı mı dokundu? "

Ama Tahn-te güldü ve içine itti ki, büyüyen kırmızı yıldız çiçeği
Navahu'nun kereste topraklarında.

"Kurban edersem, güçlü, yaşayan bir kanım olacak" diye
dedi, dünyada yürüyen genç bir Tanrı'nın eşcinsel küstahlığı ile.

Ama yaşlı adamlar ile yaptığı parlak resme gülümsemediler.
Taçının yeşisinde kan kırmızısı yıldızlar. Bunun denenmemiş bile olduğunu biliyorlardı
Gençlik peygamber kelimeleri konuşabilir ve bilge olan dua ettiler
Alacakaranlık topraklarının kadını, oğlunun olduğu günü görmeyebilir
konuştuğu.

Onunla garip bir yük taşıdı:-antik günlerin bir urn veya kavanozu
Hopi çöllerinin gömülü şehirlerinden birinden kazıldı. Üzerinde
tüylü yılanın çemberi ve kırmızı ve beyaz haç. BT
etrafındaki yucca lifinin ağlı bir grubu tarafından sırtına taşındı
kaş, ve içinde genç şeftali ağaçları ve armut ağaçları-büyüyen
Hopi'nin tıp-erkeklerine verilen mistik tohumların şeyler
çocuğun doğum günü.

Tohumlar da taşınıyordu, ancak annenin isteğiydi
Oğlu büyüyen şeyleri nehrin büyük vadisine taşıyor
P [= o] -s [= o] n-ge.

Tze-ye adı verilen dünyanın büyük çatlağına bile, onu taşıdı mı?
eski başkalarının uçurum evleri
Kanyon ve Ah-ko tıp-erkekleri, yüzünden sessiz tonlarda konuştu
yankılanan duvarlar ve orada yaşayan güçlü tanrıların
erkekler yaşayıp ölmeden günler önce.

"Eski olanların ölümü,
Stone, "diye açıkladı Te-hua'nın dilini konuşan adamlardan biri
insanlar. "Ve aralarında yürüyebilen adam için iyi bir ilaç
Eski ilahi olanların kendilerini güçlendirdiği bu duvarlar. Sen
Korkma? "

[İllüstrasyon: Taçının yeşili kan kırmızısı yıldızlar _page 18_]

"Korkmuyorum," dedi s [= aa] -Henh-Que-ah, alacakaranlık kadını,
"Ve oğlum korkmuyor. O doğmadan önce güneşin ışığında
Baba, Batı'nın seviye topraklarından iz bıraktım.
Kar, bitkilerin çiçek açtığı dünyanın derin kalbine
Kış saatlerinde, kuşlar yaz için şarkı söylüyor. Onun yanında bu derin
Yukarıdaki dünyadan aşağı inmek parmağınızın kalınlığı gibidir
uzun bir adamın yüksekliğine karşı. "

Adamlar ona merakla baktılar ve Tahn-te dinledi ama yapamadı
Yaşlı adamlar sessiz olduğunda konuşun.

"Böyle bir yer var," dedi en büyüğü. "Bu
gün batımı. Su orada güçlü geliyor ve tanrıların bir yeri,
Burası olduğu gibi. Ve onu gözlerinle gördün mü? "

"Gördüm ve çok güçlü olan su tepeden
Bu eski konutun bu kamışı gibi, "dedi S [= AA] -Hanh-Que-ah,
Ve kanyonun sallanan ince kafes çimlerini işaret etti.

"Bunu duydum, ama halkımız bu günlerde geçmiyor,"
dedi yaşlı adam. "Arkadaşlarımız Te-huas onu geçti-ve
Çölün ötesinde, Chinig-Chinik'in aşk dansına gittiklerinde
Gün batımı denizinde yaşa. Gençliğimde gitmeyi düşündüm, ama yaşlılık
burada ve ben henüz görmedim. "O zaman düşünceli bir aradan sonra
Sessizlik dedi ki:-"O nehri kalbinde geçtin
Dünya-Kadınların aşk dansına gittiğini bilmiyordum. "

"Sana söyleyemem. Ben de bilmiyorum," dedi S [= AA] -HANH-QUE-AH
sessizce ve çocuk tüm erkeklerin gözlerinin yönlendirildiğini gördü
garip bir şekilde annesine. "Ben
İnsanlar sevginin dansına veya ölüm dansına gönderilir. Gözlerim
Gün batımı denizinin sularını görmedim. "

"O zaman kayaların kalbinde nehrin ötesine geçmedin mi?"
diye sordu yaşlı adama. "Geçmedin mi?"

"Ben geçtim. O en çok çölün kumlarını gördüm
sen konuşuyorsun. Bir yaprağın bir adamı kaplayacağı ağaçları gördüm
Güneşten ve daha fazla yaprak bir konut için bir kapak yapacak. Bende
Bu ağaçların köklerinde su aktığını gördüm
Bu kayanın gölgesinde koşar ve-ai!-ai-ah! Lavaboyu gördüm
en çok ihtiyaç duyulduğu zaman kumlarda-ve
Çölün kaybettiği sıcak parkurun altında hayalet gülmek
Gezdi. "

Başı öne eğildi ve elleri gözlerini kapladı. Çocuk istedi
Bu yerin nerede olduğunu sormak için
ilk kez. Bilge kadının harika yolculuğunda ne vardı
Gözyaşları gelip sesi titremek için mi? Ama eski şaman
Ah-ko elini uzattı ve bükülmüş kafasına dokundu.

"Te-hua'nın kızım, yılan rahibi
Hopitu konseyde yüksek tıbbın sizin olduğunu söyledi. Yine de yapabildiği tek şey
Bana söylememe. Çok yaşadın, oh kadın! Yine de kalbin değil
Zor ve düşünceleriniz yüksek tepelerin kar suyu olarak netleşir. Bizimle gelmiş olmanız ve konuştuğunuz iyi
biz. Gizli su, şu ana kadar kahkahalarla alay ettiğinde
Hiç kimsenin ona ulaşmak için yaşamadığı çöl kumu:-o zaman erkekler ölüyor
Yerin yanında kanayan elleri derin kazıyor. Bunu duydun
kahkaha ve yaşadı ve çocuğunuzu geri getirdi
Ölüm kumları. Oğlunuz için size ilaç verdi
Güçlü ilaç. Bizimle yürümek için yaşadın ve bu iyi. "

"Evet, bu gün teşekkürler, iyi," dedi diğer adamlar.

Ah-ko, "Beyaz Kaya Şehri", sessiz, utangaç tıp-kadın
Alacakaranlık ve oğlu,
kara.

Merak etmesi için tanrıların gelmesine izin verdiği için teşekkür şarkıları söylediler
Onlara bir kez daha ve onlarla dua etmesini istediler.

Yağmur ve tatlı meyvenin uzaklara geldiği kadın
Çöl şölen edilecek ve teşvik edilecek bir kadındı-her şey ne kadar çok
Kendisi için ilahi olanı reddetti; Ama konuştuklarında
Oğlu sessizdi. Onun hayatı, ne olduğunu kanıtlayacak
olabilir.

Burada su yükü için kafa bantları olan kız görmedi
Tusayan'da olduğu gibi şişeler. Bunun yerine güzel hazırlıklı vazoları gördü
Kadınların kafaları,
mesa veya hain kum tepeleri ve büyük duvarlı rezervuarı
Parlayan yeşil su, onun için sürekli bir zevk kaynağıydı. Sekiz
Bir erkeğin yüksekliğinin derinlikleri onun derinliğiydi ve en altta
Görünmeyen bir çatlakta, yaşam baharı kalbini atarak
Dekorasyonlu kavanozlarını doldurmaya getiren uzun kadın hattı.

Varışlarının akşamı annesini orada gölgede buldu
yüksek kaya duvarlarının.

"Üzgün ​​misin annem, yalnız yürüdüğün ve gölgede oturduğun için mi?"
Diye sordu, ama başını salladı.

"Geliyorum çünkü derin suyun bu yeri benim için değerlidir"
söz konusu. "Duanı burada yap oğlum, insanlara dua et
bu dünya hayatının çölünde susuz. Birçok çöl var
çapraz ve büyülü tepeler ve büyülü içerik kuyuları
Ama patikada çok az. "

Duayı yaptı ve mısırın kutsal polenini dağıttı
dört yol ve tekrar sorgusunu aldı.

"Gördüğüm büyülü Mesa Kat-Zi-Mo ve zaten erkekler var
Bana hikayesini anlattı, "dedi." Ama bu kadar iyi bir hikaye yok
Bunun dışında, çağlar önce su duvarla yüksek getirildi,
Ve Apache düşmanları geldiğinde, insanlar açlıktan ölemezdi
Su savaşçıları uzun süre savaşırken bile su. Hepsi bu
Hikaye-bunda sihir yok. "

"Çölün sularında her zaman sihir vardır" ve kadın
Alacakaranlık. "Bir kez daha iyi suyun içti.
yüzündeki her hareketli ışık ve gölge için o zaman büyülenmişti
Tüm günleri ve tüm geceleri hatırladım. Beni içmem için ver
Şimdi kendi ellerinizle ve o zaman iki için değerli olacak
sebepler."

Söylediği gibi yaptı ve o başka zamandan sormak istedi ve
Olumsuz.

"Bu gün teşekkürler, oğlum için teşekkürler," dedi ve su serpti
dört yol ve içti. "Seni bir daha görmeyeceğim-oh sevinç yeri
Çöl! Sihrini Oğluma, onu özgürlüğe taşıyabileceğini ver
Kendi topraklarının akan suyu! "

Tusayan'da annesi ona mo-wa-t-çanak üreticisi olmuştu
tüm gemilerin en iyisini yaptı, ancak yenideki Wonder Trail'de
Garip bir şekilde öğrenildiğini buldu. Ve konuştuğunda
kuyuların yüksek mesa üzerindeki yeri ve bunun değerli olduğunu söyledi
Orada sihir, sihirli dünya için sessiz ve yanında yürüdü
Büyük gizemi tuttu ve sadece dua yoluyla konuşulmalı.

Lotunun diğer çocuklardan daha şanslı olduğunu biliyordu
Canlı, kampın etrafındaki her gece erkekleri ateşlediği uzun bir iz
Tanrıların yeryüzünde yürüdüğü eski günlerin masallarını anlattı
İnsanlara bilgelik öğretti. Her kabilenin kendi kutsal gerçekleri vardı
kendi tanrıları tarafından verildi ve birçoklarını öğreniyordu. Büyük Kanyon'da
Tze-ye-Navahu İlahi Olanların Sadık Yeri, duymuştu
Güneşten doğan savaşçı çocuk tanrılarının huşu ile
Tanrıça Estsan-Atlehi ve kötülüğün müthiş devlerini öldürmek için yola çıktı
Dünyada. Ancak AH-KO'nun tıp-erkekleri
Kendi ırklarından eski olanların, yüce gücün bir
Bir kadının formunda usta zihin. Düşünen şey bu ve
yaratır ve ikiz kız kardeşi sadece hatırlayan diğer zihindir.
Dualar sadece hatırlayan tanrıçaya söylenmemelidir-ama birçok
Dualar yaratan tanrıçaya aittir. Ve en sevilenler
Hepsini besleyen E-Yet-E-KO (Dünya Ana) tanrıçası mı?
günler. Mısırlarını ve pamuklarını diktiklerini öğrendi.
yıldızlar ve erik çiçekleri, annesinin yaptığı gibi
topraklarının nehri, aynı zamanda yıldızların büyük ayı
Onlar tarafından büyük soğuk havanın hayvanı çağırdı ve güneşin
Sekiz çocuk veya gökyüzünde dolaşan yıldızlar.

Daha çok şey duydu, ama bilgeliği bir erkek için çok derindi
bilmek ve sembollerin sözleri yeni ve onun için değil
Anlama. Ne kadar büyük-Tusayan Çölü Dünyası ne kadar büyük
Walpi'nin mesa'sında dururken ona baktı ve baktı
Eski Awatabi'nin (yayın yüksek yeri) içinde durduğu güney
Gurur ve engebeli Mishongnavi ile küçük kız kardeşi SHUPAULEVI
Gökyüzüne karşı, çok güzel, kutsal dağ dok-os kapağı
Uzakta, bazen bu köylerin bir bulutuna benziyor ve
Bazen isminin olduğu büyük suyun kabuğu gibi
alınmış.

Ama her birinde kaleleri olan tüm bu harika Hopi Mesas
Bir sabahın çalışma saatinde ve hiçbirinde değil
Ormanlar veya yaşayan akarsular ya da garip yeni şeyler var. Sadece
bulutlar ve kumdaki bulutların gölgesi-ya da güneş ve
Güneşin şan, dünyadaki, güzelliğin güzelliği ile kalbi sıçradı
Hopi halkının ülkesi. Ama işte her gün yeni şeyler vardı.

Ah-Ko'nun çocukları dostça bir rekabette yarıştı ve harika sıçradığında
boşluklar ve onunla bir kavun içine ok atıyor-ve sonra
Kavun!-Kaç yıl yaşadığını sordular ve güldü ve yaptı
Bilmiyorum.

"Çok fazla vardı," dedi iki elin parmaklarını tutarak ve
Gözlerini işaret ediyor,-"
Hopi Land'de Walpi. Ama o kadar çok gördüm ve o kadar çok yaşadım ki
Şimdi çok yaşlı olmalı! "

Bu çocuklar büyük bir jest düşündüler ve yaşlı olduğu için yapabileceğini söyledi
Yarışlar koşmamak ya da doğrudan çekim yapmak için görmemek ve kendisini olmasına izin vermeli
dövülmüş. Ama onu dövmeye çalışan çocuklar yaşlı tarafından güldü
İzleyen erkekler ve ona almak için çok ince bir yay verildi
Yolculuk ve asla hiç çocuk bu toprakları o kadar neşeli bir şekilde geçmedi
yeni ağaçların büyüyen filizlerini tamamen taşıdı.

Ve ah-ko'da urn'dan küçük bir ağaç ve bazı tohumlar
verilen, ama gelecek kış zor bir kıştı ve buz öldürüldü
Onlar, bu yüzden garip uzak parkurlardan gelen meyve Ah-Ko için değildi.

Tahn-te ile dinlenmişlerdi ve ayrılmak üzereydiler
Diğer erkekler, büyülü olanın üstünde yer alan iki kartal arasındaki savaş
Mesa, Hintli bir koşucunun figürünün çok altında gördü, onun
Vücut Sarı çiçeklenme karşı koyu hareketli bir çizgi harika bir şey gibi yayıldı
Dağı Dağı'ndan aşağı ve karadan çiçek battaniyesi.

Sadece izledi çünkü adam iyi koştu-neredeyse
Hopi-ve parıldayan bronz gövdede bir müjdeciyi görmedim
Karada Yeni Gün.

Uçurumun kenarında, göründüğünü ve kaybolduğunu görmek için izlediler
Kalenin büyük merdiveni uzunluğunda. Bir gün her erkek
Aralarında aynı zamanda tören nedenleriyle sırayla bir koşucu olacaktı,
Ve güvenilir erkeklerin nasıl bitirdiğini not etmek iyidir. Sonunda Ah-Ko'nun iki yüz ayak duvarını yükseltmek kolay değil
Uzun bir iz, ama bu adam, gözlemcilerin bilincinde, sonuncusu sıçradı
Birkaç adım ve aralarında durdu. Sadece bir anda durdu, sürpriz
Karanlık yanında çıplak ve adil duran Tahn-te ile yüz yüze yüz yüze
arkadaşlar.

Tahn-te, ziyaret eden yabancıların meraklı saygısına alışkındı.
Tusayan ülkesi. O kadar sık ​​duymuştu ki,
gökyüzü, daha adil cildinin bu açıklamasının ona çok benziyordu
davanın açık ve mantıklı açıklaması.

Ancak koşucu Vali ve Fed tarafından dinlendikten sonra ve
Teraslı evden gelen bir müjde, yüksek sesle şaşırtıcı
Ah-ko halkına getirdiği mesaj, çocuk uzaklaştı
diğer çocuklar ve kaşlarını çocuksu düşüncede kırptı ve baktı
Annesi aranana kadar Se-Po-Chineh'in eski kraterinin karşısında
O ve onu buldu.

"Yorgunsun oğlum, diğerlerinden yalnız mı geliyorsun?"

"Diğerleri sadece hiçbir şey söylemiyor," dedi kasvetli bir şekilde "ve
Koşucunun çok şey duymak istediğimi söylediği. Ne dediğini duyuyorsun
Güneyden gelen tanrılar gibi beyaz adamlardan mavi arayan
Taşlar ve güneşin taşı ateş ve garip canavarları evcilleştirmek
Onları yolda mı taşıyorlar? "

"Evet, doğru, duyuyorum" dedi.

"Ve bunun sihir olduğunu mu düşünüyorsun? Tanrılar ya da iblisler mi?
Erkekler bu adamlar gibi mi? "

"Eğer tanrılar olsaydı, taşlarının nerede
Güneş ışığı yeryüzünde gizli mi? "

"Onlar ayın çocukları mı yoksa güneş mi yoksa
Beyaz? "Diye sordu.

"Öyle olabilir," dedi çok düşük, kasvetli gözlerinin bilincinde
ne hissettiğini görmeye çalışıyorlardı, ama görmemeli ve
Önemli kafa ile konuştu.

Sonra ayağa kalktı ve dik durdu ve en geniş kollarını uzattı
ve kendini ölçüm ve belli bir gururla anket yaptı, ancak
Diğer düşünceler kasvetiyle geri döndü ve kısa süre içinde güldü
kendini küçümseme.

"Tüm erkeklerden daha güçlü hissettim-her zaman!
oldu mu? Şimdi neden olduğunu biliyorum-bu yalnız durduğum için,-ben
Sadece ışığın çocuğu ve ben bunun bir şeylerini hayal ettim. Şimdi bir adam anlatıyor
Biz böyle birçok insan var ve onların büyüsü harika ve benim
Güç birçok kişi yüzünden gidiyor! "

Annesi elini güven verici bir şekilde okşadı. "Na-vin (kendim)," dedi
istikrarlı bir şekilde. "Hayallerini hissettim ve onları da hayal ediyorum. Kimseden korkmaz
Işıktan ya da karanlığın doğdu ve bir adam olduğun zaman
Tüm gücünüze ve kendi gücünüzden daha fazlasını yapın. "

"Bunu mı diyorsun, annem?"

Şimdi başını dik tuttu ve düz ve istikrarlı bir şekilde
Oğlunun gözleri.

"Diyorum!"

Ve konuşan annesinden daha fazlası olduğunu hatırladı,
Alacakaranlık ve garip yerlerin ilaç kadını ve
çok uzak düşünceler.

Elini kaldırdı ve nefes aldı. "Yine Tahn-Te," dedi,
ve gülümsedi. "Kendimi bulmamı sağlıyorsun!"




Bölüm IV

Hazine Beyaz Arayanlar


Alvarado maceracı grubunu Pueblo Ua-Lano'ya yürüdüğünde
tom-tom ve hoş geldiniz flütlerinin sesine, bir Hintli kadın
İnce çocuk kapının yanında durdu ve hoş geldiniz
yabancılar.

Aşırı derecede pervasız, tırmık bir parti-bu çiçeğin
Viceroy'un sadece çok istekli olduğu Meksika güçleri hepsini keşfetmelidir
Topraklar ve denizler, böylece kendilerini başkentten uzak tuttular.

Atlar içeri girerken kadınlar ve çocuklar geri çekildiler.
Bazıları korkularını örtmek için güldü, diğerleri dua etti ve
Korku, komutanın kadının battaniye figürünü fark etmesini sağladı
Dalgaların üstünde tek başına parlayan ve kim baktı
Geçerken her beyaz yüzün içine çok keskin.

"Battaniyenin maskesindeki Dame kim?" Ev sahibini sordu
Şef Bigotes-Yetmiş ligleri geçen nazik barbar
çölün köyünün tanrı benzeri olanlar tarafından onurlandırılmasını istemek
Güneyden. Bigotes ona baktı, bilmiyordu, ama soruşturduktan sonra geri döndü ve
konuştu.

"Bu garip bir şey ama doğru," dedi tercüman, "
Alacakaranlık arazisinden biri olarak adlandırıldı. Te-hua'dan bir kız olarak gitti
Ah-KO'ya orada bir düzende insanlarla çalışmak için. Bir
Gece sanki dünyaya ya da gökyüzüne giriyormuş gibi. Hiç kimse
Artık onu hiç görmüyor. Yıldızın ateşi yılıydı
gökyüzü. Şimdi batıdan geliyor ve çok büyük bir ilaç kadın
O, önde gelen erkeklerin onu Te-hua'ya izle korumak için gönderildiği
insanlar-ve oğlunu korumak için. "

"İnanç! Yabancıların yakışıklı bir çift. Çocuk para cezası verirdi
medeni bir arazide sayfa. O gördüğüm en adil Hintli. "

Çocuk, annesinin ve kendisinin sorgu nesneleri olduğunu biliyordu ve
Stolid, dik ve küçümseyen durdu,-yabancı hepsini görmeli
Onların klanları, hakim swagger ve eğitimli
Hayvanlar onu bir merak kirpik hareket ettiremedi.

Ama annesine dedi ki:

"Onlarla savaşırsak ihtiyacımız olacak çok şey var;
Giysiler ve kalkanlar birçok ok kırabilir. "

"Neden kavga etmekten bahsediyorsun?"

"Nedenini bilmiyorum. Onlara bakarken düşündüğüm tek şey bu."

Onu her şeyden daha çok ilgilendiren bir şey ve bu bir adamdı
Bir kitap taşıyan ve sayfaları emilen gri elbise
meditasyon; Bazen okuması yüksek sesle yüksekti ve Tahn-te kaydı
Her seferinde yakınında, çünkü onun için adam konuşuyormuş gibi görünüyordu
Garip beyaz kağıt.-Bir çeşit yüksek olması gerektiğini düşündü
Sihir ve yeni gelenlerde gördüğü her şeyden önce,
Bu sayfaların içeriği,-Clanging'den daha harikaydı
ekipmanlarının metali.

Elf benzeri küçük bir kız, Tahn-Te'yi kayıp bir köpek yavrusu gibi izledi,
Adını sordu ve Yahn olduğu söylendi-Povi-whah'da yaşadığı
Big River tarafından ve annesinin bir toplumu ziyaret ettiğini
ki o bir üye,-Kiva'da olduğunu ve olamazdı
Dört gün ve geceler boyunca ve canavarların ve
yabancılar, bekçisi onu kaybetmişti ve sahip olduğu ev
Dün gece kaldı bilmiyordu.

Sadece kaybolduğunu biliyordu ve bazı çocuklar ona yeni olduğunu söylemişti
Bir çeşit canavarlar küçük kızlar yedi. Ağlamadı ya da aramadı, ama
Eğer küçük çıplak bedenini Tahn-te'nin arkasında gözden uzak tutmaya çalıştı
At veya bir katır başını olduğu yöne çevirdi.

Korunmak için o kadar sevindim ki, ona tüm sıkıntılarını söyledi
Garip kasaba. En iyisi, bir köpeğin elinden almış olmasıydı.
Yemek yediği kavrulmuş mısır kulağı ve Ka-yemo'nun olmasını diledi.
Orada, belki köpeği öldürürdü.

Soruşturma, Ka-Yemo'nun kardeşi olmadığı gerçeğini açıkladı; O yaşadı
Provi-whah. Kendi adı Yahn'dı. Hayır:-Te-hua adı değildi.
Apache idi, çünkü annesi Apache idi-ve Te-hua adamları
Avlanırken onu yakaladı ve her zaman annesi Yahn'a söylemişti
Evlere yakın kalmak için, avcılık düşmanları onu uzaklaştırabilir
köleliğe-ve Yahn emin değildi ama canavarlardaki bu adamlar
Avcılar olabilir.

Çok küçüktü ve kusurlu bir şekilde konuştu, ama utangaçlık bir
küçük kişiliğinin bir parçası ve kendini yapmakta ısrar etti
anlaşıldı. Tahn-te'ye bir kız yerine bir erkek gibi görünüyordu ve
"Kardeş" için Te-HNA kelimesi olan Pa-ah-De'yi aradı-ve
Daha sonra onu annesine verdi.
atlar ve garip adamlar.

Ve böylece Tahn-Te ve Apache Yahn garip olanı birlikte gördü
Güneyden gelen ziyaretçiler ve Yahn, ama bir bebek,
Saklanmanın da olacağı avcılar olabilir ve Tahn-te
posta katlarının çoğunu ve nasıl mızrakların yapılabileceğini düşündüm
Eklemleri delin.

Siyah elbise ve sihirli şey olan adamın adını duydu
konuştuğu beyaz yapraklardan-ya da onunla konuşan!-
"Padre"-başka bir isim daha vardı ve "Luis. "Bu demekti
"Peder Ho-Tiwa" veya "Kardeş Tahn-Te" ile aynı.

Tırmık İspanyol askerlerinin dizini büktüğü adama ve
Kapağı kafadan çıkardı, Tahn-te onun gibi bir düşmanlık hissetmedi
Arquebus ve kılıçları taşıyan erkekler için yaptı. Olan adam
"Baba" veya Hintli "Anne" olarak adlandırılan kadın olarak adlandırılır
insanlar, saygının vadesi geldiği bir kişidir ve Bigote aracılığıyla
Heard-bir duvara karşı çöl yılanı olarak sessiz kalarak-adam
"baba" olarak adlandırılan gri bornozun büyük ilaç adamı
Beyaz kabile. Onun aracılığıyla beyaz adamın tanrısı konuştu. İçinde
Beyaz kitabın yaprakları bu Tanrı'nın yasalarına kaydedildi ve hatta bunlar
Yarı tanrısı olan ve dünyaları büyüklerin ötesinde fethetmiş beyaz adamlar
Güney ve doğunun suyu, adamın adamı
Çöp kutsal şeylerden bahsetti.

Bunlardan annesiyle konuştuğu ve bunu öğrenmeye şaşırdı
Beyaz adamın tanrılarını ve beyaz erkek tanrıçasını biliyordu. Asla
Onunla bununla konuşmuş olsaydı ve şimdi onunla pek konuşmamıştı.
Ona sadece bildiği her şeyin zamanında ona ait olacağını söyledi
Geldi ve zamanın hızlı geldiği görülüyordu-ama henüz değildi. Ne zaman
Bilmeyeceği yaşlıydı.

Beyaz tanrının olduğu birçok beyaz sayfadan onunla konuştuğunda
yazmıştı, ona çok bilgelik ve güçlü büyünün olması gerektiğini söyledi
Orası. Beyaz adamlar şüphesiz yeryüzü doğumlu tanrıları için çalındılar
Kendi halkının Tanrısı Po-se-Yemo'nun doğum hikayesi. Ama onun büyüsü
denizlerdeki o topraklarda harikaydı ve insanların
Meksika'nın belirli kabileleri gibi Dünya doğumlu Tanrı'nın yazılı sözleri,
Ve Tanrı'nın söylediği ve olduğu gibi açıkça yazılmıştı
Güney Quetzel-Coatle kayıtlarını yazdı ve
Kendi kabilelerinin tanrılarının yazılı kayıtlarına sahip olmamaları iyi.

"Bu tür kayıtlar yapma zamanı gelmiş olabilir," dedi Tahn-Te,
"Halkımız diğer insanların arkasında olmamalı."

"Yazılı kelimemiz yok," dedi annesi;-"
Hükümet sadece yaşadı bilge ki-pah geyik derisi yazılarına sahiptir
uzun zaman önce ve Kah-Po ve Oj-ke halkı için çok şey yaptı ve
nehrin insanları. "

"Duymadım," dedi Tahn-te-"O bir tanrı mıydı?"

"Hayır-Tanrım yok, ama bir tanrı olarak yaşadı ve çalıştı. Bu ülkeye geldi
Büyükbabamın gününden önce. Zaman geldiğinde, adamlar
Babamın halkı size vadimizde yaptığı işi söyleyecek ve
Ne dedi. Bu yüzden size Provi-Whah ve eski yaşlı adamlarını söyleyecek
Kah-Po adamları. Bir insana değil, bir toprağa geldi ve
Deerskin hiç görmediği şeyleri boyadı ama nasıl bilen bilge adamlar tarafından
okumak için. "

Çocuk, Ua-Lano'nun güneş süpürülmüş mahkemesine hafifçe baktı. Vardı
Dünyada kimsenin ona söylemediği pek çok şey!

"Eğer çok iyiysem ve çok fazla dua söylersem ve tanrıları bekleyin
Çok dikkatli, tıp emirlerinin bilge adamları bana
Deerskin bir gün kaydedildi mi? "Diye sordu.

"Bir gün-öyle olabilir," diye kabul etti.

"Güzel! Bunu her gün güneş doğarken düşüneceğim!" dedi.
"Ve beyaz adamın yazılarının büyüsü kendim için öğreneceğim.
kutsal yerler için tutulmayan bir şeydir ve hiçbir dua değildir
Bunun için gerekli! "

Gizem kadını onu garip bir şekilde gördü, ama hiçbir kelime söylemedi. .
Beyaz fatihlerin büyüsü onun için harika bir sihirdi, ama o
Oğluna neden sadece biraz ötesinde onlardan bahsettiğini soramadı
geçmemeleri gereken duvar-ve onların bilgisi güçlü
Bilgi, ama kutsal bilgi değil.

Kadın ve oğlu arasında genellikle bir sessizlik duvarı vardı. Eşit
Aşkı onu geçemedi. Her zaman konuşulmamış veya konuşulmamıştı
Cevapsız bıraktığı sorular. Sadece bunu öğreniyordu
Çöl topraklarının harika yolculuğu ve daha az sordu
Sorular,-ama ona daha fazla baktı. Ve:-Bunu da biliyordu!

Konuşan Beyaz'ın adamı ve gri elbise
Mahkemenin merkezi beyaz bir haç ve tüm askerler diz çöktü
Kahverengi insanların da diz çöktüğü konutların önünde-
Hıristiyanlar, bu kadar çok dinsizin
sadece kutsal görüşe kadar dizlerinin üstüne getirildi
sembol. Ve sabah baba Luis tüm vaftiz edeceğine karar verdi
onları ve ruhlarının kurtuluşu için yüksek bir kitleye sahipler. Çocuk
Kitabı bu kadar yakından izleyen, emin oldu, sadece bir dönüşüm
Beyaz yaprakların görülmesi ve dinsiz anne şüphesiz
Ayrıca yaptırım için istiridye.

Ama sabahın erken saatlerinde çocuk ve annesi vardı
P [= o] -s [= o] n-ge nehrinin ev vadisinin izi
hayal etmişti. Onlarla Kah-Po ve Provi-Whah insanları vardı
ve Apache kadını ve çocuğu Yahn. Yahn birisinin onu taşıdı
zor parkurların çoğu ve çok konuştu ve birçok şeyi sordu
Eski Tusayan'ın eski urnında küçük büyüyen ağaçlar.

Ve kutsal mesa, Tuyo'dan geldiklerinde bir koşucu
Valiye ve Garip Yeninin Baş Adamlarına Anlatmak İçin Öne Gönderildi
Ua-Lano'da ve harika ve gecikmiş olan ütünün insanları
Yıllarca gizemdeki kayıp kadının ev sahibi.

Bu nedenle Mesa'nın kenarında birçok kişi tarafından karşılandılar ve
Alacakaranlık kadını diz çöktü ve valinin ayaklarına dokundu ve
Vadinin kapısının ona ve oğluna açık olmasını istedi. Ve
Tahn-te de diz çöktü ve büyüyen şeyleri sundu.

"Bunlar, hükümdarın konuşması gereken kutsal şeyler" dedi.
Vali. "Ben ama kısa bir yaz ve kış için, ama hükümdar
her zaman için. Hala konuştuğumuz meyve verilecek yeni şeylerin
Konsey,-ayrıca mavi için yeni bir beyaz tanrı ticareti yapan yeni insanların
Taşlar ve boyalı cüppeler. "

Ancak Tahn-te, bir karşılamanın onların olduğunu biliyordu, çünkü vali olmaz
Duvarların dışına çıkmıştı, ancak yaşlı adam
o toprağın nehri geldiğinde çocuğun zevkini keskin bir şekilde izledi
Geniş masa arazisinin dibine yayılmadan önce
Aşağıda büyük düz. Ağaçlar orada büyüdü ve aralarında koşmak
Su güneşte parladı. Kara Mesa Tuyo, Kalplerin Mesa,
Su kenarından ortaya çıktı,-Mistik Ayinlerin Büyük Karanlık Anıtı,
ve bir solunum yeri olduğu zamanın harika kayıtları
dünyanın kalbindeki güçler için. Kayalar çok kırmızı yakıldı
Her zaman yangının hala onların altında olduğu görülüyordu. Ve Güney
Tanrı-hizmetçisi Mesa:-Bir hizmetçinin yüzü olarak anahattı
gökyüzü.

Nehrin ötesinde sarı mısır tarlalarını uzattı-yüksek arazi
toprağın yıkandığı sağlam bir kırmızı iskelet gibi-ve
Bunun ötesinde, çam kaplı dağların büyük bir artışı
Yaylar asla başarısız olmadı ve geyik çoktı.

Yabani tavuk çırpındı ve nehrin sularında güvercin, gri güvercinler
Patiktan küçük gruplar halinde uçtu; Yürürken iki adam
Kanolar, küçük bir derenin büyük suyuna katıldığı balık yakaladı
P [= o] -s [= o] n-ge-Çocuğun daha zengin bir bilincinde olduğu her yönde,
Henüz gördüğü her şeyden daha dolgun hayat. Annesi haklıydı-insanları
güçlü insanlardı! Ve köyleri vadilerde çoktı
nehir.

Povi-whah'da ok taş klanı insanlar alacakaranlığı karşıladı
Kadınlar ve onunla seyahat eden erkek ve kadınlar
Ua-Lano'dan onunla seyahat ettiği için mutlu görünüyordu-
Birçok soruyu cevaplayın.

Tahn-Te, Te-Hua kelimelerinde de çok fazla pratik yaptı.
Onlara şeftalinin nasıl olduğunu ve armutun nasıl olduğunu söyle ve
Gençler altı erik kadar büyük şeftali konusunda şüpheliydi. Urn'da bir söğüt asası ile çevirdiğinden daha büyük bir çocuk
küçük ağaçlar ve ona Provi-Whah'da bir çocuğun çırpıldığını söyledi
Çok sık yalan söyledi!

"Bir çocuk kaç kez yalan söyleyebilir ve çırpılamaz?" diye sordu Tahn-te ve
Diğer çocuklar güldü ve bir şerit ona bir fileto su samuru verdi
onayla cilt ve adının Po-Tzah olduğunu ve klanlarının
aynıydı.

Ama yüz yüze bakan ve öfkeyi gören küçük yahn
Söğüt asasının çocuğunun yüzü, geçişi yakaladı ve getirdi
İki tombul kolunun tüm kuvvetleri ile ve
Hopi Land'den getirildi.

Tahn-te onu yakaladı ve urna ulaşamayacağı öteye kaldırdı.

"Demir adamların garip canavarlarının seni yemesine izin vermeliydim"
söz konusu. "Ağaçları öldürürsen şeftali için aç olacaksın!"

Diğerleri netleşirken güldü ve hatta tehditleri bile sürdü
Güçlü ellerinin menzili dışında kalırken.

"Her zaman Ka-Yemo için savaşmak için küçük bir tepe kedisi" dedi
Po-Tzah. "Küçük Ka-Yemo bir gün yalnız savaşacak kadar büyüyecek!"

Ka-Yemo onlara kaşlarını çattı ve bir şeyler mırıldandı ve uzaklaştı. O
hepsinin en büyüğüdür, ama bir çocuk altı ile savaşmaz!

Yahn o kadar sessiz bir öfkedeydi ki seğirdi ve söğütü büktü
artık gevşek bir enkazdan başka bir şey olmayana kadar:-
bir şey!

"Bu Apache!" dedi Po-Tzah. "Bence o bebek unutmuyor
uyurken bile savaşmak. "

Küçük hayvan ona bir epitet fırlattı ve somurtkandan sonra koştu
Ka-Yemo:-Açıkçası kahramanı ve idolü.

Tahn-te'nin annesi, bir şeyler için konseyde çağrıldı.
Tahn-te bilmiyordu. Ama onun toplumunda olduğunu öğrendi
Yöneticiler:-manevi kafanın seçildiği zaman
Po-ahtun-ho veya cetvel artık yeryüzünde yürümedi.

Konsey kutsal yemek, urndaki ağaçlara serpildi,
ve Po-Ahtun Düzeni rahipleri onları arasına ayırdı
Kış insanlar ve yaz insanları, hangi bakımın kanıtlanması
yeni meyvelerin dualar için ait olması ve her biri bunları ekledi
Gökyüzündeki birkaç işaret. Annesi onunla yalnızken konuştu ve
Şimdi köyde bir çocuğun işi yapacağını söyledi ve onun
yüksek siparişlerin törenleri için eğitim başlamalıdır.
Konsey ona girmesini istedi.

"Halkımıza hizmet etmek için mi?"

"Evet:-öyle olacak-halkımıza hizmet etmek."

"Böyle olacağından, konuşabilir miyim?" Diye sordu. "Yapmayabilir miyim
Karar veren erkeklerle mi konuşuyor? Bunu her gün o zamandan beri düşündüm
Ua-Lano. Bir zamanlar konuşmalıyım:-Bu zaman değil mi? "

"Zamanı olabilir," diye açıkladı. "Yaşlı adamlara gideceğiz
emirler. Dinleyecekler olabilir. "

Bütün gece dinlediler ve bütün gece konuştular ve yaşlı adamlar
Oğulun sözlerini konuşması gerektiğine garip bir şekilde baktı
Konseyde bir adam.

"Konuşmama izin verdiğine teşekkürler," dedi. "Teşekkürler! Ne doğru
Beyaz altın avcının büyüsünü duy. Güçlü. İyi
Nasıl güçlü olduğunu öğreniyoruz. Annem sana yılanın nasıl olduğunu anlatıyor
Tusayan rahipleri beni siparişlerinden yapıyor, böylece bunu bilebiliyorum
Yağmur töreni için sihir. Elimde de flüt verildi
Çöl tanrılarına dua ve hopi dualarını bilmek beni incitmiyor
Te-hua için:-Annemin bana her zaman öğrettiği te-hua duaları! Yani
Demir adamlarının büyüsünü öğrenmem için beni incitmeyecek. Bunlar
Güçlü ve savaşmak zor olacak. Gri cobe adamı adam
tanrılarını öğreten. Onu sihirli beyaz yapraklardan öğretiyor
Elinde, yapraklarda sözler var-diğer demir erkekler konuşabilir
Onları, ama sadece gri bornoz rahip ve öğretiyor. Öğretirdi
Ben ona hizmet edersem-o zaman onların sihirlerini kendimizle alabilirdim. "

"Kötü bir sihir olabilir," dedi biri.

"Hopi duaları yılanları evcilleştirirken garip canavarları evcilleştiriyor,"
Çocuğu yanıtladı-"Ve her gün canavarlar bu insanlar için çalışıyor. "

Yaşlı adamlar onayladı-kesinlikle güçlü bir sihir olmalı
O!

Ama Tain-Tsain klanının bir adamı ortaya çıktı.

"Bu kadın garip bir patikada birçok ay gitti" dedi.
"Klanına geri getirdiği oğul, bir gençliğin konuşurken konuşmuyor.
sanki çok yaşlı ve tekrar genç büyüyor gibi. Olabilir
sihir-ve yine zihninde ve hayallerinde yarı kaybolmuş olabilir
Bir erkeğin hayalleri. Erkeklerin bir çocuğu dinlediği yeni bir şey
Konsey. "

Sonra k [= a] -Ye-fah Yaşlı Po-ahtun-ho sessizlik için bir işaret yaptı ve
kapalı gözlerle oturdu ve konseyde çok sessizdi
konuştu.

"Ruhun dünyasından büyük bir düşünce getirdin,
Phen-Tza, "dedi."
Peki! Bana görmek için verildi-ve dua ile görüyorum. Ne zaman
Tanrı düşünce, dünyaya gönderilir insanlar, çocuğun çocuğunun
hayaller veya rüyalar adamı, bunu ilk duyan veya hisseden
düşünce? Dünya doğumlu Tanrı değildi, Po-se-yemo, genç
Aptal mıydı? Ağlayana kadar klanlar tarafından gülmüyor muydu? O muydu
acılarından çıkana kadar utanmayan bir bilgelik büyüdü
Dünya-Wisdom'dan mı? Bunları düşünelim ve duyalım
Hayal eden çocuğun sözleri. "

"İyi," dedi diğeri, "zihnin yarısı gitse bile,
Alacakaranlık Trail'de sadece biraz zaman geçti
Gizem."

"Hayat müziği birçok yönden geliyor," dedi K [= A] -Ye-fah, hükümdar.
"Birçok sazlık yaz güneşi altında büyür, ama hepsinde değiliz
Vahşi Sazlık Moda Olduğunda Ruh İnsanlarının Çağrısını Duyun
flüt. Tanrıların kendileri yüksek gizem flütlerini büyütürler. Bu
Gençlik sadece nehir tarafından güne bir kamıştır-yani böyle bir kamışla
Tanrılar kulaklarımız için konuşma gönderebilir. "

"Dinleyeceğiz," dedi diğerleri. "Daha fazlasını duyalım
Battaniyeler sert maddeden yapılmıştır. "Ve bu Tahn-te'de yine
Cesaret aldı ve konuştu.

"Bu demir adamlar sadece bir av izinde olduklarını söylüyorlar-
İnsanları rahatsız etmeyecek-erkeklerinin söylediği şey bu
onlara! Ama eğer bir çocuk ya da bir erkek konuşurken konuşabilirse,
Povi-whah düz konuşurlarsa daha iyi bilirdi. Annem var
doğru gün halkının izini buldu ve beni getirdi
Burada. Avcılarından bu konuşmayı öğrenen çocuk olmak istiyorum
mavi taşlar ve dünyanın kutsal güneş metali ve sonra gelebilirim
Geri dön ve annemin halkının bilge adamlarına söyle. "

"Ama geri dönmeyebilirsin."

"Geri döneceğim tüm güçleri soracağım. Annem dua edecek
Ayrıca ve duaları güçlü. "

"Ben de dua edeceğim," dedi S [= aa] -Hanh-Que-ah.

Adamlar sigara içti ve çocuk onları izledi ve k [= a] 'a kadar bekledi -Ye-fah
konuştu.

"Bu bilge kadının oğlunun söylediği şey iyi düşünülmek
OF;-Henüz güneşten doğmayan günlerde bizim için değerli olabilir. Sen kim
Dinle, şimdi Ki-Pah tarafından söylenen bir günde yaşadığımızı bilin
Kayıp Başkalarımızın yıllarında ve Ki-Pah tanrı olarak konuştu
Po-se-yemo konuştu:-Ona önümüzdeki yılları görmek için büyük bir sihir verildi
yaşadığı yıllar. "

"Bu doğru," diye onayladı valiyi-"Henüz yaşadığı zamandı
mağaralarda ve su o yayladaki kumlara girdi-
Kayıp Başkalarımıza-Ki-Pah-geldiğinde büyük bilgelik. O geldi
güneyden ve onlara mağaralardan gelip inşa etmeyi öğretti
Büyük nehir kenarındaki evler ve suyu buradaki tarlalara çevirmek.
Her şey onunla çalıştı-ve oj-ke ve p [= o] -Ho-ge
inşa edilmeleri gerektiğini söylediği güne kadar inşa edildi ve durdu. Biliyordu
tüm konuşmalar ve bir kase berrak sudan sihirli şeyler anlatabilir. BT
sudaydı, beyaz olan ve kapsayacak erkekleri gördü
Güçlü olmasaydık toprak. Bu adamlar suda gördüğü adamlar.
Bence öyle ve güçlü olma zamanı. "




Bölüm V

Tahn-te yabancılar arasında


Çocuğun dikkat çektiği tek şey
Köylerin savaşması için zaman geldi-bir lider doğacaktı
Onlar-vadi halkı tanrılarına sadık olsaydı
Her zaman güçlü ol, Peygamber Ki-Pah onlara her zaman hatırlamalarını söyledi
Gökyüzünde Savaş Yıldızı-Po-se-Yemo'nun onlara söylediği yıldız
taşındı, savaş yapma zamanı burada olacaktı.

Ve savaşma zamanı geldiğinde, bir lider onlara gelirdi,
Ki-Pah gelmişti! Bu düşünce yüzünden çocuğun kalbi
Nehir tarafından saz olarak adlandırıldığı için heyecanlı-
Çöl tanrılarının hangi müziği konuşabilir.

Bunlardan doğan mistik şeylerin vahşi hayalleriyle doluydu
Kehanetler. Ve yaşlı adamlar belki de bunun zaman olduğunu söyledi
hangi po-se-yemo, tanrı ve peygamber Ki-pah anlatmıştı!

Bir Te-hua konseyinin oyu her insanın anlaşması olmalı ve
Sabahın yıldızı sondan önce Dawn'a vadiye getirdi
İsteksiz, bir haberci göndermenin iyi olduğuna karar verdi.
garip tanrılar.

Ama güneş doğarken Tahn-te nehrin akan suyunda yıkandı,
Ve duası sevinçliydi:-çünkü gidecekti!

Sevinç içinde ve yüzündeki yüceltme ışığı ile veda etti
erkek düşünceleri için ve yaylaların ve vadilerin üzerinde hafifçe yürüdü
Ua-Lano'ya ve bu nedenle maceracıları Ci-cu-ye ve bükülmüş olarak takip etti
Diz Peder Luis'e ve haçı öptü ve suyun
ona serpildi ve ona çok mutlu bir şey gösterdi
sadık rahibin böyle bir dönüşüm için övgü verdiği kalp
Pagan insanlar. Tahn-te'nin hevesiyle çok memnun oldu
Törenlerinde onu kendi asistanı haline getirdiğini öğrenin
Kutsal İnanç.

Ve her birinden sonra, çocuk ellerini akan suya yıkadı ve
Öğelerin tanrılarına ve güneşe dağılmış dua yemeği
Baba Tanrı ve Provi-Whah'da annesinin de dua ettiğini biliyordu
altın avcıların tanrısı tarafından zarar görmediğini ve geldiğini
Beyaz adamın büyüsü ile güçlü.

Tain-Tsain klanının çocuğu da gönderildi-ama hiçbir çocuk
diğerinin arayışından bahsedildi. Yaşlı adamlar daha iyi olduğuna karar verdi
Bu yüzden. Ücretsiz İspanyol maceracılarıyla gittiler, bir porsiyon
Silah adamları ve garip hayvanların yollarını öğrenmek ve
Rahiplere hizmet etmek ve yabancıların sembollerini öğrenmek
Bir tanrıça ve iki tanrı ve birçok go-h [= e] -yahs'ın inancı
Demir giysilerin adamları tarafından azizler.

İkisi de Ci-cu-ye'de birçok garip şey gördü ve
Ci-cu-y'nin yaşlı adamlarının liderlik etmesi talimatı verdiği garip Hintli köle
Quivera romantizmiyle topraklarından demir adamları. Ve
köle yaptı ve efsanevi altın ülkesinin yabancılarına ve
mücevher ve sonunda hayatını kaybetti, ama hayatı
Romantizm, başka bir şeyden daha kalıcıydı ve bunun ruhu
Hazine araması hala çöllerin ve dağların üzerinde
O toprak.

Ama Ka-Yemo'nun kalması ilk kışın uzunluğu bile değildi
yabancılarla. Tiguex'te Büyük Kaptan (Coronado)
kışladı ve yerlileri dışarıya çevirerek rahatlığını yaptı
Evler, bahar geldiğinde büyük bir çekişme mevsimi vardı ve
Te-Hua'nın iki çocuğu iki yüz Kızılderili olarak işleri açıklanamayan gördü
Ateşkes altında yakalanan vadinin,
Haç askerleri.

Haçlı Seferi'nin kuzeye yazıldığı gibi nedenlerinden biri
Hıristiyan Meksika'nın Günlükleri Heathen'in ruhlarını kurtarmaktı
Tek Tanrı için-ve savunucuları söz konusu ruhları için gönderiyorlardı
Yargı olabildiğince çabuk!

Tahn-te, çatlak şapelinin burada durdu, solgun ve gergindi
Juan Padilla kurulmuştu,-
şimdi bile kurbanları arasında bile olabilecek köy valisi
Kırık güven. Sunakta abanozda altın bir haç vardı ve çocuğun gözleri
onun gördüğü gibi nazikçe değildi.

"Tanrımız gibi bir barış tanrısı olduğunu söylediklerinde yalan söylüyorlar
Po-se-yemo, "dedi."
Kırmızı Adam-Sen Beyaz Halkın Beyaz Tanrısınız-ve
Kızıl adamlar beyaz çocuklarınızın istediği hiçbir şeyi tutmuyor! "

Yeni sunağın burada yalnız konuştuğunu duydu
öyleydi-sanki tekrar tekrar söylediğini duyuyor gibiydi
Kendi sesinin sesi, işkence edilen kırmızı adamların sesini öldürebilirdi
Mahkemede.

Açık kapıda battaniye bir figür koştu, sesini durdurdu
Tahn-te'nin sesi-ve sonra kendini ileri doğru fırlattı. Ka-yemo'ydu ve
Dişleri inferno'nun düşüncesinde gevezelik ediyordu.

"Bizi burada aramayacaklar olabilir," dedi kim gördü
Şapeldeydi-"Belki de-biri yakın tutarsa-güçlü tanrılarına:
Ve sen de yakınsın-ve-- "

"Yakın kalıyorum çünkü bu benim işim," dedi Tahn-Te. "Bazı erkekler
oradaki bahislere bağlandı, güçlü tanrılarından önce bükülmüş ve dedi
Orada dualar.-Onları kurtardı mı? "

"Bizi öldürecekler-biz asla halkımızı görmeyeceğiz-bizi öldürecekler!"
Korku ile sarsıldı mırıldandı Ka-Yemo.

"Bizi öldürmek istediklerini sanmıyorum:-
şeyler. Biz sadece erkekleriz, vermeyi reddettiğimiz eşlerimiz yok
Beyaz adamlar-eğer sahip olsaydık farklı olabilir, kim bilir? "

"Bu sebep mi?"

"Beyaz adamlar farklı bir tane verecek-ama neden bu!
Bu vadinin adamları,
Evler, mısırları ve dokunmuş battaniyeleri ince beyazlarına
Kardeşler:-Kızıl adamlar aptal adamlar,-bu yüzden kazıkta yanıyorlar
Orada! "

Ka-Yemo ona baktı ve battaniyesine çömeldi.

"Tuhaf şeyler diyorsun," diye mırıldandı. "Bence delirdiklerinde
Hepimizi öldüreceklerini öldürmek için ruhla. Kalmam
Öldürülme-Git! "

Tahn-Te, Sunak'taki kutsallığın amblemlerine bakıyor neredeyse duyulmadı
o.

"Gidiyorum Tahn-Te,-Nehri buzla yüzmem gerekirse gidiyorum.-Yap
Burada öldürülmek için mi kalıyorsun? "

"Birçok şeyi öğrenmek için buradayım-öğreniyorum ama henüz çok az
Gitmek."

"Ama-ölürsen?"

"Sanırım henüz ölmedim," dedi Tahn-te-"
Yapmak."

"Ve-görmek için yaşıyorsam-insanlarımız?"

"Anneme güçlü olduğumu söyle-ve güneş doğduğunda dualarını hissediyorum
yukarı. Beyaz Tanrı'nın ne yaptığını öğrenmek için valiye kaldığımı söyle
kırmızı adamlar; İnsanlara söyleyecek şeylerim olduğunda geri döneceğim
Povi-whah. "

Ama o kışın buzu eridi ve yaz meyvesini taşıyordu ve
Tahn-te geçmeden önce ikinci bahar zamanı karaya gelmişti.
Mesas ve annesinin kapısında durdu.

"Teşekkürler-geldin," dedi ve ağladı ve elini tuttu
Ve söyleyecek şeyleri bilmiyordum, sadece:-"Tanrılarımızın sahip olduğu teşekkürler
Beni geri getirdi. "

"Peki beyaz adamın büyüsü?"

"Burada," ve manda derisinden yapılmış bir çanta açtı ve içinde
Yazılı kelimelerle kaplı kitaplar ve makaleler. Onlara baktı
huşu. Oğlu sadece bir çocuktu ama değerli olanı kazanmıştı,
ve kabilesinin ve klanının adamlarından onur kazandı.

"Önce bunu söylemelisin," dedi-"Cetvel duyacak
Siz ve Vali,-Bilinen olup olmayacağına karar verecekler veya
gizli olmak. "

Yaşlı adamlar dua etti-ve füme ilaç dumanı
Beyaz erkeklerin tanrısından kalan lanetleri kaldırmak için kitaplar ve sonra
Çocuk sayfaları açtı ve işaretlerin kelimeler için nasıl durduğunu netleştirdi,
Ve bir araya getirilen sözler, Beyaz Tanrı'nın konuşması için duruyordu. BT
Konsey için harika bir şeydi.

"Ve bu güçlü bir Tanrı mı?" diye sordu hükümdar.

"Savaş için güçlü:-Barış için değil," dedi çocuk.

"Ka-Yemo, tıp adamının tıp adamının sözlerini geri getirdi
Tanrılarından konuşan battaniye. Bütün konuşması barış ve aşktı
kalpte. Bu doğru mu? "

"Bu doğru. İyi bir adamdı. Bazı erkekler böyle doğabilir
Demir adamlarının tanrılarının bile onları kötülük yapamaması iyi. Ve
Padre Luis bu şekilde dünyada doğdu. "

"Gittiğinizden beri ayları ve güneşleri duymak için seni dinliyoruz
uzak."

Çocuk harika için doğuya verilen sonuçsuz arama yaptı
Yerlilerin altın kaseler kullandığı köle romantizminin ülkesi
Her askerin çok emin olduğu yemek için toprak gemileri yerine
Taşınan hükümlerin ağırlığının küçük olduğu için zenginlik kazanmak
Hayvanlar tüm altını ve yiyecekleri taşıyacak kadar güçlü değil
Ayrıca.

Yaşlı adamlar bu araştırmaya güneşin sembolü için çok güldüler
Mischipi'nin suları boyunca baba ve bilge adamları övdü
Romantizmi planlamak ve
Maceracıları sahte rüyaların ülkesine götürmek için köle.

Bununla birlikte, yabancıların kendilerini kaybetmediği kötüydü.
Prairies, ya da kuzeydeki şiddetli kabileler tarafından öldürülmedi:-
P [= o] -s [= o] n-ge köylerine geri döndükleri için kötüydü
nehir.

Sonra çocuk fatihlerin son umutsuzluğunu anlattı ve
Güney topraklarına cesaretsiz bir inziva. İki yıl boyunca vardı
kara halkını terörize etti-Navahu'dan daha fazla düşman ya da
Comanche veya Apache Fighter, sonra harabeler yaptıklarında
Kasabaların ve bahçelerin nerede olduğu, o zamandan beri hiçbir faydası olmadığını söylediler
Sarı metal yerde bulunmadı.

"Akıllı demir adamları sarı metalin nerede olduğunu bilmiyor muydu?
Dünya, güneş babasının sembolü olduğunu ve
Kutsal bir şey ve dua için gizli bir yer olmalı mı? "

"Bunu bilmiyorlardı:-Hiç kimse onlara söylemedi."

K [= a] -Ye-fah, eski hükümdar borusundan dörde duman patladı
yollar ve konuştu.

"Yine de Köy Meydanı'ndaki küllere yaktıkları erkekler arasında
onlara bunu söyleyebilen birçok kişi ve
Bu tür dua yerlerinin gizlendiği yer! İyi, çocuklarım
Öldüler ve güneş babasının hangi için saklandığını söylemediler
Kendi halkı:-iyi! "

"İyi!" Konseyin diğerlerini tekrarladı.

"Gün veya gece geldiğinde hepimiz ölüyoruz"-Yaşlı adam devam etti.
"Sahip olan diğerleri uğruna cesaretle ölmemiz iyi
Dünya yolunda yaşamak ve yürümek. Güçlü kalplerimiz olması iyi
düşünmek için. Bir gün babalarımla yere gireceğim; Ben
eski ve iz uzun sürdü ve eski günlerimde güneş ışığı var
benim için ele alındı. "

Tahn-te ne demek istediğini bilmiyordu, ama diğer adamlar başlarını büktü
sempati içinde.

"Çocuğum K [= A] -Ye-povi taşındığından beri iki kez dört aydır.
Karanlığın içinde, Navahu'yu avcılık alanında savaştığımızda
Batı, "-Devam etti." Kimse onu bulamadı-tüccar getirmedi
sırtını. Bir kadın olduğunda, kendi halkını ya da kendimizi tanımayacak
konuşma. Bunu düşünüyorum ve zayıf büyüyor. Halkımız hiç olmadı
Köleler-Evet, düşmanımız Navahu için bir köle olacak! Yani öyle
daha hızlı yaşlandığımı ve yakında uyumak için zaman gelebilir
Anne-Dünya. "

Vali ve diğerleri, "Yakında olmasını diliyoruz" dedi.
onların onallarını ifade etti.

"Teşekkürler, dilediğine teşekkürler.
kalpler. Gittiğim günler yüzünden konuşuyorum ve başka bir
Benden daha fazla güneş babasının kutsal bir yer bilgisini tutacak
sembolünü gizler. Kendilerine izin veren erkekleri duymam iyi
Küllere girin ve bir kez söylediklerinde:-'Nerede olduğunu biliyorum
IS-güneşin metali! ' Hepsi özgürleşmiş ve uzun sürmüş olabilir
günler. Çocuklarım:-Bir gün biriniz bir
Güçlü büyünün yaşadığı kutsal yerin sırrı! Eğer öyleyse, izin ver
Aramızda o adam, yirmi kez on adamın kalbinde düşünüyor
Beyaz demir adamları tarafından küllere yakılsınlar! Koruma
Siz kutsal yerler-ve küllerinizin kumlara girmesine izin verin veya
Rüzgarlarla dört yöne üflenir. Ama kutsal şeylerden
Tanrılar, düşmanın kapağını kaldır! "

Yaşlı adam düşüncenin yoğunluğu ve dehşetle titredi
doğmamış yılların getirebileceği şey.

Bir an sessizlikten sonra vali konuştu:

"En uzun yaşıyor olabilirsiniz! Kimse kimin olacağını bilmiyor
Söylenmemesi gereken şeyleri koruyun. Ama hiçbir te-hua bunu ortaya çıkaramaz
Güneş babasına ve Dünya annesine aittir. "

"Bu doğru:-Bunun doğru olduğunu teşekkürler!" Dedi.
Tahn-Te, erkeklere söylenmeyen şeyleri dinlediğini biliyordu.

"Böyle konuştuğunuz için teşekkürler," dedi hükümdar. "Şimdi hepimiz konuştuk
Bu konu. Bitti. Ama beyaz avcıların büyüsü,
Henüz konuşulduğunu duymadık. Nasıl, oğlum, getirdin
Bütün bu işaretler:-Gözlerini kör eden nedir? "

"Hiçbir şey değil," dedi Tahn-te. "Onlarla birlikte olduğum uzun zamandı.
Bazı erkeklerin bir ya da iki kitabı vardı, diğer erkeklerin harika gelen kağıtları vardı
İspanya'daki topraklarından kanolar. Bazılarının babalarından yazıları vardı
veya arkadaşları. Bunların kampın etrafında okuduğunu ve konuştuğunu duydum
ateş. Gittiklerinde bazı şeyler bir kenara atıldı veya verildi
Tanrılarından kalacak ve konuşacak olan Padres. Bulduğum tek şey sakladığım
yeryüzünde. Ci-bo-la halkı Padre Juan'ı öldürdü ve ben
Kitapları ve gazeteleri için kırık kılıç. Ben de sahip olduğum kılıç
gömüldü. Kitaplardan korkuyorlardı, onları okumayı öğrenmiştim ve
Korkmadım. "

"Ve sen sadece Ci-bo-la'dan mı geldin?" diye sordu valiye,-"Uzun
bir yük taşımak için iz. "

"Her şey oradan taşınmadı. Daha fazla bilgi edinmek için Ci-Cu-ye'ye geri döndüm
Orada yaşamak isteyen Padre Luis'ten. O kadar uzun yaşamadı ama
Yaşarken bana öğretti. "

"Ci-cu-ye adamları da onu mı öldürdü?"

"Ona fasulye veya yemek almamam gerektiğini söylediklerinde öldüler
Bir mağarada yaşadığı ve gölgeleri için dua ettiği yer
ruhlar. "

"Yiyecekleri olmasını mı istedin?" diye sordu hükümdar.

"Sondan önce bana tüm kitapları öğretmek için yaşaması gerektiğini istedim
geldi, "dedi çocuk basitçe." Hepsi ikiye öğrenilecek değil
kışlar ve bir yaz. "

"Bu doğru," dedi K [= a] -YA-fah hükümdar. "Bir erkeğin hayatı
Bazı sihir şeylerini öğrenmek gerekiyordu. Şimdi gelmenin zamanı geldi
geri dönün ve siparişlerin çalışmalarına başlayın. En yüksek kazandınız
Haklı bir çocuk henüz kazandı ve sizin için hiçbir kapı kapalı olmayacak
insanlara verilen kutsal şeyler. "

"Bunun böyle olduğunu düşünüyoruz," dedi vali-"Hiçbir kapı kapalı olmayacak
Alacakaranlık kadını olan S [= aa] -Hanh-Que-ah'ın oğlu. "

Bu, yaşadığı aylar boyunca hayal ettiği saatti
Beyaz adamın cehennemi olarak korkunç görünüyordu. Sadece okumak için gerekiyor
Coronado'nun Gran'in Altın Toprakları arayışının birkaç açıklaması
Quivivera 1540-42'de küçük bir yerli sayfanın hayatının ne olduğunu hayal etmek için
Tüm tarafından kimin tarafından yapılan memnun olmayan maceracılarla birlikte olmalı
"Hintliler" hizmetlerinin gerekli olması durumunda köleler olarak kabul edildi.

Erkekler onun yanında patikada ölmüştü-ve
Onun da öleceğini hissetti ama bu saatin düşüncesi için
Geri dönün ve konsey-"İyi!" Diyebilir.

"Teşekkür ederim ve annem sana teşekkür edecek," dedi gözleri
Kiva'nın taşları, erkeklerin gözlerinin ıslak olduğunu görmüyor. "Benim
Annem her zaman benimle dua etti ve bu bana geri dönmeme yardımcı oldu. "

"Gölge kadının duaları yüksek ilaçtır"
erkekler. "Oğlumu nefes gittiğinde yaşamak için geri getirdi
uzak."

"Küçük bir çocuk olarak öğretilmemesi için bir bilgeliği vardı," diye teyit etti
Cetvel-"Ve şimdi bize demir adamların büyüsünü getiren oğlu.
Bize Ci-Cu-ye halkını nasıl bıraktığını söyle. "

"Hıristiyanların gittiğine sevindim ve bu
Diğer erkekler ölürken Padres ölmüştü. Bana izin verdikleri sürece
Padre Luis'e yiyecek ve su taşıdı. Sonra beni korudılar
Kiva ve bana güldü ve gitmeme izin verdiklerinde bunun olduğunu biliyordum
Çünkü artık hayatta değildi. Hayır:-Bana zarar vermediler. Onlar
Onlara kölelerinin nerede olduklarını söyleyebileceğim için çok memnun oldum
'Türk' olarak adlandırıldı-altın avcılarını quivivea arayan öne geçti.
Sarı metal ve mavi taş. Duymak için çok zevkleri vardı
Beyaz adamların kederli zamanı. Ci-cu-ye'de tüm günlerimi kalabilirim ve
Onlar için değerli ol, eğer Quivivea'ya sorun izinden bahsedersem,
Ama Padre'nin gerçekten kayıp başkalarına gittiğini gördüğümde,
İşim artık Ci-Cu-Ye'de değildi. Kitaplarını da kendime aldım-ve
İyi yapmak için Povi-Whah'a geri getirdiğim tüm bunlar
Ben gittiğimde söz ver. Kitaplardaki bazı şeyler, biliyorum ve ben
sana söyleyebilir. Gerisini bilinceye kadar çalışacağım ve sonra yapabilirim
bunu söyle. "

"Bu iyi," dedi K [= a] -Y-fah hükümdar. "Oğlum gibi olacaksın
Ve kış aylarının uzun gecelerinde dinleyeceğiz. Zaman
Ki-Pah'ın peygamberliklerinde bize geliyor. O da dedi ki
Her tehlikede, insanların yolunu işaretlemek için bir tane doğardı
takip etmek-Te-hua halkı doğru olduğu sürece her tehlike zamanı
Tanrılara! "

Tahn-te yaşlı adamların elinde nefes aldı ve Kiva'dan çıktı
yaz başının serin gecesine.

Aught için çok harikaydı ama düşünceye ulaşmak
Sıcak yıldızların yüksekliği. O kadar yaklaştılar ki hissedebiliyorlardı
Kalbindeki parlaklık.

Konseyde adının iki kez kehanetleriyle bağlantılı olmuştu
Eski günlerin bilge ve gizemli peygamberi! Her zaman biliyordu
Alacakaranlık kadını ve o
diğerleri. Neden olağandışı olarak ayrıldıklarını bilmiyordu
deneyimler, ama gece düşünmeye cesaret etti. Sözleriyle
Bilge adamlar hala kulaklarında-yapabilecek ve açabilecek yöneticiler-
başka hiçbir çocuğun övgü ve sözünü duymadığını biliyordu
duyulmuş. Olacak birine söz verdiklerini düşündüklerini biliyordu
Önümüzdeki yıllarda bir lider-ve bu ilk gece barış altında
Yıldızlar, bir zafer ve bir yüceltme ile doluydu
Kelime yoktu.

O bir lider-savaş değil-günlük için hükümet değil
köy yaşamının görevleri, ama görünen ruhun şeyleri
İçinde en yüksek çabaya çağırmak. Henüz hiçbir şey bilmiyordu
Te-hua törenleri-hepsinin öğrenmesi gerekiyordu, ama icat etmek için ilham aldı
Onun olan neşe için bir ifade.

Yeni ay yukarıdaki Mesa'nın tam kenarında dinleniyor gibiydi
O:-canlandırılmış boynuz, mordan yükselen beyaz bir alev gibi görünüyordu
gölgeler.

Beyaz bir alev!-Bir _white_ alev!

Hint zihnine tüm işaretler semboliktir-ve alev tam olarak
ışığın törensel ve düzenli olarak ayarlandığı noktanın üstünde
Hint tanrısını kendi halkına geri aydınlatın!

Yüzyılların tapınağının üzerinde beyaz alev noktası!

Göz yok ama onun tam olarak o açıyla gördü-tabii ki değildi
diğer gözler içindir. Sadece onun tarafından görülmesi gerektiği anlamına geliyordu
Çalışması istediği insanlarla ilk gecesinde! İle
Kulaklarındaki kehanetlerin anısı görmüştü. Demek olabilir
sadece tanrının kendisi oraya bağlılığının bir kanıtı olarak
Tahn-te kabul edilebilirdi-ve annesinden doğmuştu
Kehanetler doğru zamanda yerine getirilebilir-ve
Yüzündeki ayın ışığı ----

Düşüncesi o kadar çabuk geldi ki gecenin tüm havası ortaya çıktı
Görünmeyen-ve görünmeyenler kulaklarında mırıldandı ve onun
Anılar-ve kalbinde!

Aniden açık ellerini yıldızlara uzattı ve sonra koştu
Blöfün dibine kadar. Yüksek ve çok dikti,
Ama kanatlar onun gibi görünüyordu-kalbi zirvedeydi ve vücudu olmalı
Takip et-Beyaz alev batmadan önce oraya varmak-
Tanrının selamlamasını cevaplamak için selamını gönderin!

Kuşağındaki torbada ateş çakmaktaşı ve ipeksi bir wisp vardı
Tinder vahşi keten. İki çubuk ölü ovma pinyon vardı; O
onları eşit uzunluklarda kırdı ve çarmıhta bıraktı
dört yolun sembolü ve kutsal olan dört rüzgarın
Yaşayan her şey için nefes çekilir-aynı zamanda birliğin sembolü
Tüm insan hayatı sürdürülür. Tüm fedakarlık yangınları,-veya sihir
güç, kutsal şeyler olan bu şeyleri anmak zorundadır ve
Tahn-te onları yerleştirdi ve üzerlerine nefes aldı ve
Beyaz çakmaktadan kıvılcım ve sonra sevinçle ortaya çıktı ve aya baktı
Yine de görünür, Tanrı'nın cevap verdiğini gördüğünü bilerek
tapınak-ve bu ruhun şeylerine bir özveri anlamına geliyordu.

Ve orada mesa'nın kenarında dururken, merakla yüceltildi
Gece, konuşmadı, ama kelimelerin yankısını kendi başına duydu
Ses:-"_ Tahn-te'den başka kimse ateş için ormanları toplayacak
Light Po-se-yemo geri;-ve yangını gördüğünde ve geri döndüğünde,
Ona ateşi tutan oğlu olduğunu söyleyeceksin! _ "

Bir flaş gibi, o kenarda o zamanın anısı geldi
Hope-land'daki diğer mesa! Bu sözleri annesine söylemişti-ve
onları unutmuştu. Onları bir daha asla unutamadı, çünkü Tanrı
Hatırlamak için onları ona geri gönderdi. Ve Tahn-te titredi
Bu gece ona verilen harika işaretler ve dörtte yemek serpiştirilmiş
yollar ve kalbinde yüceltme dua düşünceleri tuttu.

Ve bu Tahn-Te'nin çocuk yıllarının son günüydü.

O zaman diğer kendisinin ona söylediği çalışma yıllarına başladı
Dünyada doğmuştu.




Bölüm VI

Tahn-te-hükümdar


Güneşin yazları ve yıldızlar kar için dans ettiğinde kışlar,
Povi-whah vadisinin üzerinden geçmişti. Yeni insanlar doğmuştu
Dünya ve yaşlı insanlar ölmüştü, ama konseyin en yaşlı adamı,
K [= a] -Ye-fah-başından beri şeylerin hükümdarı birçok yaşadı
Gölge hayatının ona gelmesi gerektiğini düşündüğü zamandan yıllar sonra.
Ve alacakaranlık kadını için onun oğlu olduğunu söylemişti
onu yaşamı tuttu-onun eski şeylerini öğrettiği oğlu
kendi gençliği. Keskin coşkuyla, olduğu gibi bir oğul bulmuştu
özlem duyuyor. Kayıp kızı, K [= a] -Ye-povi, hiç bulamadı-ve
Asla unutulmadı. Tahn-te'ye neredeyse o kadar konuşmuştu
hayatlarında yaşadı. Güney Mesa'daki Tanrı hizmetçisinin yüzü vardı
K [= A] için -Y-fah çenenin anahatları ve saçın geriye doğru süpürülmesi
Garip bir şekilde kayıp çocuğun yüzüne benziyor. Düşünmeyi severdi
Tanrı hizmetçisi Towa Toan klanına daha fazla aitti-yüksek mesa
Klan-diğerine.

"Gölge topraklarına girmemiş olsaydı, yüzü bakardı
Bu şekilde, "dedi.

"Ve saçları için parlak çiçekler toplayabiliriz"-dedi
Çocuk-"Yıldızların soğuk, çok parlaklığından daha tatlı olurlardı
Tanrıabe'nin beklediği yerde, "ve Antares'in parladığını işaret etti
alacakaranlık profilinin üzerindeki akrepin kalbinden,-"Bence
K [= a] -Ye-povi rüya hizmetçisi olarak. O benim her zaman genç olacak
tatlım-sadece bir tane. "

"Bu iyi," dedi K [= a] -Ye-fah-"
doğmamış yıllar. "

Çünkü gençler aşiret dualarını tanrılara sürdürmekti.
K [= a] -Ye-fah artık yeryüzünde yürümedi. Ve öğretisi olmalı
diğer tüm öğretilerden daha büyük, çünkü cetvel
Önümüzdeki günlerin işi.

Ve ilkbaharın başlarında bir günde iş hazırlandı, çünkü
S [= aa] -Hanh-Que-AH dedi:-"Bir hafta önce Soah-tza
nehrin suları ve bir daha asla nefes almadı. Ona verildi
Güneş Baba'nın kutsal yerinin koruyucusu. Henüz yapmadım
Diğer Guardian. Sen Po-Ahtun Düzeni'nin kadınsın-ben
Size saklamanız için koruyucuyu verin. Valiyi ara-ama oğlunu ara
Birinci. Soah-tza'nın koruma olduğu kadar koruyacaksın, ama Tahn-te yapacak
Olduğum gibi koruyun! Altına yaslanın ve kulağınızın dinlemesine izin verin ve
Kalp kelimeyi kutsal tut. Kayıp başkalarımıza gidiyorum-ama seni terk ediyorum
korumak için. "

Vali geldi ve hepsi üzücü, ama kimse hayatın olduğunu düşünmedi
bitmişti. K [= a] -Yey-fah bir ziyafete giden biri olarak konuştu ve gülümsedi.

Ama Tahn-te, uzun boylu duran ve hala kanepenin yanında şöyle dedi:-"Olacak
üzerinde! Bu sabah uyandı ve güneşle gideceğini söyledi
Bugün. Başka düşüncesi yok ve gidecek! "

Ve kadınlar ağladı ve yüksek için gömülmenin şeylerini hazırladı
en yüksek düzenin rahibi. Tahn-te içine gireceğini söylerse
O zamanlar gölgeler-kadınlar böyle olacağını biliyorlardı. Tahn-te,
onu tanıyorlardı, mevsimlerin danslarında neşeli,-asla içinde
Tahn-te'den başka akılları, hayalleri bir çocukken bile,
vizyon arayan diğerlerinin hayallerinin ötesindeydi.

Ve güneş batısındaki çamların siyah çizgisine dokunurken
Dağ, yaşlı hükümdar ofis asasını istedi ve
Vali ona verdi ve kendi eliyle Tahn-te'ye verdi,
kendi formu toprakla kaplı olsa bile, oyu
dinleyenlerin zihninde kayıtta olun ve bu oy verdi
Sihir öğrencisine, Güç Asası-en genç nitelikli
Dolayısıyla manevi şeylerin sırası üyesi olarak kabul edildi.
Po-ahtun-ho, başından beri şeylerin hükümdarı.

Yirmi dört yıl yaşadı-ama beyazla yaşam zamanı
Erkekler iki kattan fazla saymıştı. Birçok çeşit büyüyle daha fazlaydı
Yılların adamlarından daha akıllıca ve annesinin kalbi ile sevindim
Tahn-te yerine durduğunda neredeyse mükemmel sevinç
Eski bilgelik ve Tanrı'nın kulağı dinlerken dinledi
Birçok kabile duasının okunması.

Po-ahtun-ho, zaman zaman bireysel itirazları dinler.
Her gün hayatın şeyler-bir baba arayan bir çocuğu dinlerken
tavsiye. Daha eski yöneticiler için genç insanlar sık ​​sık
Gitmekten korkuyor-köyün çok değerli "amcaları" hitap edildi
yerine. Ama Tahn-Te'nin gençliği her şeyi farklı kıldı-hatta
Bir hizmetçinin sevgisi o kadar küçük değildi, yeni hükümdar
Tedarikçinin ne kadar az olduğunu hissettirdi.

Ve ona bu şekilde gelen ilk kişilerden biri-diz çöktü ve teklif etti
Ona dua, bir aşkın duası, küçük Apache kaplanıydı
onu ua-lano--yahn'da selamlamak için kendi köyünün ilk olmasıydı
O kadar güzel büyüyen Tsyn-Deh, diğer köylerin adamları
Onundan bahsetti ve annesi onun için harika hediyeler istemişti. Ama
Annem kışla ölmüştü ve Yahn,
Babasının klanını tain-tain klanı ve
Annesinin kabilesine geri dönmekle tehdit etti ve birçoğu bunu düşündü
Her şeyden sonra gelebilir-çünkü iradeden çok güçlüydü.

Ama Tahn-te'den önce po-ahtun-ho çömeldi ve hıçkırık onu salladı,
Ve saçları yüzünü bir peçe olarak kapladı.

"Eğer klandansa, yahn, valiye yapmalısın
Konuşun:-"dedi Tahn-te-" Ondan en iyi düşünürse bana gelebilir.
Kırmamamız gereken kurallar var. Çünkü seni çok az taşıdım
Omzumda, valinin kapısından geçmek için bir sebep değil ve
görevlerini bana getir. "

Nazikçe konuştu, çünkü kalbi küçük savaşçısına karşı nazikti
çocukluk günleri. Uzaylı kanı onu hiç pervasız olmaya teşvik ediyordu
Te-hua kızlarının geleneklerinin ötesinde cesur. Farklı bir şekilde, o
Kendisi bir uzaylıydı ve onu anlamasına yardımcı oldu. Ama bu gün
Başka bir Yahn gördü-bilmediği biri altında saklanabileceğini
pervasız dış görünüm.

Saçlarını geri attı ve onunla yüzleşti. "Vali Phen-Tza ile nasıl konuşmalıyım-amcası
Ka-yemo! Bu şeyi yapmasına yardım eden o-beni bir
köle ya da beni çırpın! Onunla nasıl konuşmalıyım? Ka-yemo bilir
Vali Amcası, Will-- "

"Ka-yemo! Ka-yemo ne yaptı? Ne sorun yaratıyor?"

"Ah-sorun yok!" Sözleri acı kelimelerdi,-"Sadece vali
Amca, Tsa-fah ailesiyle konuştu ve evlilik yapıldı
Kızı Koh-Pe ile boncuklar ve sen-bilsiniz, Tahn-te-sen
Bilmek!"

Tahn-te biliyordu, onu sessizce gördü.

"Konuş!"-yalvardı. "Sen validen daha fazlasın-sen
En yüksek! Sihir yapmak ve açmak için senindir. Bu şeyi reddet! İle
Sihrin onu bana geri gönder-bana! "

"Sihir bunun için değil:-Yukarıdakiler için!"

Yine kendini ayağa kaldırdı ve ağladı. Hıçkırık ona zarar verir
Onu kaldırmamalı. Bir cazibe için yalvardı-bir büyü için-siyah için
Kırmızı ayıların ve mavi boncukların kullanıcısına çarpmak için sihir,
Vahşi bir tutkunun önerebileceği tüm vahşi şeyler için.

"Eğer diğer yıllarda görebilseydin, sahip olmaktan memnun olursunuz
Olduğu gibi, "Dedi nazikçe-" Önümüzdeki yıllar-"

"Önümüzdeki yıllar için hiçbir şey umursamıyorum! _NOW _ istiyorum!-İstiyorum--"

"Dinlemek!" Dedi ve kapalı yüzle sessiz kaldı. "Bu
Ka-yemo'nun evlilik sevgisi olmadığını düşünüyorsun. Bir adam bir eş alır
Bir eşin ve bir evin ve evde çocukların sevgisi için. Bir adam yapmaz
Kendini ısırığı ve darbeleri hissettiği bir kaplana zincirleyin. A
Adam usta olmak ister:-Hangi adam doğdu
Evinizde usta? "

"Bilmiyorsun. Farklı bir hayat yaşadın! Olabilirim
Başka bir eşten daha fazlası-diğer eşlerden! Birini öldüreceğim!-"
Ve ayağa kalktı-"Sihir gelmedikçe birini öldürürüm!"

"Ve daha sonra?"

"O zaman Phen-Tza Vali beni boğacak ve yapacaklar
Beni çiğ sakallarla mezarıma götür ve hiç olmayacak
Yahn Tsyn-Deh için üzücü bir kalp nerede. "

"Nasıl olduğunu görüyorsun-senin için değerli-her zaman olduğu gibi. Ama
Sevginiz mutlu günler için çok büyük bir aşk. Her zaman seni getirecek
Kalpteki ağrı. Aşk gibi bir şey verilmemelidir
Bu:-Yaz günlerinde bütün bir ormanı yakmak bir ateş,
Ve kış karlarında sadece küller olacak. "

"Güzel!-O zaman ben, Yahn, böyle yaz aylarında küllere kadar yanacağım
günler ve yılın kışında kar yağışı altında ölmek! "

"Ve ondan sonra?"

"Bundan sonra Po-ahtun-ho her zaman hükümdar olmayacak mı? O olmayacak
hatırladığı gibi ötesinde değerli olan arkadaşlarını hatırla
Bu güne mi? "Diye sordu alaycı bir şekilde." K [= a] -Yey-fah Konsey'e söyledi
başka bir erkeğin yaşamadığı bir hayat yaşadığını ve hiçbir kadın olmadığını
Senin için değerli:-Henüz gelmemiş olan kadını bulduğunuzda,
Viper kanını zehirleyin-bir kedinin tepelerini yırtın! Siz
delilik gelene kadar sev-ve kadın sadece senin içinde ölüm bulabilir
kollar-ve hızlı bir şekilde bul! "

Alacakaranlık kadını sarı mısır ile sahadan geldiğinde
Kutsal törenler için polen, dıştaki sazlık kafesi
kapı henüz acımasız bir el ya da güçlü bir dokunuştan titriyordu
rüzgâr.

"Burada ağlayan kimdi?" diye sordu. "Seni kim üzgün bıraktı?"

"Belki bir peygamber, annem," diye cevapladı Tahn-te ve oturdu
Yahn'ın onu nereden terk ettiği düşünceli. Ve uzun bir süre sonra ortaya çıktı
ve valiyi aradı.

Ancak valinin ve yeni hükümdarın konuşmayacağları kaderdi
bir hizmetçi sevgisi veya o gün bir adamın evliliği.

Kat-yi-ti'den Povi-Whah'a bir koşucu gönderildi. Onu verdi
mesaj ve diğer koşucular iz alırken yemek için kaldı ve
Güneş bir elin genişliğini gökyüzüne taşımadan önce,
Kah-Po ve Tsa-Mah ve Oj-ke köyleri diğer koşuculara başlıyorlardı
Ui-la-ua ve uzak te-gat-ha ve Kah-Po'da baş adamlar toparlar
Büyük konseyde güneyden getirilen kelime hakkında konuşun. Kelime, demirin ve sakalların ve beyazın adamlarının
Deriler yine Güneş Halkının ülkesine geliyordu. Onlar
Huzur içinde geldi ve kayıp Padres'i aradı. Elbisenin bir adamı
onlarla dualar için ve yakalanan bir te-hua adamı
Navahu uzun kışlar önce ve Yeşil Kuşlar Ülkesi ile işlem gördü. .
Te-hua adamı beyaz insanların iyi insanlar olduğunu ve rehberlik ettiğini söyledi
onları büyük nehir tarafından köylere, p [= o] -s [= o] n-ge.




Bölüm VII

İpeksi fular


Keşif ve fetih için ayakta duran birçok tanrısal işletmenin
On altıncı yüzyılın yeni İspanya'sında, hepsinin kronikleri yok
Tarihçinin çoğunu yapması için yeterince önemli. Ama vardı
Arşivlere hiçbir yazılı kaydın ulaşmadığı gidişler ve geliyor.
Yasak işler, Castilian'ın demir topuğunun altında bile oldu
kural ve gizli işletmelerden biri hayatın bir parçası olacak şekilde büyüdü
bir süre için P [= o] -s [= o] n-ge vadisinin.

Zorlanmamış olduğu için değil, ama
İspanyol mahkemesi için kayıtlar yayınlanmadı.

Bu da oldukça romantik bir nedendi-ve olağan olanı, eğer yapabilirsek
Dünyanın tüm sorunların kuruluşuna ilişkin yargısına güvenin. Ama
Meksika balkonundan bir çiçek fırlatan hizmetçi,
atıldığı Seville'den yabancı bir
Eminence, Don Ruy Sandoval adlı basit beyefendi yerine
Viceroy'a kraliyet mektubu. Onunla birlikte eğitmeni gezdi
vesayet geçmişti ve pozisyon için bile zor bir konum
Viceroy kavrayacak.

Gençlik bir keşiş alışkanlığına isyan ettiğinden beri-
Tanrısal gözetim altında macera alanı. Tanrısal gözetim
zaman zaman bir önemsemeyi kaldırdı. Ve bu yüzünden tekrar yürüdü
Balkonun altındaki ay ışığında ve bu sefer bir çiçekten daha fazlası
Ona geldi-kırmızı bir zambakın gövdesi hakkında beyaz bir çırpındı!
Mexic Moon'un sıcak ışığı onu deşifre etmesine yardımcı oldu-bir sayfa
Ariosto- Dona Bradamante'nin romantizminden-ve bir kalemin işareti
Savaşçı hizmetçisinin kendisi tarafından söylenen kelimeler altında-
Bundan denizlerden daha serin gençlik:-"_ Neden uçan birini arıyorum
Benden mi?

Bunun üzerine cevap verecek daha fazla gecikme yoktu-bir
Sadece yıldızların ışık verdiği, küçük ellerin bulunduğu bir bahçeye açık kapı
bir an için tutuldu-yumuşak fısıltılar kendisine cevap vermişti-ve
Yüzü olmayan dantel sarılmış bir Senorita tarafından tutuldu
Hatta ışığa baktı. Tüm Castile birine daha iyisini veremez
Yenide üç gün içinde kendisi için bulduğundan bir haftada başlayın
vaat dünyası.

Çünkü vaatler vardı-ve onlar tatlıydılar. Birlikte ilgiliydiler
İki gece uzakta-o zaman "Dona Bradamante" adını verdiği bayan
Bu romantizmden parçalanan sayfa yüzünden onu aydınlatacaktı
Bir beyefendi ve cesaretin yardımına acil ihtiyacı onun
Ona neden işaretli bir çizgi ve kırmızı bir zambak düştüğünü söylemek için
onun yolu-ve neden ilk bakışta yüzüne güveniyordu-o da o
henüz kendisini görmemiştim-ve neden--

Her zamanki şeydi-bir şiirin sayfası ve ipeksi bir eşarp
Guerdon güveninden.

Meksika'da bir yabancı için kolaylıkla denemenin yerini buldu
sokaklar, ama bilinmeyen bir beyaz bornoz parıltısı
"Dona Bradamante." Diğerleri denemede ve çıtalar ve kolları
Güç yoktu. Bir kadının çığlık attığını duydu, sonra denediğini duydu
tekrar çığlık atmak ve boğazındaki bir el yüzünden başarısız olmak ve
bir iki gece çok az tanıdığını ve günün fazla olmadığını
arasında.

Keşişli cüppeler, vizyon aralığında bir sonraki şeydi-bir yüz
belirli, soluk ve hala gözleri yanlara bakarak, hepsini görüyor
bir şeyler;-çok bölünmek! Yumuşak basamaklar ve bandajlar ve sessizlik
Don Diego Maria Francisco Brancadori'nin heyecanlı tizliği
Öğretmen:-Birini takip eden çoban oldukça fırfırlı
kuzu. Dindar boşalma-düşünebileceği tüm azizler için teşekkürler-
Bir seçkinliğin oğlunun bu şekilde istismar edilmesi gerektiğini-
Düşes, annesi-bu Don Ruy için Groped
bir kılıç ve bir bot buldu ve onaylanmamış bir kelime veya
İKİ, LAMENTING yönünde.

"Boyunun altındaki bir Lutheran köpeğinden daha kötüsü," dedi.
Dudağında bir kesimle toplanabildiği kadar iyi bir ses. "Ne önemli
Benim için bir baba yapmak için ne kadar saygınlık aldı-ya da kaç tane
Bir anne yapmak için Düşeler mi? Düz ruy sandoval olarak etiketlendim ve
çağrılana kadar gönderildi. Gençliğime yolda talimat vereceksen
Bu, neden takdir konusundaki bir dersle başlamıyor? "

Bandaj demetinden bu umutlu yaşam belirtisinde
Yatak, Maestro Diego yaklaştı ve ünlü suçlamasına baktı
dikkatli bir göz ile.

"Takdir yetkisi çok geride kaldı-girişim, aksi
Şimdiye kadar farklı bir figür keserdi-ve-- "

[İllüstrasyon: Don Ruy'a, ay ışığında bir mesaj _page 63_]

"Infernal Majesteleri Geri Dön!" genç adamı hırladı. "BEN
Bu yeni topraklarda burada olmak için görevinizin ne olduğunu iyi bilin:-
Bir kuralı her kırdığımda veya kırıldığımda görev raporlarını geri gönderin
KAFA. Şimdi kan ve haç tarafından, eğer başlıklarınızı boğarsan,
Ve menzilimi serbest bırakmama izin ver, sana yapacağım şeyi söylüyorum:-Göndereceğim
Seville'ye karşı size karşı bir şikayeti geri ve emin olmak için
Gidiyor, hiçbir el onu taşımayacaktır. Başka bir tane bulabilirler
Ahlakım için hemşire hizmetçisi, bana bir gemi inşa edeceğim ve yelken açacağım
Macera için Güney Denizleri-ve mahkeme hileleriniz yorgun olacak
Kovalamaca zaman! Seni başka bir tanrısal casusdan daha çok seviyorum
Gönderilmiş olabilir ve dergide kendime çok sevinç sözü veriyorum
Garip seyahat eder. Ama herkes için bir kez,
Unutma, bir haftaya kadar dünyaya asla doğmadık! "

"Ama Ekselanslarınız--

"Büyük Cehennem Dükü tarafından!
Lanet keşişler anahtar deliğinde üç derin mi? "

Dindar Don Diego'nun seyahatlerinin
Hepsi gül yollarında değil.

Biraz sonra hala yüzleşen gizli bakışların rahibi geldi,
Ve Don Ruy yatağın kenarına oturdu ve ona baktı.

"Sen beni alan sensin-evet? Ve beyler
Sokaklar ruhumu gizlice başlattıktan sonra beni bir köşeye atmıştı
Seyahatlerinde! Sıcak denemeler, barajlarınızın bu konuda bir yabancıya verdiği
kara-bir sonraki sevgilileri itiraf ettiğinde, kulaklarını fısıldayın
Gençlik masumiyetine daha az kana susamış! "

Cübbedeki adam gülümsedi.

"Bu akılsız hizmetçi artık denemeyecek," dedi sessizce,-"
Majestelerinize saldırıya neden olacak kadar önemli bir kişi ise. "

"Onlar mı?"

"Hayır-zarar verme ona yapılmayacaktı, ama kaderi olmadan
bir manastırdan şüphe. Denemenizi şımartan adamlar,
Sokağın kızları için koruma,-kutsal duvarlar onları kurtaracak
Bir süre sorun-hizmetçi ya da karısı olsun, size söz veriyorum! BT
biliyorsun. Zaman boşa harcanıyor, ötesine yerleştirilmiş macera
ölümlü erişim. "

"Manastır-Eh? Kutsal inzivalarınız küçük hileleri öğretiyor mu bayan
biliyor musun? Ve vestallerini romantizm şiirleriyle mi donatıyorlar ve
Kathay'ın ipekleri ve baharatları? "

Bir iç cebinden elma yeşili biraz eşarp çizdi
Düğümlü saçaklar ve kelebekler, çeşitli dainty broidery renktedir.
Kıvrımlar parçalandıkça gölgeli bir tatlılık kokusu çaldı
Manastırın odası ve rahip bir
Bu kadar pahalı kanıtların gözünde boşalma, ama boğdu
aceleyle mırıldanmış bir duada.

Bundan sonra yabancının gib ve quips birkaçını dinledi, ama
Dizinde bir dua kitabı ile gençlere dikkatlice baktı,
Don Diego'nun patlamasını ve maceracının patlamasını hatırladı
Bir gemi inşa etmek ve şansın işaret ettiği yerde yelken açmak için kendi tehdidi. Açıkça,
Trysts'in bu arayanı ya da umut verici macera olan başka bir şey vardı
Birden daha fazla kaynak, hırpalanmış bir yabancıdan kaldırıldı
Son ayinler için oluktan.

Rahip-iyi bir asker görünen ve Padre Vicente olarak adlandırılan
"De los Chichimecos" (Vahşi Kabilelerden)
saatlerce, sonra aklında olan şey konuştu.

"Hintlerin bu ülkesinde uzun yıllar boyunca bekledim
Belli bir çalışma için sağduyulu bir adam için. Bakire
Kendisi beni karanlıkta inlediğin oluğa götürdü ve ben burada
Bu düşüncenin meyve taşıyorsa ona bir şapel inşa etme sözü. "

"Kambur! Leydi için teşekkürler-ve kendim binayı göreceğim
Şapel. Ama bana ekeceğin ağacı söyle ve o zaman
Meyveyi tahmin et. Tadı ekşi olabilir! Keşiş
Messes, denizlerin diğer tarafında bana çok az hitap etti. Henüz ben
Bu macera kıyısında lezzetlerini test etmek. "

Padre Vicente hiçbirini çok saygılı bir yorumu görmezden geldi-ve
Cebi biraz bakire altın bir geyik ipliğine dayandı.

"Adın Don Ruy Sandoval," dedi. "Bu topraktasın
macera. Kendinizi karma pencereyle ve
Sokakların çekişmesi-neden daha büyük şeyleri aramıyor? Var
Aramanızda Zenginlik ve Güç-Neden Bir İmparatorluk Aramıyor
-bu? "

Sonra bakire altını çok giyerek pürüzsüz olarak gösterdi.

Don Ruy, bandajın altında göz kırptı ve Bradamante tarafından yemin etti
Macera, memnuniyetle arayacaksa ama yol
gösterilen.

"Bu altın metresinizi nerede buluyoruz?" diye sordu "ve
Neden bir yoldaş için uzun süre bekledin? "

"Altın kuzeyde, hiçbirinin açıkça hazine aramaya cesaret edemediği veya
Coronado geri döndüğünden ve rezil olduğu için ruhlar bile. Bende
Riske cesaret eden servet adamını bekledi ve-
Viceroy göz kırpabilir. "

"Neden beni göz kırpıyor-bir diğerinden daha fazla?"

"Bu ipeksi eşarpın saçaklarında düğümlü bir sır-"
dedi Padre Vicente korkunç bir gülümsemeyle. "Bir yolun temizlenememesi
Kilise ne zaman ya bir manastır ya da bir sorun yetiştiricisi sarayı
Kendisi bir el ödünç veriyor mu? Açıkça bir sorun yetiştiriciydin, aksi halde
Mevcut bandaj ihtiyacından kaçtınız. İlk kez görüyorum
Kilise ve Hint Hükümeti'nin sıkıştırılmış olduğu yer
bu işe eller. Altın ve dönüşümler, çalışma güçlü olabilir.
Mighty, Hintlilere zaman öldürmek için gelip gelmediğinize nasıl bağlıdır?
hatırladığınız gün-ya da o zamanı başarıyla iyileştirin
Coronado başarısız oldu. "

"Ve eğer onun başarısızlığını yinelersek?"

"O zaman bile hiçbiri daha akıllı olmayacak!
tepeler. Cortez Denizi tarafından bir görev ziyareti planlıyorum. Benim Will
Yardımcılarımızın birbirlerine nasıl ve nereye katıldığını görme görevi olun
insan ve canavarın sağlanması. Benim de bunu netleştirmek için
Viceroy tövbe ettiğin. "

"Hollo!"-Don Ruy bir yüz buruşturma ile kesintiye uğradı. "Ben söylemek üzeresin
Çılgınlığın tövbesi-ya da bir bakirenin cazipliği-ya da kurban düştüğüm
Biraz zor olanın mülayimleri-her şeyi biliyorum
Rote!-Bir adam kırık kafası düzeltilene kadar her zaman tövbe eder, ama hepsi
Bu gerçek şey dışında-ki şu:-ne şekilde benim
Karanlıkta bir bayanla an, Hint Adaları Viceroy'u etkiler mi? Neden
Ekselansları, Ruy Sandoval'ın kırıldığını kendisi rahatsız ederse
Kafa-ve ipeksi bir eşarp? "

Padre Vicente baktı-sonra gülümsedi. Ruy Sandoval'ın zekası yoktu
Yüce Şımarıkların pamuk yünü ile boğuldu.

"Sana açık olacağım," dedi sonunda. "Viceroy yok
henüz bu konuda ele alınmıştır. Ama böyle ipeksi eşarplar azdır-bu
Sahibine izlemek için ağır bir görev olmazdı. "

"Ah!-Zararının zamanında cesur olduğundan şüphelendim,"
Don Ruy, dostane bir şekilde-"alışkanlıktan kurtulmak kolay değil
Çekici şeyleri fark ediyorum:-Bu yüzden benim için kefaret yapmayı reddettim
Keşiş döndürerek ve kendimi elbisenin içinde örterek doğum! Şimdi
Gel-beni anlat! İyi bir adam gibi görünüyorsun-bana 'Dona'dan
Bradamante 'İpekler ve Baharatlar. "

"O kişinin kaderine muhtemelen karar verildi," dedi
vahşi kabilelerin rahibi, "o, hatasızsam, çok yakın
Bu kaderin sorgulanması için Viceroy'un kendisinin suçlaması. .
Anne, deli öldü ve zaman geldi
Kızı da kendisine zarar vermesi için tüm bakım ile izlenir-ya da ona
görevliler. Bu yüzden duyuyorum-bilmediğim hizmetçi ama yapabileceğim eşarp
iz. Kısaca-böyle ahlaksız bir Spitfire için belirgin bir yer
manastır. Böyle bir kadının yapabileceği gibi kolayca görebilirsiniz.
Her gemi maceracı getiriyor-ve her bir sevgiliyi arıyor
grup. "

"İsa!-Ve Cehennem Gel! O zaman sadece bir türden biriydim-hepsi balık
Aşk Lorn Lady'in ağına! Maestro Diego,
Romantizm ve Lily arkamın yerine ilerlemiş olsaydı!-Ve
Kırık kafaya da sahip olabilirdi! "Sonra tekrar kokladı
İpek biti ve keşişi tuhaf bir şekilde gördü.

"İyi bir hikayen var ve iyi söyle kutsal baba," dedi
Son,-"Ve ne kadar az olabileceğini bilmek için zihnimde rahatsızım
gerçek ve ne kadar tanrısal yalan. Ama altın en azından gerçek altın,
Ve bayanın hilesi ne olursa olsun,
Benim için trompet patlamadan mayınları arama ayrıcalığını kazanın.
Hum!-Bilinmeyen bir maceracı için büyük bir iyilik. "

"Bilinmeyen sokakların insanlarına ve geminize olabilirsiniz
Dostlar, "Padre'yi kabul etti." Ama Viceroy'un bir
Rabble olmadığınızı ima ediyorum. Çizebileceğin Kardeşler
Kendin onu çok rahatsız etmeye hizmet edebilir-ama seni kıt olurdu
hisse senetlerine veya yolların hizmetine. Emin ol
her şeyden daha fazla bir av yolculuğunda Tanrı hızını teklif edin. "

"Ama dürüstlüğe çok verildiğin için de bir bıçak aramalıyım
Ekselansının iyiliğine dahil edilecek arkada, "diye yorumladı Don
Ruy. "Şeytanın Adı!-Kasabaya girdiğimden beri ne yaptım,
Ama karanlıkta bir kadınla el ele tutkun-ve sanki
Yoğun bir günde bir kasap bloğuna atılmıştı! Cehennem böyle al
Şehir kendine! Bir çukurda uzun süre durdurmak için bir fantezi yok
Beyefendinin eğlenceleri çok az anlaşılıyor. Eğer dona
Eşarp Aught'dı ama sevimli bir manyak, şey farklı olurdu. BEN
kalırdı-ve onu bulurdum ve birlikte yeni bir
Yeni bir dünya şair için romantizm! Ama olduğu gibi, kesilmiş boğazınızı topla
Ve günü adlandırın ve dinsiz ruhlar için araziyi ovmaya gideceğiz ve
sarı klinkerler. "

Padre Vicente de Bernaldez, harika görev çalışması tarafından biliniyordu.
en maceracı eğilimin dini olun. Vahşi topraklara
Ve Cortez Denizi'nin ötesinde, vahşi kabilelere yalnız gitmiş olsaydı-bu yüzden
Uzak o sessizliğin izinin üzerinde bir mezar gibi kapanmış mıydı
Times--ama bilinmeyenden, güvenliğe gelmiş olsaydı!

Şöhreti emrinin ötesine ulaşmıştı-ve Ruy Sandoval bunu biliyordu
Hint altından konuşan sıradan bir adam değildi.

"Francisco de Coronado," dedi.
Medenileşen Kızılderililerin kuzey topraklarından boş geri verilen
Nerede arayacağını bilmesinin nedeni. Altın orada. Bu
tanık. Bana-ölü olan bir adamdan geldi! Ona bir
Güneş ibadetçilerinin belirli bir kabilesinin kadını. Ona sadece biraz
Pagan inançlarının sembolü-
güneş. "

"Kulağa iyi geliyor," diye kabul etti Don Ruy-"Ama Trail? Kim yola çıkıyor?
Ve hangi kuvvete ihtiyaç var? "

Bir rehber için Padre Vicente'nin bir kölesi vardı,
Te-hua Jose'yi vaftiz etti, beş yıl boyunca Padre kelimeleri inceledi
ve planlar. Adam memnuniyetle kendi topraklarına giderdi,-o ve onun
eş. Gerekli olan tek şey,
fetih. Kurtarılacak pagan ruhları vardı ve servet vardı
daha dünyevi zihinler. Padre tanrısal için sadece onda biri istedi
sebepler.

Böylece kilise ve devlet arasında Ekselansları Don'unun seferi vardı
Ruy Sandoval, kuzey kıyısına bir av yolculuğu dışında görmezden geldi
Cortez Denizi-eğer daha uzakta olsaydı, kendi tehlikesi olmak için
Hiçbir devlet birlikleri olarak gönderilmedi. İyi Baba vardı
erkekleri seçti-en çok tuhaf zamanlarda itiraf etmiş ve biliyordu
metalleri. Hepsi haç için özel görev altında olduğu gibi:-
Kutsal bir haclara benzemek ve garip şeyler için abartma
Silah taşıyacak ve görevi gizli tutacak erkeklere verildi.

Çoğu patronun ana kilise olacağını düşündü ve kabul edildi
Cennete belirli bir giriş olarak. Don Ruy himself meekly accepted
a role of the least significance:--a mere seeker of pleasure
İllerde maceralar! Bu risk kelimesi iyi olmaz veya
Tehlike deniz boyunca gönderilebilir-ve Viceroy elbette sadece söyleyebilir
"Tanrı seni hızlandırır", hizmetkarlarıyla birlikte gezmeye giden bir beyefendiye ve
his major domo.

And thus:--between a hair brained adventurer and a most extolled
priest, began the third attempt to reach the people called by New
İspanya, Pueblos:-İçeri giren garip öğrenilen barbarlar
duvarlı kasabalar-sulama ile geliştirici alan ve
Güneşin tanrıları, ay veya yıldızlar tuhaf ritüeller aracılığıyla
Pagan Mısır.

Meksika'ya Fray Juan Padilla'nın şehitliğine ulaşmıştı
Ci-bo-la, ancak Rio Grande del Norte'nin uzak vadisinde-
Kabileler P [= o] -s [= o] n-ge,-Fray Luis de Escalona olabilir
Yine de canlı ruhların kurtuluşunun işini sürdürüyor.

Genç İspanyol maceracı, özel bir ilgi ile dinledi
Fray Luis'in bağlılığı ve fedakarlıkları resitallere övüldü.

"Eğer yaşarsa o adamı bulacağız," diye belirledi. "O asildi
doğdu ve annemin ilinin. Romantizmi duydum
ki kendini gri bornozda gizledi. O bir prens olmalı
Yolculuk yapan bir kardeş yerine kilise-bir insana sahip olacağız
Çölün ötesindeki dünyada aranacak bir şey-
Haçlı Seferi onu Kafir Topraklarından kurtarmak için. "




Bölüm VIII

Çölün Hikayesi iyi


Don Diego, bir sezon için planların tempolu bir şekilde çok hayret etti
Zahmetli suçlaması her ikisinden de iyi görebildi
gözler. Ancak aralığın geniş olabileceği söylendiğinde,
Arazinin her ligi için iyi tüyler ve parşömen stoğu
bilgisine yeni şeyler getirecekti.

Bu kayıtlar "Yeni ve Harika'nın Relaciones'leri
Hint Adası'nın Ülkesi "ve bu rölelerde hesapları
Padre Vicente büyük görünecekti. Pagan halkı arasında savaşı
Sahte tanrılara karşı acımasızdı. Maestro Diego kaldı
Padre'nin yöntemini daha önce cüretten daha fazlasını duymak için
günler.

Te-hua adı Khen-Zah olan kuzeydeki Hintli Jose, gitti
onlarla birlikte-karısı-tek kadın, çünkü onsuz adam
istekli olmazdı. Don tarafından sadece iki üye eklendi
Cavalcade to Roy-biri Juan adında birçok yara izinden bir adam
Pizarro ile Altın Ülkesinde Hizmet Bilen Gonzalvo-Had
Şanssız bir oyunda tüm madeni paralarını kaybetti ve gençlere meydan okudu
Kumar oynatmak ve kazanmak için bir hissenin kredisi için Seville'den yabancı
Kayıplarını geri. Bir kavgada üç adam için iyi görünüyordu. Yerine
Bir oyunda ona yardım eden Don Ruy, onu av gezisine davet etti!

Diğer ek, sertleşenlerden olabildiğince farklıydı,
Kumar Conquistador-sadece bir delikanlı, elden bir mektup getiren
Viceroy'un delikanlısının iyi bir yazar olduğu bir referans olarak
Öyleyse, kutsallığı Padre-ya da Ekselansları Don Ruy,
avlarının bulunduğu yeni topraklarda böyle bir eklemeye ihtiyaç duymalı
Kamplar olacaktı. Oğlan fakirdi ama ona verilen öğrenme için
Rahipler,-bilgisi kitapların bilgisini çok az kurtarmaktı.
Ancak öğrenme isteği harikaydı ve kullanımı bir
Katip veya sayfa olabildiğince.

Padre Vicente yoktu ve süvari zaten iki gündü
ama Don Ruy mektubu okudu ve delikanlı baktı.

"Adın--"

"Manuel Lenares-ve 'Chico' olarak adlandırılıyor çünkü henüz benim kadar uzun değilim
Belki."

"Bu Manuella olmalı çünkü henüz olabildiğince çok benzemiyorsun
Ol, "Ruy Sandoval ilan etti-ve öfkeli renk süpürürken güldü
delikanlı yüzü. "Our Lady tarafından, yüksek dereceli bir çok sayıda bir tane tanıyorum
Birkaç erdemini bu tür gözler ve dudaklar için takas ederdi! Tush-Boy!
Kendi başlarına yıpranacakları için onlara sahip olmaktan utanmayın
zaman! Benim için olabileceğin hizmeti düşünemiyorum-evet-var
Mahkemenin başka bir beyefendi, benzer bir ofis tutuyor-
Şeytan:-Ona bir yardımcıya vermek iyi bir jest olurdu
Göz alıcı 'Relaciones'! "Ve Don Ruy düşünceye kıkırdadı,
delikanlı somurtkan utanç içinde dururken-işe yarayacak, ama değil
gülmek için.

Atılan ihtişam giysilerinde olduğu gibi giyinmişti,
İyi yıpranmış ve onun genç figürüne uyması için gözle görülür bir şekilde yapıldı. Onun pelerini
Eski Scarlet, onun için çok büyük, yamalı bir gömlek ve ceket kapladı,
ve russet deri sandalet kayışlarına ulaştı:-Garb kıtlığı
Viceregal Mahkemesi'nin bir sayfası, ancak yerli olanın üstünde
hizmetkar.

"Sen-İspanyolca mısın?"

Yine gençliğin yüzü kızardı ve omuzlarını silkti ve
Kadife kapağını pert horoz tüyü ile değiştirdi.

"Beni Hıristiyan'a gönderecek kadar İspanyol kanım var
Beni pagan tanrılarına ibadet ederken yakaladılarsa,
Büyükanne, "Kısaca söyledi ve açıkça çok az umudu vardı
Yayını yapmak ve aramaya başlamak üzere olan hizmet kazanan
Padre.

Ama imbik Don Ruy'u yakaladı ve delikanlıyı omzunda tuttu ve
güldü.

"Azizlerin gönderebileceği tüm iyi şeylerden, sen en iyisisin"
Karar-"ve o swagger tarafından, torununa yemin etmek için güvende olacağım
Conquistadores-öyle düşündüm! İyi chico:-
Maestro Diego Maria Francisco Brancadori sekreteri.
Koruyucu'nuzun işaret etmesi dışında, hafta içinde çalışıyorsunuz.
Saint'in Kırmızı Mürekkep Günü. O gün sadece dualarınız olacak
Kayıt, diğer günlerde birçok görevde yardımcı olacaksınız.
Don Diego'nun Heathen'de umduğu maceraların harika hesabı
kara."

"Umutlar:-Ekselanslarınız mı?"

"O kadar ateşli bir şekilde umut ediyor ki, konforumuz onun
Yolda çok az hayal kırıklığı ile buluşuyor. "

Bir an için delikanlıların büyük siyah gözleri utangaç bir parladı
Don Ruy'un ayık sözlerinin ve neşeli gülümsemenin takdir edilmesi.

"Çünkü görülmesi açık," diye devam etti o beyefendi-"
Diego, kaydedilecek hiçbir şey bulamıyor, kendi ücretiniz üzücü olacak
deneme ve masraf. "

"Anlıyorum, Ekselansları."

"Gerçekten varsa, bir sekreterin alımlarını alacaksınız
"Devam Don Ruy" ı anlama, ancak hiçbir kayıt yoksa
Chronicle alacağınız ama bir sayfanın ödemesi ve aranacak hediyeler yok.
Sizi memnun ediyor mu? "

"Bir yatak battaniyesinin bile sahibi olmayan fakir bir delikanlıdan daha fazlası
Umduğunu umuyoruz, Senor ve ben bir sekreterin ücretini kazanacağım. O
Bir sayfadan sokaklardan ve rahatlıktan ayrılmadan kazanabilirim. "

"Oho!" Ve yine Don Ruy'un gözleri kötü çırpılmışın üzerinde dolaştı
şekillendirin ve onu swagger ve güvenine sığdırmaya çalıştı.-"Ben
Büyükbabana tahmin etti-şimdi sana bir dönüş yapacağım:-bu bir
Bu saygın şirkete kaydolmaya çalıştığım kaçak
Ayık vatandaşlar? "

"Ekselansları!" delikanlı başını astı ama Ekselansları izledi
gözünün köşesinden ve gördüğü gülümsemeye kalbini aldı-"Bu
Gerçekten doğru, söylemeye çağırmadığım bazı insanlar var
Hizmetlerimi size sunan veda
Mallarda ve Döşemelerde hiç kimsenin servetini kaldırmadı. "

"Bu kolayca algılanabilir," dedi Don Ruy ve bu sefer yaptı
Gülme, çünkü tüm ışık kalbi ile o çok doğruydu
En iyi erkeklere gelebilir gibi yoksulluk sporu yapın. "Bizim
Bayan, kaçak olduğun için senin için akrabalık hissediyorum
Gerçekten de-bu not rahiplerin öğretisinden bahsediyor-garanti edeceğim
Senin bir keşiş yapmak istiyorlardı. "

"Eğer bu tür umutlar onlarla birlikte ise, ben tekrar doğana kadar beklemeleri gerekir,"
delikanlı karar verdi ve yine Don Ruy güldü:-delikanlı açıkça hayır
kalıplama için macun ve böyle bir spor şansı vardı
Maestro Diego'ya yardımcı.

"Çok fazla sıkıntılı olmadığını görmek benim suçlamam olacak
Sorular, "dedi işvereni ve mektubunu geri verdi
övgü. "Bunun için nişanlandığınızda bilmemesi gerekmez
önemli iş. Jose orada Ysobel gibi İspanyolca konuşuyor
eş. Onlara, eğer varsa, kaliteli bir yatağa sahip olduğunuzu söyleyin
Kamp-ve başka hükümler düşerse kendi kıyafetimin bir battaniyesini almak için
kısa."

Tek cevap mırıldanmış bir teşekkür sözüydü ve Don Ruy tahmin edildi
Oğlanın kendini desteklediğinde nezaketle aptalca yapıldığını
quips ve manşetler-olması gerektiği gibihim-bu yapı ışığı
Kaba macera yolu.

"Ho!-Benim çocuklar!" Gençler birkaç adım attığında aradı-"Ben
Seçilmiş bir şirketle seyahat ettiğinizi anladığınıza güven
erdemler mi?-ve en çok bağlı olacak şanslı bir köpeksin
Dindar ve tanrısal öğretmen İspanya'da bir çocuk için bulundu. "

"Geldiğim aynı erdemlerin komşusu olarak adlandırılacak
Bir yorganda evde uyuduğumda kumda bir yatak yalvarıyor
Tüyler: "-delikanlı dili, varken tekrar kullanımını bulmuştu
Jest şansı.

"Ve--"

"Evet:-Ekselanslarınız mı?"

"Bahsettiğiniz pagan büyükannesine gelince:-
ilişkinin
Yolculuk-Onurlu Maestro Diego ve
onun 'röleleri', herhangi bir şeyin verilmeyeceğini kefil duruyorum
Kağıt üzerinde çok iyi bir oda, dinsizden öğrendiği şeyler
sahte tanrılara ibadet. "

"Bir baş sallama, kör olan bir katır için göz kırpma kadar iyidir!" Geri arandı
HAD HIS HISH GLEE. "Ekselanslarının iznine sahip olduğum için mutluyum
Kilise ile ilgili olarak onunla ilgili bir söylem tutun
Ataların putları! "

Sonra talimat verildiği gibi Jose ve Ysobel'e katıldı ve mesajı
yatağa ve mahallelere. Jose cevap olarak hiçbir kelime söylemedi, ancak devam etti
Güvenli battaniyeler, biri Don Ruy kampından. Ysobel-bir Meksikalı
Hintli-padre tarafından Hıristiyan yapmıştı
Şirket dahil, akşam yemeği için bir yangın inşa ediyordu.
Yeni sayfanın altındaki yeni sayfa ithalini kayıtsızca yaktığını görmek
Dikler, imzasını içeren ince kağıt sayfası
Viceroy.

Ysobel bir protesto ünlemini yaptı-ama çok geçti-
yangını cesur bir şekilde başlattı.

"Mektubunuz-İhtiyacınız Olması Gerekir-Belki Padre için!" o
söz konusu.

"Seni rahat bırak, hemşire," dedi delikanlı ve izlemek için kendini uzattı
Akşam yemeği pişirdi. "Hayatta daha fazla ihtiyacım yok ama akşam yemeği ve
Yatak,-Jose'nin sizinkine yakın olduğunu gör! Ben istihdamdayım
Don Ruy Sandoval bir dönem için belirsiz. Ve söz verdi-laugh
yüksek sesle değil ysobel!-
Nereden ya da neden bayrağı altında hizmet aramaya geldim!-
Babam bu vaatle bir kenara bırakılır-sana kahkahanın olmadığını söylüyorum
İzin verilecek! Güldüğünü görmesine izin verirsen, seni ne zaman yeneceğim
Yalnızız Ysobel-bir düzine kocası bulmuş olsan da
Seni koru! "

Don Ruy, kadının kahkahalarını gördü ve çok memnun oldu
delikanlı tüm sınıflardan gülümsemeler kazanabilirdi-böyle biri hafifletir
Yorgun yolculuklar.

Maestro Diego tarafından başarılı olduğunu hissetti. Açıkça hızlı zekâ
delikanlı iyi kan betoken, onun için o kadar da o kadar münferit olmasına izin verin
Heathen büyükannesi!

Don Diego, Don Ruy tarafından gösterilen düşüncede çok gurur duyduğunu hissetti
"Relaciones" için-aslında bir ilgi duymuştu
Padre'nin çok az dikkat ettiği gerçekten zeki genç kalem adamı
Boy-Expedition'da bir evcil hayvan yavrusu kadar hesaba sahipti-ama
Tarihçinin bir sekretere ihtiyacı varsa-ya da yaptığı gibi,-
Koşullar yapması gerekiyorsa, delikanlı yaşlı bir adamdan daha az sorun olur
Herhangi bir tür sorun çıkarmak için ortaya çıkın.

Bu yüzden Juan Gonzalvo ve Chico olarak adlandırılan Manuel Lenares'in
İtiraf edilmemiş şirkete dahil olan sadece ikisi miydi
ve Padre Vicente tarafından kaydedildi.

Yeni yaprakların güneşe açıldığı yılın sihirli zamanıydı,
Ve ay, toprağın çıplak çöl uzanmalarında bile,
Maceracılardan birden fazlasına Castile hayalleri.

"İyi baba," dedi Don Ruy, sahte şikayetle, "
Yolculuk için katı kurallarınızın yetersiz kalabileceği
Hepimiz için umutsuz bir bekârlık?-Neden böyle bir ay ve Venüs
Sevişmedikçe yükselen mi? "

"Aynı ayın parlaklığı sana hiçbir şey kurtarmadı Çatlak bir pate
İlk tanıştığımızda servet saati, "diye gözlemledi Padre Vicente
Drilly.-"Yolculuktaki hizmetçiler veya matronlar kırılacaktı
Çölde şehir sokaklarında olduğu gibi elverişli. "

"İnançla-sözleriniz bilgelik ve onun tarafından değer verilecek çok şey var
Ekselans, "Kabul etti Don Diego."
Reliones Chico, oğlum. Bu dindar arayışın bir disiplini olabilir
Hepimize yüksek ithalat. Sürtünü yapmalı mıyız
Daha büyük bir günün haçlıları. "

"Tum-a-Tum-Tum!" Don Ruy, bir aşk melodisi parçasını trolledi ve
güldü:-"Penansların için bir fantezim yok. Hepimiz olmadan gitmeli miyiz
sevgililer çünkü ikiniz için lisans olmayı seçtiniz
ruhların kurtarılması? Hintli hizmetçilerin böyle bir şey için uğraşacağını düşünüyorum
Kurtuluş? Sana bir bahis koydum, iyi baba, çok fazla dönüşüm kazandığım
Aşk şarkıları ve bir ay ışığı şeridi ile, ikiniz de Bell ve
kitap!"

Kampın etrafında gecelerin yangınları garip masallar söylendi-ve
bilinçsizce ışığa verilen garip karakter özellikleri ve
Padre'nin not verdiği her şey;-Acil durumlarda
kaynaklarını bilin.

Jose Te-hua kölesi-önce Navahu tarafından yakalandı-
Apaches-şu anda Güney komşularına-sürgünden sonra
Çok az kelimesi olan. Maceracıların tüm sorguları
Kuzeydeki altına ondan çok az şey kazandı-sadece bunu hatırladı
İnce sarı tahıllar bazı akarsulardaydı ve diğerleri
Sarı metal gizli yerlerde idi, ancak bir
yüksek şeyleri tanıyan-ve gözlerinin
kendi halkına dayanıyordu.

Sözleri onun ysobel için ana olan sessiz bir adamdı ve
Çocuk Sekreteri. Ama altın külçe cebinde pürüzsüz giydi
Padre Vicente, ana stokunu tüm iyi bulmak için bir cazibeydi
zaman! Erkekler onlarla birlikte diğer topraklarda mineralleri bilenlerdi!-
Sert git ama bulunması gerekiyor!

Nugget'ın elden elden geçmesine isteyerek izin verdi:-
İzin kısa görünmesini sağlamak için uyu. Biraz söylemişti
bulgusu ve hikaye tam olarak bir gün vaat edildi.
süvari. Ve dinlendikleri Ah-ko'da-düşmanca durmamışlardı
Ci-bo-la!-Ah-ko'da yüksek Mesa'daki büyük havuzun mutlu olduğu yer
gözleri ve şefler tören ziyaretleri ve erkekler ödemeye geldi
sonuna yaklaştıklarını hissettim;-orada, Don Ruy'un çağrısında
"Relaciones" a layık görüldü-
biraz altın, güneşin sembolü, padre'ye söylendiği gibi
Vicente yıllar önce.

"Evet-size bulgusunu söylemek istedim," diye açıkladı
dostça. "Tüm söylemlerini ve romantizmlerinizi dinledim.
Yolculuk-ve iyi olanlar aralarında! Ama benimki olmazdı
işe alım ararken söylemek iyi oldu,
Ardor-Kısa süre içinde algılamanız için bir sebep için! "

"İyi babanın bizi şimdiye kadar kurtardığını zaten algılıyorum
Bir korkudan! "Don Ruy'a karar verdi.

"Bir adam yaşadığı için belki de anlatmaya katlanabilirsin
Bu-burada yarı karanlıkta bile, "dedi rahip ve
Don Diego bir kalemi keskinleştiriyordu ve Chico ondan bir mürekkep boynuzu alıyor
cep. İyi Beyefendi Dergisi,
Yolculuğun neşeli şeyler ve eşcinsel maceracıları ona daha çok verdi
İçerecek bazı harika masallar.

"Bu güzel bir masal değil, ama size bu kahverengiyi bir şekilde öğretebilir
Taş evlerin insanları-ve yumuşaklarının bazı anlamı
Gülümsüyor! Bu yeni bir bugünün hikayesi değil:-
Narvaez'in gemileri dibe gitti ve birkaç adam buldu.
Meksika'nın batısında. "

"De Vaca ve adamları?" dedi Don Diego. Ama rahip başını salladı.

"Bundan daha erken."

"Daha önce mi? Kutsal Baba:-Bu başkası olmadığında nasıl olabilir-"

"Affed Me:-Başkasının kaçmadığını söylemek üzeresin, değil mi?
De Vaca'nın diğer iki erkeğe ilişkin kendi ifadesini unuttun
gemilerin batmasından önce ve asla duyulmayan
Tekrar?"

"Büyük özel bir ilgiyle duydum," diye açıkladı Don
Ruy-"Rodos adasındaki manastırda duydum
bahsettiğiniz beyaz adam (kayıp olanlardan biri negro idi)
Çocuk, Aziz John Şövalyeleri tarafından tanrısal yollarla eğitildi. Orada
İyi babalar da beni olabildiğince eğitti ve tüm gayretle denedi
Benim bir keşiş yap! Aklımdan önce hiç
kutsanmış bornozdan kaçan diğer gençler,-çünkü
Skandal güzel bir rahibe için özgür bir mızrak oldu ve ellere katıldı
Solyman ile Hıristiyan omlemine karşı muhteşem,-oh-çok ve uzun
O sapkın maceracıyı dinlemem gereken söylemler miydi! O
dindar ve yüce bir Hıristiyan ailesinin Yunancıydı ve adı
Don Teodore. "

Juan Gonzalvo, Capitan Gonzalvo'yu geniş deneyimleri lehine olarak adlandırdı
ve kampın akıllıca yönetimi, kumların üzerinde duruyordu, ancak
Oturdu, bu isimde uyanık.

"Tanrı'nın Kutsal Adı:-" Ve sözleri ısırılmış gibi düşük ve keskindi
Dişleri arasında-"O zaman canlı mı? İyi baba-öyleydi? Ve
Hala yaşıyor mu? "

Biri on sayılabilirken, Padre Vicente sessizce baktı.
Gergin, sorduğu sorunun istekli yüzü ve diğerleri de baktı ve
bir kıvılcımın toza dokunduğunu hissettim.

"Evet:-Bu doğru. O adamdı," dedi rahip sonunda. "Ama neden
Sen, oğlum, adına uyanıyor musun? Yunanca sevgili olsun
Sana? "

"Onu ya da kanından herhangi birini bulmalı mıyım sevgili olmalı!" Ama
Dikkatsiz maceracının sesi değişti ve duymak hoş değildi.
"Yeni toprağın bana verebileceği tüm altın takas eder miyim ama bakmak
Don Teo'nun yüzü, Renegade Yunanca! "

"Ama arkadaşlık içinde değil mi?"

Juan Gonzalvo güldü ve Don Diego kendini geçti
Gül,-İçinde cehennem alay konusu vardı ve rahip döndü ve
şimdiye kadar dikkatsiz adama sahip olduğundan daha keskin bir dikkat
daha önce ona geldi. Çok küçük bir şeyle gülmek gibi
Maceracı kendini boş olduğu seviyeden kaldırdı
atandı. "Bu dünyada yüzüne bakmayacaksın, oğlum," dedi
Rahip, "ve düşmanlıklar mezarda durmalı. Adam öldü. Sen
İspanya'dan ayrıldığında bir çocuk olmaktan başka bir şey olabilirdi,
Ona nefretin verildi mi? "

"Babam onun tarafından küreklere zincirlenen Hıristiyan kölelerinden biriydi
Solyman Infidel Turk! Uzun günler ve korkunç geceler o
Solyman'ın hayatlarına tanık olan müthiş ve Don Teodore
şanslı. Son geldiğinde,-muhteşem patron yapmaya başladığında
En sevdiği harem hanımına casuslar, zor Yunan kaçtı
Karanlık bir gece ve Barselona'da kaçan bir köle olarak
Türk, daha sonra zalim kılıçlarından kaçmış gibi davranarak
Korkunç esaret günleri. "

"O zamanı hatırlıyorum," dedi Don Diego. "O tarafından eğlendirildi
soylular ve sorularla katlanmış ve iyi bir ofis teklif edildi
Bir sonraki Haçlı Seferi Teherentsiz Keçolara Karşı. "

"Bu yüzden bana söylendi," dedi Juan Gonzalvo-"
Scar Yunan Kurt'tan bahsetti! Diğer çocuklar gibi onlara söylendi
Kutsanmış azizlerin hikayelerini anlattı. İlk oyuncak kılıcım
Bu üç kez tahakkuk eden infidel ve tümünün kesilmesine adanmış
onun kanı. Tanrı:-Tanrı:-Bana vahşiler söylendiğinde ne kadar deli oldum
Yeni dünya, benden önce onu cehenneme göndererek beni yanlış yapmıştı
Lanetler için adını bile heceleyin! "

"Oğlum! Kalbinde cinayet yapıyorsun!" ve Padre Vicente tuttu
Titreyen el ile haç yukarı.

"Ben öyleyim!" Gonzalvo kabul etti ve güldü ve kendini tekrar bıraktı
eyerinin üzerinde dinlenmek.-"
şey?"

"Bir insan ruhu!" Rahip'i uyardı.

"O zaman hayatta böyle bir ruhla geldi, kaydı TRACE
Juan Gonzalvo ilan etti ve bu sefer rahip sessizdi.

"Gerçekte, rapor bu konuda arkadaşımızın yanında duruyor," diye kabul etti Don Diego.
"Türk korsanları arasında bir Türk olarak yaşadı ve asla bu kadar fazla değildi
Hıristiyan, çukurun alevlerinde şeytan olarak hizmet edenler gibi.
Kesintiyi öldürmek için bir ruh, iyi baba,-ya da-
bu zihin, "diye ekledi hasta oturan bir hafiflik girişimiyle
O'nun üzerinde-o kadar sert olan, hala rahibe dikkatli bir şekilde baktı,-"Eğer
bu zihin, çölde tartışma için asla donuklaşamayız
yürüyüşler. Kutsal Ofiste İnancın Tanrısal Adamları her gün çalışıyor ve
Bu soruda şimdi Hıristiyan İspanya'da bile. "

Rahip titredi ve boncuklarını parmakladı. Bunlarda biliyorlardı
Günler Christian İspanya'da "soru" ve "Kutsal Ofis". Raf
Gölgesini yeni bulunan kıyılara bile atacak kadar büyük görünüyordu
Dünyanın diğer tarafı!

Ve açıkça, başka türlü iki güler yüzlü beyefendinin
Süvari, Kutsal Haç veya
Kişisel nefretler savunulacaktı. Birinin yoldaşlarını bilmek iyi,
ve Yunan'ın konusu garip vahiy kapılarını açmıştı
o.

"Tanrı ve Kutsal Anne Kilisesi'nin zihni zihindir
Ruhların yargıları için, "dedi Padre Vicente bir sessizlikten sonra." Biz
Azizlere, hiçbirini tamamen kınamak için çağrılmadığımız için teşekkür edebilir
Tanrı'nın çocuklarının. "

"Ama ya şeytanın?" diye sordu Don Diego açıkça memnun değil
En az beklediği yerde kaçan cevap. "Ne
Karanlığın ve Kötü olanın çocukları mı? "

Vahşi Kabilelerden Padre Vicente, grubun etrafına baktı ve gülümsedi.
En az bir tane olmadan bir adamı kıt, rekoruna hayat kaybetti-ve
Listesinde onu kazanamayacak kadar cinayetlerle birden fazla
Her şey inanç için yapılmış olsaydı:-ki-ki öyle değildi!
Onların arkasında köyün gölgeli Kızılderilileri,
istekli ama görünüşte nazikçe ilgi çekici, bu akşam yemeği konuştuktan sonra
Tekrar gelmiş olan demir ve canavarların garip beyaz adamları
onların toprakları. Rahip bir puro yaptı-sonra bir diğeri, ikisini de yaktı ve
İlkini en eski şefe geçti-Hintli hükümdarı
grup. Kızılderili elinde bir dua nefesi ile kabul etti
Rahip Baba ve ikincisi beyaz bir bulutta duman gönderdi
konuşursak.

"Buradaki her kahverengi cilt sahte tanrıların ibadetçisidir ve bu nedenle
Beelzebub'ın bir oğlu-onları katletmek için değil, hiçbir iyilik kazanmadı
Bu ülkede bir ordu yöneten son başkenti, "o
"Ve benimki sadakatsizliklerini yargılama görevi olmamalı
Azizlere ya da henüz onlarla konuşmayan Oğul'a! "
Kelimeler bir nihai hava ile söylendi. Açıkça yapmadı
Eldeki iş için gerekmedikçe kan şehvetini teşvik etmek anlamına gelir. Giymek
Diego somurtkan bir şekilde haç işaretini adına yaptı ve Don Ruy
iyi babanın parry üzerinde iyi olduğunu ve kullanabileceğini belirtti
Kelimeler yaptığı gibi bir bıçak, spor için nadir bir eskrim olurdu. Bir
Bütün gün çelik çelik olabilir ve kimse bir çizik taşıyıcısı olamazdı!

"Yunanca için ünlü ve çok aranan şüphesiz
Efendisine cehennemde bir alev olarak hizmet etmek, bir
Bize kahverenginin elinde nasıl gittiğini söylersen adil gece
kardeşler, "önerdi Don Ruy-" ve şeytanın kendisini nasıl bulduğunu
son. Bu diğerleri, sahip olduğu payı duymak için çok eğlendirilecek
Altın bulgusunda. Garip
Adamın adı-ya da sen onu anlatacaksın! "

Rahip hiç tereddüt etti. O iki zihninden ne kadar mıydı
Bunları istekli maceracılara anlatmak için? Özellikle
Lanet olsun! Ama gerçek, Don Ruy'a kısmen söylediği gibi, daha kolaydı
sürdürülecek ve anılarını koruyacak şey, giyinmiş bir kurgudan daha
Yeni adam. Ve adam onu ​​zorlayıcı gözlerle izliyordu ve
Gözleri Agog ile olan Chico, sonsuz notları için de uyanıktı.

"Evet, altınla ilgisi vardı-çok!" Sonunda dedi. "O
Sadece onun sırrını söyleyen beyaz adam. "

"Ah-la-la!" mırıldandı Don Ruy, açıkça böyle bir kanıt olduğunu öne sürdü
güvenilir bir tanık için daha iyi olurdu.-Padre Vicente onu duydu,
ve purarasını şişirdi ve yarısı garip bir şekilde gözlerini kapadı
Hasta, soluk gülümseme.

"Ama tüm bunlar için doğru!" ısrar etti. "Ve sahip olduğumuz tüm yerlerden
Culiacan'ın arkamızda kaldığı için çapraz, hiçbiri daha uygun görünmüyor
Hikayesini anlatmak için bundan daha. "

Gözleri büyük havuzun üstünde dolaşan adamların üzerine baktı. Yıldızlar
kaya bağlı suda küçük ışık noktaları yapıyorlardı. Çok aşağı
Çölde bir çakal, kasıtlarına çağrıldı. Kızılderililer
Dairenin kenarı. Ve Mesa'nın kenarında ve yüksek yerlerde
Doğal kalenin, silahlı nöbetçiler tempolu;-alacakaranlık figürleri
uzak gökyüzü. Gerçekten macera masalları için yapılmış bir yerdi.

"Çok nefret ettiğiniz Yunanca'nın suçlu olduğu şey ne olursa olsun, bir tane var
Sorulacak soru:-Keşiş hücresinde veya savaşlarda
Yanlış-bir korkak kaydı? "

"Hayır," diye kabul etti Don Diego-"ama onun gayreti tüm
şeyler."

"Soruyorum çünkü katlandığı çeşitli şeyler neredeyse hiç
Onu zayıf veya aciz olmayanlar listesine koyarsanız anlaşıldı. "

"Genellikle kötülüğün gücü onun için muazzam bir güçtür.
seçilmiş insanlar, "kabul etti Don Diego."
Zihnin infernal büyüsü ile Paracelsus'un tedavileri yaptığında bugün
Yalnızca azizlere ait olan her hakkı! "

Diyerek şöyle devam etti: "Ve insanlar gerçekten hastalıklarından kurtuldular-trolik mi?"

"Vücutları zamansal olan yaşam için gerçekten iyileşiyor, ancak her biri
Ruh, ebedi yaşam için mahkumdur. Hiçbir Hıristiyan şüphe yok
Doktorun zihinsel büyüsü, aracı Beelzebub tarafından bağışlandı
O öyle. "

"O derinliği aşan bir öğrenciydi"-kabul etti Padre Vicente-"
Olabilir, insan için sihir yasak bulmuştu. Ama Yunanca iddiada bulundu
Böyle bir güce hiçbir şekilde, şeytanın sevdiği ne kadar söyleniyor
o! Sadece güçlü bir vücudu vardı ve kestiğini görmekten hoşlanmıyor
Heathen tatil için parçalar. "

"De Soto, söyleniyor, ülkesini geçtiğinde onun bir direkini buldu.
Yıllar sonra Apalache, imparatorluk arıyor. Ama kabileler yapabilir veya yapabilirdi
Kayıp Yunan ve Zenci Köle hakkında hiçbir şey söylemeyin. İkincisi
Natchez adında insanlar tarafından öldürüldü ve aralarında olan Yunanca
Birçok şey:-Sudan kaçan, iz bırakmayan bir denizci-
alacakaranlıkta bir ülkede beyaz bir cilt tarafından yapılan iz bile.

"Türklerden, kabuk lekelerini kullanmanın bir hilesi öğrenmişti ve
otlar. Saçları kahverengiydi, ama kaşlar ve kirpikler ağırdı
ve karanlık. Böyle bir karışım kullandıktan sonra, bir berrak su aynası gösterdi
Gözler dışında kendisinin izi yok-umudun ötesinde mavilerdi,
Ancak ağır kirpikler bir yardım ve bir gölgeydi.

"Çalınan yay, balta ve çakmaktaşı bıçağı ile adam gitti
Kuzey-Geceleri nehir kenarını sarmak ve güne kadar saklanıyor
Natchez toprakları geride kaldı. Güçlü bir nehir geldi
Batı-ve eski bir kano ona su ile yeni İspanya bulma umudu verdi
kurs. Bu yolculuk, gece sinsi bir şeydi, gizli bir şeydi.
Ve bazen açlıklar. Sonra yalnızlığın sonu geldi ve o
Heathen Rangers tarafından yakalandı.

"Onlar büyük bir şirketti ve batıya seyahat ediyorlardı. Daha sonra öğrendi
Onlar bir savaş şirketiydi ve savaşta efendisi ve çoğu
Diğerleri öldürüldü. Valilerin sevinçinde, daha yüksek sesle şarkı söyledi,
ve diğerlerinden daha çılgınca dans ettiler, bu yüzden onu öldürmediler.
Boyalı bir bornoz için daha batıya diğer Hintlilere takas edildi ve
Bazı kil kapları. Bu son hamle onu köylere getirdi
daha sonra Coronado the Rio Grande tarafından adlandırılan akış, ancak
Hintliler başka bir isim, p [= o] -s [= o] n-ge. "

"Gideceğimiz köyler?" Don Ruy'u istedi.

"Muhtemelen aynı şey," dedi rahip. "Kaçınız
1528'in büyük kuyruklu yıldızını hatırlıyor musun? "

Birkaç kişi yaptı ve hepsi de yayıldığı dehşeti ve dehşeti hatırladı
Batı Avrupa.

"Sanırım gökyüzündeki aynı tehdidin ne olması gerekiyordu
Yıldızlardan ve hatta şimdiye kadar sihir arayan bu vahşi insanlar
bulutlar. Bu bir tehditti ve bazı fedakarlık teşviki çağrısında bulundu
kızgın tanrılar. "

"Kurban? Bu kâfirler bu tür iğrençleri mi uyguluyorlar?" sorulan
Don Diego.

"Hafif gözlere bakmak ve bunların yumuşak seslerini duymak
Konuklar bunu düşünmek kolay değil, "Kabul etti Padre Vicente" ama bunlar
İnsanlar Cortez'in fethettiği erkeklerin kuzey kuzenleri ama onların
Gümrükler sadece derece olarak farklılık gösterir. Hem Venüs hem de Mars'ın insanı
TANRI BİLDİRİMLERİ-Fedakarlık Günü O kadar uzun değil ve
O gün burada yapıldı. "

"Ve?"

"Ve şanslı Yunanca seçilecekti! O kadar iyi beslendi
bıçak için bir öküz şişirirdi. Basit hakkında biraz bilgi sahibi oldu
Çözümler ve hastaları için bitkileri demlenirken de çalmıştı.
Renkli ceketine daha fazla ekleme fırsatı. O öyleydi
Onlara bilinmeyen bir kabileden oluşan bir Hintli, yine de teklif edileceğinden
Tanrılar, o tören danslarının merkezi haline getirildi ve
Infernal Heathenish Gümrük.

"Hem erkekler hem de kadınlar belirli kutsal-ya da cehennem emirlerine giriyor,
törenleri sadece başlatanlar tarafından bilinir. Tribal arası
Konuşan köyler arasındaki bu tür toplumlarda bağlantı korunur
Tamamen farklı dil,-kabileler savaşta olsa da, orada
bazıları için birlikte dans eden bu vahşi yaratıklar için her zaman bir ateşkestir
sihir ya da sahte tanrılarına biraz dua. "

"Ve ateşkes tutuluyor mu?"

"Bir kabilenin ateşkesini kırması mümkün olmazdı.
ruhlarının şeytani şeyler. İçin törenlerde
Kuyruklu Yıldız Tanrı'ya fedakarlık, başka bir kabileden bir kızdı ve
Yunanca, arzusunun onu yok ettiğini görmediğini belirtti,
İlk umut,-diğer tek şey lekeyi çıkarmaktı
bir şekilde ve onları tanrılarının bir mucize yaptığına ikna edin
onu kurtar. "

Rahip, her taraftaki büyük kum sürüklenmelerine yönelik bir jest yaptı
kaya duvarı ve sütun. "Hangisinize, saklanıyorsa, yaşam şansı anlamına geliyorsa-
Bu kumun altına günlerce bu kadar yakın olmanız hangisi olur?
Su kavanozları olan kadınların size puanları geçeceği izi
Bir günde bu havuzdan su taşıyor mu? "

"Bu havuz?-Bu-"-Don Ruy'un gözleri hafifledi-"Bu o zaman
Büyük tehlikenin o yeri? "

"Bir adam bu gibi kumda saklanamadı-bu vahşi değil,
Hayvanların Fragmanları, "Karar Don Diego-" ve kesin olarak
Patikaya yakın olmayın! "

Padre Vicente, "Bu yüzden doğal olarak düşünürüz," diye karar verdi Padre Vicente. "Ama Hintli
Kız bilgeliğimizden daha akıllıydı, Senor, çünkü kaçışına yardım etti ve
Onu orada sakladı. Nefes almak için yüzü harika bir
Bir diğerinin dikkatsizce atıldığı kaya duvarı. Yer vardı
ilham verici görünen bir bilgi ile seçildi-sadece yakın
Kumun çıplak romping ile rahatsız edilmek gibi olduğu iz
Çocuklar,-sadece tüm bu çöllerde gizli olabilirdi
avcılarından. "

"İşte?-Bu yerde mi?" Don Ruy dedi. "Kutsal Baba bu iyi
hikaye-
Havuz ve gecenin yıldız parlaklığı? "

"Bu insanların adıyla, sorgular ve köyün adı
Ah-ko, burası kurban niyetlerinin yeri olmalı "dedi
Rahip. "Verilen dikkatli hesapla, burası
İz yol açtı ve hatta kimin antik cacique olabilir,
Ama şimdi puraroyu verdim, fedakarlığın baş rahibiydi
gün."

"Hoş bir fantezi için gerçekten nefis bir komşu," dedi Don
Ruy ve güldü. "Eğer sevimli şeytan fedakarlık için taşınması gerekiyorsa
Şimdi, eline en yakın olanı olurdum-o hasta olur
Gençliğimin ve hassasiyetimin kullanımı? "

"Onun kutsallığı, padre gerçekten hiçbir sözün olmadığı akıllıca idi.
Meksika'nın Viceregal kulaklarında nefes aldı, "dedi Don Diego
Henüz mutlak bir lanet sorunu üzerinde bastırılmadı.
Ruhlar Rejenere. "Dindarlık beni çok fazla taşırdı-ama hiçbir emir benim değil
Yamyamların kutsal olmayanı beklediği en yüksek olanı bile takip etmek
Beslenme! "Ve çıktı ve Don Ruy'a eğildi.

"Ah-şeytanın adı!" dedi asil koğuşu ve güldü ve
bacaklarını gerdi. "Sözlerin kadar kutsal olmayabilirim
tavsiye etmek. Gençliğinin günlerinde köpeğe kötü bir isim vermeyin! "

Ve bu konuda skandallaştırılmış ve dindar haysiyetçilik,
Sadık niyetleri bu anlamdan ne kadar uzakta olduğunu açıkça belirtin. Ancak
Vahşi kabileler beslenmesi gerekiyorsa, ruhlarına ulaşılabilir,-kurbanlar
Düşes varisi dışında bulunabilir!

Don Ruy, dindar nefesini kurtarmasını önerdi ve
Dualara adayın ve kendi ilacından bazılarını almak için
Kralın Ruhu ve Köylü Ruhu Aynı Ağır
Yüksek Tanrı'dan önce.

"Bundan sonra hizmetçinizden dindar bir cesaret, iyi baba, biz
Yine o şeytanın öğrencisinin hikayesine kulak verin-Yunan Teo, "
Dedi ki, "Onu kumda buldular mı?
Kumda da saklanın mı?-Eğer öyleyse hapishane umutsuz olmayabilir.
Kutsal Saint Damien!-Adamın aynı taşlı yürüdüğünü düşünmek için
Yükseklikler-ve o havuzdan içti! "

"Onu asla kumda bulamadılar." Rahip diğerini görmezden geldi
anlamsız yorum. "Onu hiçbir yerde bulamadılar ve bir köle
Navahu halkı onun yerine kurban edildi. Garip kız
Te-hua tıp hizmetçisi ya da bilge bir şeylerin sihirli öğreneniydi
Ah-ko. Duaları çok ve çok uzundu ve yaptı
Taş duvarın yanındaki kumda dua için bir tapınak
gizlenmiş. Adamları onu izledi, biliyordu, ama hiçbir şey yapmadı
Buldular ama dualarını yapan bir kızı ve dikkatini çekmeyen bir kız
gölgeler. "Sahte tanrılara bağlılık günleri ne zaman sona erdi-o zaman yedi,
ve içti ve kendi halkına yol açtı; Orta hızda o
O patikayı kuzeye götürdü, ama gece geldiğinde vahşi gibi koştu
Yine güneyde olduğu şey, tekrar görünmeyen bir şey
kale ve kurtarılan adamı batıya kadar götürdü kadar
Şafak geldi. Güneşin gelişiyle, ayrıca bir kum fırtınası geldi
büyük stres ve adımlarının tüm izleri ele alındı ​​ve
Tıp hizmetçisi bu mistik bir anlamda gördü.

"Türk ve İspanyol için mülteci sadece Yunanca olabilir,
Tüm yüksek mahkemelerden kaçak. Ama Kızılderili için kayıp bir tanrıydı
Çöl rüzgarları bile görev yaptı. Ne zaman
Nemlendirilmiş Yucca Kök Beyaz cildin gösterdiği ellerini ovuşturdu,
Başını kuma eğdi ve sonuna kadar kölesiydi! "

"İyi hareket ediyor ve güzel pürüzsüz:-Bu kanun kaçağı hikayesi,"
Kabul etti Don Ruy-"Ama bu son için istekli olduğumuzu-ve nasıl
pusula oldu-köle-ya da metresi-ya da her ikisi de
Ne yazık ki!-Günümüzde erkeklere gitti!-
zavallı ve en dindar bayandan en erken söz-ona
Şeytanlar! Ama son-son? "

"Son, ayrıldıktan çok sonra ve bir kış için ona geldi ve
Bir yaz batıda dolaşıyorlardı. Firebrand Nehri'nin
duyduğu kaya duvarları arasında ve okyanusun ötesinde ve
Meksika'nın güneyinde. Nehre ulaşmak için kuru ligleri geçtiler
Çöl ve diğer vahşi şeyler yaşadığı gibi yaşadı. Ama nehir bir
Tekneler veya yolculuklar için bir şey ve ötesinde devam ettiler
deniz. Garip şeyler ve garip hayatlar yola çıktılar. Cildi
birçok kez lekelenmişti ve sakalı büyüdükçe koparıldı.
Yeter Hint sözleri, kendi masalını kahverengiye yankılamayı öğrendi
vahşiler ve masal, te-hua tıp insanları olmasıydı
p [= o] -s [= o] n-ge toprakları ve kıyılarına seyahat ettikleri
Oradaki tanrılara danslar ve dualar için deniz. Ve bazen yemek
onlara verildi-ve bazı zamanlar dualar tutulmalarına gönderildi.
Böylece onların yolculukları, güneye kadar, bir çölün kalbinde
Meyvenin olgunlaştığı avuç içlerinin yerini buldular ve
Su sıcak yaylardan gelir ve bir cennet gibi görünüyor-ama cehennem gibi
Kum fırtınaları geldiğinde:-ve insan şeytanları güneye ve
Cortez Denizi.

"Bundan hiçbir şey bilmiyorlardı, dinlenmek için bir yerdi ve
yiyecek ve bu yüzden orada dinlendiler ve
daha fazla yolculuk.

[İllüstrasyon: Avuç içi yeri _page 94_]

"Kabilelerin tüm ilaçları boynunda veya bir torbada taşıyor
Kemerde, sihirli uygulamalarının bazı kutsal şeyleri ve
avuç içi, başka bir eğlence bulunamadığında,
Kahverengi kızının efendisinden bile gizli taşıdığını görün. Aldı
Çok ikna, çünkü gösterilirse kötülüğün olacağını hissetti
Tören meselesi dışında. Sonra sonunda
Çanta, kutsal bir gölden tuz, tüy ve pençe ve sarı gaga
Kuş, en keskin çakmaktaşı bıçağı ve-bu! "

Yine görebilecekleri altın parçasını tuttu. Hatta
Kızılderililer öne doğru eğildi ve ona baktı ve sonra beyaz adamlara baktı
ve birbirimiz sessizce. Onlara göre rahip olarak "tıp" idi
Maceracılara Te-Hua kızına geldiğini söyledi.

"Yunan korsanınız iyi şanslar deliliğe yaklaştı
aylardır istikrarlı bir şekilde uzakta yürüdüğü gerçeği
Bunun bulunduğu yer. Kıza kutsal bir şeydi
Toprağının dünyasında güneş tarafından gizlenmiş-ve sadece için kullanılmak üzere
Törenler. Büyüdüğü yer özel bir gizli yerdi
dua teklifi. "

"İnanç!-Hepimiz payımızı alacak kadar duaları öğrenmeliyiz!-
işi yapacak! "Dedi Don Ruy.-" Chico, bu bir
Hint astarı,-ve benim için kahverengi bir büyücü buluyorsun. Onun
Saygı, hepimize saatlerce özel bir hoşgörü verecek
Okul! "

Senor Don Brancadori çok düz oturdu ve başını salladı
Rahip:-O kadar iyi emin oldu ki, yeterince özgürlük alınacaktı
Kutsal kilisenin hoşgörüleri olmadan. Üstelik iyi değildi
Kampın şeytanlarını Chico kadar çok iyi bir delikanlı aklına koyun.

"Ve kız ona altın verdi ve ona saklandığını mı söyledi?" O
sordu.

"Verdiğini söyleyebiliriz-gerçekte olmayacağını ilan ettiğini düşünebiliriz
Verilen-sadece diğer ilaçlar için bir takas haline getirilebilir, ancak
Güçlü ilaç olmalı. Flint'in bıçağı onun büyüsünü korumaktı
Gerekirse semboller ve efendisi adam o anda gördü
Bu konuda başa çıkmak zorunda olduğu zihin, bir Hintli zihniydi
Hangi sebep yok. Ve takılar için güçlü bir 'ilaç' bulmak
avuç içi yerine bir adam için bir görevdi. "

"O zaman unutulmuş bir şey aklına geldi.
San Lucar'ın cazip bir yaratığı. Ayrıca genç bir rahibe olarak dinleniyordu.
Yemin bir geri dönüş oldu-ve şüphesiz diğer toplantılar. Sonu
Ona bir tespih vermiş miydi-(ilk esirleri bunu açtı ve
onunla ilgilendi). Ama aynı zamanda meyve ile birlikte yediler ve her ikisi de
Bayanlar ve Gallantlar garip zamanlarda garip şeyler yapıyor, bayan
tohumları böldü ve onları şanslı bir sayı veya biraz arayarak saydı
Böyle garip bir görev. Ve tespih tarafından ve annesi tarafından yaptı
Yenilikte servet ve bir plantasyon bulduğunda yemin ediyor
dünya, oradaki tohumları kendi elleriyle dikecek ve
bayan Chatelaine olarak gemi ile gelecek! Plantasyonda başarısız olmak, o
geri dönmek için ve kendi akrabaları karada veya denizde bir ofis bulur
Yeteneklerine uygun:-Sadece o tohumun tohumunu sadakatle koruyacaktı
Meyve mutlu bir saatte yendi ve duaları kendi karşısında buluşacaktı
sular.

"Onun için duası olan kadınlar
bol-yemin ne olursa olsun dua ile yapıldı ve mühürlendi
hanımın. Vahşiler onu tespih aldığında,
Deri bir çantada bazı kahverengi tohumlar-onlardan daha fazla yapabileceğinizden daha fazla
Parmaklarınıza güvenin! Bir vahşi doğada uzun süre yalnız bir adam verir
Daha mutlu zamanlarda hatırlamayacağı şeylerin anlamı. Ve
Kutsal Kilisenin Eğitimi En Bahçeli Adamlara Hatta Geri Dönüyor
Saatleri stres! Yani istekli Dame'nin duası
Tohumlara bakarken onu şirket tuttu. Onlar olmuşlardı
Tespih-ve vaat edilen gece dualarının son kanıtı
bayan.

"Böylece:-Küçüklüklerinden dolayı fark edilmemişlerdi
Birkaç esir. Astar ve kapağı arasında kaymış
Hint hizmetçisinden sonra onları hatırlamayı bıraktığı kese
yalnızlığını azalttı. Ama şimdi onları aramaya gitti-hatta
Şeftali tohumu hala onlarla birlikteydi-ve sakallı bazı tahıllar
Buğday-özel bir lütufla gemi tahtasında bir cebe düşmüştü
Tahılları kullanırken ve kendi üzerinde bir jest olarak
Bekleyen Dame için plantasyonun yapılması için diğerleri.

"Gerçekten dualarla verilen 'ilaç' olduklarını söyleyebilirdi. Ama
gerçeğin unutkanlığı, ilahi olarak da çok şey ekledi
köken-ve tuttukları harika güç.

"Hintli kız memnuniyetle bilinmeyen tohumlar için altını bıraktı! O
Dahası, şimdi her zaman onun bir tanrı olduğunu bilebileceğini belirtti,
Tohumların armağanı için kendi topraklarının bir efsanesi-bazı şey
tohum ve meyve getiren sahte tanrılarından birinin ve büyük iyilik
insanlara.

"Bu şekilde tıp için ilaç alışverişi yapıldı
avuç içi tarafından biraz havuz ve o gün yapıldı, başka
Asla bu altın rehberimiz olmazdı! İçin:-bir gün düştü
Daha sonra güneye avlanırken çevrili ve alındı
Kaliforniya İç Denizi tarafından uzanan vahşiler tarafından mahkum. .
Altın gördüğünüz gibi bir deliği vardı, saçlarını kafasından çekti, bağladı
örgüde kül ve böylece önümüzdeki iki yıl boyunca sakladı
hayat. Bir daha hiç duymadığı kız. Bir kesinlikten ölecekti
Çölde yalnız.

"Siparişimizin bir misyoneri adamı vahşi doğada buldu.
Sürgünler, ikisi bir kış uzunluğu için ve Yunanca dinledi
Don Teo'nun yeni dünyayı aradığı kayıp filonun masalları ve
Ayrıca bir sonraki gemide tutuklanması için kraliyet emri. İçin
Solyman'ın bir mahkumu, muhteşem kadırgalardan kaçmıştı
Türk ve vahşi masallar, kuzeydeki prensler verildi
Hıristiyan kölelerinde trafiğe yardım. Don Teo elbette olmak için
Kutsal Ofis'in isimlerini öğrendiği İspanya'ya geri döndü
ve suçluların sayıları! "

"Varlet'in uykunun tüm
Gece! "Don Ruy'a karar verdi.

"Görünüşe göre uykunun ondan tutulduğu birçok gece vardı-yargılamak için
İtiraflarıyla! "Dedi rahip. Ama daha derin cehenneme girmek için
Henüz hayatta kaldı, istekleri ile yürümedi ve yarısı
tekrar çölde eğilimli, orada sessizce ölebilecek
Diğer açlıktan vahşi şey ölür:-yapmadığı bir şey geldi
Düşünce:-Padre bir yılanın acısından öldü ve o, Yunanca,
Yalnız ve tekrar dünyadan ayrı!

"Vahşilerin saygı duyduğu elbiseydi-ve
Ölü padre'den kutsanmış bornoz ve giydi-sürülmüştü
Kutsal Kiliseye Dön!

"Padre adı altında kutsal emirlerde bir rahip olarak yaşadı.
Üstüne raporlar,
Adam gömdü. Bu görevi aşırı karakol olarak tuttu
üç yıl. Orada ateşten öldü, ama ben onu bulana kadar değil,
ve onu itiraf etti. Altın ve onun verdiği gezinmelerinin hikayesi
Ben. Çoğu bana bir kereden fazla söyledi, çünkü erkekler sürgün olduğunda
O birkaç yıldır, eski hayatın şeyler büyük görünüyor
önem ile. Onun _the way_ _finder_ olduğunu hissetti ve
Belki de, çok uzun zamandır unutulan ana kilise
Yaşadığı için daha zengin. Kitleler ölü kız için söylendi
çöl. Onu kurtarmıştı ve kısa bir süre hayat-vardı
Onun sevgisi göz önüne alındığında! "

"En haklı bir son yapmış olabilir-çünkü artık onun içinde
Kötülük yapma gücü! "Yorum Don Ruy-" ama korsan rahibin
Hayatın nefesi devam ettiyse, Asla kitleler için külçeyi bırakmadım
onun şirketi. "

"Kim bilir!-Yüksek Tanrı bizi kalbinde görmemiz için vermiyor
Diğer adam, "dedi Padre Vicente-" duruşmasının yıllarında yapıldı
kutsal kiliseye karşı günahlarını hissetmek-ve kız öldüğünde
Çöl, onunla başka bir hayat öldü. Günahın erkekleri bile düşünür
Bu tür konular. "

Ama ondan nefret eden Juan Gonzalvo, kaçışının kötü şansına yemin etti
ölümle ve kimse o ilk beyaz hac için acımasız hissetmedi
Hint toprakları. Ancak hepsi övgü konuşması yaptı
Rahip'in hikayeyi anlatması. Don Ruy ona romantizm anlatması için izin verdi
vaaz vaazları yerine gelecekte.

Erkekler, sonunda tam bölgesini öğrenmekle ilgileniyorlardı.
hedefleri-ve sarı metalin bulunduğu eyalet
Güneş tarafından gizlenmişti, şimdi birkaç gün daha bir meseleydi
Yolculuk-Ah-ko halkının kardeşi sorguladığı için
Te-huas'ın yerleşim yerlerine bitişik yerleşimler.

Yani, nöbetçinin iyi olduğunu ve her Arquebus'un yakın olduğunu görmek
Ve telaşlı ziyaretçiler için gerekirse hazırlık içinde, şirket düştü
iyi uykuda içerik. Sadece Don Ruy yolunda dolaştı
Kum ve kız ve Yunan'ın nasıl başardığını sevmeye çalıştı
orada saklanıyor. Hikayenin bir kısmı ona manastırda söylendi
Büyük plan yapıldığında, ancak isim verilmedi ve
Bu gece bunu söylemek çok farklı bir konu olmuştu-öyle
Son zamanlarda bu iki mültecinin dolaştığı çölden geçti,
Hikayenin şimdi daha önce bilinmeyen bir hayatı vardı. Kum dalgaları bile ve
Mesa'nın kaya duvarları dillerde olduğu gibi konuştu. Bunun arkadaşı
Harika Ah-Ko, dünyada herhangi bir yerde olamazdı ve
Genç rahibe ve Yunan maceracının romantizmi,
iyi bir yer ve vahşi yerlerin rahibinin seçtiğini hissetti
Haklı olarak hikayeyi bu yere tırmanana kadar saklamak
Altın hikayesinin başlangıcı olduğu yer.

Adımlarını geri çekerken, onu uyku yerinden geçtiler
Jose ve Meksika'nın karısı. Yanlarında battaniyeleri yayıldı
Chico, ama delikanlı orada değildi,-ayrı duruyordu, kenarda
saf uçurumun, çölün üzerine baktığımda kumun neresine ulaşır
Yıldız ışığında mavi gri idi.

"Hollo!" Dedi-Don Ruy ve şaşkınlıkla durdu, "Sentry'yi seçiyor musun
Görev ne zaman kuma yumuşak uyuyabilirsin? Sana başka bir tane göndermeli miyim
Battaniye seni bir yatağa woo mu? "

"Ekselanslarınız en cömertti
Battaniye-biri nazik kalbinizin kaydını tutmak için yeterliydi. "

"O zaman neden doyurucu bir delikanlı olarak uykunuzun tadını çıkarmıyorsunuz? Burası var
merak uyandırdı-ya da Yunan ve altın hikayesi var
Sizi yasanın ötesinde hırslara mı karıştırdınız? "

Delikli, Don Ruy'a da olduğunu hatırlatarak geri dönmüş olabilir.
Şirketi uyurken,-genellikle bir glib ilişkisi olurdu
işverenine cevap verdi, ancak cevap kolayca gelmedi ve ne zaman
yaptı,-Ekselansları şaşırmış bir anda çocuğun olmadığını gördü
Dikkatsiz şirket gibi bir çocuk onu hayal etti.

"Yunanca hiçbir şey düşünmemiştim-ve altından çok az şey"
söz konusu. "Ama sevgiyi takip eden kadın ve
çöller-ve kumlarda bir yerde yalnız bir yerde açlık gibi
Köpek-Onunla düşünüyordum! Öğrendiği tüm sihir yapamadı
O adam yoluna geldiğinde onu cehennemden kurtar! "

"Ama-sadece bir delikanlısınız ve bunları anlamayabilirsiniz"-dedi
Don Ruy-"Kız böyle ölmüş olabilir, bu doğru, ama cehennem
Hayatta belki de hiç bir göz atmadı,-
Adam!"

"Ama eğer ölüler biliyorsa, o zaman bir tür cehennem olmaz
Bedeli için Tanrı'nın sihirli ilacını verdiğini öğrendi
Hediye-başka bir metresi tarafından mı? "

Sonra delikanlı battaniyesine yürüdü ve kendini içine sardı,
Don Ruy'a soruyu düşünmek için.




Bölüm IX

Yahn, Apache


               "Kardeşler:-Hayatın sen
               -ayrıca ateş ilahi!
               Dağların sen
               Ayrıca anne sisi!
               Sisin dışında bir ses var.
               Korkan ses değil!
               Gölgelerin dışında
               Ormanların dışında,
               Çöllerden
               Doğar!
               İyi bir saatte doğar.
               Güneşin rüzgarı nefes gönderir!
               Kardeşler:-Şafak karanlığı yönlendiriyor
               Ve Dağda Güçlü
               Kimse korku söylemiyor!
               Uzak dünyalardan geliyor,
               Güçlü şafakla geliyor
               Kardeşler:-Dağ güçlü ol
               Korku değil şarkı söyle! "

Yükselen güneş terasları altın ve gülle devirdi ve çıplak
Kahverengi adamlar ve erkek çocuklar, doğuya eller kaldırıldı
Büyük gücün gelişini selamlayın. Bu o zamandan beri olduğu gibiydi
Çoğu eski günün zamanı.

Ama Alacakaranlık Kadını tarafından terastan zikredilen şarkı
yeni bir şarkı ve adamlar dualarını yaptı ve şarkıcıyı merak etti
Böylece konutunun çatısında şarkı söylüyor.

Tepelerin çiy, kıyafetlerinde ve saçın üzerindeydi. O vardı
Bir rüya hayal etti ve rüyanın sözlerine kadar gece yürüdü
dudaklarına gelmişti ve geldiklerinde onları yüksek sesle söyledi ve
İnsanlar dinledi ve erkekler dualarından gitti ve düşündü
BT.

Birçoğu,
yabancılar. Rahibe kimsenin vermediği şeyden bahsetmişti
ses.

Oğlunun Po-ahtun-ho olarak onurlandırıldığı günden itibaren çekişme
S [= aa] -Hanh-Que-ah için varoluş sona ermiş gibiydi. Sahip olduğu şey
görmek için yaşadı şimdi tamamlandı. Günleri şimdi gri günlerdi
dinlenme ve gizem. Tepelerde birçok dua yaptı ve
Yemeyi unuttum.

O yaşlı değildi, henüz tahn-te'ye "Bitti:-Zaman
Güçlü olmak için tek başına durduğunuzda gel. İşiniz şimdi
Güçlü adam ve ben tepelerde dua etmeye gidiyorum. "

Uzun kaldığında, onu aradı, hasta gelmeli
O ve bir kereden fazla annesiyle birlikte köye girmişti
Diğer insanlar küçük çocukları taşıdığı gibi kollarında. Bu
Alacakaranlık kadını ve kimse gülmedi. Başka herhangi bir kadında onlar
bir adamın kollarında taşındığını görmek için gülüyordu.

Ve böylece, terasında durduğunda ve sesinden bahsettiğinde
Dawn ve dağ sisleri, hepsi dinledi. Adamlar bundan bahsetti
Her klanın Kivas'ı ve kadınlar hep birlikte konuştu ve memnun oldular.
Korkularının ne olduğunu tam olarak bilmiyorlardı, ama artık değildi
Onlarla birlikte Tanrı'nın kadını düşünceleri seslerin hayır söylediğini söyledi
korku.

Terasta sadece Yahn Tsyn-Deh, pençeleri bir araya getirdi
Bir kolye için kuşlar ve dikkatli bir şekilde attı.

"Sadece dağ güçlü iseniz, korkunuz yok," dedi.
"Oğlunun belki ses ve şafak olduğu sözü iyi
Söz-ama tepe mağaralarının bilge kadını çifte bilge! Onun şarkısı
Çift düşünceleri var. Tanrılar güçlü olduğu için hepiniz Dağ Güçlü Olun
Ve hiçbir korku gelmeyecek! Ama dağ gücü sizin için değilse
Kapı-o zaman ne oluyor? "

Kimse bilmiyordu ve kadınlar söz konusu birbirlerine baktılar. Barış
bilge kadının sözleri apache'nin acı gülüşü tarafından öldürüldü
Yahn.

Acı ruh hali kıza dokunduğunda, Te-hua halkı hatırladı
Annesinin o vahşi Apache insanlarından-herkesin için olduğunu. Zaman zaman
Diğer hizmetçiler gibi bir hizmetçi olabilir-cazibe ve kahkaha ile-çok
Kendini Gay Strings ile Garbar bir güzellik yapan Yahn büyüleyici Yahn
gül meyveleri veya düz tüy kuşları gibi boyanmış
gökkuşağı. Çıplak kollarında küçük mermilerin bilezikleri vardı. İçine
Giysilerinin dokuması, kıpkırmızı iplikleri tuhaf koymuştu
Desenler-genellikle Apache tanrılarının veya ruhunun sembolleriydi
insanlar ve seçtiğinde diğer kadınları korku hissettirdi
onlara. Onlara söyleyen kendi annesi onları giymezdi
Böylece-ama Yahn annesinden daha fazla Apache idi.

Bir kadın yemek için mısır bombardıman, eğer te-hua ise önerdi
İnsanlar dağ gücü yoktu, bu da insanlar için savaş anlamına gelebilir
Güney, diğer zamana katlanmıştı-Tiguex'teki adamlar
yabancılar tarafından küllere yakıldı.

"Ah, bilge saeh-pah!" Ve Yahn geç düşünceye güldü,-"
Sonunda bir şeyden birinin aklına mı geliyor? "

"Ben de düşündüm," dedi diğer kadınlardan biri somurtkan.

"AI:-Hepiniz düşündünüz-ama hiçbiriniz yeni iken kelimeler söylemeye cesaret edemiyorsunuz
Cetvel ve bilge vali insanlara sessiz kaldı! "
onlara. "Sadece konuşmada konuşabileceğim tüm kadınlardan
yabancılar. "

"Onları göreceğimizi mi düşünüyorsun?" diye sordu bir kız şüpheli-"Yapmayacak mıyız
Hepsi geldikleri günlerde tepelere gönderilecek mi? "

"Diğer köylerde bunu uzun zaman önce yaptılar-bazı erkekler asla
Kadınlarının demir giyen beyaz erkekleri görmesine izin verin. "

"Tepelere gönderilmeyeceğim," diye karar verdi Yahn. "Ke-Yemo'dan ve
Tahn-te'den sözlerini biliyorum. Yabancılar için konuşacağım. Yapacağım
Birçok şeyi öğren! "

"Ne zaman bu kadar çok şey öğreniyorsun?" diye sordu saeh-pah kıskançlıkla. "Biraz-tüm bu yıllarda bir seferde küçük!" Yahn ilan etti
zafer. "Tahn-te bunu unutmamak istedi-bu yüzden bana dedi ki
Kelimeler-şimdi onlar benim. "

Kadınlar onu neredeyse hayranlık duyan bir merakla gördüler-
İki şekilde konuşurken cehennem ve şanssız bir şey olun.

"Eğer savaş olursa, ka-yemo'nun savaş şefi olacağını düşün
Yapıldı mı? "Saeh-Pah sorguladı."
Dövüş,-öyle değil mi? "

Yahn görünüşe göre düşünmedi, ama dinledi.

"Babasıyla birlikte nasıl olduğunu biliyoruz-" dedi. "O gün
Yargılama, bir kez Yutah ile savaşta başarısız oldu. Eski
Erkekler bir sonraki savaş geldiğinde mısırdan yabani otları çekmesine izin verdiler. "

Yahn'ın güçlü parmakları kuşun pençesini kırdı ve onu fırlattı
Teras kenarından ve bir başkasını seçti.

"Ama yeni genç karısı Koh-pe, babasının oğlunu cesur yapabilir
Tüm bunlar için "ve genç olmayan ve Winsome olmayan Saeh-Pah izledi
Yahn ve apache gözlerinin daraldığını görünce içerik hissetti ve
Dişler seti. "Birçok cüppeli bir eş ve birçok kabuk dizisi ve
Mavi taşlar, bir adamı onlar için savaşmak için güçlü hale getirir. Ka-Yemo bir
Şimdi güçlü adam. "

"O benim klanımdan-ka-yemo!" dedi Yahn pent up öfkeyle nefes nefese, "o
Savaşabilir,-Tüm kanımız savaşabilir!-Savaş buradaysa
Tain-Tsain klanının nasıl savaşabileceğini panyoo klanından gösterin.
Yeni düşman! "

Hepsi Yahn Tsyn-Deh'in gerçekten savaşabileceğini biliyorlardı, kartal giydi
tüyler ve avın bir sezonundan beri onları giyme hakkı vardı
Navahu sınırı, genç bir savaşçı onu kulübesi için çaldığında,
Ve Flint Blades ile kendi kulübü ile, ruhunun gitmesine izin verseydi
Gölge izinde ve kendi köyüne kafa derisini getirmişti
ve kulüp, ayrıca bornozu ve mavi ve yeşil taş boncukları-ve
Diğer kadınların zaman zaman hatırlamasını sağladı.

"Ho!-Ve bir mızrak, kalkan ve bir kulüp taşıyan sen olacak mı?
O gün? "Diye sordu Saeh-Pah şüpheci.

"O gün savaşıyorum-ya da herhangi bir gün, herhangi bir adamın kavga kadar güçlü
Hiç yapabilirsiniz! "Bu Yahn'ın geri dönüşü yarı korkmuş ile karşılandı
Diğer kadınlar tarafından kıkırdar. Saeh-Pah konusunda şanssızdı
erkekler. Yine de, favoriler listesi sınırlı değildi ve alaycı
Yahn anlaşıldı.

"Yabancılarla tanışmak için cesur bir tane var!" ve
Saeh-Pah gülümsemesi hoş değildi. "Belki bir adam isteyeceksin-belki
Bu yüzden onların sözlerini öğreniyorsunuz-ama Tain-Tain klanı soracak
senin için beyaz bir adam için! "

"_İ_ sorduğunda-gülerek ve eve gönderilmeyeceğim
Hediye, "-ve diğer kadınlar tiz kahkahalarla gıcırdattı ve
Kavga üzerinde büyük bir sevinç. Saeh-Pah'ın gözleri parladı. Denedi
Konuş ama öfkesi sadece boğazlı hırıltılarda ve daha eski bir ses verdi
Hepsinden daha kadın protesto için aralarında adım attı.

"Kendi evlerine-savaşacak olan hepsi!" O karar-"Git dövüş
Kendi adamların seni hediyelerle gönderirlerse, ama kapımla
Çığlık atan panterler istiyorum! "

Saeh-Pah küstahça itaat etti ve Yahn güldü ve çalışmalarına devam etti.

"Kötü servet herhangi birine geldiğinde gülmek iyi değil" dedi
Yaşlı kadın, ama Yahn bastırılmayı reddetti.

"Bu doğru, anne--" diye ısrar etti-(tüm yaşlı kadınlar anneler veya
köy halkına teyzeler)-"Bu doğrudur. Mısırın dansı olduğunda
Burada ve kadınlar favorilerini seçtiler-iyi biliniyor
Saeh-Pah'ın Phen-Tza'yı uzun bir şekilde takip ettiğini. Ona güldü. "Yahn
Kendisi söylediği gibi güldü,-"Güldü ve nedenini sordu
O kadar yalnız geliyor-ve ona battaniyesini veriyor ve gider! O
O gün onu favori için nasıl alıyor!-sadece gülüyor ve bırak
Battaniyesi Saeh-Pah! "

Yaşlı kadın, gülüşünün duyulmadığını elini kaldırdı. .
İlkel insanların mizahı hassas bir şey değildir ve
Saeh-Pah'ın mülayimleri hiçbir faydası değildi-tanık olduğu gibi
Battaniye!-Gece yangınları etrafında çok gülmüştü. Yine de yaşlı
"Anne", kavgaların ondan büyümesi iyi olmadığını düşündü.

"Kalbin mutlulukla o kadar parlak mı, hiçbir şey anlamıyorsun
Başka bir kadının bilebileceği utanç, Yahn Tsyn-Deh? "-diye sordu
Cidden. "Saeh-Pah özgür kadından-ve biz onun klanından değiliz
yargılamak için. "

"Bana parlak bir kalpten söz etmiyorum!" dedi Yahn ve ortaya çıktı ve
gitti. Çatıların karşısında konutunun merdivenine gitti,
Annesinin ölümünden beri yalnız yaşadığı yer. İyiydi
Girdiği oda, duvarlarda çok beyaz ve zemin beyazı da,
kendi parmaklarının pürüzsüzlüğü üzerine eserleri ile. Bir niş ile
kalın duvardan bronz bir tanrı ve bir ilaç kasesi vardı
Tırtıklı kenarlar ve ince çizgilerle boyanmış bir yılan kanatlı ve taçlandırılmış
çevrelemek için. Duvarda karmaşık süslemenin bir geyik derisi vardı,
iyi ve yumuşak pansumanda,
Apache tanrıları ve dua düşünceleri. Annesinden Yahn öğrenmişti
onları tören renklerinde boyamıştı. Büyük Tanrıça
Beyaz kabuk ve beyaz çiçekler-ve beyaz bulutlar-
orada ve güneş tanrısı da oradaydı ve ayın eğrisi
Kalbindeki yaşamın mikropu. Sabah yıldızı oradaydı-ve aynı zamanda
Tanrılardan habercilerin sembolü. Tüm bu kutsal çember
Şeyler, yukarıdakilerden olan gökyüzünün aydınlatılmasının mavi zig-zagıydı
Kararlarını, işaretleri bilen çocuklara ve her birinde
Köşe Ruhun sembolleri insanlar nöbetçi.

[İllüstrasyon: Yahn Tsyn-Deh'in Duası _Page 109_]

Saeh-Pah bir zamanlar Tanrı değil şeytan olabileceklerini söylemişti
ve Yahn şansını izlemiş ve kirli bir kavanoz boşaltmıştı
Bunun için kafasında su ve daha fazla kadın duvarların bir şeylerini söylemedi
Yahn Tsyn-Deh'in evi. Ama onları kutsal olarak görüyor olsun ya da olmasın
Kutsal, kuşların pençelerinin kolyesini sembolü altına astı.
Tanrıça Stenaht-Lihan ve sonra kendini secde etti ve
sessizlik.

Uzun bir süre sonra konuştu.

"Bütün bunlar, bir utanç selinde Apache kanının kaybolmaması!
Te-hua kadınlarının bir daha asla kalbimin olduğunu görmediği bütün bunlar
Hasta-hepsi bu çift lanet ... "

Ama fısıldayan dua konuşması sözlerinin ortasında başarısız oldu
Onu-ve gözyaşları nefes almak için ağlayana kadar onu boğdu. Tüm onunla
Tüm kadının kalbinin yasakladığı birini lanetlemek isteyecek mi
Onun zararı!




Bölüm X

Kutsal yerlerin türbeleri


Hint zihninde yeni şeyler gölgeler attığında, her bulut
Ay'a dokunmak doğumunda ve ilk saatlerinde izlenir
Çember, aynı zamanda yıldızlar. Ve diğer dünyalar için,-
Gezegenler-bu onların kardeşliği,
Geldikçe ve görünürden tekrar geçerken yaşamak
Gökyüzündeki yol?

Yıldızların okuyucusu genellikle Dünya Dews sislerinin üstünde yaşar.
Yüksek rahip po-ahtun-ho'nun kapısı Güney'in yoluyla karşı karşıya
Ayın gölgelerinin ve güneşin gölgelerinin de yapması
not edilmesi gereken şeyleri hesaba katıyor. Yani o zamandan beri
Eski günler.

Ama yıldızların okuyucusu için başka bir kapı gibi olmayan bir kapı var;
Bir yarışta olduğu gibi koşan yabancıya bile, yıldızların evi
görüldü ve not edildi ve yüksek dua için kutsal yer olarak bilinir ve
Tanrı şeylerinin kaydı.

Pu-ye antik-ve yüzyıllar boyunca ıssız olanlar,
Yüksek rahiplerin konutları şüphenin gölgesinin ötesinde ve her biri
Te-hua adam beş yüzyılın hükümdarının konutunu da biliyor
önce Pu-ye'de, kendi kardeşinin kapısını mahkemede bildiği gibi
köy. Ve yıldızların kapısı hala güzel
Pu-ye.

Gündüz veya gece saati eski konut çizgileri hayalet benzeri görünüyor
beyazlıklarında. Sadece dua ayinleri olan ilaç adamları oturuyor
Issız odalarda yalnız. Nehir köylerinden adamlar
kutsal danslarında kullanılan tepelerin çamının yolu, durdurun
Suyun bir zamanlar koştuğu kutsal yerlerde dua etini dağıtın:-orada
Her zaman yeterince dualar düşünülürse, yayların
Ana Dağ, tekrar verimli hale getirebilir.
Seviyeler,-Beyaz uçurumlardan pu-ye oyma günlerinde
karada kesinlikle birçok akarsu ve geniş hasat vardı
şimdi çöl toprakları olarak adlandırılıyor.

Ve batıda tse-c [= o] me-u-pin, kutsal dağ
Yıldırım oyunları ve batıya doğru, ama şimdiye kadar değil,
Trues'e duaların yapıldığı avcılar-
Kutsal yollar ve ormanın vahşi şeyleri, kutsal simgesel
Yollar ve kutsal renkler. Bu dua ve fedakarlık yerleri
Burada bugün-ve onlara giden yol yıldızların sembolleri ile işaretlenir ve
Gezegenlerden-çoğu gözler onları görüyor-ama okuyucuları öyle değil
Birçoğu gündüz. Te-hua adamı size unutulmuş kayıtlar olduğunu söyleyecek
kayıp başkalarının-ve dua yemeğini ustaca yapmak için
Yarım yalan olan gerçek için değişiklik yapar. Konuşulmamış pagan tanrıları
Kayıp başkalarının toprakta sonsuz yaşamı ve ebedi gençleri var.

Her şey eski günde olduğu gibi, ancak konutların
Eski yerlerden değişti ve rahipler daha fazla yere gidiyor
yüksek dua yerlerine ulaşmak için.

P [= o] -s [= o] n-ge vadisinde birçok vigil,
İlkbaharın geceleri, güneyden gelen mesajlar sözünü getirirken
Beyaz yabancıların istikrarlı ve şimdiye kadar zararsız ilerlemesi. .
Coronado gününde Tiguex'teki ihanet keskin bir anıydı. BT
Beyazın Demir Adamları ile savaştan kaçınmak çok bilgelik olurdu
Tanrı, yine de kendi eşlerini ve kızlarını kendi kabileleri için saklayın.

Birçok ok yapıldı-ayrıca mızrak ve kalkanlar. Erkekler avlandı ve
Kadınlar eti kurutdular, eğer ise savaş izi için parçalara vurdu
gerekir. En erken şafaktan öğütme şarkıları duyuldu
Sarı ve mavi ve kırmızı ve beyaz mısır kızlıklar tarafından öğütülmüş
eski şarkılara zaman tutmak-ve her zaman başının üstünde
İşçi, dinlenirken, kutsal ve zarar görmemiş kulağa asıldı.
Diye düşündü, diz çöktü ve kalbindeki düşünce olmalı
Hayat veren tahılın kutsallığı ve teşekkür duası
Tanrılar tarafından halka verildi.

Şafağın nehir banyosundan giden Tahn-te, terasını geçti
Yahn Tsyn-Deh, ve yüzüne kısa bir bakış attı, böylece yukarıda kaldırıldı
öğütme taşı. Sessiz duanın istikrarı kontrasttı
karar verdiği son vahşi dua ile karşılaştırıldığında
Ayakları:-Klanların yasalarından beri herhangi bir doğanın büyüsü için yalvarıyor
Aşk verdiği kuzeninin karısı olduğunu yasakladı.

Neredeyse durdu, aklında harekete geçti.
Diğer kadınlardan daha çok yoldaştı. Ama hatırladı
O gün konuştuğu kötü dua ve bu bir zaman değildi
Öfkesini düşünmeye ver. Kötü arzunun olması kötüydü
kadın, ama diğer erkeğe köyün umuruna gitmeli ve
Nefret. Her şey onu kullanan yapmak için birlikte çalışmıştı
Beyaz Robe-onu köy sevinçlerinin dışına koymak için veya
Üzüntüler,-Her talebi güçlü bir şekilde hissedilenlerin vizyonu içindi
görülmemiş güçler. Bir tanrının oğlu muydu?-onun kalbinde olduğu gibi
Hala düşündü:-O zaman ona oruç tutma ve dua
kabile kefareti ve çocukların aşkları ve nefretleri
Te-hua onun için değil lükslerdi. O insana düşmandı-ve
Hiçbir kadına sevgili olabilir!

[İllüstrasyon: Yahn öğütme taşında _page 112_]

Kendi emirlerinin yaşlı adamları ona gücünün çoğunu öğretmişti
Sadece dünyevi bir eş aramayan rahibe gelen sihir. Ancak
Beyaz adamın büyüsünün on yıllık çalışması
Tanrılarının kitapları ona daha fazlasını öğretmişti. Tanık olmuştu
Tanrıları savaş ve dünyevi güç için güçlüydü. Halkı vardı
Yabancılar tekrar tekrar gelirse, tüm bu güce ihtiyaç duyar
P [= o] -s [= o] n-ge ülkesine.

Teras üzerindeki şömine tarafından diz çökmüş Yahn'ın resmi, onu
Gözler kutsal mısırın kaldırıldığı, ona hızlı bir şekilde ona bir
Savaşlarında bile mutsuz olmayan daha çocuksu Yahn.

Ve şimdi-uyarıldığı delilik sayesinde tüm erkeklere geldi-şimdi
O delilikten bir kadındı:-ve
Te-Hua alacağı intikamı izledi.

Ka-Yemo'nun amcasının kızıyla evlenemeyeceğini biliyorlardı, ama
Ayrıca, kızını alamayacağını da biliyorlardı.
Karısı olarak başka bir adam-ve Yahn bunu da biliyordu. Birçok cüppe ve mavi
Mücevherler bir çocukluğun sevgisini tartmıştı!

Tahn-te bunu ve kızı düşündü,
Köy kendi konutuna. Diğer hizmetçiler onu selamladı ve onu takip etti
nazik gözlerle. Tüm kadınlar tarafından Tahn-te birçok yönden söylendi.
Beyaz elbisenin kullanıcısının yalnız bir evde yaşaması gerekmez!

Yine de yalnız değildi ve davetkar gözlerin harikaları
Ona doğru döndü, sanki her zaman ideal bir varlığın bilincindeydi
Mesa'nın tanrısı arasına adım atmıştı ve
aksi halde olabileceği köy kızlarının büyücüsü
zarflı.

Bir keresinde, eski hükümdar için çok itiraf ettiği zaman
Rehberi ve koruyucusu, yaşlı adam onay verdi ve
onun için bir armağan olan rüya varlığını açıkça yorumladı
tanrılar ve onu bir dünyanınkinden başka sevgiler için açıkça işaretledi
hizmetçi.

"Ama-rüyalar da bir hizmetçi gibi gelirse-ama o kadar iyi bir hizmetçi
bir yıldız-ya da bir çiçek-ya da bir dua insanı yaptı-sonra-"

"Böyle mi?" diye sordu yaşlı adama ve çocuk cevapladı:

"Bazen öyle görünüyor-ama uyanık olduğumda değil. Sadece uykumda
Yaklaşıyor mu, ama bu rüya benim için günlerce korumaya devam etti
Diğerleri gülüp bir kadını görecek gözlerim olmadığını söyleyene kadar,
See-ama-- "

"Bu iyi-en iyisi!" dedi K [= a] -Ye-fah, hükümdar. "Eğer
Kendi çocuğum bana geri dönmüştü, iyi olduğunu söylememiş olabilirim. Benim
Kalp, çocuklarınızı ve çocuklarınızı görmek isterdi
K [= a] -Ye-povi-Bunu birçok hasatla hayal ettim-ama bitti
Şimdi. Yaşamadı. Yutah'dan cüppe tüccarı bunu getirdi
kelime ve bu şekilde daha iyi. Ölüyordum çünkü kızım
Navahu erkeklerine köle olun-ve söz geldiğinde biraz öldü
Çocuk, sonra güneş yine benim için parlıyor ve ben tekrar yaşıyorum. Ancak
Her zaman küçük çocuğun bir kadın olabileceğini düşündüğümde, o zaman
Çocuklarınızın çocukları olabileceğini düşünmek güzel. Olduğundan beri
Öyleyse-öyle olsun! Ruh çiçeğinin ve
yıldız, benim K [= a] -Ye-povi olabilir ve eşine sahip olmayacak
Dünya gözleri hiç görebilir ve geceleriniz ve günleriniz olmayacak
yalnız. Ayrıca dualarınız iki kat güçlü olacak. "

O konuşma gününden itibaren Tahn-te'nin rüya hizmetçisi daha fazlası olmuştu
somut varlık-asla bir kadın-asla öyle değil, ama gülümsemede
Bazı çocukların yüzüne ve sonra müziğine hızlı bir bakış yakaladığı
Mısır hışırtısında veya nehrin acelesinde çaldı. Ne zaman
Rüya Vizyonu Tatlı Tedbir'nin ötesindeydi, emindi
Antik bilgeliği-rüya ve dua düşünceleri için
çift ​​güçlü.

Nehir banyosundan geldiğinde o sabah iki kez güçlüydüler.
Ve Yahn'ın yüzü-ve onun sevgisi düşüncesi-tuhaf bir şekilde
O rüya yüzü gibi bir delilik bulunmadı
Apache, dua ederken ayağa kalktığında ona göstermişti. Tombe, özel namazın olduğu uzak bir terastan yumuşak bir şekilde geliyordu.
Büyüyen şeyler için yapılmış olan gri güvercinler, yemekle çırpındı
genç ve küçük kahverengi çocuklarına-
Kuşlar!-Çatındaki güvercin karyolalarına bakmak ve görmek için merdivenlere tırmandı
oradaki hemzarlıklar solucanlar veya diğerleri için ağzı kaldıran
hazine.

Bükülmüş tavşan kaplamalarının bir battaniyesini örten bir kadın
Kapısının önünde bir çardakta ilkel tezgahı ile açık bir
Adam bir distaff'ı döndürdü ve çözgü olduğu kaba kenevirini döndürdü
yapılmış. Başlarında su kavanozları olan hizmetçiler ve anneler içeri girdi
nehrin kenarının yakınındaki bir bahardan görkemli dosya-ve her şeyden önce
o Hint köyünün sakin alışık hayatı,
Taşlama Şarkıları Drone-P [= O] -s [= O] n-ge Vadisi
öğütme için hiç mısırdı ve açlık zamanı gelmemişti
Genellikle povi-whah için.

Tahn-te, büyük içeriğin belirli bir bilincini hissetti
Şarkıları öğütme ve dua davulunun sabit ritmi müzik yaptı. O
Diğerlerinden daha iyi biliyordu, o barışın değerini ve sessiz
Bol, güneye doğru açlık sapı görmüştü.
Beyaz fatihler ve bir bornoz dokumayan hiçbir kadın bunun olduğundan emin olamaz
çocuklarını soğuktan tutacaktı. Demir adamları vardı
Seçtikleri gibi kapılara girdiler ve her türlü şeyi taşıdı
onların fantezi hoş.

Ama Povi-Whah'ın hayatı farklı bir hayattı ve Tahn-te mutluydu
Çoğu zaman onun toprakları olduğunu bilmek. Büyük Tıp Mesa
Kalpler doğrudan doğuya bir vasi gibi duruyordu ve sabah
Gölge teraslara dokundu.

Strange Mystic Rites, eski diğerlerinin bulunduğu yere aitti
yüksek fedakarlık yapmıştı. İyileşmesi için büyük ilaç vardı
Tüm uluslar-ve sırrı tanrılarla birlikteydi. O mutluydu
bakarken, kendi halkına çok yakındı-bir gün
İhtiyaç Gelmeli Onlar kutsal yere her şeyden daha yakın olacak
diğer insanlar.

Bir dua etti ve kendi kapısına yürürken Po-Tzah ile tanıştı.
buğdayı havalandıran rüzgarın besleyicisiydi. O ilk çocuktu
Tahn-te'nin vadideki arkadaşı ve her zaman saygılardı
tür.

"Bu çok çabaladığı bir zaman ve seni gördüğüme sevindim ve
Burada kapımdasın, "dedi Tahn-te cetvel." Senden geliyorsun
Bir gece duası sonrasında tören banyosu. Banyodan gidiyorum
günlerce ve birçok gece duası. Annem yapmalıysa
Dağlardan inmeden önce geri dön-"

"Karımın evinde olacak ve annemiz olacak,"
dedi Po-Tzah arkadaşı ve Clansman.

"Teşekkürler, kalbinizde böyle," ve Tahn-te onun elini aldı.
arkadaş ve üzerine nefes aldı. "Annem hiçbir şey hakkında konuşmamalı
Gelecek sorun. Tehlike olduğunu düşünürse, gitmeyecekti
Ben ve konseyde demir adamları geldiğinde
Vadi, genç eşler ve küçük hizmetçiler
Eski ve annemin geniş tarlalarının kalıntılarında mevsim-
'Alacakaranlık Kadını' orada kaleci olacak ve onlar
Yabancılardan görülmemeli. "

"Birçok eş alıyorlar-eğer onları buluyorlarsa-ve en güçlü mü?" sorulan
Po-tzah bir yılın kendi karısını ve küçük kahverengi bebeği düşünüyor
Söğüt çubuklarının beşiğinde evlerinin tavanından sallandı.
Tahn-te alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Rahipleri size bir tane aldıklarını söyleyecek. Ama kitapları nerede
Tanrıları konuşur, tüm favorilerine birçok eş verir ve ona yardım eder
onları kavga ve çok kurnazlık ile almak için favoriler ve günlerde
O Tanrı'ya dua eden Hıristiyan adamlarla birlikteyken gördüm
Her zaman kitabın dediği gibi yaşarlar-ve Padre Luis'in dediği gibi değil. O
Adam iyi bir adamdı-kitabından daha iyi bir adam-yeterince iyiydi
Hintli olun-çünkü Castilyalıların bize dediği şey bu-ve hepimiz
Kardeş Kabileler. "

"Bize Apache veya Hopi halkı ile aynı mı diyorlar?" sorulan
Po-tzah merakla. "Neden öyle?"

"Gökyüzündeki eski baba, kim olduğumuzu bilmek istemedi.
Görmeye çalıştıklarında zihinlerini kararttı. Onlar çok
Gururlu-insanlar! Köylerde iyi olduğunu gördükleri tek şey
uzun süredir tartıştı. Bazılarının bazılarının bazılarının
Daha büyük gün babalarımızı buldu ve halkımıza öğretti-
Yol, dönüp örmeyi ve iyi evlerde yaşamayı bilebilir miyiz! "

Dört yolun güçlü rüzgarına duaların rahibi güldü
Beyaz yabancıların çok meraklı fikirlerinde.

"Belki de babalarımıza aç olduklarında yemek yemeyi öğrettiler
Ve zaman geldiğinde eşleri al! "Diye döndü.

Konuşurken Ka-Yemo bir terastan geçti ve bakmayı durdurdu
Onları ve Po-Tzah şimdi Ka-yemo tarafından giyilen ince boncuklar hakkında yorum yaptı
Bir karısı aldığından beri-ama Po-Tzah karısı çok çirkin ve
çok aptalca ve babası olsa bile kendi karısını görmeyi tercih eder
bir sakat ve fakir bir adam olmuştu-ve kızın asla giysisi yok
Ama kendi yapımından fakir bir tane.

"Ka-yemo köydeki en güzel adam," dedi Tahn-te,-"
bir ev için çok güzel görünüyor. "

"Tahn-te"-ve arkadaşı daha yaklaştı ve yumuşak bir şekilde konuştu, "sen
Po-ahtun-ho ve bilgiyle ve birçok şey biliyorsunuz. Biliyor musunuz
Ka-Yemo ve arkadaşlarının sizin değil
Arkadaşlar?"

[İllüstrasyon: ka-yemo _page 118_]

"Neden böyle bir şekilde düşünüyorsun?" diye sordu Tahn-te sessizce.

"Beyaz yabancıların kabilenin bir adamı ile uğraşacağını biliyor
Onlar geliyorlar,-ve bu adam için onur olacak. Sözlerini biliyor
Yabancılar. En akıllı olmasaydın seçilirdi
Tüm görüşmeleri yapın ve o harika bir adam olurdu. Çok fazla değil
dedi;-Ama arkadaşları bir şeyler söylüyor! Zaten sihrinin neye dokunduğunu soruyorlar
Sen cetvel yapıldığında yaşlı adamlar. Herkes için Po-ahtun-ho diyorlar
Dua dediği yerde zaman doğdu. "

"Ve ben bu yerde doğmadım," dedi Tahn-te,
nehir vadisi ve Tusayan'ın çöl kumlarını hatırladı ve
Bir zamanlar yaşadığı ve mutlu olduğu kaya adası. "Bu doğru,
Po-Tzah. Ama insanlar başka hiçbir cetvelin doğmadığını söylediklerinde unuttular
Halkı dışında. Po-se-Yemo uçurumdaki bir mağaradan geldi. O
Dağdan insanlara indi. Onlara dinlemeyi öğretti
dağ düşünceleri. Çölde bir kayadan geliyorum ve yaşlı adamlar
Diyelim ki Tanrı'nın yoluma çıktığının işareti getirdim. Biz henüz gençiz
Po-Tzah, yaşlandığımızda tanrıların yolunun olup olmadığını bileceğiz
Bu insanların yolu. Ka-yemo'nun sözlerini biliyorum ama değiller
konuşulacak. Yalnız eski Baba-Sinde-Hesi ile yüzleşiyorum. BEN
Taş yüzünün dağına gidin-dansa dans etmeye gidiyorum
Eski bilgelik. Yaşlı adamlar bunun için zamanın geldiğini biliyorlar. "

"Yalnız mı? Günümüzde kimse yüzlerden önce yalnız dans etmedi! Kimse
Gökyüzü boyunca ateş zamanından beri o yerde dans etti,
Ve o dansçı yaşamadı. Orada dans edebilir misin-Tahn-te? "

"Orada dans edebilirim-söylediğim okla."

Arkadaşı ona garip yeni bir saygı ile baktı. Her biri ne olduğunu biliyordu
Eski günlerin dansı için seçilmesi gerekiyordu.

Bir erkeğin yapamayacağı ve yaşayacak nefesi olan iki şey vardır. .
Bir yemin yapıldığında kutsal ok havada tutulur. Eğer o şey varsa
Söyledi, güneş babasının aydınlatma verdiği yanlış bir şey
Arrow ve yemin adamı artık konuşmuyor ve artık yaşamıyor. O
Orada o yerde ölüyor. Tüm te-hua erkekler bunun nasıl olduğunu söyleyebilir
. Kimse başka bir yemin etmesini istemez.

Ayrıca kimse bir ilaç adamının eski resminden önce dans etmesini istemez.
Tepelerdeki taş. Orada sadece eşsiz olan dans edebilir. Bu
Sık sık adlandırılmayan Yüce Baba ile dans edin. O kim
Dünya çiftleri olmadan dünyaya dünya yaratıkları verir. Böylece
Po-se-yemo, dağ tanrısı, bir hizmetçiye çocuğu olarak verildi ve
Sadece kartallar ve pinyon ağacının gölgesi biliyordu. O da verdi
Dağda uyuyan Apache tanrıçasına merak eden iki oğlu
uzanan bir kayanın gölgesinin altında yalnız. Bundan damladı
Rock ve doğum rüyasını getirdi ve rüya orada gerçekleşti
Apache Land. Bu iki oğlu ilahi savaşçı oldu. Görebilirsin
Şeytan olan ve o iki oğlu tarafından öldürülen devler bugün
Dünya'da iyi bir şekilde birlikte çalışan. Devlerin kanı aktı
uzun vadiler aracılığıyla ve taşa ve devlerin kafaları
şimdi de taşlar ve vücutlarından koptukları yerde
Navahu ülkesinde. Böylece her zaman eski baba ne zaman olmuştur
Tanrı'yı ​​düşünerek yeryüzüne gönderdi. Sadece rüzgar veya güneş veya
Bulutun sisi anneye eşleşti. Yine de oğullar var
Sihir ve merak eserleri için güçlüydü.

Böylece çağlar boyunca, erkeklerin olabileceği kutsal bir yer
En yüksek ilaç için gidin-eğer çok geç kalmadan giderlerse!

Bu iki adam doğduğundan beri orada bir adam dans etti ve sonuncusu
Bunu yapan adam, gerçeği ya da kalbine inanç olmadan dans etmişti.
Kimse büyük ilaç rüyaları bulup bulmadığını bilmiyordu, çünkü orada öldü.
Günler sonra gittiler-ve onu ölü buldular.

"Evet:-öyle," dedi Tahn-te cetvel onun gözleriyle tanışırken
arkadaş. "Herkes hızlı ve dansa gittiğimi ve
Onlar için dans edin. Evden geceye söylenecek, ancak ne zaman
Tepelere ulaşacağım söyleniyor. "

"Dans yapamayabilirim, ama aynı zamanda hızlı olacağım ve seninle çalışacağım,"
dedi Po-Tzah. "Diğerleri bildiklerinde sizinle birlikte çalışacak. Bizim için konuşun
Tanrı'ya çocuklar! "

Sonra yüksek iş yapacak olan Tahn-te'nin elinde nefes aldı ve
Kabile için yüksek kefaret ve Tahn-te kalbinde mutlu müzik hissetti
Arkadaşının sözleri yüzünden ve beyazını bir kenara bıraktığında
cüppe ve evini terk etti, başka bir adamla konuşmadı, ama sessizleşti
ok-taş klanının sinyali oluşturduğu mesa'daki tapınak
gece vakti dağ tanrısına ateş. Orada duaları söyledi
uzun dualardı ve onu geçerken onu not eden insanlar
(çıplak ama kartalın kuşak ve tüylü nefes tüyleri için)
Mısır ve kavun sarmaşıkları arasındaki çalışmalarında durdu ve izledi
Tapınakta. Teraslı çatılardan da kadınlar
dokumaları veya seramik şekillendirmeleri ve uzun boylu baktı
Bronz figür kuşattı ve beyaz tüylendi. Onu görebiliyorlardı
Geniş gergin eller kutsal dua yemeğini dağıtır ve sonra
MESA'da sadece Batı gökyüzüne karşı ana hatları olan kahverengi bir koşucu gördüm.
Dinlenme anının olmadığı tören koşusuna girmişti
Nehrin mesa'dan çam dağlarına.




Bölüm XI

Hayallerin hizmetçisi


Hint Duası, düşüncelerin rahatlatıcı kabul edilmesi değildir. .
Tam adam hem zihin hem de bedendir-ve hepsi de çalışmalı
Tanrılar iş için çağrılır ve oruç ve tükenme ile
Ruh yolu hayaller için netleştirilir.

Tahn-Te'nin kutsal duvarından önce meditasyonda oturduğu ilk gün
Taş yüzü, şarkıları bulutlara ve sarı kuşlara zikrediyor
güneş renginin, çizgiler hareket edene kadar resmedilen kayayı izlerken
Vücudu tezahürata sallandığında ve daha önce yaşayan bir şey görünüyordu
O-o zamandan beri o yerdeki tüm adanmışların birikmiş inançları
Tanrı doğdu!

Güneş dağın arkasına geçerken köyün herald olduğunu biliyordu
İnsanlara ve Povi-Whah liderlerine o gece hızlı olacağını söylemek
Ve düşüncelerini ona gönder. Po-tzah hızlı olurdu, ancak po-tzah
bunu yapma konumuyla çağrılmadı.

Po-Tzah, "Çocuklarımız için tanrıya konuş" demişti.

Po-Tzah'ın sesini duymuş gibiydi ve kelimeler kendilerini tekrarlayın
Alacakaranlık ve yabancı hala-Po-Tzah'ın diğer bir ses! BT
Ayrıca çocuklardan bahsetti-duyduğu zikredilen dua üzerinden
BT-şaşkın ama ısrarcı. Sonra biliyordu!

Dua olduğu vizyonların ilk gölgesi olarak biliyordu
Getirme:-Şu anda ofisinde tuttuğu hükümdarın sesi-
Bir zamanlar beyaz bornoz giyen ve dedi-"Olmasaydı
Öldü-çocukları senin çocuklarınız olurdu! "

Po-Tzah'ın küçük kahverengi bebeğinin resmi onun arasına geldi.
Kaya Üzerinde Kutsal Figür,-Sesi önermek için garip bir şey!
Biraz çocuk-alacakaranlıkta-ve etrafındaki kolları kesiyor!

                    "Ah!
                    Oh-Tanrıya Giriş!
                    Bana gel!
                    Gri Hayalet-Beyaz Hayalet
                    Neden sahte büyü?
                    Karanlığın gri hayaleti--
                    Yüksek tepelerin beyaz hayaleti
                    Kutsal Sihir için Yol Yap,
                    Karanlık büyülerinizi batırın!
                    Ey!
                    O Tanrı'yı ​​içten
                    Bana gel! "

Alacakaranlıkta bir gölge-ya da
Pinyon ağacı-bükülmüş bir kafanın ana taslağı,
bebeğim-sadece gri taşa oyma ve sallanan garip bir hile
Bir kafayı-omuzları-özetleyen dallar
Bebeğim! Mistiklerin zihnine, bir
Tanrı'nın huzurunda siyah büyü!-en güçlü olanı
karşıt güçler insana dua ve arama
En yüksek düşüncenin ruh tıbbı.

[İllüstrasyon: Dağ Tanrısına Sinyal Ateşi _Page 129_]

                 "Ah!
                 Yıldızların Tanrıçası
                 Sen-hayatı veren!
                 Neden benim için sahte sihir var?
                 Yıldızlı eteğin anne madeni
                 Neden benim için karanlık yıldız?
                 Ben, büyüler ustası, seni arayın!
                 HO:-Orada! Ben!
                 Yeşil ve siyah güç ruhu
                 Başka bir yerde kurbanlarınızı arayın!
                 Işığı arıyorum-ışığı buluyorum!
                 Yıldızlı eteğin anne madeni
                 Işığı buluyorum!
                 Ben-Büyü Master! "

Artık sadece bir dua şarkıcısı değildi. Önceki dans
Antik tanrılar, maviye parıldayan ilk yıldızlar başlamıştı.

Dansın birkaç saatinden sonra tüm dünya sürüklenir. Orada
Duanın olduğu daire dışında gerçek bir şey kalmadı ve uzay
Ayakların patikada sıkıcı ped-pad'e dokunduğu yer
Vizyonların geldiği yer.

Nefessiz şeyleri zikreten yalnız bir figür:-Şimdi yüksek sesle değil! .
Söz sadece kırık fısıltılar-sadece bir Tanrı anlamını okuyabilir
Onlardan!

Ama yalnız hissetmedi. Kayıp başkaları onun geri döndü
Pinyon Boughs'ın alacakaranından bakarak ve sağa,
Gölgede hiç varlıktı! Kaya duvarına yakın duruyordu. .
Kollar katlandı, vücudun çizgisi güçlü ve dik. Yüzdü
Gizli bir yüz, ama eğer-tahn-te, çizgilerinin çizgisinde düştüğünde
dualar,-ya da o zamandan önce dansa battı-o zaman
Phantom orada gerçek olurdu ve yüz görülür ve
Güçlü bir şey öne çıkacaktı-kıskanç hayaletler için dans eder
Zafer Dansı-Bitmemiş Saygıyı alayda silecek
Tanrılara!

Şafak geldi ve Tahn-Te sabahın yıldızlarını parıltıya dans etti
güneşin. Dualar hepsi söylenmişti ve gözlemci artık
Kayanın yanında durdu!

Tahn-te şimdi kaya duvarındaki güneşin parıltısından başka hiçbir şey görmedi-bir
Siyah Pinyon Çemberinde Işık Noktası.

Artık fısıldamadı bile. Hareketli kolları artık bir
Onun bir kısmı-sanki uyuşma oradaydı. Ayakları hareket etti
mekanik olarak-kendilerini daha hızlı kaldıramaz-
kendi iradesiyle durabilir.

Trues şimdi onu izliyordu, yardım etmeyi bekliyordu. Beyaz vardı
kuzey ve doğu dağ aslanı ayı. Vardı
Batı Wildcat ve Güney Yılan. Kartal vardı
Yukarı dünyanın ve yeryüzünün mistik yaratığı
Kış günü sayısının hava sihirbazlarına anlatır.

Hepsi oradaydı-bu yüzden dua iyi bir dua olmuştu.

Bazılarından ilaç hayalleri gelirdi!

Güneş doğrudan yukarıda durdu,-sonra yavaş yavaş ulaştı
dağ. Gölgeler yaptı ve kutsal kayanın gölgesi olarak
Kör dansçıya dokundu, dünyaya battı.

Düşürken dua düşüncesini yansıtmaya çalıştı:-

                        "Işığı buluyorum
                        Ben-Büyü Master! "

Ama konuşmadı. Sadece hayalinin kartalı tekrarladı
Ve onu düştüğü yerden kaldırırken ve
Tse-c [= o] me-u-pin dağının en yüksek noktasına hızla.
Erkekler ilk kez sözler konuştukları için kutsal dağ oldu.
kara. Bir adam oradaki zirvenin tapınağına tırmandığında,
Sanki tüm dünya çok aşağıdaymış gibi.

Ve bu onu oradaki sakinler için yalnız yapar.

                  * * * * * *

Adanan uyandığında yıldızlar göklerde tekrar yanıyordu
Bükülme uykusu. Yıldızlar, büyüleyici duyularına göre
Birkaç erkeğin dans ettiği tapınağı izleyen tanrıların gözleri
ve yaşadı. Rüzgar çamlara dokundu-ve fısıldadığını düşündü
Hareket, içine gelen kartalın kanatlarının hışırtısıydı
görüş.

Çünkü kartal şimdi onun ilacı ve kartalın sahip olduğu yerdi
onu rüyada taşıdı, tıp için iyi yerlerin en iyisiydi
Bu güçlüydü.

Yıldız ışığında yine kayıpların antik diety ile karşı karşıya kaldı
Diğerleri:-Kat-yi-ti'nin taş aslanlarını oymuş olan diğerleri
Alt dünyaya girişleri ve beyaz taş ayı koymuştu
Batı tepelerinde nöbetçi kuzey. İyi şeyler yaptılar-bunlar
Belki de yukarıdaki yıldızları ilk adlandırmış olan insanlar. Ve bu
Antik mağara taşının tanrısı bir bağlantıdı-bu yüzden bilge eski hükümdar
ona, uzak güneydeki garip Meksika kardeşler ile söylemişti-
ibadet edin-ve yalnız bir dağ tapınağına insan fedakarlığı verdi,
az sayıda erkeğin dans edebileceği uyuyan kadının tapınağı aradı-ya da
Hatta o dansın dualarını bile öğrenin.

O kadar kaya gölgesinde hiç harika bir varlıkla karşılaşmadı
Yıldızların altındaki veda duasını zikretti. Hepsini dans ettirmişti
Charmed Circle'dan olumsuz ruhlar. Yolu açıkça işaretlenmişti
Şimdi kartalın yolunu takip etmek için,-orada tapınak
Tse-c [= o] me-u-pin Son duayı söylemeli. Tüm uyum ve
Bütün umut onun hakkındaydı. Üç gün üç gece koşmuştu veya
Dualar ya da oruç dans etti, ancak yorgunluk onunla değildi
Doğumundan bu yana hiç kimsenin yapmadığı töreni sona erdirdi.
yer.

Bir yerlerde, belki de patikaya düşecekti ve Kah-Po'nun adamları
ya da povi-whah onu bulurdu, çünkü tıp adamları
bu buldum-ama bu tapınağa ulaştıktan sonra olmalı ve
Kartal rüyasının yerine dua etti.

Geçmiş Pu-y gitti-büyük günün hayalet duvarlarını görerek scarce; içinde
Shufinne'nin görüşü, unutulmuş konutların küçük adası
Kuzey Mesa-Çamlar Po-et-se kanyonuna göre kayaların
Garip şekiller gri ve beyaz devler gibi duruyordu. O
Taş sütunlardan zaman zaman sesler çaldı, ama olabilir
kendi yankısı ol.-Kötü ruhların onun boyunca gizlendiğini biliyordu
Trail-Mortal hiçbiri gölgelerinden kaçamazdı. Sahip olan tanrı bile
Dünya iken güneşte yaşanan yeryüzüne fırlatılmıştı
Yeni ve ilk ağaçlar-çamlar, kenarlarında büyümeye başlamıştı
buz. O zamandan beri güneş tanrısı sadece gökyüzünde yaşadı
zaman. Gece yeraltı dünyasına ve ipliklerine gitti
Koyu saçları yüzünü kapladı. Kendini düşünmesine izin vermemeli
Olumsuz ruhlar, güçteki erkeklerden daha azdı-insanın tümüne ihtiyacı vardı
Tanrıların kötülüğe karşı savaşa ilacı!

Böylece düşündü-ve körü körüne doğru körü körüne mırıldandı ve tökezledi.
Po-eh-hin-cha akışına girdi ve içti,-sonra yukarı
Po-pe-kan-eh-suyun doğduğu yer ve oradan
Kutsal Dağ Tapınağı, Elleri yardım için ulaşsa da
sendelediği veya süzüldüğü her ağaç ve kaya.

[İllüstrasyon: Ve ellerini kardeşlerine ulaştı-Yıldızlar _Page
129_]

Sadece su ve ilaç borusunun dumanı onun kısmı olmuştu.
Kişi insanın yemeğini yiyemeyebilir, ancak yukarıdakilerle iletişim kurabilir.

İlk yıldızlar düşerken tepelerin üzerindeydi, birçok kişiden kanıyor
Tapınakta acıyor ve nefessiz-.

Yalnız kartalın çok üstünde yükseldi ve yorgunluk unutuldu
Tahn-te'nin sevinci. Kutsal kıvılcım hızla geçişli dallara geldi
Tapınaktaki yangın için tören ve yukarıdaki maviye,
İnce duman izi tartışmasız bir şekilde büyük kuş
Ateş teklifine tanık olmayı bekliyormuş gibi sürüklendi. Başka bir şey vardı
Böyle bir ilaç mı buldun? Şimdi büyüsünün güçlü olacağını biliyordu
Sihir, inancı büyüktü-ve inancı takip etmişti,
Ve Güçlü Tanrıların Kuşunu Beklediğini Buldum!

Yaşadığı transta ona zaman kaybedildi.
Gün gitmişti ve yüksekliklerde yalnız durdu ve ona ulaştı
ELSTAY ENSTASYARI Kardeşlerine Yıldızlar. Exulter'ı hissetti
Tanrıların çalıştığı ölümlülerin gücü!

Ve son dağ duası fısıldadığında, bir sargı,
Şaşırtıcı, çıplak figür yürüdü ve bazen koştu ve sık sık düştü
TSE-C [= O] Me-U-Pin'in dik tarafları ve büyük karanlık çamlar
Ve ince aspenlere ulaşıldı, ellerini ve onun
Yolunu yaparken ayaklar, ağaçtan ağaca sarılmak, ama
Navahu'nun izine içgüdüsel istikrar-eski yolu
pusu ve katliamın sık sık bilindiği düşman. Birçok esir
yüksek kaya duvarları arasında sürülmüştü. Gençler ve Kızlar süpürüldü
Te-hua mısır tarlalarından ve Navahu esirlerinden de Te-hua tarafından yakalandı
Batıya avlanmalarda avcılar,-hepsi
Harika geçiş-ve yolun yolu o kadar dardı ki onu korumak
savaş zamanında zor bir şey değildi.

Hızlı suyun acele, devam ederken her zaman yakındı
karanlık. Durum etkisi vardı. Çamların fısıltıları da
dinlenmeden konuştu. Bu oruç tutmanın dördüncü günüydü. O, Tahn-te,
Güçlü olmuştu, çünkü birkaç erkek güçlü, ama aniden gece,
Dünya ve gökyüzü buluşuyor gibiydi ve ellerini söndürdü
Genç çamların bir çalıdan ve oraya oldukça yakın düştü
Dans eden su-ve dünyanın tüm yaşamı çok fazla sürüklendi. O, Tahn-te,
Trues'in adananı-büyülerin dokumacısı ve dansçısı
Taşın Tanrısına Eski Dans, sonunda stuporda yatıyordu
Hayallerin ötesinde, eğer bir düşman yolunda çaresiz
savaş için.

Uykusu rüyasızdı ve şafak görünene kadar uzunluğu
Ama gökyüzündeki yıldızların yolunda bir elin genişliği.

Ama şafakta bir vizyon geldi ve bunu gerçek olarak biliyordu
Çoğu zaman cazibenin belirsiz rüya hizmetçisi olanın şekli
anlar.

Havuzda su parlaması vardı-farklı bir şey
dalgalanmalarının sabit mırıltısı-
Aniden, hareketsiz veya hatta bir nefes olmadan uyandı
yüksek sesle. Akışın en kenarındaki küçük çamların altında
hareketsiz yeşil gölgelerde örtüldü ve orada ondan önce hizmetçiydi
Rüyalar. Yukarıda olanlar ona gelmesine izin vermişti.
görmeli ve kalbi onu bunun ilaç vizyonlarında tutuyor
Dua süresi. [İllüstrasyon: Rüyalar Hizmetçisi _Page 130_]

Bir keresinde dururken gözlerini ona doğru çevirmedi,
banyo suyu. İnce figürü gölgedeydi ve onu
Hareketler utangaç, uyanık ve hızlıydı.

Kuru kuma adım attı ve sonra beyaz bir geyik derisi bornozunu kaldırdı.
Beyaz Banda'da gevşemiş saçları hakkında iki bluebird kanat vardı,
Işık onlara dokunurken kanatların rengiydi ve o
Yaratılan harika Navahu tanrıçası Estsan-Atlehi'yi düşündüm
Bir Dünya Mücevherinden-Turkuaz ve Güneş'in sevgilisi kim.
Eğer bir hizmetçinin herhangi bir mücevherden kalıplanabilseydi, Tahn-te düşündü
Orman akışının bu ruhuna benziyordu. Tutulsa bile
Merak ve vizyonun güzelliği ile bunu düşündü ve
Tusayan'ın dua tüylerindeki mavi kuş tüylerini hatırladı:-sonraki
Kartal için kutsal tüylerdi:-Tanrılar onu gönderiyorlardı
Sihir için güçlü düşünceler!

Aniden hizmetçi gergin ve sanki dinliyormuş gibi dik durdu-ya da
Sadece heyecanlandığı bir ölümcülün yakınlığı
Hareket?-çünkü arka beyaz cildi göğsüne sıktı ve
kokulu çalılıkları büyüdüğü daha derin gölgeye adım attı
Büyük çam annelerinin kollarının altındaki genç çam.

Ses olmadan hareket etti. Gözleri gergin bir hevesle izledi
Kafanın bir dönüşü ya da gözlerin ona doğru bir görünümü, ama
Bu olmayacaktı. Ölümlü olarak tüm sevinçler birinde verilemez
Zaman-her şey tanrılar gibi olurdu!

Kendini harmanladığı gölgelere baktı ve
ortaya çıktığı havuza baktı. Yine bir aynaydı
sadece önümüzdeki günü yansıtıyor. Yine de bir işaret görürken kalbi sıçradı
Onun için orada kaldı!

Orada bir daire içinde boş bir şekilde sürüklenmek biraz mavidi.
Şafak gökyüzünün yankısı-bir mavi kuşun kanadı ve hatta o
baktı, daha hızlı bir girdapta yakalandı ve yüzeye taşındı
yerinden en yakın bankanın kenarına kadar suyun
dinlenmek.

Ayaklarını şaşırtan, onunla tanışmaya gitti. Boş bir vizyon değildi
Hizmetçi olduğu gibi ve kavradığı gibi solmadı. .
Gecenin vizyonları güçlü vizyonlardı, ancak şafakla birlikte
Ruhların ikinci armağanı Tahn-te'ye gelin
havanın. Bulutların üstünde düşünceleri yüksekliklerinde olmalı. .
Kartalın ilacı O'nu O'nun ve tüylerini açıklamıştı
Dua, başka hiçbir insana gelmemiş gibi bir işaret olarak elinde yatıyordu!

Havanın kardeşleri açıkça onun akrabası olmak içindi!

Bu beşinci günün Dua Trail'de şaşkına dönüyordu. Biraz
Yürüdü ve dünya onun hakkında sarıldı,-
Zayıflık bulutu, dere yolunu uzaklara doğru koştu
nehir-ve sonra bir dere bir mağara yerinin gölgesine düşerken,
Tahn-te düştü ve düştüğü yere yattı. Karanlığın üzerinde kapanıyor
Kanatların hışırdığını duydu-ancak bir başkası sadece duymuş olabilir
Çam fısıltısı.

Güneş doğrudan yukarıda durduğunda ve bilge çalı düşünceli
Kendi gölgesinde, o zaman Po-Tzah ve Po-Tzah'ın kardeşleriydi
onu buldum. Elinde mavi kuşun kanadını merak ettiler, ama
onu ona getirene kadar onu manda bir bornozuna taşıdı
kendi evi. Sonra emrinin insanları ona yiyecekleri getirdi ve
Oruç süresinden sonra izin verilen içecekler, çok sayıda yapan erkeklere
dualar.

Güç geri döndüğünde, gizli konseyde konuştu
kartal vizyonu ve sulardan doğan hizmetçinin vizyonu
kutsal dua dağı.

Yaşlı adamlar akıllıca tartıştılar.
vizyonlar. Dans harika bir danstı ve açıkça lehine vardı
Tahn-Te'den beri Sinde-hesi.
zamanı işaretlemek için uzun bir ziyafet tutardı ve öğretilen çocuklar
Yaşlı adamlar tarafından, Kivas'ta bir adamın nasıl
bedende güçlenebilir ve Tanrı ile yüzleşmek için ruh olarak güçlü olabilir
Tepelerde yüksek yaşıyor.

Kartalların vizyonlarından memnun kaldıkları-hayalinde Tahn-te
kartal tarafından iktidar tapınağına taşınmıştı ve bu
Çok büyük ilaç. Takip etmek için güçlüydü
İz ve orada kartalla tanışın.

Hizmetçi görmesinden uzun bir konuşma vardı. Bir hizmetçiyi hayal etmek
doğal rüya genç bir adam ve kuşun kanadı olabilir
Sadece çok yüksek uçan düşüncelerin sembolü olun.

Annesinin klanı-ok taşı insanlar, vizyonu düşündü
Havuz, bir eş seçme zamanının Tahn-Te'ye geldiği anlamına geliyordu. O
kendini sihir için kanıtlamıştı. Şimdi güçlü düşünmesinin zamanı gelmişti
oğullar.

Yaşlılar bunun böyle olduğunu kabul ettiler ve muhtemel hizmetçilerden bahsetti ve
Yahn'ın adı güzel konuşuldu. Ama Tahn-Te duydu
konuşmanın bir parçası ve durdurdu. Beyaz kitaplarını okumuştu
Tanrı, ve onlar dışında güçlü bir düşünce bulmuştu. Beyaz
Tanrı ve o Tanrı'nın peygamberleri sihir için güçlüydü çünkü onlar
Kabilelerin eşlerini onlar hakkında almadı. Bu yüzden vardı
dünyalarını fethetmek için güçlü oldu. O, tahn-te,
Kırmızı tanrılar karanlık cüppenin rahipleri beyaz tanrılar için çalıştı. O
Diğer erkekler onunla çalışmadıkça yalnız çalışırdı. Sihir değildi
hangi bir kadının yardım edebileceği. Ama tek başına dört tüyü bir
Uzak çölün dua flütüne ve altındaki alçakgönüllülerde mavi kuş
Venüs ve genç ay, geri getirmek için yumuşak bir şekilde nefes aldı
Hayallerin hizmetçisinin vizyonu.

Bütün bu konuşmalar Kiva'nın dışında konuşulmadı:-sadece adı
Yahn söylenmişti-ve Tahn-Te'nin ne zaman karısı olmayacaktı
yaşlı adamlar tarafından çağrıldı. Ama Koh-Pe, Ka-Yemo'nun karısı duydu
Ayrıca-diğer bazı eşler ve Yahn Tsyn-Deh kahkahalarını duydu ve
takip edilecek günlerde acı bir kalp taşıdı. Onun sevgisi yoktu
Tahn-te, henüz-en yüksek ile evlenecek-bir yanlıştan zafer olurdu
Kaç!

Tahn-te için yapılan şölen için Po-ahtun-ho,
Çiçekler ve ekmek pişirmeyin ve Tahn-te onuruna dans ettiğinde
Dans etti, vahşi bir elbisesini giydi, kahverengi geyik derisi saçaklı ve
Kuzey Ermine kuyrukları ile kesilmiş. Kaşları hakkında
üzerinde beyaz kabuklar ve birçok boncuk olan bir bant tutturuldu
aydınlatma yolunun deseni-ve üzerinde de beyaz
Ermine-ve giydiği kartalın savaşçı tüyleri
Sık sık-ama bu gün onları giydi!

[İllüstrasyon: Doğrudan ona Bluebird'in Kanadını Sürükledi _PAGE 132_]

Ayrıca Navahu'nun boncuklarını toprak bir kavanozdan aldı.
Baş yüksek tutulduğunda köyden geçti ve bunu iyi biliyordu
Tüm dansçılardan daha ince görünüyordu. Böylece gururla yürüdü
nehrin kenarından kumlar ve boncukları kaşına karşı tuttu ve
koynunu-ve ona bakarken onları yuvarlak kolları hakkında büktü
suda yansıma. Ama gurur ve meydan okuma öldü
İzlenecek kıskanç göz olmadığında yüzü ve bir gözyaşı düştü
Hareketsiz su, resmi kırıyor.

Bir alan için durdu-kupalarına rağmen yalnız bir figür-ve
Dansın müziği ona rüzgarda geldi ve onu somurtkanla doldurdu
öfkelenmek. Yukarıdaki kıyıda bir kano vardı; Onu suya itti ve
bölünmüş kül ahşabının kürekini kaldırmaya ve zanaatın gönderilmesine adım attı
Aşağıya doğru daralmak-insanların seslerinden uzakta olmak için herhangi bir yer. Ve Kırmızı Boncuklardan Koh-Pe, güvenli bir mesafeden güldü ve ona
Apache'nin balık tutmaya gittiği terasların yoldaşları
Net-eve boş gelir!




XII. Bölüm

Kastilyalıların Gelişi


Çünkü Kat-Yi-Ti'den bir koşucu, bir
Dağ Aslanı ve Povi-Whah köyü unutmuştu
Tahn-te'nin dönüşünün heyecanında güneyden yabancılar (
Birçoğu onu bir daha asla görememeyi düşünen!)-Bunlar yüzünden
Demir adamlarının nehir tarafından görülmemiş olduğu şeylerdi ve
Alarm, nöbetçi işçilerin mesa üzerindeki nöbetçisine çağrıldı
Flint'de ok noktalarını şekillendirdi ve aynı zamanda gardiyanlardı
Aşağıdaki köy.

Çelik ve kaskta güneş ışığının parıltısını yanlış yönlendirmedi ve
Garip kesikli canavarlar. Sakalların adamları gerçekten
Diken alanlarının en kenarında!

Ve bundan daha fazlasını gördüler, çünkü
onlarla tanışmak için kıyı. Öyleyse filo koşuyordu, saçları gibi süpürdü
Arkasında bir alacakaranlık bulutu ve asker Gonzalvo ona baktı
Ağız açın.

"Gerçek haçla, bu benim için dolu olandan daha iyi görünüyor
Altın! "Açıkladı ve Don Ruy güldü ve atını koydu
Don Diego'nun diğer tarafı onu günaha karşı koruyuyormuş gibi.

"Sen ve onun saygısı Padre, kayıtları ve duaları
Paylaşınız, "O önerdi,-" ama gözler gibi parlak-ve dudaklar
cazip--"

"Heathen Wench, yedi ölümcül günah gibi görünüyor
Çekim, "diye kabul etti Don Diego ve haç işaretini yaptı.

"Gerçekten utanmaz bir wench," diye kabul etti Padre Vicente-"
çıplak ve küçük ama saçları pelerin olarak!-Ne diyor?-Kutsal
Tanrım!-Duydun mu? "

Şimdi hepsi durmuştu. Güzel kadınlar ve kızlar
izlerinin köyleri. Birine bakma şansı olsalar bile
Şans-ve duvar evli barbarlar arasında bu kadar cesur barbarlar
görülmüştü:-İkisi de bu kadar çekici görülmemişti.

Yine sesi onlara ulaştı ve bu sefer tonlar açıktı ve
Kesin kelimeler.

"Selamlar sana-Lords-Castilians!"

Erkeklerden bir bağırış çıktı. Sonunda bir araziye ulaşıldı
Kadın için tercümana gerek yoktu. Farklı koydu
gündüz ten. Yorgun adamlar eyerlerinde ve ruylarında düzleştirdiler
Sandoval, Gonzalvo'nun karşısında Amaze'ye güldü-bu Hardy
Birçok toprağın askeri sanki bir cadı tarafından büyülenmiş gibi baktı.

"Seni nasıl kendin arayın, Mistress?" rahip soğuk bir şekilde sordu "ve
eşlerini göndermek için P [= o] -s [= o] n-ge adamlarının geleneği
Seyahat eden adamları selamlıyor mu? "

"Yahn Tsyn-Deh,"-dedi-"karısı değil."

"Humph!" Maestro Diego'nun homurdanması kibar değildi. Çöl bile
Gençleri getirmek için güvenli bir yer olmayabilir.
Adaçayı kümelerinde. "Bir adam olduğunda iyi bir şans işareti olduğu söyleniyor
Bir Yeni Yıl Günü'nde ve bir
Pazartesi,-yıl ve haftaya doğru başlar-ve nasıl okunur?
Bu ilk önce bizim için bir kadın geçişinin yeni içinde hoş geldiniz
Hazine Ülkesi?-Hasta olan her şeyde size iyi bir servet oku
Evde servet? "

"Bir harikaya güzel olduğu için vahşice kurtar!" dedi Don Ruy
hafifçe. "Bize gerçekten dünyanın yuvarlak olduğunu söylerlerse
Seville'nin tersi ve hepsinin tam tersi olarak güzelce dengelenmeyebilir
Yaşam ve Tersine Tersine Çıkacak? Senin için bir düşünce var
'Relaciones!'-Hazine, Senor!-Hazine!

"Henüz onaylanmamış küre teorisinin
Gerçek inananlar tarafından kabul edildi! "Don Diego'nun kararla-"
İyi biliyorsun!-Ve ayrıca benim kutsal kanıtlarımı biliyorsun-"

"Herhangi bir adamınki kadar iyi!" daha fazla olan suçlamasını kabul etti
Usta ve Tormentor. "Ama haritaları yaparken burada durursak
Kumda Cosmo, hizmetçilerin geri kalanını özleyeceğiz, çünkü tüm benim
Bakmak bana kime koşmakta hiçbir başkasını göstermiyor. "

Yahn, bu arada, büyük ilgisizlikle saçlarının örgülerini yapıyordu,
ve daha kolay nefes almak ve gözlerini iyi kullanmak. .
Padre'nin delici görünümü, altına düştüğü tek şeydi ve
Gonzalvo'nunki zor coquetry ile tanıştı.

"Ben yalnızım," dedi Don Ruy'a. "Diğerleri bu gün şölen. Biliyorum
Sözlerin. Yalnız geliyorum; Belki senin için konuşmamı istiyorsun. "

"Hepimizin sizden çok fazla konuşmak istediği doğrudur-ve belki de bazıları
Gülümsemeler-Eh? Ama Juan Gonzalv-
Mooing Buzağı'ndan son aldığı buzağı,-ve seni böyle uyarıyorum
Özel mutluluk-- "

[İllüstrasyon: Kupalarına rağmen yalnız bir figür _page 135_]

"Barış!" dedi padre sabırsız otoriteye sahip. "Kız var
Anlama ve zemin yeni olduğunda dikkatli bir şekilde hareket etmek en iyisidir.
Kastilyalı konuşan tek kişi sen misin? "

"Hayır-daha fazlası. Savaş şefi ka-yemo-benim klanım.
Capitan Coronado ile. "

Adamlar dinlemeyi kapattı-bu, duydukları adamdı
Ah-ko ve Kat-yi-ti'de.

"O, Fray Luis ile öğrenen şamandır," dedi Padre. "Biz
O'nu ve sahte tanrılara olan bağlılıklarını duydu.
Bu tür ruhları gerçek inanç için kurtarmaya geldik. Ve o şimdi
Capitan-Eh? "

"Ka-Yemo Capitan-Şaman değil. Sözlerini konuşuyor--"

"Ve diğeri?"

"Diğer biri!"-Yahn'ın yüzü karardı, dudakları düz bir şekilde büyüdü
Sert çizgi-koynunda yığın. Tahn-te onu gördü ve tanıyordu
Abasement-ayrıca adı bir kenara bırakılanlar arasındaydı-her zaman
Tahn-te'den nefret ederdi,-"Diğeri ziyafetin adamıdır.
Dansda diğer erkeklerin öldüğü yerde dans etti. O düşmez
Ölü-hiçbir şey onu ölmez! Diğer erkeklerin tutucusu gibi yılanları tutar
Tavşanlar. "(Dinleyicilerinin yüzlerini dikkatli bir şekilde izliyordu ve gördü
hoşnutsuzca küçülür)-Kendi yüzü ile keskin ve parlak büyüdü
kurnaz. "Bu doğru-bunun gibi yılanı alıyor"-bir asa tuttu
Boynu hakkında Willow ve sonra onu iki elinde tuttu
Kafa-"Böyle-ve ona 'Kumların Kardeşi' diyor. Kartallar diyor
bulutlardan ona-diğer kuşlar da "-ve gözleri bir
Korkuya Bakın-"Ve Karanlık Gecelerde-Daha fazla kelime söyleyemem!
Cadılar henüz hayatta iken cadıların sözlerini söylemek kötü bir ilaçtır. "

"Padres tarafından Hıristiyan olarak öğretildi:-Yine de geri dönüyor
sahte tanrılar ve-bir büyücü mü? "
İşin açıkça senin için kesildi, Eminence! "Ve Padre'ye döndü
Vicente-"Işık verilen, ancak karanlık arayan bir lider,
çukur için yanan bir marka! "

"Ama"-Lad Chico- kim konuştu ama nadiren karşısında
Şirket, "
Karanlık mı? Kilisenin azizleri açık bir şekilde beyazla ilgilenmedi
Tanrılarının büyüsü? Bu güzel kadının açıkça sadece nefreti var-ya da
korku-büyücünün. Dame herhangi birinize böyle
Saintly Guile'nin üstünde olacak mı? "

Adamlar buna güldü ve Don Ruy onu omzuna alkışladı.

"İyi mantıklı, chic- ve açıkçası dedi ki büyücüyü göreceğiz
Yargılamadan önce çalışması. Ama bayan seni sevecek
biraz!"

"Bunun için bana daha az şanslı şans!"-delikanlı. "Gözleri
Hepsi Juan Gonzalvo- ve Ekselanslarınız için! "

"İpsiz bir eşarp ve bir
Meksika'da bir yerde deli kadın, "karar verdi Don Ruy."
Bir celibate yaşamak,-iyi padre'mizin dayattığı gibi, hile yapmak iyidir
Kendim sınırda bir bayan sevgiyle-bana hayır vermesine rağmen
Bir şairin ayetinin ve hırpalanmış bir kafanın ötesinde. "

"Bir bayan-çekin mi?" Şaşkınlıkla Chico'ya Güçlü
Don Ruy'un figürü-"Ve deli olmasına rağmen, ona-inandırıcılık mı veriyorsun?"

"Bir sadakat zorlandı, delikanlı!" Ve patronu kıkırdadı
Gençliğin gözünde şaşkınlık. "Bu haçlı seferi bize izin verdiğinden
Şirket için Dames Aramızda kötü bir şey kendini aldatamaz
Zarif bir dona'nın dönüşünü beklediği düşüncesi! Sadece bu
Bu tür sirenlere karşı koruma, gevşemiş örgülerden biri.
Emin olmak için, Meksika Tanrıçam-(Padre diyor)-sadece bir
Deli kadın-ve hizmetçileri bana çizik bir kafatası verdi. Yine de ben
Zayıf ve korumaya ihtiyacım var, Wench'in eşarpını taşıyorum ve arıyorum
Onun bir tanrıçası ve benim 'Dona Bradamante'-rüyalarımda-bu
herhangi birine zarar verir ve yolun bayanlarını bırakmamı sağlar
Gonzalvo- ve diğerleri! Oh-rüya bir kadın harika bir dinlenme
Zihin, delikanlı,-özellikle harika bir parfümü etkilediğinde öyle mi
İpekleri için! "

Eşarpı cebinden çekti ve kokladı, içerik yapmak için
Delikli, boş fanteziye gülüyor ve bu şekilde şölen yaparken Padre
Vicente ve Gonzalvo, Yahn Tsyn-Deh'den çok fazla bilgi topladılar.
Onlara bir ziyafet vardı ve tüm köy mutlu ve
Ziyaret zamanı iyi bir zamandı.

Kah-po ve povi-whah teraslarından birçok gözün gelmesini izledi
demir adamları. Ama izleyen kadınlar azdı-tüm hizmetçiler
Ve genç eşler bile, bir kerede başlamıştı.
Eski tarlaların yerinin eski konutları. Orada kadın
Alacakaranlık onları bekliyordu-çok mısır ve kurutulmuş et ve fasulye vardı
Bu zamanı bekleyen tepelerde saklandı. Kavga ediyorsanız
yapılacaktı, eşler için bir kavga olmamalı-olduğu gibi
Tiguex'teki Coronado Askerleri ile.

Ancak beyaz maceracılar olma arzusunun her kanıtı verdiler
taleplerinde mütevazı. Köye bile girmediler-hiçbir arayış
bunu kampın yeri kararlaştırılana kadar yapmak. Jose bile
Kindred arayışında diğerlerinden önce gelmesine izin verilmedi. O ve onun
Karısı Ysobel terasları izledi ve ikincisinin cesareti büyüdü
Muhtemelen sessiz duvarların arkasındaki denemelerde gözyaşlarına zayıf.

Çocuk Chico ona jestings ve ara sıra fısıltılarla güvence verdi
Gözleri ıslak olmasına rağmen kadın gülümseyene kadar.

"Yanınızda kendi değerli ruhumu ve bedenimi riske atacağım" diye
belirtildi,-"Efendim Don Diego beni bir vekil yaptığından beri
Kendi kutsal kemikleri için bu duvarların içinde yeterince güvenlidir. O yapacak
Yüzlerimiz ona tekrar gösterilene kadar bizim için duaları söyleyin! "

Sonra kendini yeşil sward'a attı ve güldü ve Ysobel'e söyledi
Bir eşin kaygısız olması ve tekmelemek ne güzel bir şeydi
Topuklu ayakkabı:-"Eğer aşk ve düğün günü olmasaydı sen
rahibelerin bahçesine mutlu bir şekilde fasulye dikecek
Yabancı bir kocayı kendi halkına takip edin! "

Don Ruy, dolguyu duyacak ve kadını kuru görecek kadar yakındı
gözleri.

"Neden bu, bu delikanlı spor yapmasına izin verdiğiniz Dame Ysobel
Ciddi şeyler mi? "Diye sordu sade."
Yani bir keşif gezisi. "

Ysobel kekeledi ve delikanlıya baktı ve parmağını toprağa kazdı,
ve aptaldı.

"Onu yüksek ve güçlü bir bildirimle boğuyorsun, Ekselanslar," dedi
delikanlı onun yardımına geliyor. "Sana gerçekten söyleyeceğim-tür
dizinin yüksekliğine sahip olduğum için bana sabır-ve şimdi bir
onunla özel. Bir zamanlar benim-akrabalarımın evinde yaşadı. Biz
her ikisi de daha genç-ve vahşi bir Hintli düğün hayalleri yoktu-
vahşiler arasında macera aramak. Şimdi kocası olduğundan korkuyor
suçlu olabilir ya da buraya yabancıları getirmek için feda edilebilir-hikayesi
Ah-ko kuyusundaki padre onun tarafından unutulmuyor. "

Bunun üzerine Don Ruy ona Jose'ye zarar olmaması gerektiğini söyledi-eğer öyleyse
Te-huas tarafından hoş karşılanmadan tedavi edildi,
Meksika özgürlük içinde kendi iradesini takip etmek.

Kadın teşekkür etti ve içerikti ve Ekselansları ankete katıldı
Sekreter, sıcak renk yüze sürünceye kadar sessizce sekreter
çocuğun kendi karışıklığına.

"Öyleyse!-Bağımsızlığınız mahkemede bir arkadaşın olduğu için mi?"-O
gözlemlendi. "Senin kızın ağzıyla senin aptal şans ve
kadife yanaklar, kamptaki tek kadını en yakın almalı ve bir
Onunla gizli! İtirafa gitme zamanı geldi! "

Üzerinde yürüdü ve ikisini birlikte bıraktı ve Chico
çim ve olabilecek her şeyin kayıtlarını yapmaya çağrılıncaya kadar güldü
Kastilyalı ve güneşin çocukları arasında meydana gelir.
Teraslı köy.

Sonra, erkekler dinlenme yeri için hazırlıklar yaparken,
ve Don Ruy, Chico, Gonzalvo ve ikisi ile akşam yemeği Padre Vicente
Kızılderililer sessizce büyük duvardaki kapıya yürüdüler.

Birçok göz onları iyi fark ettikleri gibi izliyorlardı ve onlar
Kapıya ulaştı, açıldı ve eski Vali Phen-Tza, savaş
Capitan ve birkaç yaşlı adam orada nazikçe durdu
El tokaları ve davetin selamlaması.

Evliliğinden bu yana ilk kez, Ka-Yemo yüz yüze geldi
Yahn Tsyn-Deh ve hızlı öfke yürüyüşünü görürken gözlerinde alev aldı
ona fısıldayan Juan Gonzalvo'nun yanına yakın-ve
Cevap kışkırtıcı, yarı kapalı gözlerden bir gülümsemeydi.

"Yahn!"-Ka-Yemo'nun sesi yüksek değil, sert ve kızgındı
Anlam. "Klanınızın diğer kadınları tepelere gitti!"

"Bırak gitsinler," dedi kız küstahça-"Gitmiyorum! Bunlar için
Yabancılar Yaşlı erkeklerle görüşmeleri yapıyorum, ihtiyaç duyan tek kadınım
P [= o] -s [= o] n-ge vadisinde! "

Zaferinin saatiydi ve Padre Vicente ikisine baktı
keskin bir şekilde. İşte iki vahşi zihin çatışması vardı-iyi ya da hasta için.

"Konsey için konuşacağım-ben baban insanlarındanım-ben
En yakın adam-Sana yasakladığımı söylüyorum! "

Sözleri öfkeyle birbirlerine düştü ve amcası vali,
Seatch'te ona baktı-bu özel kavgaya bir an değildi.

"Sen öyle misin!-en yakın?" Ve Yahn dişlerini gösterdi. "Görmüyorum
öyle. Diğer iki erkeğin yanında duruyorum ve memnunum! "

Gonzalvo ve Chico arasında durdu ve ikincisine gülümsedi,
Açıkçası bir yanıt gülümsedi-o anda Yahn onun içinde mutluydu
meydan okuma. Ka-Yemo'nun onun terk ettiğini düşünmesine gerek yok! Balık yakaladı
Ağ olmadan! Valiye Jose konuşuyordu; Bir kerede vardı
dinleyiciler arasında zevk belirtileri. Yaşlı adamlardan biri onun
Klan-halkının diğerleri yaşıyordu-ve hepsi asla düşünmemişti
Ona tekrar bak, Povi-Whah'da güzel bir gündü!

Jose onlara sevinçle karşılanan karısını gösterdi ve hepsi devam etti
Valinin evinde köyün mahkemesine
ziyafetin pişmiş mısır verildi, sonra ekmek ve güveç
geyik eti.

Jose günlerini bir köle olarak anlattı.
Padre Vicente ve Padre Vicente'nin onu getirme arzusunun
Halkına şanslı bir yıl içinde ve aynı zamanda kendi
Te-huas'ın ince topraklarını gözler. Ayrıca Padre'nin sahip olduğunu da ekledi
çok nazikti ve erkeklerin beyaz tanrısına yakındı
Demir ve ruh dünyasının tıbbında güçlü.

"Demir adamlarının ilacının güçlü olduğunu zaten biliyoruz
Tıp-ve tanrıları dinliyor, "dedi.

"Ayrıca Tahn-Te Po-ahtun-ho, dağ tanrısını görmesini sağlar
Bu toprak ve Kastilya topraklarının genç tanrısı belki
Kardeşler, "-dedi Po-Tzah yabancıların yüzlerini yakından izliyor.
"Sadece Tanrınız konuşurken yaprak yaptı-ve Tanrımız bize sadece
Kendimiz için bir şeyler görmek için güneş ışığı. "

"Size kitapların yapıldığını ve bu yanlış olduğunu söyleyen bu adam nerede
Tanrılar gerçeklerin kardeşler mi? "Diye sordu Padre Vicente.

"Bu Po-Ahtun-ho," dedi Yahn konuşmadan önce Jose. "İçinde
Castilian O'na Cacique olarak adlandırılacaktı. O cetvel için Maya'daki kelime
Te-hua ile aynı kelimedir. Çok eski bir kelime. Bu kafa
ruh şeylerinin en yüksek düzeninin. Belki dediğin şey bu
Papa. Her köyde birçok rahip ve birçok tıp adamı var.
Bir seferde sadece bir cacique var. "

"Bu adamlardan hangisi olabilir?" sordu Padre Vicente. Yahn öyleydi
kim cevap verdi.

"Povi-whah'ın kaxique, yürüyen her yabancı tarafından görülmez
Nehir, "dedi ve küçümseyerek gülümsedi."
Dansdan en büyük tanrılara dağ ve bu danstan sonra
Dünyayla konuşmak kolay değil! "

"Ama-insanlar garip bir kralın uzak topraklarından geldiğinde--"

"Bu valinin ve savaş başkentinin işi" dedi
Yahn. "Bu toprakta Cacique olarak adlandırılan kişinin
vadideki yabancılar. Aklı ruh şeyleri ile. Bunlar
Povi-whah köyünün başkanları-
Kah-Po. Dinleyecekler ve sözlerinizden öğrenecekler ve size cevap verecekler. "

"Kelimeleri biliyorum," dedi Ka-Yemo Don Ruy ve Rahip'e bakıyor. "BEN
Sözler söyleyebilir-ona öğretiyorum, "-ve o Yahn'a yöneldi
Hepsini hızlı zekâ ve glib konuşmasıyla gölgede bıraktı. "Kadının ihtiyacı yok
Konsey. Ben-Savaş Kaptanı konuşma yapabilir. "

Diyerek şöyle devam etti: "Birimiz için resmi tercüman olarak görevlendirilen küçük hanım değil mi?"
Don Ruy'a sordu. "Tahvilin anlaşılmasını en iyi şekilde tutuyorum.
Güzellik ulaşamayacağı öteye gönderilebilir-ve en iyi adamlarımızdan bazıları zaman zaman
Onun izi! Sen, iyi baba, Jose'ye sahip olduğundan,-
Kendini başka bir isimle çağıran bu Kleopatra,-bir yangın markası olmalı
vizyon içinde tutulacak. Affonun, Eminence-ve sen
Konsey her şeyde! "

Padre konuşmasını Sekreter, Ka-Yemo'ya yönlendirdi
Yahn'ın iddiasını, konseyde ilk resmi eylem olarak
Ekselansları Don Ruy de Sandoval.

Duluşun çizilmesinde, Ekselansları üzerine baktı
delikanlı omuz ve kelimeleri oku ve gözleriyle gülümsedi,
Dudakları korkunç tehditleri mırıldanırken-onu taburcu etmek için bile
Ofis Kayıtlar zararlı bir şekilde tutulursa.

"Kiminle zararlı, Rabbim?" diye sordu delikanlı, iyi gören delikanlı
Kısıtlı gülümseme. "Eşarptan 'Dona Bradamante'
Bu ciddi sayfalardaki gözler-ve Don Diego kesinlikle kesin
Şirketimizin ne kadar yakın düştüğünü kaydediyorum
Capitan Coronado's-Bir eş hakkında sorunları başladı-bu iyi
adil favorilerin sayısını korumak için-ve size açıkça söyleyen
O eş değil, umut verici görünüyor. Trois'in Helena'sı olmayabilirdi
Onun itibarını itibaren daha fazla takılar! "

Don Ruy daha fazla dedi, çünkü Yahn'ın kulaklarını gerdiğini gördü
Anlamlarını yakalayın ve hepsi konseyin sözlerini kaybediyorlardı.
Tüm baş adamların oldukça istekli olduğu açık görünüyordu.
Po-ahtun-ho, Padre'nin isteği gibi demir adamlarıyla tanışmalıdır-ama
Kimsenin komuta edemediğini.

"Hangi güç sayesinde bir adam diğerlerinden daha yüce?-Yine de diyorsun
Kralın yok! "

"Hayır-Kral yok. Vali her yıl erkekler tarafından yapılır
Konsey-sadece bir yıl-o zaman başka bir adam-vali mısır almaz
Zamanı için ticaret,-ve başka bir şey yok, ama onur, eğer iyiyse!
Tahn-te bizimle Krallar Konseyi'nde konuştu, bu yüzden ne olduğunu biliyoruz
Kral yapar. Kralımız yok. "

"Ama bir adam vali olsa da tüm insanları yönetmiyor mu?"

"Hayır-öyle değil. İnsanlar için çalışıyor. Sağ eli var,
ve her şeyle konuşmak için sol el bir adam. Ama büyük olduğunda
Sorun veya ihtiyaç duyulan şey, o zaman konseye denir ve
Her adam konuşur ve sonunda her adam siyah bir fasulye veya beyaz koyar
Bir kavanozda fasulye onun için 'evet' demek ya da onun için 'hayır' demek için. Böyle
Yasa, P [= o] -s [= o] n-ge Vadisi'nin tüm köylerinde yapılır.
Kral yok! "

"Hükümdarlar sadece onur için çalışıyorsa, yeni bir dünyada kefaletliyiz ve
İyi olmadıkça bunlardan hiçbirini al! "Don Ruy." Yapın
Bu yeniliğin kaydı, Chico--layık Maestro Diego yok
Tüm Avrupa'da bu kurala eşit! "

"Medeniyet için iyi!" Juan Gonzalvo'ya karar verdi. "Mahkemeler dışında sanat ve şövalye emirlerini kim ilerletecek?
Pontiff ve Royalty? "

"Ve kraliyet ailesi, kazanmazlarsa zayıf bir midesi olurdu
Tüm asaları sallanan ve kraliyet başını sallayan ekstra mısır;-ha? Ama ne
Bu po-ahtun-ho-bu adam olmayan bu adam-yani yüce kim? "

Bu sorgu Jose tarafından yorumlandı ve konuşma ve müzakere sonrası
En büyük adamlardan biri cevap verdi.

"Po-ahtun çok eski bir düzendir. Dünya henüz yumuşakken,
ve kayalar ıslak ve ilk insanlara kelimeler tarafından öğretildi
alaycı kuş,-eski babalarımızın o zamanında, tanrılar konuştu
Erkekler-ve o zaman Po-Ahtun'un sırası yapıldı. Yapıldı
Erkekler ruh için yeryüzünde birlikte çalışabilirler. Dağ ne zaman
Tanrı, Po-se-yemo, yeryüzünde bir adam olarak yaşadı,-o baş rahipti
Po-ahtun emri. Po-ahtun, '
Başlangıç. ' Birçok erkek Po-ahtun'a ait ve duaları öğreniyor,
ve duaların şarkıları. Po-ahtun-ho daha fazla yürümediğinde
Dünya-ve onun ruhu Alacakaranlık Yolu'nda yukarıdakilere gidiyor,
O zaman siparişin kardeşleri adını verecek adam
Cetvel-ve ölene kadar da yönetir.

"O zaman görünüşe göre cacique gerçekten bir kral. Ama onu bir
farklı isim. "

"Hayır-öyle değil. Tahn-te, Povi-whah adamlarına bir kralın ne olduğunu söyledi
. Kralımız yok. Bir kral bıçakla ve mızrakla savaşır ve o,
Kendi köyünde, kötülük yapan kişiyi cezalandırır ve
Erkekler tarlalar için su kanalı üzerinde çalışıyor:-
Kırık duvar ya da erkeklerin mahkemeyi temizlediği şeyleri temizler.
Kral ve adamları o zaman tüm bunların nasıl yapılması gerektiğini söylüyorlar. İle
Vali Povi-Whah halkı bu eserleri yapar ve onları emreder
bitti ve yaptığı işin kötü iş olması durumunda adam çırptı. .
Savaş Şefi, Navahu ve
Yutahların uzaklaştırılması gerekiyor;-O zaman onlarla savaşmak onun işi-
bir savaşçı, ama kral savaşta çalışıyor. Bunlar yapan adamlar
Kral iş. Ama kralımız yok. "

"Our Lady tarafından!-" Bu güzel bir ayrım, "dedi Don Ruy yaşlı adam olarak
durdu ve Te-hua adamları eski olanı takdirlerini başını salladı
İnsanın ifadesi. "Titreyen çizikini kurtar, chico--içeri girene kadar
kamp. Gözleri iş için çok az iyilik gösteriyor. "

Sekreter, torbası mürekkep boynuzu ve tüyüne itaatkar bir şekilde iter ve
Açıkçası Don Ruy haklıydı, çünkü bronz yüzler parladı ve onların
Gözler genç adamı onayla gördü-o siyahın büyüsü
Su güçlü ve yasaklayıcı olabilir-daha önce hiç görülmemiş
Konseyde.

Padre Vicente her insana bir puro vermişti ve eski iken
Konuşmacı dinlendi ve Jose yorumlandı, hepsi harika dumanı füme etti
güneyden ve Chico, Don Ruy'a düşük demeye başladı:

"Bütün bunlardan yeni bir kayıt yapacak çok az şey var.
Meksika'nın böyle bir yaşam kuralları var. Halkımızın efsaneleri onlar
Çağ önce uzak kuzeyden çıktı. Bunlar belki ama çocuklar
Kayıtların ekme yolunda durduğunu söyleyen kardeşlerinin
mısır ya da avlamak ya da seyahatten dinlenmek. "

"Kayıtlar?-Bu tür kayıtlar nerede?" diye sordu Don Ruy alaycı bir şekilde,-"
Biraz çamur kulübesinin kraliyet arşivleri? "

Chico'nun gözleri bir an için ateş yaktı; şaşırmış İspanyol
Sekreterin yüzündeki öfkeden emin oldu
değişti ve çocuk omuzlarını silkti ve bir puro yaktı.

"Herhangi bir Tescucan el yazması henüz doğrudur, Ekselanslar,
Bütün, sadece bazı pagan Hint'in ölümünü riske attığı için olabilir ve
Onları çamur kulübesinde veya tepelerde mağarada saklamak için işkence. İlk Kutsal
Meksika Başpiskoposu Hint kitaplarının şenliklerini yaptı çünkü güzellik
Bunlardan açıkça Şeytan'ın işi olduklarını gösterdi. Şüphesiz
ACT, Bishop'a göksel tacı için ekstra bir mücevher kazandı! "

"Chico! Kararlılıkla bu tür hayalleri takip ederseniz,
Lantisyen olmak ve cehenneme gidiyor! "Dedi Don Ruy. "Senden korkuyorum
Gerçek bir Hıristiyan Ruhu eksik, oğlum. Ama kayıtlar? "

"Anhuac ülkesinde sadece taş oyulmuş olanlar hala görülebilir"
çocuğu geri döndürdü. "İyi Padres, çalışmalarla uğraştıklarını söylüyor
yıldızların ve gezegenlerin ve icat edilen diğer spekülasyonların
Şeytani Güç. Onları bilmek istediğimde bana söylendi
Ruh çukurun tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. "

"Ve bu seni korkuttu mu?"

"Çok fazla, Ekselans:-Dolayısıyla kaçıyorum."

Don Ruy, çocuğun gerçeği konuşup konuşmadığını bilmek için konuldu. Ancak
Onun garip düşünceleri, bir Nisan'ın etkisi birçok kez
Bir fırtına gününde güneş ışığı. Ne hesaplamanın bir yolu yoktu
Bir sonraki an getirecekti-ama beklenmedik olan en azından bir saptırma oldu.

Padre Vicente tekrar sormadan önce erkeklerin sigara içmesi yarısı bitti
Jose, Te-hua halkının yaşam tarzının bir şey olduğunu belirtmek için
Kastilyalıların hizmet ettiği Büyük Kralın ilgisi ve
Cacique olan Te-Hua hükümdarının daha fazlasını duymak için lütfen onu çok lütfen.

Ama yaşlı adam sessizdi. Çok konuşmuştu, dedi.

"Düşünüyor--" dedi Yahn hızlı kehanetle,-"
Burada hoş karşılanan yabancıları tanıyın:-ve neden geliyorlar
kendilerinin değil bir ülkeye. "

"Geliyoruz çünkü bu insanların adil şeyler duyduk"
cevap vermek. "Tanrımız bize tüm erkeklerin dünyadaki kardeşler olduğunu söylüyor-
yeni kardeşler bul. "

"Ve eğer Navahu gece gelirse-ya da Yutah çok gelir ve
mısır için güçlü-kardeşin sana olmanı söylerse
O zaman? "Diye sordu Kah-Po valisi, uzun boylu kurnaz bir yaşlı adamla
şimdiye kadar konuşmamıştı. Chico dişlerini çabucak gösterdi
bastırılmış gülümseme.

"Tanrımız bize söylerdi," dedi Padre Vicente ve usulüne uygun olarak
Etkileyici konuşma-"Kardeşlerimizin arkadaş olan erkekler olması gerekir
bizimle. "

"Bu iyi," diye kabul etti adam Kah-Po'dan ve diğerleri de dedi
iyiydi. Demir kat giyen kardeşler iyi kardeşler olurdu
bir savaş zamanında.

"Tahn-te'nin bize beyaz tanrının rahiplerini söylediği gibi-onlar
düşüncelerinde akıllıca, "dedi ısrar eden yaşlı adam
Povi-whah'da veya herhangi bir Te-hua köyünde kral yok-"Tüm Tahn-te bize söyledi
gerçek kelimelerdi. "

"Ayrıca bize söyledi," dedi Kah-Po'dan-"Demir adamları
güvenmek için arkadaş değillerdi. "

"Onlar başka demir adamlardı, bunlar değil. Bu adamlar henüz değil
görülen."

Padre, yakalamak için Te-hua kelimelerini yeterince bildiğine dair hiçbir ipucu vermedi
Söylemlerinin anlamı. Olabildiğince sürdürür
Bu sır,-çok fazla buna bağlı olabilir.

Tahn-te ismi onunla her fırsatta buluştu-bu gizemli
Cetvel-Gizli Caquique veya Po-ahtun-ho- Onları veren bir şef
Selam yok.

"Bana ismin ne anlama geldiğini sor-Tahn-te adı," dedi.

Jose, sığınaktan akan bir güneş ışığına işaret etti.
Vine kafes.

"Bu demektir."

"Ve güneşin ışığı olarak adlandırılan bir adam ne sebep?"

Jose bilmiyordu, ama sorulduğunda, eski adam konuştu.

"Birçok nedenden ötürü, yukarıdakiler güneşin düşüncesini kalbine koydu
Tahn-Te'nin annesi. Güneş ışığı povi-whah içindi-sen
Görmek!"

Küçük bir çocuk kafasına düz bir sepet veya tepsinin tepsisi taşıyordu,
Ve üzerinde ekmek ruloları ve ziyafet için küçük kavunlar vardı; bir
Tepsiyi koyduğu az sayıda kelime ve bir köşe etrafında daldı-bu bir
onun için tarihte büyük bir gün. Kız kardeşinin işini yapıyordu
tepelere gönderilmişti-ama bu gün için bir kızın işi
Harika iş-onu demir adamlarına o kadar yaklaştırdı ki eline
Onlardan birine dokunabilirdi-cesareti başarısız olmasaydı!

Parlayan siyah seramik kavanozuyla geri döndü ve yanına yerleştirdi
Elini içeri iten ve bir avuç çeken yaşlı adam
Şeftali, bir yıl önce yaz güneşinde kurutulur.

"Bu meyve her yıl ilk ağaçtan dua ile toplandı
Bu topraktaki yaz insanlar tarafından dikildi "dedi. "Tahn-te
Tanrılar, ağaçlar ve ağaçların tohumları tarafından verilir. Çünkü
Po-se-yemo'nun yeryüzünde yürüdüğü ve tohum getirdiği zaman, yeni tohum yok
Te-Hua halkının ülkesinde çiçeklerden doğdu. Ne zaman
Tanrılar bir adam gönderir, aynı zamanda bir işaret gönderirler. Tahn-te işareti
Tanrıların flütleri, bu meyvenin ağaçları ve başka bir
Meyve;-Ayrıca yiyeceklerin yapıldığı bir tahıl. İyi bir tahıl. İçin
Bütün bunlar her yıl meyve toplandığında dua ediyoruz ve
Tahıl ekildiğinde ve tüm bunlar için neden adını görüyoruz
Güneş Tahn-Te'ye verildi. Hopi Çölü'nün yaşlı adamları
Düşen yağmurdan ve ayın ışığından doğdu. Yapmıyoruz
Bilin, ama annesi biliyordu ve akıllı-ve onu bir
Gökyüzünün çocuğu olarak adlandırılacaktı. "

Kastilyalılar Tanrı'nın verdiği kadar az inançla dinlediler
Cacique. Şeftali ve tahıl şüphesiz getirilmişti
Coronado. Juan Gonzalvo çok şey söyledi ve Yahn bunu hevesle söyledi
Konsey, ama yaşlı adamlar başlarını salladılar.

Tahn-te onları taşıdığında ağaçlar tohumdan bir yaşındaydı
Sırtının çölün kalbinden ve Capitan Coronado
Yine de p [= o] -s [= o] n-ge köylerini gördü, onun tarafından Rio
Grande.

"O zaman:-" dedi Padre Vicente-"Çünkü yeni tohumlar buldu
Günlük yaşamın bakımının üstünde mi? Çok garip getirebilirim
Avrupa veya Afrika bahçelerinden tohumlar. Bunun için bir oğul olur muyum
Ay ve Yıldızlar? "

"Öyle olabilir,-" dedi yaşlı adam,-"ve belki de tanrılar
O gün bir oğluna ihtiyacım var. "Kokulu dumanı soludu ve devam etti
Outlands bu insanlara biraz parıltı
Gizemler kutsal şeyleri çevreleyen,-"İyi bir yılda doğmalısınız-ve
O yıl iyi bir zaman-gökyüzünün ziyaretçilerinin izi olmalı
Yukarı tırmanıyor! "

"Gökyüzündeki ziyaretçilerin izi mi?" Padre baktı
Bronz yüzlere çabukluk.

"Gezegenler-dolaşan yıldızlar demektir," dedi Chico. "Meksikalı
Kabileler de bir çocuk doğduğunda onları izler. Bir Tanrı her birinde yaşıyor
Bir-öyle düşünüyorlar! "

"Kötü olanın tasarladığı nekromantik fanteler!" rahip ve
Demonun bu tür güçlerini daireden dışlamak için kendini geçti.
Geri kalanlar onu seçkin bir şekilde taklit etti ve Te-hua adamları izledi
Demir adamları, göksellere karşı "ilaçlarını" yapan
azalan patikadaki gövdeler.-Bu hafif otomatik jest
Unison, aralarında bir tür bağ bile kanıtladı.
hatip;-Göklerdeki işaretlerin olduğunu açıkça görebiliyordu
Beyaz yabancılar tarafından ciddiyetle kabul ediliyor. Bilge olduklarını gösteren
gerçek şeyleri okumak; Bunun için onlara daha fazlasını söyleyebilirdi.

"Tahn-te'nin annesi olan hizmetçinin kadını olarak adlandırılır.
Alacakaranlık. Küçükken, onun ruhu ikiye kırıldı-ve gitti
Alacakaranlık ülkesine. Ailesi onun olduğuna inanamadı
artık yeryüzünde yürümeyecekti. Po-ahtun'a gittiler-onlar
onu bu sırayla mühürledi-öyleydi ve ilacı duası
Po-ahtun nefesini ona geri getirdi. Ama bir ruh gittiğinde
Alacakaranlık Ülkesi, hemen geri gelmez-aynı anda değil!
Tanrılar güçlüdür ve bir şeyler yapabilir. Onu almak istedikleri zaman
Tekrar ve ona gizli şeyleri öğretin-onu alırlar! Bir yıldız ziyaretçisi
Gökyüzü onu kadın olduğunda aldı ve tümünün arkasına sakladı
Çocuğu hareket edene kadar tepeler,-o zaman, güneşin bulunduğu uzak çölde
Baba Büyük Tanrı'dır, o yerde kumlara koyuldu
Bir kuyu yanında, çocuğun diğer erkekler gibi dünya çocuğu olması. Yani
nasıldı ve dünya çocuğunun neden çocuğu olarak adlandırıldığını biliyor
Büyük Yıldız ve Gökyüzü. "

Yahn hevesle ve somurtkan kaşlarını dinledi-o ya da ka-yemo
Alacakaranlık kadınının bu hesabını daha önce duymuştu ve
oğlu. Onun büyüsü onu korkunç bir şekilde çaresiz hissettirdi. Bu o zaman
Tahn-te geldiğinde küçümsemede hiçbir yüz gülümsememesinin nedeni buydu
Bazen Mesa veya Kanyon'dan, annesini kollarına taşıyan bir
Küçük bir çocuk taşırdı:-Bütün yaşlılar aradığını biliyordu
Uzun zaman önce bir tanrı bulduğu Alacakaranlık Ülkesi'nin izi,
ve kendini kaybetti.

"Ve bu kadın bilge erkeklere böyle bir masal söyler-ve
İnançları? "Diye sordu Padre Vicente, Juan Gonzalvo bunu mırıldandı
vahşiler Tanrı'nın annesinin gerçeğini çalmıştı ve
Saygı için zamanında ödendi, kutsallık için!

"Kadının ağzı mühürlendi," dedi anlatıcı. "Ama
Çölün bilge adamları, te-hua insanlarına sihirden bahsetmeleri için erkekleri gönderdi
kadının. Ve oğlunun yılları ve işi iyi
Hopi adamlarının hikayeleri. "

Padre Vicente-"Burada sadece hokkabazlık var," diye belirtti
Annesi yıldızlarla aile bağlantısı kuran cacique
Gökyüzü, gerçekte bu heathen arasında papal güce sahip olabilir! Hepsiyle
Akıllı görünüşleri ve dikkatli konuşma, bu yaşlı adamlar
Etki Bu toprakta ilerleme için kazanmamız gerekiyor:-bu adam
sahte tanrıları gerçek Tanrı'nın üzerine koyacaktı. "

"Ya da fethedilecek!" dedi Juan Gonzalvo
Rahip, köy memurlarının Maudlin masallarına sabrı vardı veya
Sihir ve Ay'dan doğan veletler,-"Eğer konuşabilirsem-yetersiz mi?"

"Konuşun-oğlum."

"Bu insanlar kadınlarını gönderdiler ve saygınızı anlattılar
sadece kendi gururları. Gerçek krallarının bize hayır veriyorlar
görünüş. Güney İspanya'sında bu erkekler verilecek
Birkaç değer hediyesi ve zarif zamanınızın çok fazla değil. "

Tercümanlara dikkatli bir göz ile hızla konuştu-sadece Jose
Swifter konuşmasını takip edin.

"Capitan Gonzalvo bir askerin sözünü verir, Padre," dedi Don
Ruy, "ve bu gerçek bir kelime olabilir. Neden hediyeleri vermiyorsun ve bize izin ver
Bu haysiyetleri kazandığımız ziyafetin bir kısmını görüyor musunuz? "

Padre Vicente kabul edildi ve ayrılan Jose'ye birkaç kelime konuştu
Kamp için karısı ile. Rahip tütün verdi ve eskisi
Erkekler yeni ilacı içti, Ka-yemo ile bir dinden konuştu,
Ve tek Tanrı ve büyük yeni Tanrı'nın emrini verdiğini
Rahipler uzak topraklara girmek ve inancın ışığını taşıyacak
Karanlıkta yaşayan çocukları.

Ka-yemo yorumladı ve yaşlı adamlar sanki sanki başlarını salladılar
Hepsi iyiydi-ama ilk kez anlatılmadı ve Don Ruy
Kah-po valisinin bir başkasına gülümsediğini yemin edebilirdi
Adam-olarak kabul edilip edilmeleri gerekip gerekmediğini sorgulayacak
çocuklar. Don Ruy, Kah-Po'nun bir adamının aralarında olduğunu bilmiyordu
Geceyi Tiguex'te parlak yapan iki yüz insan meşalesi
Aynı yeni ve kutsal Tanrı'nın savunucularının düzeni.

O zamandan beri yazlar ve kışlar her şeyi unutmamıştı
Büyük nehrin ülkesinde. Genel olarak Hint zihnine göre
Demir adamlarının güçlü tanrısının bunu gerektirdiğini görmek için
Birçok kurban bir seferde fedakarlık yapılır. Te-hua'nın tanrıları
İnsanlar bir seferde bir fedakarlık sordu ve Flint bıçağı
Çok keskin ve hızlı bir şekilde kalbi buldu ve ruh benliği gönderildi
Hızlı ve alacakaranlık izi üzerinde dualarla
ışığın ötesinde.

Ka-yemo tek başına rahibin sözleri ile kaplanmış gibiydi, duyduğu gibi
yine o zamana ait kelimeler ve ifadeler
Gece rüya gördü ve uyandı ürperdi ve uyanık.

Yahn onu biraz kaşlarını çatarak izledi. Bunu bilmiyordu
Çocuksu zihninden şimdiye kadar etkilendim, güç olmuştu
Beyaz fatihler. Ondan uzaklaşan yıllar boyunca
Etki, ama bornozun ve kordonun ve parlak siyahın gözünde
Boncuklar, her şey geri geldi. Rahip olduğu gerçeğinin onurunu hissetti
O güçlü Tanrı'nın bakıp sadece O'nunla konuşuyordu:-Ka-yemo!

Gururu gözlerini yaktı ve çok yakışıklıdı. Don Ruy
kendi resmi tercümanı Yahn'ın neden ona baktığını merak etti
onaylamama ile yanlara.

Jose elleri ile geri döndü.
gönderilmiş. Gruptaki her erkek için bir tane vardı ve
köyün kapının etrafına bastırılmış onları verdiklerini görmek için.

Sonra Padre Vicente ayağa kalktı ve Povi-whah a valisine teklif etti.
Kendi gibi tespih, ama kahverengi boncuklar.

"Bana sizin için dualar yapıldıkça taleplerin yapıldığını söylüyorlar ve
Sizden onlar tekrar karar için Cacique'ye veriliyor. Biz
İsteğimizi ve hediyemizi sunun. Ona hediyenin bir kral olduğunu söyle
Giymekten nazikçe memnun oldu ve isteğimizin buluşması
Bizi erken bir saatte, birçok şeyden nezaketle konuşabiliriz. "

"Tahn-te-Cacique'i ararsın-henüz insanlarla konuşmuyor.
sipariş, "dedi Phen-Tza, vali." Ama bu gidebilir ve mesaj
Gidebilir ve başka bir gün Tahn-Te senden kapısına gitmenizi isteyebilir. "

Sonra ellerin sıkılması ve dost gülümsemeleri ve
Ziyaretçiler köy hakkında gidip dolaşmakta özgürdüler ve
Jose ve çocukluğunun yoldaşlarının selamları. Karısı Ysobel
Kabilenin eski kadınları ve bir çelenk tarafından okşadı ve hayran kaldı
kafasına yerleştirilmiş çiçekler. Sabah güneş doğarken
vaftiz için yeni akrabalarının kapısında kendini sun
evlat edinme ve sonra kendisine de bir te-hua adı verilecekti.

Padre Vicente ve Castilyalılara dışarıda boş bir mesken teklif edildi
duvar. Ka-yemo Yahn'ın kaşıntılarına rağmen,
Hepsi denetlemek için yürürken Juan Gonzalvo'ya yakın olabilir
BT. O zaman harika hayvanları ile Castilian kampı
Vali ve diğer Te-hua adamları tarafından ziyaret edildi ve büyük iyi his
galip geldi. Süvari'nin bilge dini başkanı sormuştu
Zarif düşüncelerden başka bir şey ve getirdiği hediyeler iyiydi
hediyeler.

Sekreterle Don Ruy, yeni kampı kimin yargılayabileceğini izlerken
Bayram günüyle süslenmiş kapı yollarından geçerek sürpriz bir şekilde dolaştı
çelenkler-ve bazı bunların üstünde sanki turkuazın sarkan parçaları vardı
bir sipariş veya bir klanın tören işaretlemesi için ve yerine
battaniye veya arralar uzun sazlar vardı ve her birinin sonunda
Kırıldığında çanlar gibi parıldayan bakır bir bükülme bükülme
konuta giren veya ayrılan herhangi biri.

Güvercin karyolalarının konutunda küçük bir verandada ve biri
Bükülmüş tavşan derilerinden dokunan meraklı cüppeler bir ışın üzerine atıldı.
Harika yemek kavanozları duvar boyunca durdu ve yanlarında dört vardı
kavunlar, sakallı buğdayın dört tam taneli başı, ayrıca dört
Şeftali ve dört armut. Büyük bir dokuma tepsisi üzerinde düzenlenmişlerdir
sazlar ve sağdaki kapı olmadan yerleştirilir. Dikkatli
Düzenleme, ilk meyvelerin teklifinin tüm önemini verdi
bir alternatifte. Diğer tüm evlerin şölen ve kahkaha vardı ve
Gaitin ve çok fazla yaşam sesi; Diğer her kapıda birçok gülümseyen yüz
Yaşlı kadınların ve çocukların onlarla tanıştığı ve bayram ekmeği ruloları
teklif edilen, ya da pişmiş mısır kaseleri. Ama burada hepsi sessizlikti, sadece
Yukarıda çırpınan güvercinler yere hayat verdi. Sazlar
Giriş düz ve hareketsiz asılı. Bu giriş güneye baktı, ama
Doğu ve nehre doğru başka bir şey vardı. Gizemli
Taş adası, kalplerin mesa'sı olarak adlandırılan,
su ve o doğu kapıdan suyun kenarına kadar dayak bir yol.
Don Ruy, bankadan bir kanonun bir kütükten yapılmış olduğunu görebiliyordu
dikkatli yanmalarla oyulmuş.

Güvercinlerin çırpındığı sessiz köşe, dikkatini çekti ve
ona geri döndü. Chico tavşan derisine yaklaşan
cüppe ve kavunların yanında, buğdayın kulakları ve henüz yeşil,
Armutların ve şeftalilerin olgunlaşmamış meyveleri. Kavanozdaki kurutulmuş şeftali, eski Te-hua adamı tarafından gösterilmedi
İkisinden ikisi de ikinci bir düşünce, ama iki meyve
Ağaçlar ve Akdeniz'in sakallı buğdası
Kutsal bir teklif verilen özenle sepet, farklı bir meseleydi.
Don Ruy, bakan gözleri ve çocuğun dudaklarını ayırdı ve
Bir jestle sessizce daha yaklaştı.

Sonra ölüme bakan erkekler olarak birbirlerinin gözlerine baktılar
beklenmedik veya büyücülük-ya da bu hayatın bazı deneyimleri için
hiçbir kelime yok ve elini omzuna koydu
delikanlı ve onu çatının gölgesinden sessizce çekti
giriş.

"Parlak güneşin bir şeyleri oldukları gibi gösterdiği yerde olmak güzel"
karar verilmiş. "O yerin gölgeleri ve sessizliği dili bağladı. Nasıl
Şimdi hissediyorum, Don Teo The Yunan ve Tohumların Hikayesi ile ilgili
Hizmetçiye kutsal ilaç olarak verildi mi? "

"Ama-adam öldü-bu yüzden padre-ve kadın--

Sonra sessiz kaldılar ve her biri yolların üzerinde düşünüyordu
Çöl ve otuz kişilik şirket-ve
Hükümlerin ve canavarların tüm yardımıyla canlı yolu bulun.

"Kadının daha büyük bir yolculuğu ve daha sorunlu bir yolculuğu vardı" dedi-Don
Ruy. "Bunlar açıkça İspanyol bahçelerinin meyveleri, ancak bazılarında
Başka bir şekilde bu toprağa ulaştılar. Açık hale getirildi
onu terk ettiği avuç içi yeri bilinmeyen liglerdi.
Batı Denizi ve hizmetçinin sadece çölde ölebileceği. "

"Hintli hizmetçisini görmeden önce bu nehri seyahatlerinde geçti.
Tıp takılar, "Sekretere hatırlattı."
Savaş insanlarıyla mı yolculuk? Başkalarına vermiş olabilir
diğer toprakların tohumları. "

Don Ruy uzun bir nefes aldı ve sonra güldü.

"Our Lady tarafından!-Bu düşünceyle sevinç getiriyorsun!" yürekten dedi.-"Ben
Şeytanın hayatta olduğundan ve izimizde çalıştığından emin oldu
Gözlerim meyve ve tahıl teklifiyle şaşırdı! Bakdın
Sanki kendi saçlarınız tek başına yükseliyordu! Biz ama
Karanlıktaki çocuklar, Chico ve korktuğumuz zamanlar geliyor.
Ama düşünceniz doğru düşünce, delikanlı. Kesinlikle geçti
Bu ülke; Kayıt olmadığı o kadar garip bir şey değil-
Birçokları arasında sadece başka bir kahverengi vahşi oldu! "

Bulgularının tuhaflığından bir araya geldiler.
köy-ve yukarıda çizilecek merdivenlerle iyi düzenlemesi
Saldırı durumunda ve sadece bir ev-güvercinlerin ve
Meyve-mahkemeden yürüyebilecek. Diğerleri
Diğer köylerde olduğu gibi-aralıklar ve ilk terasın kapıları vardı
Sadece çatıda, böylece boş bir adobe duvarı mahkemeye ve
meraklı. Her büyük ev skorla ve yüksekliği
İki ila beş kat, birçok kişinin eviydi ve
ihtiyaç.

Bu şeyler hakkında yorum yaparken, iki adam hızla koştu
Kastilya kampından kapıdan. Biri Jose ve öyleydi
Yanında koşan Po-Tzah. Doğrudan evine gittiler
Dove Cote ve Jose birkaç istekli acele ettikten sonra bir süre bekledi
Kelimeler, diğeri parıldayan nehir sazlıklarının arkasına kaydı ve
kabuklar.

"Şimdi ne?" Don Ruy'a sordu ve Jose ilk başta korku gösterdi ve
Sonra konuştu.

"Olduğu kendi atın, Ekselanslar" dedi.
"Padre bunun herhangi birinin hatası olmadığını söylüyor, çünkü çalı yüksek
Orada ve onları kim görebilirdi? Ama bu yılan-
Kuyruğun içindeki kastanetlerin olduğunu söylüyorsun ve zehiri içine koydu
Atınızın ayağı! "

Don Ruy, yarım dua olan yemin etti ve pert sekreteri
ile görüldüğünden beri tanıdık olan ilk şey
Şirket-elini Don Ruy'un omzuna bıraktı ve
At Lost bir erkek kardeşi kaybetti ve Chico'nun kendi fantezi vardı.
okşamak ve hatta dizgininin gümüşünü yakar. "Ve-neden buraya bu eve geliyorsun?"

"İşte yılanın yollarını bilen tek adam-
Dua gelebileceğini düşünüyorlar-ama hiçbir insan ne olduğunu bilemez
Po-ahtun-ho yapabilir-ve at güzel ilk günümüzde ölebilir
Povi-whah! "

Ama bakır ve kabuk püskülleriyle sazlar karıştı ve Don Ruy
Büyü ve takılardan oluşan eski tıp adamının ortaya çıktığını görmek için baktı.

Kendisi gibi genç ve daha uzun bir adam gördü. Neredeyse çıplaktı
Sadece mavi kuşun tüyü olan beyaz banda-kuşak
ve mokasenler. Don Ruy ve arkadaşı verdi bir bakış, onu büktü
varlıklarını kabul ederek çok az kafa ve sonra koştu
Eğitimli koşucunun kolay adımlarıyla arkadaşı Po-Tzah'ın yanında.
Yılan bilgisi ne olursa olsun, hiçbir kelime beklemedi,
Ama hızla hareket etti.

Birçok erkek hayvan hakkındaydı ve Don Diego sıkıca bir kordon bağlamıştı
Diz etrafında çiğ hid, ayağına su dökülüyordu. Ancak
Te-hua ve Kastilyalı, hızlı çıplak figür geldiğinde bir kenara bırakıldı
aralarında-ve kelime ya da soru olmadan doğrudan incinmeye gitti
hayvan.

Diğer yerliler dört metrelik yaratıklara bir
Belirli bir merak-Hayran olmasa da ve biraz daha fazlası vardı
Katırlar hobili olduğunda dua yemeğinin dağılması. BRAYING
Bunlardan biri yaşlı erkeklerin kalbinde teröre neden olmuştu.

Fakat bu adam erkek gruplarına veya hayvanların dikkatini çekmedi. O öne geçti
su havuzundan yaralı çentik ve bir bıçakla
Black Flint bandajı kesti-Don Diego'nun aşırı tatsızlığına
baş cerrah olmuştu.

Sonra, hala insanlara sözleri olmadan, garip bir şey yaptı, çünkü
Orada yere diz çöktü ve omzunu bacağına yasladı
atın ve yanak dokunana kadar yavaşça aşağı kaydı
Pastern ve onun güçlü ince elleri tekrar aşağı kaydı ve
Dudakları sanki hareket ederken yine hayvanın bacağının üzerinde
Toprağın kendisine fısıldadı.

Hiç kimse uzun süre konuşmadı, ama bazı yaşlı adamlar dua etti
Diz çökmüş vahşi ve ata düştüğü yemek ve
Hayvan aşağı uzandı ve burnunu sanki sanki omzuna sürdü
Onun iyi bilinen ve uzun sevgili ustası oldu.

Tüm Castilyalılar meraklıydı, ama zaman geçiren Juan Gonzalvo
Yahn Tsyn-Deh ile yaptığı konuşmada meraklıydı. Bir kaplan kedisi gibi
Avının üstünde, çıplakların sessiz "ilacında" kaşlarını çattı
Şeytan Sanatlarında İşçi.

Sonra diz çökmüş adam ortaya çıktı ve Castilian'da konuştu.

"İyi," dedi. "Bitti," ama gözlerini kaldırmadı
zemin. Bazı duaların görevi henüz bitmemişti-ve
yine evine doğru ve hızla yürüdü ve at onu takip etti
Juan Gonzalvo onu yakalayana ve sıkıca dikkat etene kadar
ayak, ve şişliğin nerede olması gerektiğine dair bir işaret göremedi.

"Bu büyük ilaç," dedi Te-Hua adamları. "Şimdi kardeşlerimiz,
Yabancılar Tanrı'nın güçlü olduğunu ve çalışacak adamlarımızın
güçlü."

"Şeytanın büyücülüğü," dedi Juan Gonzalvo. "Biraz ilaç o
Elinde vardı-bazı ilaç göremedik. Hepsinde doktor yok
Avrupa'nın böyle bir sihirle tedavi etme becerisine sahiptir. Bu çıplak bir vahşi gibi mi
Öğrenilen profesörlerden daha fazlasını bilmeli mi? "

"Hayır:-İnanılmamalı," diye onayladı Don Ruy-"ama sayesinde
Azizler Tüm bunlar için doğrudur!-ve bu sessiz gençlik sonuçta
Tahn-te Cacique! "

"Hayır--" dedi Padre Vicente kararla-"Bu ofis ne kadar çabuk
Daha uzun süre bizi buraya getiren o kadar erken geliriz. O
Tahn-te işçi tahakkuk eden kırmızı sihir-Tahn-te büyücü! "




Bölüm XIII

Konseyde bir pagan rahip


Kastilyalıların kampında başka bir şey konuşuldu, ancak
Noble Steed büyücülük. Kendi kendilerine daha çok dindar
Büyücülük tarafından iyileştirilenden saygılı bir mesafede hayvanlar. Don Diego, kötü olanın açıkça yürüdüğünün bir işareti olarak iyileşmeyi aldı
Adobe konutlarının sıraları arasında ve saha kampının bir
Her köşesi şüphesiz bir evden daha güvenli bir cennet
Binada onaylanmamış dua meselesi.

Diğerleri, yaz yağmurlarının sırılsıklamlarından bıkmış olan diğerleri vardı,
Ve Yahn, argümanlarını duyarak, onları eski Khen-yah'ı uyardı
Yağmur Priest daha fazla mısır yağmur için ilaç yapıyordu-kolayca yapabilirler
Tombe'sini duylarsa ama daha duyarlarsa.

"Kulaklarımıza herhangi bir zorlanmadan kolayca yapabileceğimiz," diye kabul etti Don
Ruy-"Ama bunun ne?
Yağmurun gelmesi gereken gök gürültüsü olarak hizmet ediyor mu yoksa hayır mı? "

Kız Raillery'yi kavradı ve çok az sevdi. Don Ruy ne zaman
Onunla konuştu-ya da ondan bahsetti, güldüğünü hissetti. Sadece
Bu garip bir şekilde bir güç olma kararlılığı
İnsanlar, öfkesine ihanet etmesini engelledi.

"Yağmur geliyor," dedi soğuk bir şekilde. "Khen-Yah'ın davulu asla dinlenmiyor
gelene kadar sessizce. Bir gece ve bir gün yaptı
Tıp-Soon gelmeli. "

"O zaman sağlam bir çatının kapağı için oyumu verdim, beyler,"
Don Ruy'a karar verdi. "Kırmızı büyüsünün bir tadına baktım-hızlı
ve etkili. Eğer yaşlı sihirbaz bize bir sel göndermeye karar vermeliyse,
Büyücülük benim beğenime göre pek fazla olmazdı. "

Biraz başka söylemden sonra, teklif edilenleri kabul etmeyi kabul etti
Konut, Don Diego Don Ruy'a uyardı, SO'da konuşmanın akılsız olduğu
Sarsıntının içinde yaygın olduğu zaman bir tür gücün
kara. Zaten dönüşüm için cesur savaşı almıştı. Onun
Başarı, bir kadının anlamadan sahip olduğu için tatmin ediciydi,
Yine de zevkli gülümsemeler ile krediyi dinledi ve kabul etmişti
eşit memnuniyetle bir dizi mavi boncuk ve bir
Tespih.-Saeh-Pah'dı. Yalnız kayma cesareti bulmuştu
Yahn köyde konuşurken kamp. Küçük meseleden sonra
Boncuklar Bir keresinde Don Diego'ya gölge oldu, harika olan
Onu sahte tanrılarından uzaklaştırmanın güveni. Onu söylediğinde
Don Ruy'un resmi tercümanına dindar umut, o küçük hanım
dindar bir endişe veya kardeş gibi sevgiyle biraz yetenekli
Kadınlarda arzulanan çok şey. Mavi yüzünden kızgındı
boncuklar ve daha sonra, somurtkanlık onun için yeterince ayrıldığında
Dil yine doğru kullanımını buldu, dindar Don'un
Diego, Saeh-Pah'ı her yere götürmede çok az sorun bulacaktı
Seçim-Nor Dönüştürmek isteyen başka bir adam olmazdı!

Bunun üzerine istekli ve dindar beyefendi teşekkür etti-diğerlerine bak
vahşi insanlar arasında sivil veya dini kuralı tartışın-
Büyücülerle olan ilişkilerde ruhlarını riske at, ama tek bunu yapmıştı
Bu ilk günü dönüştürün ve böylece sekreter tarafından kaydedildi
"Relaciones" in ilk sayfasında
Povi-whah, "Hintli Yeni İspanya Eyaleti'nin bu bölümünde
Majestek akışı tarafından tazelenen ada
vahşi dili p [= o] -s [= o] n-ge, ancak aynı şey Castilyalılar tarafından
Rio Bravo ve Rio Grande del Norte. "

Yahn Tsyn-Deh, tüm ciddiyetle birlikte ofisini bir ek olarak aldı
Kastilya kampı ve ticaretlerde de yardım veren Ka-yemo
mısır ve ahşap için ve kampın çeşitli ihtiyaçları onu orada buldu
Her zaman uyuduğu zaman hariç ve bir şekilde ileri geri gitti
Beast'i bağladı ve ona komuta etmemeye cesaret edemedi. Hakkında düşünmemişti
Dışarı çıktığı zaman bir şafaktan beri öfkeye gülmek dışında
cadının öfkesi ve dili yüzünden konutunun
Fiend:-Ve o gün kuzgunlar uçarken doğrudan gitmişti.
en eski akrabasının evi ve ona evlenmek istediğini söyledi
Tsa-fah'ın kızı Koh-Pe'ye kadar. Sonra
Vahşi doğa avına gitmişti, tüm sorunları arkasında bıraktı
İki klan evliliği yaparken. -tekrar tekrar geldiğinde
İnsanlara karar verildi-ve Yahn karşısında yüksek sesle güldü-ve
onu geçti ve taze öldürülen tavşan taşıdı
Koh-pe.

Aralarında böyle sona ermişti. Daha sonra bir kez değil
Muzaffer ve çok gururlu yürürken onunla tanışana kadar onunla konuştu
Gateway'deki Castilyalıların yanında. Muzaffer ve çok gururlu yaptı
Yürümeye devam ediyor ve onlara izin verdiğinde küstahtı
Koh-pe'nin kocasına dinlenin. Boşuna vali ile konuştu
Genç olan diğer kadınlarla sürülebilir. Ka-yemo
kendini te-hua adamları tarafından güldü;-kızgın mıydı çünkü
Castilian Capitan of War, kıza kırmızı kabuk boncuklarını verebilir ve
Beyaz metal bilezikleri-o-ka-yemo- ona bile vermedi
o yaz ve kışları avdan et onun
Aşk?

Böylece erkekler güldü-ve ona bir kadına verilen her yeni hediyeyi anlattı
Kastilyalı sözleri kim bilen-ve aynı zamanda kimin umurunda olduğu gibi güldü
az, ama kalbinde hiç bilmediği gibi öfke büyüyordu
onun içinde olabilir. Yıldızlar iken povi-whah nöbetçi olan adam
Shone, gece savaş şefi Ka-yemo tarafından ziyaret edildi ve
Vali Phen-Tsa, duyduğunda çok memnun oldu. Evli olmak
Ka-yemo'nun daha güçlü bir adamını yaptı, daha önce hiç olmadı
Geceleri hariç, nöbetçi ile gece boyunca izledi
İzlemek ve yapmak için işinin bir parçası olduğu genç ay
Gökyüzündeki şeylerin Po-ahtun-ho'ya raporları.

Ve kimse Sentinel'e ziyaretinin en yüksek olduğunu tahmin etmedi
Teras kısa sürdü-Yahn Tsyn-Deh'in konutunu geçiyor
çok olmuştu ve ilk ve son durmuş ve düz yatmıştı
Çatı ve sağlıklı uyuduğunu bilmek için ruhunu kulaklarına koy
Ve-birer!

Sonra, herkesle kalbinde kızgın-onun kiva'sına gitti
Tüm erkeklerin ve erkeklerin uyuduğu klan-ve güneşin yüksekti ve
En küçük çocuk bile uyanmadan ve bakmadan önce yemeye gitmişti
dünyada. Bunu yaptığında birçok ziyaretçinin yurtdışında olduğunu buldu.
Po-ho-ge-ve oj-ke-ve Na-Im-Be ve hatta uzak Ui-la-Ua erkekti
Konsey tarafından sanki bir ziyafet gibi gönderildi. Tüm bu adamların varlığı
Demir adamlarının neden kuzeye geldiğini bilmek için yandılar.

Hepsi ilk önce vali ile konuştu ve nezaket ve sonra
İyi niyetlerine ilişkin iyi raporu-hepsi kapısına yaklaştılar
Gülümsemelerin ve selamların değiştirildiği Castilyalılar ve
Maceracıların elinde kim nefes alan kişiden de öpmeleri istendi
Padre'nin haçındaki gümüş figür, herkesle yaptıkları
ev sahiplerinin gerektirdiği için nezaket ve daha sonra dumanla
Dört yoldan pagan tanrıları, hepsi büyük bir Converse'e girdi
Niyet, zaman zaman anlamlar çok açık bir şekilde anlaşılmamış
Her biri, Jose ve Yahn'ın tüm yardımı için.

Bir Kızılderili, kutsal dört yolun hiçbir şey anlamına gelmediğini söylemek
Tüm tanrıların en büyüğü, özellikle ne zaman
kutsal bir üçün, girişin gerçek bir kombinasyonu olduğunu söyledi
Bir hayattan sonra cenneti tüm sorunun ötesinde yapılır.
kesinlik.

16. yüzyılın maceracısına korkunç aksilikler beklenecekti
Eğer inanç bu şekilde açıkça doğmamışsa ve açıkça
Heathen. Seçerse reddetmesine izin ver ve mutlak ölümünü öl
Böyle bir reddetme için beden ve ruh,-Altın veya mücevher arayışı olsun
olabildiğince ertelendi, ancak otorite medeni veya
dini bir Tanrı ve O'na olan inancın görevi olmalıdır
Çarmıha gerilmiş:-Portalı, tanrı korkutucu, ortodoks bir şekilde açtı.
İnancı taşıyan maceracılara avantaj olarak kabul edilen herhangi bir trafik,
ve haç;-kılıçların kablolarında!

Ziyaretçiler, törenle nezaketle dinlediler.
Padre-ve büyük Kastilya kralının ihtişamlarını duydu
Tanrı'nın seçilmesi-saf ve tanımsız ve hala daha büyük
Bu kral ve her şeyden hakim olan gökyüzünün üstünde hükümdar
insanlar dünyanın tüm uçlarına.

Hangi tanrısal disklikiteye yanıt olarak, Na-Im-Be sözcüsü ve
Te-Tzo-Ge, gerçek Tanrı'nın takipçilerini sadece bir şölene davet etti.
Güçlü adamlar gelebilir. Bu ziyafetteki dansın kadınları
Güçlü ve gençti. Dans ve ziyafet dört gün sürecekti.
Yüksek Tanrı için konuşan Padre, adamlarından hangisini seçebilir
o zaman dansa girebilirdi.

Padre özel bir şaşkınlık duymadan duydu, birçok ilkel biliyordu
insanlar; Ama Don Diego Amaze'de kayboldu.
açıkça onun anlayışı için.

"Konaklama bulmak için Yunan tapınaklarından sürülen tavaya ibadet
Bu vahşi doğa! "Ve kendini kalıcılık ve enerji ile geçti,
ve Padre Vicente'nin sessizliğine hayret etti. Veya, "Bu eski
Bu heathen'in ibadet ettiği Babil'in Şeytanları-Saint Dominec
Onları duy! Yaratılışta tanrılarına talimat verirlerdi!-
En lanet olası!-Hayalete karşı küfür! "

Bunun üzerine sekreterini aramaya gitti.
iğrençlik ve pagan vaftizine tanık olan gençlerin
hangi ysobel kocasının klanının bir kızı oldu-her yol
Döndü, ilkel ayinleri şaşkın ve sonsuz buldu! Tüm İşler Yapıldı
sahte tanrılarına dua etti. Tohumun kutsamasından
Mısır kabuğa koyuldu,
Dünya,-ve kavurma ateşi için hazır olan ilk kulak-her biri ve
Her aşama, özel törenlerden bahsetti-ve
Mısır, yani insan bitkisiyle-her ayırt edici aşamada
bir erkek veya kadın çocuğun büyümesi, açık törensel teşekkür verildi
herhangi bir Hıristiyan adam için isimleri çok ahlaksız olan tanrıları
Unutma.

Dindar senor brenderisi bir bakire alan bekliyordu
Harika bir görev, törenleri olan eski bir eyalet buldu
Herhangi bir eski İbranice veya Yunan geleneği kadar karmaşık. Her küçük
Klanın yürümeye başlayan çocuk, Ysobel'in kafasına dokunmak için bir bebek eli çıkardı
karşılama işaretinde ve kaş ile işaretlenmiş bir kadın geldi
Pinyon sakızı-ve işaretin annelik olduğu söylendi;-hepsi
Anneler olacaktı, kızlık annesine bir dua sembolü giymeli
Pinyon ağacının gölgesinde bir rüyadan doğan Tanrı'nın!

"Kendimi çok uyanıkken hayal ediyor muyum yoksa bu şeyi duyuyor muyum?" O
JOSE'den, yanlışlığı gerçekten bölmek için ağrılı sıkıntı içinde istedi,
ve sonuncuyu bu iyi memnun zihinlerde etkileyin. "Mucizeler mi
Büyücülük olarak, yanıltıcı sihirbazları hokkabazlık yapıyor mu? Bu ne zaman
Utanmaz Wenches'in sembolü geçtiği bir şey mi? "

Yahn, yaşlı bir Te-hua adama soruyu sordu ve adam çömeldi
güneş ve törenle başladı:

"_HAN-NA-DI SET-EN-DAH-NH!
Yine de Yüksek Toprakların Uçurum Konutlarında ikamet ediyor. Zamandı
Yıldızların kar için dans ettiği yıl ve
Hizmetçi anne yaklaştı, güneş yüzünü her gün biraz daha sakladı,
Ve yılın tüm gecelerinin en uzun gecesi
Tanrı'nın bu doğumu Po-se-yemo. Güneş patikasına gitti
ve Tanrı-çocuk doğana kadar yeryüzüne bakmazdı
Hizmetçi anne çok sıkıntılıydı ve güneş onun yüzünden üzgündü
bela. İşte böyle oldu ve her yıl insanlar bunu hatırlıyor
zaman ve güneşte tanrı ise alacakaranlık izine hazır olun
Güneyden tekrar gelmemeli, ama her zaman güneş tanrısı
Duaları dinler ve geri gelir ve hepsi çok memnun.
_HAN-NA-DI SET-EN-DAH-NH! _ "

Maestro Diego, bu eserde rahatsız edici bir ruh hali içinde oturdu
Şeytanın böylece çocukça zihinlerine dinsiz çöpleri aşılamak
Yerliler:-Bunun için bu inanca yaslandılar.
Sembol gözlerinin önünde bir tanıktı! Teşvik etmek için bir şeydi
Gerçek bir inanan bile ve Padre Vicente'nin geçtiğinden çok korkuyordu
Şeytan ibadetinin birçok belirtisi üzerinde her saat-bunun farkında değil
Kazılmalı, kök ve dal olmalı, haç dikimi
demek ki, bu kahverengi inşaatçılara dört rüzgarın yolları
taş ve harç ve birçok kıyafet dokumacıları!

Juan Gonzalvo onu orada rahatsız buldu.

"Kutsanmış on iki harika bir şey değil,
hayvanlar ve bir sürpriz bile kazan "
Sebep.-"Onlara yaratıcısının gözünün onları izlediğini söylemek
Gökyüzünden sadece büyük Tanrı'nın
Yıldızlar gibi birçok göz-ve hepsini aynı anda görüyor! Onların
Aldatıcı vizyonlar, mucizelerin bile boşa gitmesi
Karanlık ruhlarında merak ediyorum. Zihinlerden şüphe duymuyorlar
THOMAS TARDY!-İnancın tüm kayıtlarını kabul ediyorlar
İyi bir akşam yemeğini kabul eder ve sonra size adil kurbanların
Tencerede kendi başlarına pişirilmişti.
Farklı ve daha mevsimsel bir yol! Şeytan hariç her şey yapıyor
İnanıyorlar, O'na kadar daha önce tanıdıklarını inkar ediyorlar.
Ben gerçekliğinden!-Ama gizlice yaptıklarından şüphe yok
Elbette şeytani heresies'e ilham verdiği için ona ibadet verin.
Padre Vicente, bu yerde ona bakan bir aziz çalışmasına sahiptir, çünkü
Sadece bir mucize onları Hıristiyan erkekler yapabilir! "

Gonzalvo, iyi padre'nin rahatsız edildiği görüşündaydı
Dua ve düşünce gerektiren zamansal şeyler. Ziyaretçileri arasında
Sabahın, verimsiz arayışı hakkında söylem yapılmıştı.
Sarı metal haline gelen güneşin gülümsemesi için Capitan Coronado
Dünya. Bu gizli konuşmaydı, çünkü tercümanların hiçbiri
açıkladı. Padre Vicente'nin hızlı kulağı anlamı yakaladı.
Ayrıca diğer köylerden gelen ziyaretçiler, ne olduğunu görmek için açıkça buradaydı
Eylem Povi-whah'ın po-ahtun-ho alacaktı ve bazıları vardı
onu lider olamayacak kadar genç olarak gören-Padre'nin verdiği
anlaşma. Ayrıca gençliğin
Sihirbaz altının koruyucusuydu ve bir şekilde satın alınmalı
veya ustalaşmış.

Konuşurken ve olmak için komplikasyonlar olabileceği gibi
Met, Vali'den bir elçi onlara geldi ve onlara dokundu
Onu takip ettikleri ince bir ofis asası. Yaptıkları gibi Jose
Onlara geldi ve sonunda cacique'nin basit olduğunu söyledi
Po-Ahtun Kiva'daki hem kırmızı hem de beyaz ziyaretçilere bakın. Sır Yok
İşler onunla konuşulabilir,-herkesle konuşmayı duymalı
Yabancılar! Jose gidecekti ve savaş şefi Ka-yemo, her biri
Hem Te-hua hem de Kastilyalı kelimeleri biliyordu-her biri gidecekti ama
Damsel Yahn Tsyn-Deh.

Vali ve Ka-Yemo en muhteşem giyinmiş gibi görünüyordu
Kürk, tüyler ve boyalı deriler. Ayrıca Ka-Yemo çok fazla giydi
Kabuktaki karısının zenginliği boynu hakkında.

Zamanında bir ipucu alarak Don Ruy, alışılmadık ihtişamla ortaya çıktı. O
İspanya standardını taşıdı ve padre'nin yanında yürüdü
geçmek. Arkalarında İşlenmiş Sekreter Chico geldi
Yelek ve Don Diego'nun kapağı,
onu yolda keşfetti.

Kastilyalıların yarısı arkada yürüdü ve koruma için oluştu
Capitan Gonzalvo altında saygılı bir mesafede. Her şeyin olduğunu görmek
Pekala, adımları çatıya monte etti ve son inen
kutsal alana.

Bir Te-Hua Sentinel, halkı için nöbetçi durdu
Konsey ve köyün sakin hayatı sanki hiçbir posta kaplı gibi devam etti
Erkekler duvarlarının içindeydi, sadece küçük olan çocuklar ve
Merak eden, yakınlaşan ve erkeklerin ne olduğunu merak eden çocuklar
Sakallar zırhlarını örter, sazlıklara dokunan su şişeleri ve
Pinyon sakızıyla sıvalı aynı sırlı yüzeye sahipti. Garip
Bu adamların büyüdüğü yerde işler büyümeli!

Konsey evinin çemberinde, etkileyici bir insan serisi oldu.
Sessizce birbirleriyle yüzleşti. Chico yarısı ciddiyetle,
Girişin merdiveni onun tercihi olacağını fısıldayın.
bir koltuk;-sorun olması durumunda dış dünyaya en yakın olmak için.

Gölgeli, sadece gökyüzünün yolunun verdiği büyük odadaydı
Işık ve tek koltuk duvarın etrafına inşa edilmişti-ve
Ruy, eski Roma kalıntılarının resimlerine benziyordu. Duvarlar beyazdı
Ve soluk yeşil ve içinde çizgiler ve garip semboller vardı.
Sarı:-Yaz insanların renkleri. Bir taş sunağı
Doğrudan merdivenin altında ve yukarıdan gelen ışık
Terasik arkası-Valley ve Mesa dünyasını tiplemek ve
en yüksek seviye. Bir tören kasesi kırmızı eşya bu formu yankılandı.
dört teraslı taraf. Beyaz ve sarı polen ve kutsal
Dört renkten oluşan mısır, merkez olarak kase ile bir haç oluşturdu;-hepsi
Bu, kırmızıdan oyulmuş oturmuş bir tanrının heykelinin önüne yerleştirildi
taş. Kollar katlandı ve poz sakinti-bekleyen! Ama
Kokulu kabuk onun altındaki kutsal ateşe atıldı-ve bir alev
Bir an uyandı, gözler ışığı şaşırtıcı bir şekilde yansıttı
Yol-hayatta olmasına rağmen! Sonra yabancılar gözlerin
Carven taşında seti yanardöner kabuk,-ve hepsinden daha garip
Sunağın Tanrısının ağlayan bir Tanrı ve gözyaşı olduğu gerçeğiydi
Her gözün altında da garip kabuk mozaik vardı. Bu
Kayıpların gururlu kalpleri tarafından sürülen Dünya doğumlu Tanrı
Diğerleri. Ağlayarak, gökyüzündeki işareti bekledi
geri dönmek. Adı cennetin çiy anlamına geliyordu-ve çiy ve güneş olmalı
Büyüyen şeylerin ve insanın en iyi hayatı için birlikte çalışın
şeyler.

Tüm yaşlı yüzler arasında,
ona atı geri veren adam. Don Ruy'un gözleri arandı
O hevesle ve onun gençliğine her zamankinden daha fazla merak ettim ve
Topraklarının birçok Kastilian'dan daha adil. Diğeri
Onun bakışları kısaydı ve at tarafından diz çöktüğünde onun
Yüz gizli değildi.

Diğerleri gibi tören şenlikli kıyafet giymedi. Beyaz elbise
Deerskin'in onun hakkında katlanmıştı ve
giren farklı ziyaretçiler. Gözleri sanki yerdeydi
Meditasyonda ve sessizce kutsal dumanı kabul etti ve sonra
Valinin her zaman oturduğu yere baktı
Konsey. Bundan sonra artık sessizlik yoktu. .
Padre, önemsiz genç yüzü izlerken, bir bakışın olduğunu gözlemledi
Komuta gerekli olan her şey. Ve Povi-Whah valisi ortaya çıktı
ve konuştu.

Gelişin kardeşlere ve komşularına ve nazikçe anlattı
Kastilyalıların Güvenliği Geri Getirecekleri Bir Te-Hua Adamı
çok güneyde köle olarak taşınmıştı. Gri bornoz adamı
Kastilya tanrısının rahibi ve Tanrı onu söylemeye göndermişti
Bütün erkekler bir baba için gökyüzünde tanrı ile kardeş olmalıdır. Bunlar
Yeni kardeşler krallarından iyi hediyeler ve jetonlar getirdi. Kral
çocuklarının da vahşi apache ve navahu ile savaşmaya yardımcı olacağını söyledi ve
Yutah, öldürmeye ve esir almaya geldikleri gün.

Gülümsemeler çemberdeki birçok yüzün üzerinden geçti. Onay başları iyi verdi
Kastilya davası için umut.

Sonra Kah-Po valisi ortaya çıktı.

Garip kardeşlerin bu gelmesi iyiydi, kabul etti. Çoktı
hiçbir şey için. Kastilyalı kardeşler için kaç tarla sorar?
Savaşta böyle bir yardım için?

Padre haçı kaldırdı ve ayağa kalktı ve Castilyalılar diz çöktü
Kafaları düşük eğimli taş zemin.

"Ölümlü adam tarlalarından, yediğimiz mısırdan daha fazlasını istemiyoruz-"
dedi-"Ama büyük Tanrı, kurtuluş için her ruhun olması gerektiğine karar verdi
Rahip tarafından büyük kayıtta yazılmıştır. Vaftiz yapmalı
Kabul et,-ve gerçek Tanrı'ya yeni dualar öğrenmeliler. Dışında
Uzak topraklar, inancın taşındığı izi gerçekleştirdi
Te-hua halkı. Çarmıtı altında, ayini vermek istedi
vaftiz."

Diz çökmüş Castilyalılar, pagan adamlarını olabileceğinden daha fazla etkiledi
umuldu. Güçlüydüler-ama onlar altında bidden çocuklardı
o sembol. Büyük ilaçtı! Ka-yemo kendi başını eğdi buldu
Alt ve Alt-Eski günlerin büyüsü çalışıyordu!-
gözlerini kaldırdı, Tahn-te'nin kısa bakışını görmekti.
o. Sanki bu görünümde konuşulan bir komut gibi tekrar dik oturdu.
Bütün bunlar Don Ruy'u gördü ve bütün bunlar padre'yi gördü ve dişleri kilitlendi
Sakalının altında kapan.

Birçoğu, eski inançlar üzerinde düşünce alışverişi ve yeni inançlar
Arazi, aynı zamanda eski cumhuriyetler, pueblos ve ilgi
İspanya Kralı ve Hint Adaları olan görkemli hükümdarın
konuları tarafından tezahür eder. Birçok şeyden
Yaşlı adamlar konuşmuştu ve Castilians'ın görülmesi açıktı
istenmeyen değildi. Don Ruy'un kazanan nezaketi birçok arkadaş edindi,
Ve Padre'nin bilge beyni hata yapmadı. Henüz bir
Görevin merkezi nedeni kimse konuşmadı ve sessiz
Cacique sadece bir bakış veya elin hareketiyle belirlemişti.
bir sonraki sözcü olacaktı. O en küçüğüydü ve o
Dinlemeyi bekledi.

Sonra, duman uzun sürdüğünde ve sessizlik uzun olduğunda, tahn-te
Beyaz elbisenin kullanıcısı ortaya çıktı. Bir alan için katlanmıştı
Silahlar yüksek ofisin mantosuna sarıldı ve sessizce bakışlarına izin ver
Dairede olanlardan birbiri ardına dinlenin, en son durur
Bakış açısı kendi altına düşen ve başı altında bükülmüş olan ka-yemo
suçlama.

[İllüstrasyon: Tahn-Te ileri adım attı _page 179_]

Tahn-te gülümsedi, ama bu mutlu bir gülümseme değildi-eski olduğunu görmüştü
Gri bornozun büyüsü, savaş şefini Thrall'da tutuyordu
yabancılar.

Sonra Tahn-Te, konsey koltuğundan öne çıktı ve bir kenara attı
Beyaz elbise ve Hint tanrıları olarak ince ve çıplak çıplak ama
Kuşak ve ilaç torbası için dik durdu,
İlk kez doğrudan ve istikrarlı bir şekilde Padre Vicente'nin gözlerine. .
Konsey Odası Çemberi bir arena olabilir ve sadece bu iki
birbirleriyle yüzleşmek ve birbirleriyle ölçmek.

Biri on sayılabilirken bu şekilde sessiz kaldı ve Don Ruy duyabiliyordu
kendi kalp atışı ve Chico işlemeli çiftte kavradı
Don Diego ve herhangi bir erkeğin sesinin sesi için diledi.

Sonra Tahn-Te, Padre Vicente'nin gözleri Ka-Yemo'nun gözleri düştüğünde gülümsedi.
tereddüt etmişti-yılan evcilleştirmiş olan çocuk,
onunla tepeler. Yalnız durduğunda her zaman güçlü hissetti!

Tıp çantasından tespihin armağanı aldı ve tuttu
Herkesin görebileceği ve üzerindeki gümüş Mesih ışığı yakaladı
Çatıdaki açılıştan ve sallandı ve bir şey gibi daire çizdi
canlı.

"Senores"-İspanyolca'da yavaşça olsa da,
Konuşma-"Aralarınızdan biri bana bana göndermek için onur yaptı
hediye ve bir mesaj. O zaman dua ediyordum-
Konseyde şimdiye kadar teşekkür etmekte özgürüm. Bunu yapıyorum ve ben
İspanya'nın sözleriyle konuşun çünkü bu bir te-hua meselesi değil. Bu bir hediye
Bir Hıristiyandan Pagan'a ve mesaj bana bir kralın olacağını söyledi
Bu Carven boncuklarını giymekten gurur duyuyorum. Senores:-Ben kral değilim
Krallar bir hediye veren her bir vericiye kraliyet ödülleri verir. Çıplak duruyorum
Kendi gözlerinizle ne kadar az kabul edebileceğimi görüyorsunuz-karşılığında
Hiçbir şey veremem! Krallık hediyenizi geri al Senor Priest:-Ben
Bunu bile değiştiremez-bir ruh! "

Açık alandaki tepelerin bir panter olarak hafifçe adım attı ve
Boncukları Padre Vicente'nin eline bırakmasına izin verin.

"Kral için kurtarabileceğin Senor!" Nazikçe söyledi ve eğildi
Saygıde bulunan bir kuryadan daha fazla lütufla,
yer.

Padre Vicente bronzluğun altına gri beyaza döndü. Don Diego geçti
kendisi ve bir dua mırıldandı. Juan Gonzalvo bir açıklayıcı ve
Tahn-te'nin yüzü ışığı yakalarken yarısı bir solukla boğdu
bir an için.

"Mesih'in kanı!"-Fısıldadı-"Gözlerine bak-gözleri!"

Don Ruy adamın kolunu yakaladı ve uyarı için bastırdı
sessizlik. Daireye daha bestelenmiş bir yüzü çevirdiğinde,
Sekreter ona bakıyordu ve içinde terör gibi bir şey vardı
delikanlı yüzü. Her biri diğerinin düşüncesini biliyordu-her
Ah-ko'da Juan Gonzalvo'nun sözlerini hatırladı,-ayrıca sepet
Dove Cote altındaki portaldaki kutsal ilk meyve-ayrıca
Yunan'ın mavi gözleri-kirpikli mavimsi çok uzun ve o kadar ağır
Siyah onların rengi olabilir. Pagan rahip tüm yardıma ihtiyaç duyar
Juan Gonzalvo bu düşüncelerini yakaladıysa tanrılarından!

Padre Vicente kendini kurtardı, haçı öptü ve kaydı
onun bornozunun içinde.

"Bu adamın sözleri, Şeytan'ın ne zaman coining'de akıllı olduğu sözleridir.
Sahte tanrılar gerçek konuşur ve reddeder, "Sessizce dedi." Benim
Çocuklar, bunu zayıf insan kardeşine karşı tutmamalıyız.
Necromancy ve büyücülüğün şeytanları inatçı-ama bu
İnatçılık kırıldı ve azizler sevindi! BT
şeytani sanatların görüntünün nerede gelişemediği açık
Kalan-bu yüzden geri verildi! Hata yapma çocuklarım
Tanrı'nın sözü ve görüntünün dinlendiği yerde,-Pagan güçleri
Hiç zayıf büyümeli. Bunun öyle olduğu için teşekkürler! Hatırla-hepsi
Dua ettiğinde sen! "

Don Diego dualarına bir kerede başladı, Juan Gonzalvo eğildi
İleri ve tasma içinde tutulan bir tazı gibi pagan büyücüsüne baktı.

Te-hua adamları Tahn-te'den sadece nazik tonlar duymuş ve düşünmüştür
Kastilyalıların yüzlerinde garip bir değişim.-Tahn-te
Birçok kez şaşırtıcı şeyler söyledi-hepsi bu!

Ama Tahn-te, Padre olarak rahip uyarısını yakından dinliyor
Vicente tüm anlamını kavradı. O olarak markalanıyordu
Kötü Büyü İşçisi-A _Sorcerer _-- En zor suçlama
Hintli bir zihinle savaşmak için hepsi!

Yabancıların yüz yüze baktı-sekretere hakim oldu,
Ama orada korku ya da sempati görmek-gözleri daha fazla aradı ve
Don Ruy'a dayandı.

Sonra ilaç çantasından ikinci bir tespih, güzel bir şekilde çizdi
Abanoz ve altın işlenmiş bir şey.

"Senor" dedi,-"Hatarsam, yardım ettiğim hayvan buydu ama
Dün. Öyle değil mi? "

"Gerçekte-ve bu yardım için borcunuzdayım!" dedi Ruy
Heality ile Sandoval-"Geç kalmam benim için bir hata değil
Teşekkürler. Kral olduğunu inkar ediyorsun-evet, Majesty'yi tanıyorum
yaklaşmak daha kolay! "

"Ve hayvan şimdi iyi ve Hıristiyanın hiçbir izini göstermiyor
Şeytan? "

"Ses:-Her santim!"

"Teşekkürler öyle diyorsun ve bunu söylemekten korkmuyorsun" dedi
Tahn-te. "Öyle olduğu için, basılı kelimenin veya
Graven görüntüsü, bize Pagan tarafından öğretilse bile, gerçek sihir için ağırlık yok
Tanrılar! On yıl boyunca okudum, gündüz ve gece vakti, hepsi var
Padre Luis'in bıraktığı kilisenizin kitaplarını okumak için-
Senor Coronado'nun şirketinin ve Padre'nin erkeklerinin bıraktığı diğer kitaplar
Ci-bo-la'da ölen Juan Padilla. Yan yana çalıştım
Bu kitapların bilgeliği ve eski insanlarımızın bilgeliği
Te-hua, bana yaşlı adamlar tarafından söylediği gibi. Biri beni hiç tutmadı
diğerinde okuduğumun ve mezar görüntüsünün var
Sadece her insanın ona verdiği anlam ve güç! İle
Ben kardeş yılanının acısını götürdüğümde. Padre Luis bir
Herhangi bir dinde iyi bir adam olacak adam-bu yüzden sakladım
Bu sembolü-çarmıha gerilmiş Tanrı için değil! Ama uğruna
Tanrı'nın, senin için kutsal mı çünkü kalbin sana düşünmeni söylüyor
Bu şekilde. Bir erkeğin kalbinin ona söylediği şey olmak doğrudur. Veriyorum
Sen dua boncukları. Bunu sana veriyorum çünkü atın bana yardım etti
Halkınıza pagan tanrılarının güçlü olduğunu gösterin, eğer kalbi
İnsan güçlü! "

"Relaciones" ında Don Diego şöyle yazdı-"Bunun dehşetini
An, erkeklerin yaşayabileceği ama yazamayacağı bir zamandı.-
Kendim iyi biliyorum, sadece görünmez meleklerin ordusu
Çatının bizi ezmekten ve zavallı putpererler
Kendilerini hala hoş karşılaşan bir daire içinde oturdu! "

Ruy Sandoval, gördüğünde her türlü cesareti biliyordu ve tanıştı
Tahn-te konseyin ortasında ve güzelliğin tespihini kabul etti
eli.

"Sana teşekkürlerim, Senor Cacique," dedi-"
Bu kalıntı göz önüne alındığında özen. Fray Luis de Escalona benim
Anne-ayrıca bunun eline geçtiği bayan tanınıyordu.
Notun bir kuyumcusu bunu yaptı ve tarihi bir
saray;-sonunun burada çölde bulunması gerektiğine garip
Hintliler. "

"Sonun belki henüz bulunamaması Senor," dedi-
Hint,-"Kabul ettiğine teşekkürler."

Sonra te-hua'da sanki her kişisel olay gibi konuştu
Castilyalılarla sonsuza dek kapalıydı.

"Bu adamlardan adil sözleri dinlediniz-ve
erkek ve erkek kardeş. Hepiniz konuşabildiğimi konuşana kadar bekledim
Kalplerini bilin. Tüm çöllerin üzerinden gelmesinden gurur duyuyorsun
Ve seni arkadaşlar için arayın. Onlara neden böyle olduğunu sordun mu? "

Kimse diğer tüm kabilelerin neden geride kaldığını sormamıştı ve neden
Yabancılar Rio Grande del Norte'de kampa gelmişlerdi.

"Biz iyi insanız," dedi bir adam ve diğerleri bunun
Yani ve yeterince adil bir neden.

Tahn-Te dinledi ve sonra Castilyalılarla konuştu.

"Uzağa geldin, Senores ve halkım henüz gerçek olanı duymadı
Onlara ödediğiniz şerefin nedeni. Rahip her zaman gider-ve masal
Ruhlar için olduğunu söyledi-(Peder Luis gerçekten olduğuna inandı
Ruhlar için!) Ama kitaplarınız açıkça bir şey anlatıyor ve Hıristiyan
Hayatları tarafından aynı şeyi öğrettiğini tanıdığım erkekler ve bu şuydu:-
Altın, değerli taşlar için-ya da kadınlar için-gerçek şeyler
Krallarınız aranan erkek şirketlerini gönderir. Yapabileceğin kadınlar
Çölden geçmeden bulun. İlk olan bu te-hua adamı
Esir ve sonra köle, eğer
Bırakın serbest bırakın, ancak beş yaz ve kış için Castilyalı rahip yaptı
Onu hizmetkar tut ve sonunda onunla evine geliyor. Bu mu
Aşk yüzünden? Saygısı Padre, çok akıllıca
Erkekler,-ama büyük aşk onun değildir; Onun bir mağarada açlıktan öldüğünü göremiyorum
ve işkencecilerini Fray Luis gibi kutsasın. Yani senores, sebep
daha açık hale getirilmelidir. Senor Coronado altın aradı-ve tam özgürlük
Altın bulması için verildi-eğer yapabilirse! Neden savaşma arzunuz
bizim için Apache ve Yutah'a karşı-ve sorduğun şey nedir?
karşılığında? Henüz kralınızdan bir sözümüz yoktu. "

Don Ruy mantığına gülümsedi. İşte onlar gibi bir vahşi değil
cam boncuklarla satın almayı ummuştu-ya da belki de bir katır için
seyahat! Ancak sona erdi, ondan daha fazla macera alıyordu
kıyılara yelken açmak için bir gemi inşa etmişti!

"Gerçek olmasa bile oyunlar gerçeğe göre kazanıldı
Popüler, "dedi Padre'ye.

"Saygılarının cevap vermesi uygun değil,"-
Diego çok öfkeyle. "Kutsal Kilise kişisine hakaret edilir. Eğer
Madrid ama vardı ... "

"Cennet istemek daha fazla nefes almaz"-önerdi Don Ruy,
"Ve eğer başka birinin haysiyetinin altındaysa, belki de yapabilirim
Konuşun-ya da chico burada. "

Ama ikincisi sessizce mantık veya hitabet armağanı,-aslında
Şeylerin dönüşü Gaity'ye doğru değildi. Don Diego şok oldu
Her şey dedi. Gonzalvo ve Padre açıkça öfkeli, ama
Sessizliğe bağlı. Sadece Don Ruy hala gülümseyebilirdi. Ona göre bu bir oyundu
Boğa kavgası kadar iyi-ve çok daha yeni.

"Konuşacağım, başka bir yerde kaçtığım bir görev olsa da," dedi ve
Cacique'e baktı-tüm eşcinsellerin ortasında yalnız bir çıplak bronz vücut
Montajın tuzakları. "Senor, aradığımız kadınlar değil-bir
Çok azımız güzel bir tane için yer açabiliriz! İçindeki adamların
Zırh, tarlalarınızı korumaya yardımcı olur, çünkü olduğunuzu duymuşlardır
Güneşin çocukları olduğu gibi güneydeki bazı insanlardı. İçinde
Güney Güneş çocuklarına bir işaret gönderdi-
kayanın çıkıntıları veya derenin çakıl. Eğer bu insanlar
Rio Grande del Norte, bu işaretleri, kendilerine verildiğini gösterebilir.
Kralımıza kanıt-o zaman çelik zırhındaki erkekler arı olarak gelecek
Çiçekte ve Mısır ve Kadınlarınızın
Yıkım yapan vahşi Kızılderililerden hiç güvende. "

Tahn-te bunu kendi yorum yapmadan Te-hua adamlarına tekrarladı.
ve karanlık yüzler Castilyalılar tarafından izlendi. Görebiliyorlardı
İstek yok-sadece biraz merak-ve bazılarından omuz silkme veya
Gülümseme,-ama-onlardan herhangi birinden öfke ya da şiddetli görünüyor!

Padre sessiz bir içerik nefes aldı ve geri eğildi-oyun
en azından bile. Navahu iki yıl kötüydü-çok kötü! .
Don Ruy'un çekiciliği doğru olanı ve basit şeyi kanıtlayabilir.
Zaman alacaktı, çünkü Hint zihni yavaştı;-
Çıplak büyücü, her türlü Tanrı korkusu için başka bir şey kanıtlamadı
İnsan şeytani güçte ölümcülden daha fazlası olduğunu görebiliyordu.
Yalnız bu insana karşı Üçlü Birlik Savaşı'nın yapılması gerekir!

Birlikte Te-hua konsey adamları çok konuştu mu-ve ka-yemo'ya
Bir kereden fazla döndü ve diğerinin Tiguex günlerini sordu
Hıristiyan adamlar. Ama Padre'nin şeytanı ve sembolleri arasında ve
Tahn-te'nin gözlerinin derin denizi, çok fazla hatırlanacaktı
bir adam ve sadece Güney'deki kalışının olmadığını söyleyebilirdi
Uzun-o sadece bir çocuktu ve bir şeyleri anlamadan
bitti ve görüldü.

"Ben konuştum," dedi Tahn-te, yaşlı adamlar ona döndüğünde
Konsey, o kadar güçlü bir arkadaşı atmanın bilgeliği ile ilgili
demir adamları. Bazıları geri dönüp teklif etmeleri için endişeliydi
Düşmanlarına yardım edin!

Yutah'ın ülkesinde sarı taşlar bulundu
Akış-ayrıca Navahu Çölü'nün kalbinde de. Hiç kimse bunları kullanmadı
Taşlar çünkü güneş için kutsal ve dua için güçlüler,
Ama-demir adamları olsaydı ne olacağını düşünmek iyiydi
Navahu'ya kardeşler!

"Asla daha fazla kendi çatımızın altında uyuyamayız-ya da bitki mısır bizim
kendi tarlaları, "dedi Te-Tzo-ge adamı,-" Kızlarımız olurdu
Navahu'ya eşler ve Navahu anneleri ve çim büyür
Duvarların üzerinde inşa ettik. "

Bu düşünce üzerinde sessizce sigara içtiler, çünkü bu bir karanlıktı
Düşünce-ve gerçekleşebilir!

"Bu azını öldürebiliriz ve sonra uzun süre uyuyabiliriz.
Sorun Düşünceler, "önerdi.

"Bu doğru," dedi Tahn-te-"Ama bu şekilde yaparsak
Bu demir adamlarından daha iyi. Tanrıları öldürmek için iki yoldan bahsediyor,
Ve adamları iki şekilde yaşıyor. Tanrı'mız babalarımızı öğrettiğinde,
Onlar ama öldürmek için bir yasa, buydu:-'Savaşmaya git. Bir Zaman
savaşman için gelecek ve gökyüzündeki yıldızlar bunu işaretleyecek
zaman. Buz arazisinin yıldızı hareket ettiğinde-o zaman savaş zamanı
Burada ol! O zamana kadar kardeş olarak yaşa ve ev yapın-mızrağı kullanın
Sadece düşman duvarlarınızı kırmaya geldiğinde. Bu dünyadır
Büyük hükümdar. Bu adamları öldürmek sadece oğullarınız için meseleyi elinde tutar
başka bir yıl karar vermek için. "

"O zaman ne yapacak?" Naim-Be'den bir adam istedi-"kırılmazlar
Duvarlar, ama kapıların yanında. "

"Yutah ve Navahu tüccarları cilt cüppeleri ile geldiğinde,
yapar mısın? "Diye sordu Tahn-te.

"Onlara mısır ve kavunlarımızı takas ediyoruz ve cüppeleri alıyoruz."

"Ve,"-Tahn-te ekledi-"her köyün valisi onlara oda veriyor
gece geldiğinde duvarların dışında ve savaş şefi bunu görür
Kapı kapalıdır ve bir koruma asla çatıdan düşmez! Eğer
Bu adamlar sizin için değerlidir, onları kardeş yapar ve dua gönderir
izleri hakkında düşünceler, ama asla tüccar olduklarını asla unutmayın ve
Gözlemcilerin çatıda olması gerektiğini asla unutma
Toprağınızda kalın! Taşıyabilecekleri için geliyorlar ve
Onlar bir kez sahip olduklarında, sadece çimleri olarak kalplerinde olacaksın
Geçen yıl tepelerde-yeniye bindikleri unutulmuş bir şey
Hasat! "

"Her zaman aynı kaseden yemek yiyen biri olarak konuşuyorsun
yabancılar, "Oj-ke'den bir adam konuştu-" yine de gençsin
Bu adamlar genç değil. "

"Çünkü-"-dedi Tahn-te gençliğinin ima edilen eleştirisini yakaladı
ve onun önemi-"çünkü
Yapılan, eski günlerden beri tüm adamlarının kayıtları var. Onlar sahip
asla değişmedi. Tanrıları onlara dışarı çıkıp öldürmelerini ve her şeyi almalarını söyler
düşmanın vermeyeceği,-hizmetçileri de almak için
Köleler,-Bu onların başından beri hukuk kitabı. Ben olduğumdan beri
Oğlum tüm bu yasaları inceledim. Bu benim işimdi. Tanrı tarafından bir adam
Kalbinde adamı tanıyabiliriz! Tanrıları için iyi bir tanrı
tüccarlar ve savaş için güçlü bir tanrı. Ama gecenin gözlemcileri olmalı
Duvarların altında kamp yaparken kapıyı asla korumasız bırakmayın. "

Bütün bu Padre Vicente duydu, tüm bunlar ve çoğu anlaşıldı
onun tarafından. Açıkçası, zararlı olduğunda dönüşüm aramak iyi değildi
Cacique'in dili kulaklarında konuşabilirdi.

"Yanınızda günlerce uyuyor olabiliriz," dedi nazikçe ve
Politik olarak-"Ayrıca
diğer köyler ve onlara kralımızın iyi niyetini alır. Şeyler
Günümüzde o zamana kadar nazikçe düşüneceğimizi söyledi. Ve sonunda
Hepiniz gerçek Tanrı'yı ​​öğreneceksiniz ve geldiğimizi bileceksiniz
Eğer gerçek Tanrı'nın çocukları iseniz kardeşleriniz ol. "

Üzerine çarmıhı kaldırdı ve başını dua ettiği gibi büktü ve
Önce merdiveni ışığa gitti. O solgun ve ter
yüzünde durdu. Zor bir saat olmuştu.

Diğerleri gerekli emri izledi, ancak Don Diego sihirbaza baktı
Korku kadar büyük bir merakla Cacique.

"Yalnız bir öğretmen olmadan kitap okudu-Sakrlı kitaplar-
Çocukluk! "Dedi Don Ruy-" Bunu düşün ve kederimiz
Sizi aziz yaşamlarını bile okumaya ikna etmek zorunda kaldım!
Bunda şeytani sanat var-melekler bizi daha ileriden koruyor
Büyücülük-bir öğretmen olmadan! Garip çalışmak için vahşi bir sihirbaz
Öğretmensiz diller! Infernal'dan başka bir şey değil! "

Ancak tüm görüşlere rağmen Don Ruy bekledi ve adamın adamına yaklaştı
Beyaz elbise ve zalim mantık.

"Sen benim arkadaşım oldun" dedi-"Benimle yemek yemeyecek misin ve
Bu konularda sessizce mi konuşuyorsunuz? "

"O zaman bir büyücünün yoldaşı olarak işaretlenmekten korkmuyor musun?"
diye sordu Tahn-te. "Kendi topraklarında güçte bir adam olmalısın,
Ekselanslar, rahibinizi böyle bir teklifle rahatsız etmeye cesaret etmek. Kutsal mı
Ofis artık İspanya'da üstün değil mi? "

"Ofis'in görevlerini nasıl biliyorsunuz-bir Hintli-
Orada işçiler mi? "

"Hayatımın iki yılı Coronado kampında yaşadım. Dinlemek için
işimin bir parçası. Uzun gecelerde garip ve gerçek masallar anlatıldı.
Hala benimle. "

"Ama-gelecek misin?"

Tahn-te ona baktı ve gülümsedi-ama gülümseme hiç memnun kalmadı.

"Sana teşekkürler Senor. Sana dua boncuklarını veriyorum-iyi
Onları size vermek için. Bundan daha fazlası benim için değil. İşim alıyor
Ben ziyafet şarkılarının söylendiği yerden. "

Sonra geyik derilerinden yapılmış beyaz bornozu sardı ve
sanki kırılmaması için kendini sessizce büyütmüş gibiydi.

İsteksizlikle Don Ruy merdivenden çıktı ve onu orada bıraktı. .
Dış havanın tatlılığı, birçok sigara içmesinden sonra iyiydi
Kiva-ve maceracı terasta durdu ve harika çizdi
nefesler ve ağaç saçaklı suyun karşısında baktı ve hepsini düşündü
İyi görme pagan vasi kıskançlığı değer.

Don Diego, Padre'ye kendi mahallelerine eşlik etmişti, ama Juan
Gonzalvo, Yahn Tsyn-Deh'e sessizce konuşan mahkemenin karşısında yer aldı.
Vanity, Tahn-Te tarafından kapatıldığını rahatlattı
Konsey ve onun açgözlü resmi görevlerinden.

Teras'ın duvarında sekreteri biraz tereddütle bekledi,
Yine de görev dışındaki şeyleri konuşmak için çocuksu cesaret için çabalamak
ofisinin.

"Affonun, Ekselanslar," dedi alçak. "Tavsiye etmek benim için değil,
Ama orada ikisinin bazı sözlerini duydum-konuşurum? "

"Evet, delikanlıım ve hızlı bir şekilde olabiliyor. İki başı bitti
takdir için birlikte. Korkarım görevi ve masrafına sahip olacağım
Güzel tercümanım için bir duenna sağlıyor. "

"O Dame ile yeterince az aşk var!" yorum yaptı
Diğer,-"Bu nefret-Ekselanslarınız-ve onların
Özel nefretler hepimiz için keder yetiştiricisi olmayabilir. "

"Demek istiyorsun-?"-ve Don Ruy başıyla Kiva'ya doğru hareket etti.

"Evet:-Bu kaake. Bir nedenden ötürü kadın nefretle acı
ona karşı.-Juan Gonzalvo dinlemeye heveslidir-
Zaten garip şeyler şüphesi olan Quicksilver. Uzakta
Güney o ve yoldaşları, sert bir şekilde sürme ihtimalleri azamadı
Yerliler-aynı şeyi Padre'den bir kelimede yapardı. "

"Ve bir avuç olduğumuzda karşılayabileceğimiz bu kelime!" karar verilmiş
Don Ruy,-"Hum!-Gururlu Pagan'ın anında imhası için yapabiliriz
Gonzalvo, Padre ve Maestro Diego'ya bağlı, eğer bir
ellerin gösterilmesi. Gösterim olmamalı:-Capitan Gonzalvo! "

"Evet, Ekselanslar."

Gonzalvo hızla ona geçti, Yahn kükredi bir şekilde dururken
Üçü tembel, yarı kapalı gözlü. "Pagan Cacique'in sözlerini unutuyorsun-ya da onun kutsal meydan okumasını
Kilise?"

"Kutsal Tanrı'ya meydan okuması!-Ekselanslar," diye cevapladı Gonzalvo sıcak,-"Ve
Hepsi bu değil-bir şeyler duydum-onları bir araya getiriyorum-sen
Gözlerini gördüm-büyük ölçüde Hint gözleri! Onun suçlu mantığını duydun
Heresy-hepsi Hint değil-bu! Kızılderililer böyle düşünebilirler
suçlu kalpler, ama tartışacak hızlı kelimeleri bulamazlar
Bu küstah köpek gibi üstleri! Dinle, Don Ruy, çünkü var
İpucu buldum-ve bana ait-o adam! "

"Sana-Capitan?"

"Bana! Doğumun ve onun deli şeylerini dinledin
Klan-Alacakaranlık ve Tohum Taşıyıcısı'nın kızı-
Daha da deli görünüyorsun, ama sonuna kadar ulaşırsak doğru olacak
ondan-Yunanca teo üç kez bu hikaye-hatırlıyorsun
-şüphesiz bu nehri geçti ve Pueblos'u gördü,-bu
Büyücü onun yumurtlamasından-o ve tıp annesi iyi geri dönüyor
Yıldız tanrısı hikayesi ve tohumları ile zaman-aynı tohumlar
Padre'nin hikayesi! Her şeyin yol açtığını görmüyor musun? Kan var
İçindeki Yunan'ın:-Herhangi bir Hıristiyan toprakta,
Onun lanet olası heresies için direksiyonda kırıldı! "

"Ama-çünkü biz bir Hıristiyan ülkesinde değiliz ve şüphesiz asla
Onu bir Hıristiyan ülkesinde görüyor musun? "

"Bu onu insan ve insana daraltır, Ekselanslar! Babası bir
Benim köle-Çarmıh ve inançta en erken yeminim
Yunan ve tüm kanına karşı intikam! Cennetin Tanrısı!-
Meksika'nın tüm rahiplerini, bilen kişiyi seçtiğini düşün
Bu hikaye!-Ve tüm Hint kabilelerinin
Yarım Yunan büyücüsünün bir Türk gibi yönettiği yer! Don Ruy-sen var
Beni kuzeye intikam almaya itti-kılıçım ve kolum sonsuza dek senin
neden."

"Çok teşekkürler, Capitan, ama bu durumda senin kılıcın değil
komuta alacak-kınında kalmak hariç!-ama konuşmanız
Bu konuyu bir mevsim verirken susturmalıyız
Dua ve Dikkate alınması. "

"Ekselanslar-anlamıyorum--"

"En azından bir askerin ihtiyacı olan Capitan'ı anlıyorsunuz," dedi Don
Gülümseyen kolaylıkla Ruy. "Komisyonun benden geliyor-ve ben
Özel kavgaların ilerlemesi için bunu ver. Verene kadar
Söz, konuşmanız şüphelendiğiniz şeyden bir daha bahsetmemeli-"

"Ama-padre--"

"En azından Padre veya Senor Bratedori bir fısıltı bile duymalı
! Ne özel intikam ne de dini savaşın izlenmesi
Şirket şimdiki görevimizdeyken. "

"Çapraz yemimi kırmamı isterdin-hayatta bir hayat al
Kim en derin çukura ait?-Ekselanslar! "

Gonzalvo'nun sesi çok yalvarıyordu. Kendini aldattığını hissetti
doğru aidatlarından.

"Kutsal intikamınız görevimiz bitene kadar devam edecek-ve
Ruhunu hazırlama zamanı, "Don Ruy." O zaman-eğer altın ise
Bulundu ve her şey yolunda gider, siz almadan önce ikiniz açık kavga edebilirsiniz
Güney'e giden yol. Ama o şanslı saate kadar, ilk ve
Sizin için son kelime-sessizlik! "

Gonzalvo durdu, şaşkın öfkeye baktı. Padre'ye yapmalı
önce gitti. Oyunda yanlış kart oynamıştı. Don Ruy muydu
Atı gibi büyülenmiş mi?

"En azından zamanım geldiğinde ödeyecek çift borcum olacak,
Ekselanslar "-Sonunda dedi." Pagan söylemi ona bir
Christian bıçağı ve onu gönderdiğimde onu cehennemin bir köşesine sigortalayacağım
Orası!"

Saygılı bir mesafede Sekreter kendini oturdu ve dinlendi
Yumruk üzerinde kaş ile.

"Nasıl şimdi?" Diye sordu Don Ruy. "Bütün bunlardan biraz canlandırılmış görünüyorsun
Doğruluktan cesur konuşma. Keşişin manastırın hayatını düşünün ve
Bahçe sonuçta adil görünüyor? "

"Gerçekte, Senor, eğer bir lackey gönderme arzunuz varsa
bayan kumları seviyorum, istersen beni seçebilirsiniz! "
delikanlı. "Bu ruh yarışması için ne kalbim ne de mide var
Souls-Uzaktaki büyükannem için pagan kanı beni karşılıyor
Yargılama-Beyaz Cobe'un bu sapkınlığı aynı kavgayla savaşıyor
Kendi halkımdan-ama nahual'dan ilham alan biri gibi savaşıyor
bir tanrı. Yine de-sadece bir bitiş var! Boğa gemisi kalkanları ve
Oklar çelik katlardan ve kurşun mermilerden çok önce durmaz-
Bitiş geldiğinde başka bir yerde ol Senor. "

"Bir Tanrı'nın Nahual'ı!" Don Ruy, "Şimdi bu ne anlama gelebilir?
Hıristiyan konuşması? "

"Hıristiyan konuşmasında var değil-kilise çok fazla döküldü
Pagan zihninden yıkandığı kan, "dedi Lad." Ama
Nahual, her biriyle dünyadan doğan koruyucu melek veya koruyucu şeytan
Adam-bu onun gölgesi gibi, ancak görünmeyen, büyüklerin bir parçası
Şafağın diğer tarafından ve diğer tarafından gizem
karanlık. Nahual'a ve rahiplerine açık ibadet verildi
güçlüydü. Şimdi ibadet edenler buluşursa, gizlidir. Bu adam
gerçekten güçlü bir nahual çekti ve ona çok şey vermeli
İyi Padre'nin bize söylediği sihrin suçlanıyor. "

"Bir çocuk için garip bir lore fonunuz var!" Don Ruy,-"
Geceleri iyi bir şirket için çok,-
yurtdışında ve yıldızların altında hayal edin! Rahipler sana asla hepsini öğretmedi
BT. Gel:-Bana gerçekten kaçışını söyle-seni ne gönderdi
Sıralar? "

Delikanlı kızardı, sonra omuzlarını silkti ve ayak parmaklarını gördü
onun sandaletleri.

"Ekselanslar-sana söylemem gerekirse-asla eminim
Komisyonun Leydi'ye mesaj taşımasını sağlamak için! "Dedi
Ekselansın güldüğü ve ona sürekli söz verdiğini tuhaf bir şekilde
Fortune onu bayanlar bulursa, bu tür elçiliklerde istihdam.

"O zaman:-Kendime bir başarısızlık konuşmalıyım! Bir küçük hanım bana biraz güvendi
onun süvari için böyle bir mesaj ve aşkın hepsinde olduğunu görmek
taraf-ve o tarafı kendi-geri dönüp onunla yüzleşmeye cesaret edemedim-
Onun Guerdon bile ondan herhangi bir şekilde çalabilir miyim; Kısa:-Kaydettim
Seni takip ederek ve topraktan ayrılarak boynum! "

"Çok yüksek iktidar mıydı?"

"Evet:-ve-hayır, Ekselanslar. Tüm mülkleriyle birlikte, çok yakındı
Tüm iyilikleri kazanabileceği Viceroy'un muhafızları altında
Ama-Freedom! "

"Nasıl?" Don Ruy'u buruşuk kaş ile sorguladı-düşünceleri seyahat ediyor
Padre tarafından söylediği gibi nazik manyakın tersine hızlı.
"Viceroy o zaman kafeslerde güzel kuşlar koleksiyonu var-ve
Sadece Viceregal Kulak için mi şarkı söylüyorlar? "

"Diğer kafeslere göre söyleyemem Senor, ama bu
Sadece bir Viceregal akrabası için şarkı söyleyin:-Heretic'i kanıtlarsa,
Manastır bekledi ve toprakları başka türlü atıldı. "

"Hum! O zaman illerde bile bu kararlar hızlı bir şekilde çalışır
mahkeme! Peki, hangi dış yük vardı? "

"Mümkün olan en güçlü suçlama, Ekselanslar. Kızın annesi vardı
Hint kanı ve onun zenginliğine ve Hıristiyan öğretisine rağmen
Kocası-ölümünde Hint ibadetine geri döndü. Bunun için öyleydi
deli olarak adlandırdı ve günlerini bir manastırda bitirdi. Elbette kızı
Ayrıca, iyi arkadaşlar tarafından yönlendirilmeyi reddederse de kızacak
Kocasını seçin-kocası, özgürlüğün tek kapısıydı, bilerek
Hizmetçi kesinlikle bazı deli şeyler yaptı:-yabancılara o
Konuşmaya çalıştı-Duenna'dan gece kaydı-oh
Hiç şüphe yok ki, tüm kanıtların mahkemede açıkça gösterileceği
annesinden daha deli olduğunu ... "

"Chico!"-Don Ruy'un eli delikanlı omzuna dayanıyordu-"Sen
bana dinlediğim bir hikayenin gizli kısmını söylüyorlar
Diğer dudaklardan-ve gözlerinizin içinde yaşları var!-Tush!-
Utanç delikanlı. Kendin bayan için kalbin var mı? "

"Bir şekilde görünmez bir şekilde değil," diye karşılık verdi delikanlı, suyu ondan atarak
gözler,-"Barların arkasında böyle ölü olan anneyi düşünmek bir
Neşeli bir şey! Kızı gelince-kendime onun koruyucu demeye cesaret ediyorum
Kardeşim ve ben onun için ölme şansını bulması için dua etmeye cesaret ediyorum
Açık! "

"Ne küçük bir dünya!" dedi maceracı. "Bunu mı kastediyorsun
Bir mesajla geldin-ve kalbin seni başarısızlığa uğrattı
sonuçlar? Lady'de başarısız oldun-Tryst'in bilinmeyen hanımefendi? "

"Ekselanslar:-Hizmetçi sana bir macera insanı düşündü ve o
Hizmetlerinizi satın almaya cüret etti-o zaman-ikiniz en iyisini biliyorsunuz
Karanlıkta fısıldadı!-ama artık para satın almayı düşünmüyor
bir gemiye kaçmasına yardım etmek için değişim;-Tanrı ne düşündüğünü biliyor
çünkü onun deli olarak adlandırıldığını unutmamalısınız, Senor! Ama
Bütün deliliği, eksenelerine yaklaşmazdı
Aynı özgürlük, rütbenizin kamp kadar yüksek olduğunu hayal etmişti
Seninle konuşma için geldiğim gün bana fısıldadı! Bu rütbe bana söyledi
Geri dönüp söyleyemediğim bir hikaye, Senor-yani-dövme
Viceregal kağıda yazılmış mektup ve bir erkekle güvence altına alınmış
bir hizmetçi yerine. "

"Ve onu bekliyor mu?"

"Geri dönerek ona yardım yapamam-benden daha kötü değil
gelmemişti. "

"Seni ipeksi broidery için mi gönderdi?"

"Hizmetine, eşarpa veya kesin bir
Belirli bir kitabın sayfası bir işaret olarak hizmet eder:-Mektuplar zor
Şeyler-onları taşıyan erkekler zaman zaman takılır ve
kirpik kudret. Mücevherli bir bauble göndermek ve ipeksi istemek
Eşarp elçiler için daha az zararlı bir şeydi. "

"Sen bir Hint şeytanı imp!
Şimdiye kadar bu pagan topraklarında hiçbir söz duymuyorum! "

"Ekselanslar:-Mesaj şimdi küçük bir an-sadece bir
Bir deneme meselesi-ve yolculuğa çok uzaktaydın! Ama Ardor
Capitan Gonzalvo'nun hepimize garip anları getirebilir-ve
Biraz mezar olun! Benimki aralarında olmalı ve yaşamalısın
Geri dönün, boynumdan bana güvenen bauble'ı alabilirsin
bayan. Onun deliliğinin kayıtlarından biridir. Ama sence olmayacaksın
Gül, senor-ve veremediğimi affedeceksin
Çılgınlığında kolayca yapabileceğimi hayal ettiği için sana. "

"Deli mi? Our Lady tarafından!-İlkden sonuna kadar bir delilik yoktu ama
Ondan kandırıldığımda kendim dindar ve politik!
Oh-oh!-Padre'miz derindi ve amaclarına hizmet ettim!
Ve sen-sen kız yüzlü küçük şeytan-tüm bunlarda sizin payı nedir?
İlkden sonuna kadar kimin aracı var? "

"Kim??"-delikanlı dikkatsiz adamını geri kazanmıştı-"kesinlikle
Dame Venus veya oğlu, Usta Cupid! İstihdam bulmak benim için iyi
Vahşi doğada-asla yine Lord'la hizmet aramaya cesaret edemiyorum veya
bayan!"

"Leydin seni bir aşkta büyükelçi yaptı
Görev! "

"Şüphesiz gerçeği konuşuyorsun, Ekselanslar. Ekleyebilirim-(
Üstlerim için nezakete çırpıldı!)
bir yüze aşık olan bir yüze aşık olmasını kaybetmişti
balkon-ya da bir gülün karanlığında ona fısıldayan bir sesle
Bower! "

Don Ruy, bakışta çok tatlılık olmadan ona baktı.

"Seninle ilgili iki zihnim var," dedi-"ve bunlardan biri
İnançsızlık ve ileri bir dil için sizi heyecanlandırın! "

"O zaman diğer zihni seçmen için yalvarıyorum!" Sekreter dedi
Ayakları, uyarı ve gerekirse koşmaya hazır. "Don Diego yapabilir
Heathen ile mücadelelerinin ortasında beni pek iyi değil ve
Dürüst şeylerin 'Relaciones'de belirtilmesi arzusu. '
Üstelik-Mazarlık, bu dindar ikna etmek birçok kelime gerektirir
Beyefendi, sana inançsız olduğumu-sana! "

Son sözlerde zavallı küçük bir quaver vardı
tehdidinden utanıyordu, çünkü delikanlı olduğu öfkesine rağmen
Bilinmeyen Meksikalı hizmetçinin güvenini yakın, ancak
Stripling, üzerinde yan yana sürdükleri için bir sevinç kaynağı olmuştu
Çöl uzanıyor ve sadece onun için o Hintli olduğunu biliyordu
Diğer kulaklar için en çok rütbe olan düşünceler verildi. İçinde
Lad'in bağlılığı tezahür etmiş olsaydı, sayısız yollar.

[İllüstrasyon: sayfa _page 198_]

Ama Don Ruy'un konuyu tartışmak için çok az kalbi vardı, hala
Genç yavrıların bildirildiğine dair sinir bozucu düşüncesiyle kızardı
Güllerin altındaki anın her fısıltısı. O olmadan uzaklaştı
daha fazla kelime.

Ve ikisini izleyen Yahn, kalbinde çok mutluydu. O
Bazen ona gülen ikisinin açıkça görebilirdi,
her biri için bir sorun olan bir kavga yaşıyorlardı, çünkü Don Ruy yürüdü
öfkeli kaşlarını çattı ve sayfa teras adımlarının yanında durdu
uzun süre ve yüzünde gülümsemeden nehre baktı.




Bölüm XIV

Kurye ve hizmetçi


Sabah yıldızı yüzünü Na-im-be'nin kutsal gölünde gördü
Dağlar, Tahn-Te, Po-ahtun-ho, bir şey yapmamıştı
Gelenek:-Povi-whah'ın dualarını duymak için valiyi terk ediyordu,
O, siyaset nedeniyle, en kuzeye koştu
pueblos.

Yabancılar Konseyi'nde çok şey ona güçlerini göstermişti
zihinleri vahşi korku arasında bölünmüş yaşlı adamlar
kabileler ve Tahn-te gençliğinin ona herkes için emir verip vermediğini merak ediyor
onun tarafından ifade edilen bilgi.

Te-Gat-Ha valisi Povi-Whah Konseyi'ne hiçbir erkek göndermemişti.
Bu gerçeğinden Tahn-Te, te-gat-ha'nın hayır göstermesi gerektiğini düşünmüştü.
Beyaz yabancıların iyiliği. Te-gat-ha kendi başına, çok güçlüydü,
Aksi takdirde duvarlarını Yutah'a ve vahşi doğaya karşı tutamazdı
Kuzey kabileleri. Bu nedenle te-gat-ha iyi bir yoldaş olurdu.

Yirmi lig, nehrin ve dağın karşısında yatıyordu, ama tahn-te
Şafak nehrin yaşam akışında banyoyu almış olsaydı:-
koşar ve asla lastikler ve erdemleri Bather tarafından ödünç alınır.
O'nun dualarını fısıldayarak onunla yoluna girelim
sabahın yıldızları.

Bunun ay olduğunu ve ayın zamanı olduğunu biliyordu,
Yaz törenleri Te-Gat-Ha'da Kreasyonların Tanrısına yapıldı ve
Gökyüzündeki harika bir ziyaretçi nedeniyle, özel olduğunu biliyordu
Törenler yapılacaktı. Eski yıldız zenith'in yakınında-asla
Aşağı yolda güçlendirmek için hayat olmadan ayrılmalıdır!

Tören kişisindeki Po-ahtun-ho, bölgeyi asla terk etmiyor
sığınak, denizdeki papadan daha fazlası cesaret
macera. Kurye Tahn-Te gibi,
Po-athun'un te-gat-ha adamına mesajı yok
Pueblo'da nerede durduklarına dair zihninde kalacak şüphe
kardeşlik.

Te-gat-ha dağ ormanı ve
Kahverengi duvarlar onu bir güzellik yeri yapar. Arasındaki açık mahkeme aracılığıyla
Yüzyıl eski binalar, Mesajı ile dağ deresini çalıştırıyor
Yüksekliklerden gizli nehre, yeşilin derinliklerinde kesilmiş
batıda düz.

Povi-whah vadisi kendi içinde güzeldi, çünkü bahçe iyi
Büyüyen şeylerin ruhlarının ne zaman iyi çalıştığına bakın
tohumu kapsayan ama te-gat-ha,
Farklı güzellik-Tusayan'daki Walpi'nin anısı gibi bile.

Walpi, trajik bir hayatın ruhunu soludu, son kalesi
gizemli insanlar. Te-gat-ha oturdu, batan güneşe baktı.
Eski, güzel ve küstah-reddeden küstahlık ile
Yüzyıllar metresi olmasına rağmen yaşlanın. Tahn-te Dreamer,-Mystic şeylerin öğrencisi ustaca
bunun bilincinde neredeyse kişisel-neredeyse kadınsı cazibesi
Te-gat-ha. Savaşlarında olduğu gibi güzelliğinde güçlü-henüz bir
Gül çiçeklenmesinin ve vahşi bir karışım gibi duyumsal atmosfer
Erik çiçeği, nemli gölgelerde yetiştirilen ezilmiş nane
yerler ve tutunan tüylü clematis, Tendrils Yeşil tarafından bağlayıcı
Duvarlara atılamaz.

Henüz gözden kaçarken Tombe'nin dövülmesini duyabiliyordu
Terasın batı duvarında nöbetçi. Tıp yapıldı,
veya danslar dans ediliyordu.

Ormandan geçerken düşünceleri tekrar sürüklendi ve
Yine Bluebird hizmetçisinin vizyonuna. O dünya biçimi miydi
Büyük yıldızın asılı asılı olduğu Güney Mesa'da tanrı hizmetçisi? O muydu
Onun için mavi dünyanın rengini giyen tanrıça estsan-atlehi
Mücevher ona kutsal mı?-
Boy Days-K [= A] -Ye-povi Dünya'dan ışığa gidene
ışığın ötesinde mi? Bütün vahşi yerler ondan bahsetti, her akarsu
Crossed onu havuzda resmedilen genç uzuvları görmesini sağladı-her kuş
Şarkı, Vizyon tarafından kendisine gönderilen sembolü hatırladı-dünya
vizyon yüzünden daha tatlı bir yerdi.

Kendisi ile rahip arasındaki iradesine karşı bile geldi
ona "büyücü" diyen bornoz-ve gerçek general olan
yakın günlerde savaşmak zorunda kalacaktı. Diğerleri neredeyse hiç
düşündü, ama düşünmesi gereken akıllıca konuşmadan biri
fazla.

O zaman kendine demir adamlarının düşüncesinin yapması gerektiğini söylerken
en tatlı orman hayalleri için asla unutulmayın;-
Aynı anda Pinyonlardaki rüzgarın hışırtı onu heyecanlandırdı
Hatırlanan vizyonun yakınlığı ile yaşayan hizmetçi görmez
onu hiç heyecanlandırmıştı:-denemek için yukarıdakilerden sihir olabilir mi
onun gücü? Hizmetçinin ve havuzun anısı, benzeyebilir mi?
Bebeğin ve annenin kollarının cazibesi,
Eski Graven Taşının Gölgeleri?

Bu açıkça yanlış büyüydü-ve onu dans ettirmişti
Antik Babaya Dua Dansı. Hatta geri dönmemişti
hayalleri. Fakat Bluebird'in hizmetçisi hiç gitmemişti.
O kadar yakın ki, zaman zaman başını hızla çevirirse
Gölgelerin yerlerinden önce onu tekrar görebileceğini hissetti
Ruh insanları güzelliğin bedenini sakladılar.

Ve sonra-koştuğu gibi ve izin engebeli bir şekilde döndüğü yere döndü
Pinyon Woods'un kenarında taş sütunu,-
Büyük gri bariyerin ötesinde bir kuş olarak uçtu. O döndü
Neredeyse kendi iradesi olmadan iz, ve uçuşunu takip etti
Gölge, ve-Bluebird kanadının hizmetçisi tekrar ondan önce geliyordu!

Daha önce olduğu gibi gölgelerle birleşmemek. Rock'ın gri duvarına karşı
Körfezde vahşi avlanan bir şey olarak durdu-düzlemsiz, nefes nefese-ama
Yüzünde ölüme bakmak için kafa geri atıldı.

Ama ölüm gözlerinde gördüğü gibi değildi-sadece onun gibi harika bir harika
Kendi-ve Wonder Fear ile-ve korkudan başka bir şey.

Açıkçası, henüz asılı kaldı,
bileği. Vücudunun çoğu çıplaktı, en büyük giysisi bir
Deerskin Robe koşarken elinde tutuldu.

Bu nedenle, vücudunun ve kollarının
kutsal renklerde tören sembolleri ile dekore edilmiş ve
Onların resmi tam değildi. Seçildiği açıktı
Genç olan kızların orman dansı için. O da basitti
direndiğini ve bir şekilde insanlardan kırılmış olduğunu.

Gözlerindeki korkudan başka bir şeyde cesaret kazandı ve
Bluebird'in baş grubundaki kanadında baktı ve dokundu
Biri kendi örgülerinde ve sonra kendi göğsüne dokundu.

"Doli (mavi kuş)-ben!" İtiraz ederek dedi. "Navahu"-Sonra tuttu
Elini sanki bir çocuğun yüksekliğini ölçüyormuş gibi. -"Te-hua--me!"

"Te-hua!"-Elini yakaladı ve bir vizyon olmadığını biliyordu,
Her ne kadar onu ilk olarak bir vizyonda biliyordu. O yaşayan bir hizmetçiydi
Ve vahşi parkurlarda iki kez ona gelmişti!

"Te-hua-sen?" Yarı fısıldadı, ama te-hua sözleriyle yapamadı
ona cevap vermek için sadece Navahu'da hızla yalvardı-ve hareket etti
Tombe'nin çaldığı köylere karşı korku ile.

İzinde kaçan bir Te-Gat-ha esirden yardım vermek için
Te-gat-ha dostluğunu sor, Hint'te bilinmeyen bir eylemdi
Etik-ama kanyonunda onun tarafından uyandırıldığı zaman
Yüksek duvarlar-öyle şimdi-dış dünya çok uzaklaştı ve
Kızın gözleri-çiziyor-tek gerçek şeydi. Saatlerinde
Ormandaki patikada her zaman mevcut olduğunu düşünmüştü
Onun kalbindeki resmi, onun için garip yeni bir sihir olabilir.
Geri alma, ama onun muazzam kız sesini duymak için:-ve kırık olanı görmek
tanga ve aşiret danslarının en ilkel sembolleri,
yanlış olan tüm sihir düşüncesini unutmaya itti
büyü. Tanrılar, onun vizyonunu şafağında göndermişti
Kutsal Dağ, He-Tahn-Te-Doğum onu ​​kendi başına tanıyor
Yardım için izini geçti. Dünya mücevherlerinin Navahu tanrıçası
Kesinlikle onu göndermişti-Else neden aralarında mavi kanat çifti?
Bunun sembolizmi Hint zihnine kesinti ve o
elini uzattı.

"Gelmek!" Nazikçe dedi. "Küçük kardeş,-Benimle gel!"

                  * * * * * *

Te-gat-ha duvarındaki nöbetçi garip bir koşucuyu gördüğünde
Onlara koştu ve hızlılıkla koştu, kelime
vali ve sağ eldeki adamını kapısına gönderdi
duvar.

Ziyafet zamanlarında bu ikisi duaların olduğu günlerden önce tanışmıştı
Tahn-Te tarafından dinlendi ve ziyaretçilere verilen selamlama
bir arkadaşa selamlamıştı.

Mahkemeyi geçerken Tahn-Te bu karışıklığı ve alarmı görebiliyordu
oraday mıydı. Chidden olan bir kadın ağlıyordu ve vali
Savaşın İzcileri, suyun koştuğu duvarda yer aldı
Büyük kütüklerin köprüsünün altında-bu bir yerdi
Sentinelin bulunduğu kapıları geçmeden sürünebilir
her zaman görebiliyordu.

"O bir cadı!" Gözyaşları içinde olan kadını ağladı-"Resim
onun üzerinde yapılmak,-tamamlanmış olurdu-ve o zaman
Küllerde kaynatılan pot:-gözlerimi kör ettiler ve çocuk
Küllerde de ve onun vücudu yakıldı. Görebilir miyim
Cadı gözlerim körken? Çocuğum olduğunda cadıyı duyabilir miyim
çığlık attı mı? Kendini bir geyik derisi ile örteceğini ve gideceğini bilebilir miyim
yere mi yoksa bulutlara mı? Hiçbir Dünya'nın izinde bulamaz mısın
o. O evime kötü şans getiren bir cadı! "

Ama sözlerine dikkat eden adamlar, yoldan geçti
dağlara doğru ve tüm parçalara hevesle baktı
kadın ayakları.

Kadınların sözlerinin ötesinde, Tahn-Te başka bir şey duymadı
Neredeyse bütünlüğe boyanmış olan kişi
bulutlar veya yere. Soru almak görgü kuralları değildi.
Bilge yaşlı vali, sanki hiçbir şey yokmuş gibi ziyaretçiye selam verdi
Güneşin yükselmesinden veya yerleşiminden daha sıra dışı oldu.

Tahn-te, güneş yarışları yapıldığında birçok kez te-gat-ha olmuştu
Sarı yaprakların ayında. O zaman güneş babası zayıflar,
Ve yarışlar aşağı bakıp dünyayı görebileceği için yapılır
Çocuklar güç gösterdiklerinde ve yarışın duası
Güneş Babası çok uzaklaşmaz, ancak güç arar ve ısınır
yine bir sezondan sonra.

Böylece Tahn-te nazikçe insanları biliyordu ve baş adamlar çağrıldı
Neden bir koşucunun şu anda kardeşlerine gönderildiğini duyun
Kuzey.

Baş adamlar kendilerini törenin cüppelerine sardılar, daha genç
Rahipler bedenlerini beyazla ve kivaya boyadılar
Konsey Yüksek Ofis ziyaretçilerine indiler. Oradaki tapınakta Tahn-Te, alınan güneş sembolünün bir parçasını yerleştirdi
Kuşağındaki torbadan. Ağlayan Tanrı'nın beyaz bir heykelinden önce
Onu yerleştirdi ve orada kutsal ateşin bekçisi onun üzerine nefes aldı
el ve canlı kömürlere kokulu kurutulmuş sihir bitkileri attı,
Bütün kötülük ve tüm anlaşmazlıklar dumanlardan ve ne zaman
Duman gökyüzü yoluyla yukarı ve dışarı sürüklendi, konuşma
yapılmış.

Kısacası Tahn-Te, Povi-Whah Konseyi'nde duyulan herkesin
Güneyden yabancıların istekleri ile ilgili.

[İllüstrasyon: Konsey Kiva'ya iniyorlar _page 206_]

Adamlar kutsal konseyin dumanını içti ve dinledi ve ne zaman
Söylendi, birbirlerine başını salladılar.

"Söylediğiniz şey, kabilelerin her zaman konuştuğu
Vahşi insanlar savaşa geldiğinde. Babalarımızın eski günlerinde biz
Evlerin ve tarlaların insanları birbirleriyle kompakt hale getirdi
kardeş olarak. Ama her zaman kırıldı, çoğu zaman kırılması gerekiyordu.
Biz çok uzaktayız. Yutah kuzeyden ve pawnee'den geldiğinde
Doğudan-ve Apache ve Navahu her yerden, erkekler
Her köyün kendi kadınlarına bakması gerekir. Ona gidemez
Kardeş, savaş mı yapıp yapmadığını öğrenmek için. "

"Bu doğru," dedi Tahn-Te. "Ama vahşi insanlar savaşır ve uzaklaşır
Tekrar. Bu yabancılar topraklarımızdaki güneşin sembolünü bulursa,
Asla gitmeyecek-daha fazla gelecek-ve daha sonra her zaman! Ben gördüm
halkının konuşan yaprakları. Ayaklarına yer alırlarsa,
Daha sonra tarlayı sorarlar; Kapının yolu açılırsa,
Sonra evi alırlar. Onlar ve hayvanları bizi aşağı doğru sürecek
Buffalo, geniş topraklardaki çimlerin ayak altında. "

"O diğer yıl beyaz yabancılar geldi. Uzun süredir duruyorlar. Bu
Zaman o kadar çok gelmez-hiç zaman gelmez-öyle belki! "

"Belki öyle!" Tahn-te'yi yineledi, ama üzüntü içinde başını salladı. Gibi
Kendi köyünden adamlar, bu adamlar çocukların umutluluğuna sahipti
Hepsi iyi hale getirilecekti.

"Eğer tanrıları çok güçlü bir tanrı-ve iyi hediyelerle gelirler,
Antlaşma yapmak ve onları kardeş olarak almak iyi değil mi? "diye sordu eskisi
Vali. "Thunder ve onlara verilen yıldırım ile
oklardan, değerli olanlar için iyi savaşçı işi yapabilirler
Onlara. "

"Öyle," diye kabul etti Tahn-te-"ama koyu derilerin adamları asla olmayacak
Sakalların beyaz adamları için değerli-ek olarak köleler yaparlar.
itaat,-su taşıyan ve ateş için odun getiren. "

"Erkekler suyu taşıyor mu?"

"Onlar köle olduklarında erkek değiller-insanlar değiller
Daha!"

Vali, "Bunu duymadık," dedi. "Bu adamlar bunu söylüyor mu?
yol?"

"Hayır-bu şekilde değil. Ama Tanrı'nın yaprakları konuşmak onlara şunu söyler.
Diğer tanrıların karanlık adamları, beyazlara köle gibi olmalı
demir adamları ve tüm türleri. Her zaman böyleydi. .
Konuşan yapraklar onlara nasıl köleler yapacağını ve nasıl savaşacağını söyleyin
Tanrılarının tek Tanrı olması gerektiğini söylemeyi reddeden tüm insanlar. "

"Ve o beyaz Tanrı bir ruh ağacının konuşmasını mı gönderiyor?"

"Öyle," dedi Tahn-te:-"Birçok yaprak! O ağacın ruhu
Bir zamanlar güçlü bir ruh, ama beyaz insanlar onu sihirle yakaladı ve
Bir kitapta kapatın ve Ruh kitapta zayıflıyor-kalbi
En gizemli olanlar böyle bir şeyle kapatılamaz. Onlar sahip
Sihir, ama kalp o büyüye şarkı söylemiyor-sadece gözler görüyor
BT."

"Yine de bu yabancılar akıllıca,"
Yapraklar, klanların gençliğini hızlı bir şekilde talimat vermek iyi olabilir. "

"Öyle," diye kabul etti Tahn-te. "Ama tanrılar yakalandığında
bir kitabın yaprakları, artık sessizce konuşmadıkları zamandır
erkeklerin kalpleri. Dünya Trail'de artık yürümediğimiz bir günde
Tanrılarımızın isimleri de bir ruh ağacının yapraklarına yazılabilir
Bu öldü. Bunu düşünün ve oğullarınızı bunu düşünmesi için uyar! .
Trompetlere sevinçle Povi-Whah ve Kah-Po Hearken'in gençleri
Demir adamları, ancak çöl tanrıları için müzik müziği
Flüt-Beyaz erkekler tarafından yapılan pirinç trompetler tarafından susturulmamalı
Kim fethet! "

Konseyin bazı adamları birbirlerine baktı ve merak etti
Tahn-Te'nin gençliği onu hayal ettirmediyse, kalpleri
bir şeyler ve onları doğru düşünün. Birine inanılmak neredeyse hiç
İnsanlar savaşacaktı çünkü başka bir insan büyük gizemi buldu-ve
Gücün iyi yaşamak için dua ettim-ve uzun yaşamak-ama denir
Başka bir dua adıyla!

Kutsal sihir Tahn-te'nin şeylerden daha akıllı olduğunu biliyorlardı.
başka;-diğer gençler sadece kendi toplumlarında eğitildi-ama
Alacakaranlık kadınının oğlu düşünceye ulaştı
tüm emirlerde ve farklı kabilelerde dış düşünce.

Yine de-şimdi ve ilk kez ondan şüphe ettiler! Düşünmediler
Tahn-te çarpık bir dille konuştu, ama bazıları ona yalan söyledi
Adam Coronado ile toprağı geçtiği günlerde;-ya da belki
Konuşan yapraklar karanlık bir sihir gecesine yalan söylemişti!

Ama bu olsa da, büyük gizem asla kelimeyi göndermemişti
Bir insanı duaları nedeniyle öldürmek. Konseyin adamları biliyordu
Bu olamazdı. Ama genç Po-Ahtun-ho'ya saygılıydılar,
Ve öyle söylemediler. Ofis haysiyetini bir kenara bıraktığını,
ve kendisini konsey için Tegat-ha'ya gel, için büyük bir onurdu
Te-gat-ha.

Ve sessizce sigara içtiler ve düşündükleri şeyi söylemediler.

Ama cetveli Tahn-te, kalplerini sessizce oku ve
Kendi kalbi ilk kez hastalandı. Povi-whah'da vardı
Savaş şefinin kıskançlığı-ve vali de ve bu
düşündüm, onları çok kör etti. Ama bu adamların sadece onurları vardı
onun için kalpleri ve kıskançlık yok. Henüz güdülerini görmelerini sağlamak için
Yabancılar, onları gördüğü gibi mümkün değildi; Ve onlara bunu söylemek için
Demir adamları kıskanç bir Tanrı'ya ibadet ettiler.
Her zaman gözlerinde aptalca! Onu bilge düşünmüşlerdi-ama değil
Yine onu yabancı erkekler veya okuma konusunda akıllıca düşünebilirlerdi
kitaplarından!

Erkekler erken yıldızlar gökyüzünde yanıyordu.
Konsey. Valinin evinde akşam yemeği uzundu
hazır.

Dansın ormandaki yerine, erkekler ve hizmetçiler
Geliyor:-Büyük ağaçların dallarının altında geliyorlardı, ama
Bunlar arasında tanga ve bitmemiş resimlerin hizmetçisi değildi.
Tahn-te, öyle olduğunu görünce, ev sahipleriyle yedik
Kağıt benzeri ekmek ve geyik kavrulmuş eti.

Sessiz bir yemekti, çünkü ilk başarısızlık günüydü. Diğer
kazandığı şeyler-ama kardeşlerini kardeşliğe karşı kazanmak için
onlar veya babalarının tanıştığı en güçlü düşman-ötesinde bir şeydi
onun gücü.

Kör olmayı seçmişlerdi ve körler için kimse göremez!

Terasta dururken, vali tek başına Tahn-te ile konuştu
Demir Adamlarının Aradığı Şey-Alvarado aynı şeydi
Coronado kampından ne zaman geldiğini sormuştu. Oldu
Güneş babasının işaretinin beyaz adamların bir şey olduğu garip
topraktan taşınmaya çalıştı. Güçlü ilaç olmalı ve
Onlar için çok değerli!

Tahn-te'nin erdeminin
Sarı metal kutsal bir şey değildi-sadece kabuk gibi takas bir şey
Boncuklar veya cüppeler olabilir.

"Söyledikleri gibi mi,"-dedi ev sahibine bir dumandan sonra-"
Söyledikleri gibi, yılanın sırasının sizin tarafınızdan yine güçlü hale getirildiğini
Povi-whah? "

"Bu doğru," dedi Tahn-te. "Sahip olduğum yardım çok değil. Büyük
Snake Hepsi kutsal nedenlerden ötürü revere ediyor, ama sadece çok eski
Erkekler, eskilerle vahşi kardeşin ilacını biliyor
Yılanlar erkeklerin kalpleri için güçlü bir ilaçtı. Belki yaşayabilirim
Genç erkeklere güçlü ilacın henüz
bizimki ve vahşi kardeş yılanının her zaman kanıtlamamıza yardımcı olabileceğini
bizimkisi olan tanrılar. "

"Bizim olduğu doğrudur," diye onayladı yaşlı adamı, "ve iyi
Vizyonlar bize bunun nasıl olduğunu göstermeye geldiğinde, "-o zaman bir
Küçük, ekledi:-"Uyku için klanımla kalacak mısın?" Ancak
Tahn-te, terasta duran, başını salladı ve işaret etti
güney.

"Teşekkürler bana dilediğin için," dedi,-"ama iş orada ve
orada izlemek. Duman bittiğinde-dualarınızı istiyorum
Ve-ben gidiyorum! "

Sürekli olarak gülün çalılarını geçti ve
Yolun yanında Great Rock-tamamen yıldızların altında uzun bir yol. Sonra dışarı
Onun arkasında duyduğu birçok küçük gece sesinden
Uçuşta bir gece kuşunun uzun çağrısı. Sadece küçük yollar gitti
Yine üç azalan nota olan küçük şarkı ona geldiğinde. BT
Bu sefer çok yakındı, ama ne durdurdu ne de daha fazla acele etti.
Verilen tüm dikkat için daha fazla şey duymamış olabilir
Çimdeki krikete.

Yine de kulaklarıyla açıkça konuştu. Sentinellerin olduğunu biliyordu
Yoluna yerleştirildi ve sürekli koşarken ve her birinin yanından geçerken
Gözlemcilerin göz ve kulağa istekli olduklarını ve sonuncusu olduğunu biliyordu
İkisi birbirlerine "her şey yolunda" sinyalini gönderdi-ayrıca
Sinyal, her gözlemci olana kadar iz boyunca tekrar tekrarlanır
Ziyaretçilerinin sadece patikada olduğunu ve her şeyin yolunda olduğunu bilin ve
Her biri Te-Gat-Ha'ya geri dönüp savaş şefine rapor verebilir ve
uyumak.

Dikkatlilik, aradıkları hizmetçinin biri olduğunu da söyledi
önemi. Gökyüzündeki ziyaretçi, halkı tarafından antik çağrılıyor
Yıldız,-ve Fray Luis the Venüs gezegeni, özel bir anlam verdi
bir düşmanın kabilesinden esir. Biraz klandan kurtardı
Bir oğlu veya bir kızı fedakarlık etmeye adamak.

Son çağrı geri gönderildikten sonra bile bir kerede durmadı
gece ve o güney izinde döndü ve daha fazlası
Yavaş yavaş adımlarını geri çekti. Hiçbir kalıcı gözlemci tarafından geçilmemelidir.
onu patikada.

Yani bu Arcturus (Güneşin olduğu gecenin izleyicisi
uzakta) tekrar büyük bir yere geldiğinde yüksek yüklüydü
Gençler olarak o ve yoldaşları birbirlerine tırmandı.
omuzlar-ve o zaman bile sadece en çevik ve cesur olanı ölçeklendirmişti
Pürüzsüz bir duvar ve orada su aşınmış bir depresyonda gizlenmiş. Birçok
İzciler, bir hizmetçinin gizlenebileceğini düşünmeden geçebilir
Orası!

Ama bluebird çağrısı gibi bir düdüğün fısıltısı onu getirdi
Kenarda başa çıkın ve gözleri yıldız ışığında buluştu.

Günün yarısı ve gecenin yarısı, orada beklemeseydi
Arayın, ayakların pedini veya nefes nefese bir kereden fazla duymak
İzcilerin Nefesi:-Sentinlerin sözlerini bile duymuştu
Te-gat-ha Tahn-Te'nin önünde-kurtlar olarak
Hizmetçi-çünkü bir esir kaybetmek için en güçlü olan kötü tıp
Vücuda tören sembolleri çizilmişti!

Ama tüm korkusu ona Tahn-Te korkusu vermedi. Onun ilk bakış
Gözlerinin içine garip şeyler söyleyen bir görünüm olmuştu ve tatlı
bir şeyler-sanki onu bulduğu için konuşmuş gibiydi
iz.

Ve gece kolunu ona tuttuğunda, yakından sarıldı
Geyik derisi onun hakkında çiğnendi ve kucaklamasına aşağı doğru kaydı.

Duvar o kadar yüksekti ki kendini ileri gitti ve onu sürükledi
Cilt bornozunun yardımı. Ve güçlü olsa da, onun ağırlığı
Ona karşı aşağı doğru kaydı onu sendeledi ve kolları gitti
onu kurtarmak ve kurtarmak için ince kızının vücudunun etrafında sıkıca
kendisi.

Ve o anda büyülü şeylerden biri geçmeye geldi
Starlight, genç göğüsleri çıplaktı ve kendi vücuduna yakın tutuldu. Kalp atışları onun içinde bir boşluk için gevşek bir şekilde hissedildi.
kollar ve Tahn-te bunu hayatındaki diğer tüm şeyler için biliyordu
bulunabilir-ama vücudunun dokunuşunun heyecanı için vardı
kelime yok. Sanki bir yıldız gökyüzünden kaymış ve vermiş gibiydi
hayatına ışıltı ve ışıltısı-varoluş müziği dokunmuştu
O-ve büyüsü onu aptal ve hareketsiz tuttu.

Ve hizmetçinin büyüsünün büyük gizemden doğduğunu biliyordu,
Ve her biri kalbin attığını duyurken onun için yeni bir hayat doğdu
diğeri.

Hayat izi için gerçekten yeni bir işaretti
genç aya cevap vermek için mesa tapınağında bir çocuk olarak yapılan dua
Vahşi doğanın tanrısının mesajı.

Hizmetçi tokasına karıştı ve kendini ondan çekti. -Den
İlk küçük hareketi, kolları onun hakkında gerginleşti, o zaman onlar
düştü ve onu izledi, kafa ondan kaçarken,
Düzenlenmiş ve onun yetersiz giysisi olabilir. Kelime olamazdı
aralarında, ama elini tutup onu yönlendirirken dokunuşu ihale idi
Patikaya çıkın. Hissettiği her şeyi bilmesi gerektiğini hissetti-ve
Beyaz gölgesinin girdiği rüyalar-kutsal
dördüncü gölge beden tarafından değil, ruh tarafından ve bağlantı kuruyor
insan vücudu nefes alırken bile akraba ruhuyla kendisi
Tüm insanların görebileceği siyah ilk gölgeyi taşıdı ve döktü.

Siyah ilk gölge, bir adam hareket ederken veya dururken görebilir
Yine de ve bir adamın üzerinde olduktan sonra birçok gri gölgede görebileceği iki gri gölge
ölüm izi veya nefes gittiğinde. Bunlar bir erkekle kalır
Çünkü onlar onun vücudundan, ama beyaz gölge gölgesidir.
Büyük Gizemin Nefesi-Çiçeğin Parfümü,
Kuşun şarkısı ve adamın aşkı.

Korku, gece yanında koşarken kız filetini ödünç verdi ve
Ona hayret etti.-Hiçbir Pueblo kızı bu hızda tutamazdı. Oldu
Çölün gezginleriyle yaşadığı açık. Uzun süredir
Saatler yiyecek ya da içeceksizdi, ama bir çocuk gibi koştu ve
bir çocuğun hızlılığıyla.

Şafak kırıldığında ve sabah yıldızı her bir yüzünü gösterdiğinde
Diğer, nehir kenarında ize ulaşmışlardı. Batı'dan geldi
Siyah rüzgar süpürülen bulutlar güneşle tanışmak için ve güneyde öfke
Gök gürültüsü tanrısı konuştu. Tahn-te, gözlerini gösteren kıza baktı
Uzun gerginliğin yorgunluğu-düşünceleri olması gereken sıkıntılarda yaşıyor
onu buldu:-açıkça koşamadı
Halkının tepelerine ve açıkça fırtına buluştuğundan beri
Onları, durdurulması için akıllıca zaman, vadiyi süpürmelidir.

Şafaktan önce ayrıldığı iyi bilinen yoldan ve yoldan
Gittiler, Dünya'nın Kalp Filmleri'nin yüksekliklerinde zor bir yoldu
toprağı bölmüş ve büyük pürüzlü taş anıtları bırakmıştı;-ve kırmızı
Ash, sanki alev sıcaklığından neredeyse hiç özgür değilmiş gibi.

Büyük çatlaklardan birine,-geniş ve kaya ile çatılı-
Garip hizmetçi. Su, büyük gri duvarda bir moladan geldi ve kum
orada rüzgarda sürüklenmişti ve bir inilti olan kız
Kumun bulunduğu yerde yorgunluk battı. Tahn-te kendini hissetti
Bu inilti tarafından garip bir şekilde incindi ve bunun böyle olması gerektiğini merak etti.

Sonuçta sadece bir hizmetçiydi ve küçük kederli çığlık onu yaptı
Kollarında kalacağı ve taşıyacağı incinmiş bir çocuğu düşün
Annesine ev sahipliği yapıyor. Ama bluebird kanadının hizmetçisi
anne ve halkından;-uzun zamandır değiş tokuş etmemişlerdi
Gecenin izi, Navahu'yu konuştuğundan başka bir şey bilmiyordu,
ve onu Te-Hua olmak istediğini düşündürecekti.

O kadar çok uzadığında hayatın işaretini bile göremedi
Yüzünde yaklaştı ve ona dokundu-ve sonra
Onun ruhu gerçekten alacakaranlık izine gitmişti-o
Diğer insanlar hayatta olduğu için daha uzun yaşıyor. Onu suyun koştuğu yere kaldırdı ve dua ile serinsin
Yaşayan bahar damlaları hayat geri dönene kadar yüzüne dokunur,
Ve gözleri, yukarıda büküldüğünü görerek terörle açıldı
O, ama bir çocuk için fısıldadı-"na-vin (benim)" ve sonra
"K [= a] -Ye-povi"-ona Ruhun Çiçeği diyecekti,
İsim aşk-maiden rüyasında her zaman onunla olmuştu;-ve bu hizmetçi
Rüya gerçek miydi!

Güçlü olan o garip sınır yaşam ülkesinden geri çekildi
Gölge Bekleme Tanrıları;-ve sonra çiçek isminin fısıltısı aldı
şaşkın gözlerinden korku-ellerine ve bir tür
Nefessiz sevinç "K [= a] -Ye-povi-k [= a] -Ye-povi!"-Me!
"K [= a] -Ye-povi!"

"Sen!-Doli-Navahu!"

O başını salladı. "Evet-öyle-şimdi-" dedi-"ama bir kez ne zaman
Küçük, "-bir çocuğun yüksekliğinin işareti yaptı-" te-hua, değil
Navahu-THEN K [= A] -YE-POVI! "

Böylece Tahn-Te, yıllar sonra k [= a] -Ye-povi buldu ve biliyordu.
Büyük gizem, ayakını izine te-gat-ha'ya koymuştu
O ve bir başkası değil, onu bulmalı!

Tüccarlardan ve ara sıra Navahu mahkumlarından Tahn-Te
Navahu kelimelerini öğrendi ve Navahu Tanrı düşünceleri ve şimdi
durgun olsa bile, dillerini konuşmaya hevesli ve sorgu
Ona gelmesi-ona!

Yeni bir ustaya, ona sahip olan yaşlı insanlar tarafından satıldı
Uzun ve Navahu'nun çoğu geyik için kuzeye gitmişti-ve belki de
Buffalo ve onlarla birlikte alınmıştı. Şimdiye kadar seyahat ettiler
kutsal olan tse-c [= o] me-u-pin ona işaret edildi-ve
Bir kuş kendi yuvalama yerini arayacak olarak,
Te-hua Land, kutsal dağa kaçarak. Gece o
yeni efendisinden kaçmıştı-tırmandığı uzun boylu bir çamdan,
Onun izini aradığını görmüş olsaydı. Boşuna aradılar,
Ve yalnız günlerce dolaşmıştı. Neredeyse ulaşmıştı
Te-gat-ha'nın bazı tüccarları onu bulduğunda nehrin te-hua kasabaları
ormanda. Kendi kasabalarına onu almışlardı ve takas etmişlerdi
Kabuk boncukları ve mısır için-geri kalanı Tahn-te biliyordu!

Dinlerken yayını sıktı-ve gök gürültüsü sallarken
Dünya Kayanın çatlaklarından geçti ve gizlenmiş
Sazların uzun boylu olduğu ve vahşi olduğu bir dağ tacizinin kenarı
Beslenen şeyler-Fırtınaya Çıktılar Küçük Hayvanlar Açıkça Geçebilir
Orada kaya duvarlarının barınağına ulaşmak için-ve K [= a] -Ye-povi
Hoşlanmadı.

Öldürdüğü ve ayaklarının her parçasını yerden kapladığı bir tavşan
Nereden aldı. Ona götürdüğünde temizlenmişti ve
Onun için bulduğu barınağın altında küçük bir kaskada yıkandı.
Onunla birlikte kuru dallar ve kuru pinyon dalları aldı, ateş
Yapılan yeşil odun kokusunu taşımayabilir.

Yağmur çarşafları batıdan onlara doğru akıyordu,
Gök gürültüsü tanrısı konuşurken dünya titredi ve ateşin
uzak gökyüzünden fırlatıldı ve kayaların üzerinde parçalandı
dağ.

Hizmetçi yatıyordu, geniş gözlü ve hala onu terk ettiği yerde. O
Korkan görülmesi açıktı ve Gelen Memnuniyet Gözyaşları Parladı
gözlerinde.

Ona geri döndüğünde yüzündeki o ışığı görmek ona getirdi
Yeni ve tatlı olan sevinç. Onunla konuşmadı. Ateş yaptı
sessizce, ama fırtınanın her kazasında ona gülümsedi ve yaptı
dualar ve kutsal beyaz poleni dört yöne attı ve
adı olan hizmetçinin koruyucusu olduğunu hissetmek
Oğlunun hayallerinin bir kısmı tatlı bir düşünceydi.

Gerçek büyüdüğü rüyalardan harika bir şeydi,
ve ona ulaşana kadar parkurları kaplamıştı! Tatlıydı
elinin ona dokunduğunu ve hizmetçinin gerçek olduğunu söyledi
Nabız kalbe ve muazzam nefes.

Ama tüm tatlılığıyla garip bir düşünce vardı
Bir güve ya da kelebek gibi zihninin üzerinde çırpınıyor. Bulamadı
oradaki konaklama, ama tam olarak gitmedi ve teklif etti
Pinyon ağacının kırmızı kömürlerinde kavrulmuş eti, dağıldı
Tapınakta olduğu gibi aralarında dua poleni.

Aralarındaki beyazın çizgisi, bir kapının eşiği idi
Hangi bir adam adım atamaz. Hiç kimse başka bir eşiğini geçmezse
O adamın karısı orada yalnız,-ve hiçbir erkek kardeşe girmez
kız kardeşinin başka bir arkadaşı olmadığı yer. Bu yasa
Eski günlerin zamanı ve birçok kabileye ait.

Navahu'ya ait değildi ve hizmetçi sadece beyazın
Polen, dua etmek anlamına geliyordu ve onun kutsal şeyler tarafından daire içine alındı ​​ve
O kadar tatlı düşündüm ki, baktığında gözleri kumlara dayanıyordu
o.

O kadar tatlı ki, artık konuşmaya çalışmadıkları düşünce büyüydü mi?
ilk başta ve navahu kelimelerini karşılaştırın ve te-hua kelimeleri;-
unutulmuş dil.

"K [= a] -Ye-povi" fısıldamak tatlıydı, ama "Doli"
daha tatlı-çünkü sahip olduğu mavinin tanrıçasının vizyonu olmuştu
ilk olarak tepelerin havuzunda görüldü;-ve ona sembolü gelmişti
dalgalanmalarda dans etmek. Banda'da başı hakkında giydi;-ve
Şimdi onun imajının kalbinde asla bayılmayacağını biliyordu.
Büyük gizemin elinden, sonuncusu ona gelmiş olsaydı
ve hayatın en iyi armağanı bilinmeli ve duaların
Bu bilme nedeniyle tanrılar iki kat güçlü olur.

Ona bakmaya cesaret etmeden sessizce oturdu ve bunları düşündü
ve düşüncelerin ne olduğunu bilmesi gerektiğini hissetti. Savaş
unsurların garip armoniler için bir arka plan vardı ve düşük
Kükreyen karanlık bulutları, altında bir sis battaniyesiydi
İki kalpten ateş ışıltısı, yakın ve temiz parladığı ve gönderileceği hissedilir
her biri sinyali.

O zaman-bir canavarın gevşemesi, tüm bağları kırıldı
Nehir tepelerinde kasırga. Gece itibariyle bir karanlık dünyayı kapladı
Geniş yayılmış kanatlarla. Gök gürültüsü ile geldi;-ve
Bir tanrının gücü geldi.

Dünya ve taş rüzgarın üzerine bir ok yağmuru gibi fırlatıldı veya
Mızraklar bir imha ruhu tarafından fırlatılmıştı.

Orada nefes bile savaşmak zorunda kaldı-ve Terörde Hizmetçi
kutsal bariyer boyunca ellerine ulaştı ve inledi
zavallı ve karanlıkta adam başına kadar onu yakaladı
göğsüne ve kendi bükülmüş başı ve vücudu korunmuş
o.




Bölüm XV

Güneş sembolünün verilmesi


Dünyanın iki gece geçti ve gün yıldız parlıyordu
Povi-Whah halkı tekrar gördüğünde doğu dağlarının üzerinde
Tahn-Te Po-ahtun-ho.

Onu gören terasın nöbetçisiydi ve
Mesa kenarında eski tapınak ve bunu göstermek için bir alev vardı
Yeni Günün Tanrısını selamlamak için dualar yapıldı.

Ve mesa'dan geldiğinde ve mısırın mısırına baktığında
Büyük fırtına tarafından yırtılmış ve yenilen tarlalar, yüzü onun
üzücü bir kalp taşıdı ve bir yerde te-gat-ha'dan gitmişti
Dua için tepelere.

Ve evine yaşlı adamları gitti ve olanı dinlediler
Te-Gat-Ha Konseyi tarafından kararlaştırıldı. Bir adam zaten gelmişti
te-gat-ha'dan onlara aynı şeyi anlatmak ve onlara bir
Navahu hizmetçisi olarak konuşan ormanın kötü ruhu, kederli
vadide.

Bazıları bunun rüzgarın sesini çağıran eski yıldız olduğunu söyledi
fedakarlık ve diğerleri kasırganın geldiğini söyledi çünkü hizmetçinin
vücuduna boyanmış törenin kutsal sembolleri ile bırakıldı,
Ve o törenin tanrıları onu rüzgarda çağırdı. Ancak
Hangi yol gerçek yol olursa olsun, hizmetçi ruhları ile bağlantılıydı
Kötülük ve o yılın mısırının yarısından az olacağını
yıl ve te-gat-ha adamları,
Evil Maid bunu anlatmak için bir koşucu gönderirdi. Cüppeler ve Mavi Boncuklar
onun için verilecekti:-Yıldızın Tanrısına aitti veya
Çılgın rüzgarların tanrısı ve sunakta dualarla kendisine verilmeli
Onlara, kızgın olmadıklarını.

Tahn-te dinledi-ve gökyüzünün öfkesinin geldiğini söylediklerinde
Batı'dan, hizmetçi geldikçe sessizdi.

Konseydeki ilk başarısızlık günü, koruduğu gün olmuştu
Yoldaki rüya hizmetçisi.-Te-gat-ha'da ağlayan kadın vardı
Kötü ve cadı olduğunu söyledi ve şimdi erkekler öldürülenlere işaret etti
Sihrinin işi olarak mısır!

Hiçbir sözü bu şeyleri geri alamaz veya onları Hint'ten silemez
akıl. Kendi zihninde ona bir zayıflığın geldiğini biliyordu. İle
Tanrılar için yalnız yaşamak,
Diğer günler, ama şimdi kolay değildi ve kalbi bir
Erkekler tarafından geri alınması için yapılan her planda hırsız kuş
Bulunması gerekiyorsa cadı.

Te-Gat-Ha'dan koşucu Tahn-Te'ye garip bir şekilde baktı
Mahkemenin karşısında ve Ka-Yemo'ya şunları söyledi:

"Siz povi-whah erkekler her zaman iyi koşucularsınız ve
Ruh işleri sizi her zaman yarışta geride bıraktı. Yine de bu
Zaman, te-gat-ha'dan gelmek için iki uyku kalır ve bir iz takip eder
Hiç kimse görmez! "

"Tepelerde dualar içindi-bu yüzden yaşlı adamlar diyorlar," diye yanıtladı
Ka-Zemo. Ama kulakları hiç açık olan Yahn, tavşan güveç verdi
te-gat-ha koşucusu ve birçok şey sordu ve fırtınayı öğrendi
tüm ayak parçalarını yıkamıştı, ama cadı hizmetçisinin vardı
Kesinlikle güneye koş-her şey başka bir şekilde gözlerinin altındaydı
Duvarda Sentinel. Güneyden küçük bir akarsu tarafından izleri vardı
görüldü ama başka bir yerde değil.

"Tahn-te patikanın üzerinden geçti," dedi Yahn ve güldü. "Rahip
Demir adamlarından Tahn-te'nin bir büyücü olduğunu söylüyor-
Onu gizleme yolunda baykuş yağı veya kuzgun tavuk gömmediler
iz? Cadı hizmetçisi bir güzellik hizmetçisiyse, o zaten bir
Adam?"

Adam onunla güldü, ama Tahn-te'nin dansını duymuştu
Tepelerin eski taş tanrısı! Orada dans eden adam değildi
Kedi adamı yahn apache çizikleri ve o da
Onunla güldü çünkü o güzel ve bir kadındı, kör değildi
Malice'ye ve sözlerinin anlamı onun tarafından rüzgarda gitti.

Fakat bir zamanlar Yahn'ın zihnine dikilen düşünce ölmedi. Yüz
Tahn-te yeni ve garip bir sorun yaşadı. Parçalandı ve
Yaşlı adamlar, büyük gizemin bir işaret göndermesi için birçok dua yaptığını söyledi
Beyaz yabancıların gitmesi için.

Kalbinde Yahn, Tahn-Te'nin düşündüğü gibi düşündü. Adamın gözleri
Rahip elbisesi zaman zaman oklar gibi gitti-benziyordu
Her şeyi bilen bir adam. Ka-yemo'ya vahşi olana kadar konuştu
aralarında söylenen şeyleri bilme arzusu ile. Onu kızdırdı
Ka-Yemo böyle bir dikkatle gurur duyuyordu. Padre Vicente için nefret ediyordu
keskin gözleri ve onun düz konuşması. Don Ruy ve Çocuksu
Sekreterin adı konuşulduğunda çok fazla kahkaha anı vardı
Juan Gonzalvo--sık sık olduğu gibi! Her ikisiyle de aldığı hediyeleri
eller ve onlar için konuşmayı kabul ettiği gibi yaptı, ama zaman zaman somurtladı
övgüleri altında bile Don Diego, Saeh-Pah'a talimat verdi.
Asi güzelliğin Hıristiyan kıvrımına getirilmesine çalışın.

Başarı harika değildi, çünkü Saeh-Pah yeni bir armağanla cesurdu
Gümüş mahmuzlar-Boynu hakkında hamhide üzerine sarıldı, çünkü zamandı
Kadınlar yoldaşları seçtiğinde yaz dansı ve aşk çok
özgür. Adam, yapan The Love'ın sevgisini paylaşmamayı tercih ederse
Ona seçimi-ona bir hediye yapar-ya da bir tane seçer.

Dindar Don Diego, sekreterin içinde birçok satır vermesini sağladı.
Adil düşkünlerin teklif ettiği bu garip geleneğin "
evlilik-ya da bir hediye için bir hediye kabul etti. Hatta biraz dikti
Zavallı heathiness, ona en iyi karşılayabileceğini sundu
Kutsal suyun iyi bir serpilmesinin ilahi lütfu için değişim. Ancak
Yahn, vaftizlerin şeylerin kibar ya da kibar veya
"Relaciones" ve Saeh-Pah, yeni efendisine korku içinde geri döndü ve
Ona söyledi-ve Juan Gonzalvo'ya Yahn Tsyn-Deh'in damarlarının
umut etmeden önce apache kanını bırakmak için açık kesilmelidir
Melek sürülerinde cennet kuşlarından biri olabilir!

Ama Saeh-Pah onlara işkencenin uyanık olduğunu söylemedi Yahn
Gazap, Ka-Yemo'nun bir yerde olduğu bilgisi olmuştu.
Mesa ve yaşlı insanlar daha uzun süre kalamayacağı için güldüler
yeni eş, ama onu eski kalıntılar yerine aramaya gitmişti.

Bundan sonra, İlahi Grace Saeh-Pah'ı Vituperation'dan korumamıştı,
Ve Juan Gonzalvo wooing geldiğinde, Yahn ona bunu söyledi.
Tepeler, bir erkeği bekleyen ve ince deriler giymiş bir kadındı ve
Birçok Boncuk:-O ya da adamı Koh-Pe'yi kazandığında
Tsa-fah, geri dönüp ona söylemek. Daha kolay kazanılmak istemiyordu
diğerinden ve bir fiyatsız!

Bu aynı zamanda doğru kaydı için yeni bir ifadeydi
Maceracılar ve Sekreter, yukarıdaki bir terasta, bunu duydu ve
Kahkahada düz çatıya yuvarlandı ve en çok yazdı
vicdanlı. Böyle ışık meseleleri, beklemenin keki olmasıydı
Günler azaldı.

Açıkçası günler bekliyor olacaktı. Tüm iyi niyet
Hediye satın alan arkadaşlar, yabancılara hiç yardımcı olmamakla birlikte
Altın izi. Akarsuların kumlarında bazı parçalar hayır
Çim tohumlarından daha büyük ve kanyonda
Po-ET-SE Bazı maceracılar garip toprakta yorgun saatler kazdı
izlerin henüz siyah küllerin düz olduğu ve daha uzak olan kömürleşmiş cüretkarlar
Günümüzde adaçayı büyümesinin altında.

Ancak Te-hua adamları kazma için iyi niyet verirken, daha fazlası
ikiden fazla olmaması nedeniyle veremedikleri için
Kişiler güneş babasının sırrının bu sırrına güvenebilir
sembol-ve sadece Po-ahtun düzeninin belirli üyeleri bile
Bu iki kişinin isimleri.

Çok hasta Delving'den sonra Ka-Yemo bunun böyle olduğunu öğrendi, çünkü
Mesele bir aşiret meselesiydi, ama
Po-ahtun siparişi. Vali bile kimin sırrını tuttuğunu bilmiyordu. Ne zaman
Bazı dini törenler için zaman geldi, bazıları sarı
Stone, ağlayan tanrının tapınağına diğer dualarla yerleştirildi,
Ama bu, mısır poleni gibi kutsal bir şeydi ve kimse
sordu nereden geldi. Söylenmesi, anlatılan kişinin olduğu anlamına geliyordu
Ölüm battaniyeleri onu sarana kadar Guardian'ı yaptı. Harikaydı
onur. Hiç kimse bunu isteyemezdi. Bir erkek kardeşi onun
Kardeş güvenin bekçisiydi. Sadece sırrın baş adamları
Ruhun Düzeni Şeyler Bilebilirdi.

Boşuna Juan Gonzalvo yemin etti ve Padre Vicente diplomasi kullandı ve
Tüm İspanya Kralı Büyükelçisi olarak harika ince bir izlenim
Ve Hint Adası!

Don Ruy Sekreteri ve Yahn Tsyn-Deh'i aldı ve valiye gitti
resepsiyonunun nazik olduğu Kah-Po'nun
O hafifti.

Bu haysiyet ona Meksika adamlarının harika mağaralar kazabileceğini söyledi
Güneş sembolünün sarı metalini aramayı seçtiler, ancak
Povi-whah'a o sırada altının sırrı verilmişti
Senor Coronado, iki yüz adamı pisli olarak yaktığında
Tiguex. Bütün yaşlı adamlar altının adamları olduğunu biliyordu
Demir aradı. O zamandan önce tüm köylerin bilen erkekleri vardı
Güneş babası tarafından gizlendi. Ama bir baş adam konseyi vardı
çağrıldı. Büyük bir konsey ve uzun sürdü. Sonunda,
Bir köy seçildi, o köyün bir siparişi ve iki üyesi
Bu sipariş ve sadece bu ikisinin kulaklarında fısıldadı
Saklanma yeri. Hiç kimse sırrın iki bekçisinin kim olduğunu bilemez
Olabilir, çünkü kutsal şeylerle ve güçlü sihirle ilgisi vardı,
Ve bu şekilde köyler sırrını korumaya karar verdi
Yüksek Güneş. "Burada sarsıntıların ve kralın danışmanlarının fısıltılarının
karada yurtdışında, "atlarını monte ederken Don Ruy'a karar verdi
Evde yolculuk ve Yahn komşularla dedikodu yapmaya devam etti. "
Güney Fatihler Altın için savaşabilir ve kazanabilir-ama bu topraklarda
Sessizlik kiminle savaşacak? "

"Sana o kadar çok ihtiyacınız var ki bu fakirler arasında gelmelisin
İnsanlar ve gökyüzündeki tanrıları? "Sekreter sordu şüphesiz
İkisinin tutumu aşırı nezakete sahipti ve çok fazla değil
O, delikanlıların sahip olduğu itiraf sabahından beri yoldaşlık
Kendisi aşk mesajlarının rulmanında yetersiz bir sayfa,-"
Altının bir yaşam veya ölüm meselesi mi buluyorsunuz? "

"Bu en iyi şey için ödeme yapıyor," dedi Don Ruy. "Ben nasıl biliyorum
Bu seferde kendime yalvarmıyor musunuz? Ve boş geri dönmek için
Eller iyi korunmuş dona'dan bile benim için çok az iyilik kazanırdı
Meksika Tryst. "

"Unutuyorsun, Ekselanslar," dedi delikanlı ve gülümsedi, "ona deli deniyor
Bilirsiniz-ve deli bir hizmetçiye dokuma bir pelerin içinde dönebilirsiniz
otlar veya rendelenmiş kabuk ve hoş karşılanan hiçbir şey yok. "

"Humph! Sadece çılgın bir hizmetçi için ceketsiz dönmeye cesaret edeceğim ve bir açık buluyorum
geçit? Ve diyelim ki aradığım nazik manyaktan başka bir şey var mı?-
Çimen pelerin, başarısızlığımı karşılamak için üzücü bir ekipman olurdu. "

"Emrinizde bir doğru iyi battaniye var," dedi delikanlı
doğrudan nehrin karşısına bakmak, ancak renk montajını hissediyorum
Don Ruy olarak saçları onu keskin bir şekilde gördü ve sonra onu alkışladı
omuz.

"Gün geldiğinde battaniyenin yarısını talep edeceğim!" O-"ve
Gerçekte, söyleminizin hizmetçisini gördüğüm için çok üzgün olmazdım.
deli veya akıl sağlığı. Bizi engellemeye çalışan o huzursuz kaake
dışarıda, bana birden fazla Hintlinin aynı şekilde delirmiş olabileceğini gösteriyor
çabalamak. Altın sırının koruyucusunu bilmesi gerektiğini mi düşünüyorsun? "

"Sihirbazların başı olduğu için garip olmazdı ve
ruh işçisi. "

"Tanrı, Juan Gonzalvo'nun bu fikri güçlü bir şekilde almadığını gönder
Zihin-şikâyetlerinin yığınına kapak demeti olurdu. "

"Ve saygısıyla en ağır ağırlıklı olarak
Padre "-Chico eklendi." Ruhu Kutsal İçin Hazine
Kardeşlik-ve Coronado ve kilisenin başarısız olduğu gizlice kazanmak
Trompetlerin tüm parıltısıyla, Hintlilerdeki hiç kimsenin
Hastanın ve dindar padre'nin ismine yazılmış bir
Vicente. "

"Bir şeyler söylüyorsun, delikanlı, ciddi bir yüzle;-ama alaycı bir sesle,"
Yorum Don Ruy. "Saraydaki bir sayfanın hayatı olup olmadığını gerçekten söyle
Viceroy'un size çok fazla siyaset ve kutsal emir vermesi
İkisini birleştirip her birine şüpheci mi büyüyorsunuz? "

"Bir sayfa anladığından daha fazlasını görüyor--" Lanzaya geri döndü, "
işleri gören ipeksi eşarpın deli dona'sının öğretilmesi
Rahipler ona görülmeyeceklerini söylediler,-bana öğretti
kefaret yapmak yerine gülmek. "

"Ve o da şüphesiz sana Magic Mexic şeylerini öğretti
Charlemagne Günü Melissa ve Merlin
Britanya Magian? "

"Heigh-ho! Eski romantiklerin söylediği değerli sihir!"
delikanlı kabul etti. "Büyülemiş olsaydık ne kadar iyi olacağını düşün
Steeds ve Lances,-ve Kathay Khan'ın adil kızı
Vahşi doğada şirket! "

"O çok kararsızdı ve çok fazla ağlayan fuardı," diye karar verdi Don Ruy.
"Bradamante Savaşçı hizmetçisi fantezi için daha çok-savaşırdı
Sevdiği sevgili için-ya da duruma karşı olabilir, ancak
Onu her zaman seviyorum! O eskilerin kutup yıldızıydı
romantizm-ama kitaplar dışında böyle bir hizmetçi yapmıyorlar! "

Sekreter, "Bunun için çok yazık değil," dedi. "O olduğundan beri
Sade bir adamın ocak taşı için çok kolay kazanıldı. Açıkça ayarlanmış
Pagan sevgilisiyle konuştu ama bir kez düştü ve düştü
o kadar derin aşık ki, ya Hıristiyan ya da savaşacaktı
Moor ona giden yolu bulmak için. Böyle bir hizmetçi uzaktan iyi görünüyor, ama
Onunla birlikte barındırılması cesur bir adam gerekir! "

"Gözlerin kaç kez buluşması gerektiğini ne kadar biliyorsun-ya da sözler söyleniyor?
Aşk Geliyor mu? "Don Ruy-" Bantam sen!-
ve bir hizmetçi yaz ve kışları birlikte görüyor
Yapmak?"

"Ne yazık ki-ve azizler bizi koruyor!-
Bu! "Dedi Sekreter ve omuz silkti ve gülümsedi." Ama bir hizmetçiden beri
Kendi evime yakın zambaklar tuhaf cavaliers'a atar, değil
Benim için bayanlar sevginin ışığı yapmam! "

"Sevgi Işığı!-Jack-a-napes! Sonuçta çok fazla şey bilmiyorsun
Kafatasınızda bu düşünceyi çapraz olarak alın! 'Dona Bradamante' (için
Henüz ne sen ne de padre ona bir isim vermediniz!) 'Dona
Bradamante 'hiçbir kelime söylemedi En sert duenna kaşlarını çatmış olabilir
aşağı! Eğer onun koruyucu kardeşiysen, bu kadar toplanmış olabilirsin
Kendinize bilgelik! "

"Ama-Ekselanslarınız-herhangi bir
Bizden biri! Hem duenna hem de korumaya ihtiyaç duyan bir elfish hizmetçisi
İtirafçı:-Çılgın bir anın sevgisini bilmek nasıl sadece bir arkadaş oldu
Onu bir bilgelik ve takdir yetkisi harikası haline getirir miydi? "

Bunun üzerine Don Ruy, şeytana gitmesini ve anlamını öğrenmesini önerdi,
ve eğer ünlü sihir stied veya görünmezlik yüzüğü olsaydı
Bu Hint eyaletlerinin çöl bölgelerinde bulunabilmek için
Viceroy'un sarayına bir gözetleme için kullanın veya rahibe
Zambak Dona. Hiçbir büyükelçi güvenmezdi. Kendisi için
ne kadar veya ne kadar az delilik olduğunu görürdüm
Çiçek veya ipeksi fular gerçeği.

"Eğer gerçekten değerli bir sayfa olsaydım,
büyülü-ya da demlenmiş dona, ve
çatılarda tıp işçileri, "Don'un yüksek sevgilisinde delikanlı olduğunu ilan etti
Ruy yine ona dürüstlükle konuştu.

Ancak Ekselansları, kendi şarkılarını yapmak için içeriği bir kenara bıraktı
Dinleyecek bir hizmetçi olduğunda.

"Dame Yahn Tsyn-Deh dinleyebilir ve hatta kendini güzelleştirebilir
Sen."

"Dame Yahn, şarkı söylemeden sorun çıkaracak kadar
Şarkılar! Hint savaşı başkenti olsun, ister kendiimiz olsun,
favoriye. Ama oynadığı bazı oyunlar ve eğer öyleyse şüpheliyim
Hediyelerine rağmen Juan Gonzalvo için. "

Padre Vicente ve Jose bir grup beyaz altında yürüyorlardı
İki binici köyün yanına çekilirken, pamuk ağacılar. Onların
Söylem ciddiydi ve Padre'nin sesi duyuldu
karar.

“İşte böyle olmalı, Jose--” dedi. "Buldun
Yolu,-Altın bizimki kadar iyi! "

"İnançla!" Dedi-Don Ruy onlara katılmak için eyerden sallandı;
"Bu doğruysa, cüzdanları dolduralım ve Meksika için kampı kıralım!-
orada bir kez el ele tutuşacağım nazik bir manyak
Dahası-bu kadınsız cennet beni çok memnun ediyor! "

Padre onu toleransla gördü ve asla gözün göz kırpması
Özellikle herhangi bir nazik manyak anısını belirtir. Dame'den beri
Değerli bir amaca hizmet etmişti, unutulmuş tüm bölümdü!

"İyi, Jose'nin iyi haberlerini biliyorsun," dedi-"
altının, konandan bekleyen çubuklarda yığılmış olduğuna dair bir ipucu yoktur.
Konuş, Jose. "

"Bu bir Ni-Am-Be adamı," dedi Jose. "Bir
sebep. Yalnız yaşıyor ve yalnız korkusu onun içinde büyüyor,
çünkü o yaşlı! Nerede unutmak için ilaç yapan adamlardan biriydi
Güneş babasının işareti yeryüzünde gizlenir. Ama ilaç
İyi ilaç değil. "

"Unutmuyor mu?"

"Unutması için gökyüzüne yemin etti, ama gökyüzü dinlemedi ve
yemini al. Unutmuyor. "

"Ve yeri gösterecek mi?"

"Yeri gösterecek. Bana bunun iyi bir hayat olup olmadığını soruyor
Eğer gittiğinizde onu götürürsen, halkınızla da yaşa. "

"Oh-ho!-Sonra geride kalırsa ne olacağından korkar
Söylüyor-onu öldüreceklerinden korkuyor mu? "

"Öldürülecek pek çok şey korkmuyor. O bir ilaç adamıydı.
Diğer tıp adamlarının neler yapabileceğini bilir. O isteyecekti
birçok kez öl ve ölümün mağarasına yaklaşmasına izin vermezlerdi
kaya. "

"Sihirleriyle mi?" diye sordu Don Ruy.

"Sihirleriyle, Ekselansları. Tüm baş adamlardan korkuyor, ama
Tahn-te, karanlığı gören po-ahtun-ho o çok
korkmuş."

"Karanlığın görüşü?"

"Öyle, bazı erkekler onunla dünyada doğarlar.
Diğer adamı düşündü,-Gizli şeyleri görüyorlar. Tahn-te var
Güçlü ilaç ve görülecek gözler. Tahn-te'den çok korkuyor
Cetvel."

"Bu büyücülerin gücünü Şeytani sanatlarıyla görüyor musunuz?"
dedi Padre Vicente. "Bu insanlara böyle açık hale getirmeliyiz
Korku, sadece gerçek kilise ve bunun gücü tarafından sürülmelidir.
Azizler. "

"Onlara tüm bunları öğretene kadar altını beklersek
Bu yolculuk mirasçılarımıza olacak, kendimize değil, "diye karar verdi Don
Ruy. "Unutması gereken sır için dönek ödeyin, al
O bizimle birlikte ve onu boş zamanlarına dönüştür. İyi zamanlarda,
Ve daha büyük bir insan koruyucusu ile,
kabilenin dönüşümü. "

"Söylediğin şeyde bilgelik var," diye yanıtladı Padre, "
İşte bir bekleme oyunu anlamına gelecektir. Ama bir kez Meksika'ya götürelim
Bu eyaletteki servetin altın kanıtı ve istekli olacak
birlikler ve kilise adamları çölleri geçmek ve savunmak için
inanç. Ama o şeytana sahip olan Po-ahtun-ho için başarıya giden yol
daha kısa olurdu. "

"Güçlü sihir adamına karşı bir şeyler söylemek iyi şanslar değil,"
belirtti Jose. "Ka-Yemo, Tahn-Te'nin sahip olsaydı savaş başkenti isterse
Asla Hopitu'nun ülkesinden gelmeyin-ama ka-yemo kötü bir kelime söylemiyor
Tahn-te-Tahn-te'nin uzakta duyulması gereken kulakları olduğunu biliyor ve gözler
Karanlıkta görmek. "

"Hıristiyan bir ruh olduğunu unutuyor musun?" Padre'yi istedi. "
Kutsal azizler Şeytan'ın oğullarında bile kötü güçleri öldürebilir! Bana izin ver
Artık 'Karanlığın Gözleri' '-pagan hile!'

Jose daha fazla dedi, ama yabancı kaplamanın kaplamasını görmek kolaydı
Ritüel, Hint zihni üzerinde çok az izlenim bırakmıştı. Hepsinden korkuyordu
Hıristiyan cehennemin şeytanları ve pagan tanrılarının çoğu
Pantheon. Tüm görünmeyen güçlere yönelik bir teşvik politikası
İlkel zihnin bilge ve içgüdüsel tutumu. Kaydı
Duası, dua için öğrettiği gibi parmaklarından boncuklar, ama
Kötülüğün mesafesini korumak için rüşvet verildiğinden emin, gizlice
Diğerlerinin arkasında yürürken dağınık dua eti ve
Arkalarından geliyor, onu gördü ve güldü. Görmek için kalpten memnun oldu
Te-hua, beyaz adamın dinin yıllar sonra hala
Kalp, Güneş'in bir adananı.

"Tahn-te'nin hükümdarın güçlü bir büyüsü olmadığını söylüyor" dedi.
Düşük Yahn-"Ama bu toprakta hiç kimse bunu söylemiyor."

Yahn, Tahn-Te'nin gücünü tartışmayı umursamadı-bu bir acıydı
onun günlerinde bir şey.

Ve küçük grup kokulu adaçayı ve
sarı çiçek, tahn-te kendisi neredeyse patika üzerinde durdu, ama
Bir Knoll olduğu yerde çok az bir taraf.

Hala bir taş olarak orada durdu. Eli gözlerini gölgeledi
Adaçayı seviyelerine bakarken-nehrin suyunu yükseltiyor
ve ötesindeki sarı ve kırmızı kumlara.

Yakındaki ayak izlerinde ve seslerinde bile hiçbir işaret yapmadı ve
bakışlarında tereddüt etmemişti. Don Ruy, ona baktığını gördü
İfade keskin, ama inanılmazdı. O kadar garip ki
Tahn-te'nin ne olduğu şeyi görmek için içgüdüsel olarak eyerine döndü
baktı ve kaşlarını çattı.

İlk başta sadece tereddütlü ısı çizgilerini görebiliyordu
seviye-ve sonra bir şeyi gördü ve bir kelimeyle diğerlerini durdurdu
ve sivri. Çölün kırmızı ve sarı kum ve yumuşak yeşil yamalarından
Büyüme Düşük tepelere karşı bir grup adam özetlendi. Hintliler
mızrak ve kalkanlarla.

"Bu meraklı bir şey," dedi Don Ruy. "Bu şekilde yürüyorlar ama onların
Adımlar onları daha yakın değil! Bu bir savaş partisi mi? "

Yahn bir göz attı, nefesini keskin bir şekilde çizdi ve suskunlaşmadı
Tahn-te. Jose uzun bir görünümden sonra kendini birçok kez geçti ve kavradı
Padre'nin kolu.

"Navahu!"-Mırıldandı, eski ilk esirlerinin terörü geliyor
onun üzerinde. "Navahu savaşmak için!"

Ancak Tahn-Te, ürkütücü tercümanı güvence altına almak için küçük bir jest yaptı.

"Orada yaşayan erkekleri görmüyorsun," dedi,-"Bunlar erkek değil, ama
Gelecek erkeklerin gölgeleri. "

"Gölgeler?"-Padre'nin tonları aşağılamalıydı.

"Gölgelerin ruhu insanları-bu şeyler bazı gözlere geliyor, bazıları
Günlerimizde, "Tahn-te sessizce." Bu sefer de var
bu şeylerin olduğunu görmek için verildi. "

Silahlı adamların serapını konuşurken bile, bir kum koşuşturmasında solmuş
Gezici bir rüzgar tarafından yakalandı ve diğerleri hala bakarken
Olduğu yer, Tahn-te onları geçti ve kolay koştu
Povi-whah seviyeleri boyunca adım atın.

İspanyollar kendilerini geçti ve hatta Yahn Tsyn-Deh titredi.
Tahn-te, demir adamlarına ilacının
vizyonları getirmek için güçlü ve en harika olan-onları getirmek için
Diğer erkeklerin gözlerinden önce!

Jose korku ile titriyordu.

"Duyduğu her şey," diye mırıldandı-"Her şey! Ağaçların altında biz
Kelimeler konuştu-kapalı kulaklarına ulaştılar! Bize bunu göstermek için bekledi
Gözleri karanlık ya da gün-ya da-_dead_! Ruh adamları
Navahu'ydu. Kutsal Baba, ölen tüm erkekleri getirebilir
Bizi kuma sokun! Kutsal Baba, kalbim çok hasta! "

Diğerleri sessizdi. Hepsi tuhaftı ve Padre Vicente düşünüyordu
Söylemek için en akıllıca olan şey. Grupta güçlü için yeterince vardı
Tahn-te'nin onlara var olmayan bir şey gösterdiğine tanık;-sadece
Bir büyücü, insanları yeryüzünden çağırabilir ve onları gönderebilir
Rüzgar!

"Büyücülükte hiçbir rolümüz yoktu, çocuklarım," dedi. "
Bu iblisleri yetiştiren adam, gördüğünüz gibi kaçtı.
geçmek! Yarın sabah bir kitleyimiz var. Dua içinde yürümek iyi
Şeytan seçtiği yardımcılarla çalıştığında. "

Don Ruy ona keskin bir şekilde baktı-çünkü Mirage bir şey olamazdı
Merak eden bir adam seyahat ettim. Ama düzeltme görevi değildi
doğal veya infernal ajanslar ve etkisi
İki tercümanın zihinleri lütuf bir şey olabilir!

Bu yüzden başını eğdi ve ileri sürdü ve gülümsedi
Yakın sürmeye dikkat eden ve çok fazla göstermeyen sekreter
Tıkanan Barbar'ın büyüsünün bu bakışında cesaret
Tanrılarla ya da şeytanlarla eller!

"Böyle bir şeyin 'röleleri' için ne cüret edemez?" O
sorgulandı.-"Gülümsüyorsun, Ekselanslar, sihirli bir kalkan taşıyormuş gibi veya
Büyülü kılıç eski romantizm sayfalarından kaldırıldı, ama ne düşünüyorsun
Senor Brancadori bu merak uyandıracak mı? Ait değil
Yaşayan dünyaya biliyoruz. "

"Hayallerine girmesin," diye önerdi Don Ruy-"ya da yaparsan,
gerçekten sihirli bir kalkan taşıdığım ve
Arkasına saklanacak kadar yakınım. "

"Ben o kadar korkak değilim!" delikanlı,-"bir iyilik için ölmek
çünkü herhangi bir insan yolunda korkulacak bir şey değil-ama bu büyülü
İşler-- "

Don Ruy, "Şüphesiz Şeytan'ın büyücüsüne aitler." Dedi.
Ayık bir şekilde, ama padre'ye bir göz alarak-"ve yon esnek yarışçı
Tabii ki varislerinden biri. Bana yakın kal, delikanlı ve unutma
Senin Orisons. "

Kampa ulaştıklarında, bir müjdeci insanları arıyordu
teraslar. Tüm erkeklerin savaşa hazırlanmasını istiyordu. İçinde
Parlak günün bir vizyonu Tahn-te Navahu'nun gelişini görmüştü.
Tahn-te ilacı güçlüydü. Evde değillerdi
savaş. Kadınları çalmak için düşman izi konutlara götürdü
tepelerdeki eski kalıntıların ve savaşçıların hazırlanması gerekir
Onları patikada buluşmak için.

Erkeklerin isimleri izci olarak adlandırıldı ve yanıt hızlıydı.
birbiri ardına siparişler için Kiva'ya koştu ve sonra
Mesa ve ormana doğru koşun.

Don Ruy gözleri şaşkınlıkla onlara baktı.

"Cacique Mirage'ı ciddiyetle görüyor mu?" Dedi
İzleyen ve dinleyen Padre. "Adamın hızlı, iyi bir beyni var
ve muhteşem anlayışlar,-ama bir yüzünden savaşa hazırlanmak
Kumdaki güneş resmi, içinde aradığım şey kıt. "

Padre Vicente dudaklarıyla gülümsedi ve sakalını okşadı.

"Hintli sihir işçilerinin hilelerin gitmesine izin vermediğini henüz öğrenmedin
Büyüklüklerini kanıtlamak için, "-dedi." Bu Wench ve Jose
Şeye tanık-bunu kendi başına iddia etmesi gerekir! Ne zaman
İzciler Navahu savaşçıları bulamıyor, bunun nedeni olacağından emin olun
Büyücünün büyüsü, zayıflık içinde geri dönmelerine neden oldu.
iz!"

"Bu, gücünü güçlendirecek ama öyleyse," diye kabul etti genç
Adamım,-"Ve bu korkuyu nasıl aşacak ve kazanacaksın
İhtiyacımız olan kelimeyi vermek için Ni-Am-Be-Be-Renegade? "

"Koruma ve Hintli büyücülerden uzakta bir kolaylık hayatı
Bir dışlanmış için iyi rüşvet,-ve servet bizim
eller. Cacique'in İzcileri takip etmesini diliyorum.
Mummeries ve büyütmeler. Jose'ye nasıl öğrettiklerini görüyorsun
Onun korkusu! "

"Evet-görüyorum, ama bu köyde tutulduğu hikaye için
Altın Sır, kampı bir eyalete taşımayı söylemeliyim
Bookish caciques yok. Keen beynini nasıl açıklıyorsun
Bu harika işçi? Numbskull'ları şımarttık ve eğittik
Kendi inançlarını bile bilmeyen Seville tarafından bilindiği kadar iyi
Bu sapkın barbar. "

"Kuşkusuz Karanlık Prensi'nin gücü" ve Padre
Vicente, tüm zorluklarla görüş verdi-Anma Yapıyorum
Kiva'daki tespihin armağanının bu sahnesi ve açıkça görmek
İspanyol maceracının için biraz hayranlık duyduğu
Pagan'ın beklenmedik cesareti.-"Büyücülük ve büyücülük
Şeytan ve hem beyaz adamlar hem de vahşiler ruhlarını takas ediyor
kötü bilgi. Onu kötü kazanmış gücünden çıkarmak bir iş olurdu
İnanç için lütuf-ve her Hıristiyan için bir şey
memnuniyetle birçok dua söylemeliyim! "

Don Ruy, bu ateşli kelimelerin kendi başına yönlendirildiğini iyi biliyordu
Genç hükümdarla ilgili Luke-Sarmness. Maestro Diego ve Juan
Gonzalvo, erkeklere iyi bir örnek belirlemede onu uzaklaştırmıştı.
koruma!

Kiva'dan bir elçi yaklaştı ve Yahn ile konuştu ve geldi
bir mesajla İspanyollara.

Kiva'da bir konsey vardı. Savaş gelirse savaşla ilgiliydi. .
Po-ahtun-ho, beyaz ziyaretçilerden birinin iyi olduğunu düşündü
Oturup dinlemem istendi; Don Ruy o olmaya davet edildi. Adam
Jose yorumlamaktı.

Don Ruy bu nezaket nedeni hakkında spekülasyon yaptı. Cetvel
Kesinlikle beyaz adamların yardımını istemedi-mesaj
O kadar söylemiyorum bile. Ama üzerinde iki parti olduğu açıktı
Bu soru ve Tahn-Te, rakiplerinden korkmuyordu.
Onlara adil bir şans verdiğini görürlerdi.

Böylece gitti ve Jose takip etti ve Yahn onları izledi-harika-
Yine de sessiz öfke.

Ka-yemo köye ulaştı, ancak son izci başlarken
Po-et-se kanyonunun izi. Ka-Yemo savaşın yetkilisiydi
Emirler, ancak emirler onunla konuşmadan verilmişti! Üzerinde
Kafası yapıldı ve protestosu valiye ve
Konseydeki yaşlı adamlar ona çok az gurur veya rahatlık getirdi.

"Karınızı görmek için patikada ölmüş olabilirsin," dedi
Yaşlı adamlar,-"ya da eve gelme yolunda. Nasıl bilebiliriz? Ölürsen
Ve savaşmalıyız-sensiz savaşmalıyız. Senden önce
Doğum sensiz savaştık. "

"Bir eş görmedim!" protesto etti Ka-Yemo. "Gibi kalabilirim
diğer erkekler. Bazıları çarpık konuştu! Mesa'da konuşuyordum
ok kafeleri yapan koruyucular. Konuştuğum uzaklara.
Kadınlar onlara korktuklarını söylerler. Bir hayalet pu-ye'de.
Alacakaranlık kadın dışındaki tüm kadınlar çok korkuyor. İstiyorlar
erkekler. "

"İyi!" dedi vali. "İzciler zaten patikada. Eğer
Erkeklere ihtiyaç var, her erkek hazır ve her mızrak bekliyor. Ki
Po-ahtun-ho'nun düşmanın bir vizyonu gösterildi-
Konsey için bekle. "

Ka-Yemo'nun yakışıklı yüzü hala somurtkantı. Tahn-te'nin vizyonu
bekledi. Bir hayaletin yeni bir hikayesi ile gelmişti
Pu-ye'nin kalıntıları ve göz ardı edildi çünkü Tahn-te po-athun-ho
bir vizyon bulmuştu!

Tahn-te, el konulmasının tartışmasına hiç girmedi
Ka-Yemo'nun hakları. Hayaletten bile, istediği kadınları korkutan
soru. Navahu'nun gelmesi gerekip gerekmediğinden birçok savaşla konuşuldu
kadınları veya mısırları çalmak ve alacakaranlık alacakaranlıktan sonra sürünmüş
Tahn-te sonunda savaş şefine döndüğünde güneş kayboldu.

"Ka-yemo, demir adamlarıyla çok ve sık sık konuştuğunuz"
dedi sessizce. "Önce Povi-Whah'da onlara kimin söylediğini biliyor musun?
Aradıkları sarı metalin sırrını tuttu mu? "

Ka-yemo'nun dili, Sessiz otururken sertleşti.
cevap.

"Padre bana sordu"-sonunda dedi ki,-"Padre her zaman
İnsanlar konuşuyor-Padre'ye duyduğumu söyledim. "

Erkekler arasında hafif bir karıştırma vardı, ama Tahn-te onları bir
bakış atmak.

"Demir adamların rahibine başka bir şey daha söylendi"
Devam-"Ve hepiniz için iyi, kardeşler, bunu duyuyorsun
şey. Oh-We-Tahnh, Ni-Am-Be'nin dışlanmıştır, güçlü bir ilaçtı
Adam. Kötülük için karanlık bir şekilde sihir kullandı. Gücü alındı
o. Konsey tarafından güneşin sırrını unutması söylendi
sembol. Kardeşler, unutmadı! Kampa geldi
demir adamları. Yemeklerini yiyor:-Dün gece uyudu
duvarlar. "

"Ni-Am-Be kardeşlerimiz bunun olmasına izin verirsek bizimle memnun olmayacak,"
bir adam belirtti. "Kötü sihir her zaman dışlanmış olmalı."

"Birini gönderin ve adamı bul," dedi Tahn-Te. "Ne zaman güneş
Yarın geliyor, burada dinleyen herkes savaş yolunda olabilir. Öyle
Kimse izlemediğinde zarar vermek için bir çakal bırakması iyi değil. "

Kısa bir süre sonra dışlanmış daireye getirildi. O kremedi
korku ile ve gözleri tuzağa düşmüş bir kurt gibi huzursuzdu. .
Vali onu oradaki varlığı hakkında sorguladı ve ona bunu hatırlattı.
Ni-Am-Be Konseyi ona sadece o hayatı alırsa hayat vermişti
onun türünün gözü dışında. O zaman neden Povi-Whah'a gelip kaldı
Yabancılar kampında mı?

Tek yanıtı şimdi gideceğiydi ve hızlı bir şekilde gidecekti.

"Hayır-çabucak değil," dedi Tahn-Te. "Hızlı gitmeyeceksin
bir daha hiç. Sana bakıyorum! Ben öyle diyorum! "

Adam Tahn-Te'ye bir cazibe altında olan bir kuş gibi baktı. Bütün
Diğerleri Tahn-Te'nin sabit bakışlarını gördü ve aynı zamanda dışlanmış olduğunu gördü
titremeye başladı.

"Elini tut," dedi Tahn-te ve bittiğinde Tahn-te aldı
İlaç kesesinden bazı sarı altın parçaları. Ağırdı
Herkes görene kadar onları geçti, sonra altını içine koydu
Outcast'ın eli.

"Klanın gururlu bir klan ve iyiydi ve sen onları utandırdın" dedi
Tahn-te. "Güçlü bir ilacın vardı ve onu kötülük için kullandın
İsim kardeşleriniz tarafından konuşulmamalıdır. Bu demir adamlarına
SİZİN OLMAYAN TİCARET: Konsey konuşmadan sen
Bunu yapardı-ve bunu yapmak hain olurdu! Çünkü senin kalbin
Bu yabancılara güneş sembolü vermek isterim, seni onlara gönderiyorum
Elinizin tutabileceği şeyle. Beyaz Tanrı'nın rahibine ver!
Ona söyle ben, po-ahtun-ho, gönder ve bundan daha fazlası değil
Hiç Povi-Whah'da görüyorum. Ona ağırlığın senin
El sallama ve vücudunuz sallayın. Ona hastalığın şimdi içinde olduğunu söyle
kanınız ve gün tekrar geldiğinde dilin sözcük yapamaz
ona bir şeyler anlatmak için. Adamları seni eyere koyup koymadığını söyle, ya da
sizi güneş babasının gizli yerine taşıyın, ışığı
Gözlerin patikaya çıkacak! Sana bakıyorum!-Ve sen, kim
Bir zamanlar bir ismi vardı ve bir sihir işçisiydi, sana baktığımı bilin
güçle ve dediğim gibi olacak. "

Ateş yerinin külleri içinde eğildi ve çekti, bir figür
Elini uzattı, sonra bir nefesle, külleri içeri gönderdi
Küçük bir bulut ve her satır yok edildi.

"Seni yok etmek iyi olmaz,"-diye devam etti. "Daha iyi
Çocuklar ve genç erkekler bir haine verilen kaderi görürler. Benim
Kardeşler,-bu iyi mi? "

"İyi!" dedi adamlar, ama savaş şefinin sesi değildi
yüksek sesle ve elleri onları bir araya getirip tutuncaya kadar salladı
sabit durmak.

Tahn-te çemberin etrafına kararsızmış gibi baktı ve sonra dinlendi
Ka-Yemo'da.

"Kastilyalı adamın sözlerini konuşuyorsun ve onları konuşmayı seviyorsun"
Sessizce dedi, "Bu yüzden bunun için kelimeleri yapman iyi olacak
Rahiplerine güneş sembolünün armağanı taşıyan adam. Unutmak
düşündüm-çünkü tüm kelimelerin anlamı var. "

Ve Ka-Yemo'ya yapılan bu konuşma Castilian'daydı ve açıkça söylendi ve
Ruy Sandoval, konseyin nezaketinin neden olduğunu biliyordu
ona genişledi.

Ve dışlanmış, külotları titreyen uzanmış olarak tutarak
El salladı, böylece merdivenden dünyaya yalnız gidemezdi
üstünde.

Ka-yemo, hareketsiz, garip bir korku yüzüyle, yardım etmek için elini söndürdü
Büyük Kral Ölüm sanki adını çağırmış gibi görünen dışlanmış.

Daha fazla kelime konuşulmadı ve sonra sessizce erkekler takip etti.
Güçlü bir ilaç görmüşlerdi ve büyük gizem vardı
Hızlı bir şekilde güç gönderdi. Adamın dokunduğu palsi vardı
Yapraklarının yapraklarını döndürdüğünde rüzgarın hızlılığıyla gel
Pamuk ağacı. Hepsi dilin aptal olacağını ve gözlerin olacağını biliyorlardı
Gerekirse verilen zamanda kör olur.

Ve diğerleri gibi Don Ruy, sahip olan adamın huşu ile dokunuldu
bir şeyi yaptı. Merdivenden çıkarken geri baktı
Hareketsiz oturan cetvel-kutsal yerin küllerine bakan
ateş.




Bölüm XIV

Gerçek Vizyon


Povi-Whah'da geceyi izleyen terastaki nöbetçiler
Bunlar yalnız izlemedikleri gecelerdi. Po-ahtun-ho
geceleri dua etmek için yurtdışıydı ve raporlar verdiklerinde
Sabah, bu tür raporları beklemediğini biliyorlardı
Dünya'ya gönderilen parlak bir ruhun her parlayan yoluna akıllıca olmak
büyük gizemle-ya da annesinin üzerinden geçen her gölge
Yıldızlı etek veya ziyaret eden antik yıldızın yakınlığı
Günlerce Alacakaranlık Toprağına giden izinde takımyıldızlar.

Dünyayı tepeden izlediğini biliyorlardı. Pin-pe-ye ile
Samanyolu'nun mistik pusulası, şeylerin kaderini dengeliyor muydu
Yıldızlı eteği olan gökyüzü annesinin ışığında yazıldığı gibi
ayrılan ruhların yapıştığı giysi. Pek çok şey dünyanın ruhları
izlerinin gökyüzünün beyaz yolunu aydınlattığı insanlar ve
Tüm dünya ve tüm insanlar elbette bundan görülebilir
gökyüzünün yüksekliği ve bir dart ısı şimşek
Batı, nöbetçiler dua ettiler ve yukarıdakilerin
Tahn-te'ye başka hiçbir dua etmediği için mesaj gönderiyorlardı.

Ve yüksekliklerde onun duaları vardı, sonsuza dek mesa ve
Bunun ötesinde, patikası, rüzgarın güçlü gazabından beri
Mısır Dünya'ya kırıldı. Karanlık genellikle
Dawn ere, tepelerden vadiye aşağı doğru geldi. Dawn'daki dağlardan doğuya doğru hızlanan bir izci onu gördü
Yıldızların okuyucusunun eski yerinden inmek
Pu-ye-gökyüzünün başka hiçbir okuyucusunun gitmediği kutsal yer
gece. Kayıp başkalarının orada uyduğu biliniyor ve
Daha büyük günün çorak alanı.

Bazen garip sihir uçurumun eski konutlarını çevreler.
Bir fırtınadan önce, düşmüş olan ateşli kelebekler gibi ışık titriyor
Zirvede duvarlar.

Bu nedenle kutsal kabul edildi ve bu nedenle kadınlardı
Shufinne'nin bir kadının hayaleti açıkça görüldüğünde çok korkuyor
Orada uçurumun kenarı ve ayın gümüş diski arasında.

İzci bu kelimeyi taşıdı ve görünen Tahn-te
Orada dualar, dinledi, ama çok az dikkat etti;-kadınlar görmüştü
gölgeler ve yaşlı adamlar sadece erkeklerin yorgun olduklarını söylediler
Şimdiye kadar Mesas. Gökyüzünden ya da yeryüzünden ateş
Genellikle bu yüksekliklerde dans etti, ama hiçbir kadın bir hayalette bulunmamıştı
erkeklerin anısına hiç form.

Çok daha fazlası,
tepeler, ama sadece duman yerinin çok ötesinde görülmüştü.
Tepe yaylarının kaynar suyu ve duman kolayca olabilir
Ua-Lano avcıları. Diğer izciler henüz gelmedi. Daha uzun sürmüşlerdi
koşar. Bu adama günün şafağında dönmesi söylendi.

[İllüstrasyon: Bir kız portalda bekledi _page 288_]

Böylece kelime yurt dışına çıktı ve Castilya kampında Don Diego verdi
ateşli teşekkürler. Kayıtları güvence altına almaktan çok memnun değildi
"Relaciones" için bir mızrak taşımak gerekebilir
Heathen. Çok uzak Meksika'da açıkça anlaşılmıştı
Ziyaret edilecek insanlar düşmanca bir insan değildi. Bulunacaklardı
Kurtuluş bekliyor ve bunun için iyi altın ile!

Padre'nin Hint kardeşlerine savaşa yardım etmek için teklifi,
söylendiğinde nazik bir zevkti. Farklıydı
Sorun aramak için İzcilerin Pagan hükümdarı tarafından yurt dışına gönderildiği önemli
Ve onu hepsine getir!

Bu armağanla kutsalın padre'sine bir demlemişti yeterince sorun
güneş sembolü. Onu getiren pariah, lanet ilacı altındaydı
Tahn-te. Gözlerinden önce aptalca oturdu ve Castilyalılar geçti
Ona bakarken kendileri dehşetle. O görünürdü
Konuşmaya cesaret eden başka herhangi bir şey bekleyen bir kıyamet uyarısı!

Yalnız değil kendi dudaklarına su kaldırabilirdi. Onun titremesi
El şimdi tüm vücudunun titremesiydi. Tahn-te emriyle
küçük uçurum konutlarından birine götürülecekti
Mesa. Her yedi güneş, yaşlı bir adam ve bir grup erkek
Ona yiyecek ve su taşıma görevi ve her biri erkekleri ziyaret edin
eski tarafından ilacın neden konulduğu söylenecekti
Outcast. Böylece tüm gençler büyük gizemin güç gönderdiğini bilirdi
hainlere karşı.

Boşuna Padre Vicente, gerçeğinde veya
devam etmesi. Adamlar felçli adamı ve duaları işaret ettiler
dindar olmayan birçok kişi tarafından hatırlandı. Hint büyücülük değildi
Onların beğenisine!

"Necromancy ile Paracelsus daha kötü bir şey yapmadı!" Don ilan edildi
Diego. "Bu barbar rahip, şeytani sanatında bağırsaklardan yoksun!
Altın hediyesini göndermedim, ağırlaştırma daha az olurdu
sivri. Herety'den hakaret katlanmamalıdır. "

"Yine de azizler bize dayanıklılık için güç veriyor," diye yanıtladı
Sekreter, "ve Don Ruy parçalanır ve düşüncelerini önemli tutar
o konseyden beri. Po-ahtun-ho'nun büyüsünden korkuyor mu? "

"İyi bir şey doğru oldu!" Don Diego'ya karar verdi-"fazla o
putperest uygulamalarını karşılamaya ve benzerlik bulmaya meyilli
Yunanların gizemlerine-ve hatta Mısırlı
Eski günlerin! Büyücü onu o ungodly ile karıştırdı
Kitapların öğrenilmesi. Ama biz onu görürken ve bildiğimizde, Chico Oğlum, öyle
aynı zamanda düşüncenin 'rölelere' girmediğidir. Don Ruy
Çölde iyi bir yoldaş var, ancak Madrid'deki Ekselansları
Tomurcuktaki herhangi bir kitabı yakalayın-hatta en muazzam olanı. "

"İktidarda çok mu harika?"

"O-ama onun prenslerin sevgilisi olduğunu bilmek yeterli,
ve henüz kız kardeşleri tarafından görmezden gelinmedi! İstediği
Madrid kolayca eline gelir-ve bu vahşi macera
kârsız delilik. "

"Kârsız olmayacak," diye karar verdi Padre Vicente
Converse'lerini duyacak kadar yakın yürüdü ve kimin ilgisi olan
Patronları hakkında daha fazla bilgi sahibi olmak için uyarın.-"
ne kadar küstah mesaj gönder, gerçeği değiştirmez
Altın elimize kondu. Hikayesinin
Hint madeni bir gerçek hikayesiydi. "

"Tuhaf ki, Yunanca nefret edilen teo
Birini dünyaya taşımak için "-Mused Don Diego." Yaz
'Relaciones', Chico, azizlerin yollarının
Dobalar için kötü enstrümanların seçiminde genellikle harika
İşler. "

"Evet, Senor ve ayrıca dindarlığın yapmadığını da yazalım
Bu tarih, dindar zihinlerin umabileceği kadar ilerleme kaydetti mi? "

"Bunu yapabilirsin," diye kabul etti Don Diego-"ama gerçek
sebep. Bu fakir inatçı barbarlar kadınlarını göndermediyse,
Padre, bu inanç için birçok ruh kazanırdı. Kadınlar
dinin erkeklere ulaştığı araçlar. Kadar değil
Kadınlar evlerine geri korkmuşlardır.
Ruhların hasatını rahatlatıcı. "

"Hasatla toplanmayı bekleyen bir ruh var," dedi
Dayanan, dışa dönük. "Hıristiyan duaları kaldırabilirse
Pagan kıyametini sallayan elleri, yapmak için daha fazlasını yapmaz
buraya wordy argümanından daha fazla dönüşüyor. "

"Vali ve baş adamlar cezasını onaylıyor çünkü adam
Konsey sözü olmadan burada kamp yaptı, "dedi Padre Vicente."
Pueblo yasalarına karışmak iyi değil. "

Dinleyen Yahn, Chico'nun yüzündeki gülümsemeyi gördü ve nedenini merak etti
delikanlı mizahi olmalı çünkü rahip
Heathen ilaç ile aziz duaları ölçün!

Yeterince sevindim, öyle olduğu için ve istekli o biri
Ka-yemo'ya yeni arkadaşlarının daha zayıf bir Tanrı'ya sahip olduğunu söylemelidir.
Te-hua halkının tanrısı,-Tahn-te ilacı bile-tıp
Bir insanın-saygılı!

Ancak kendi dudakları öfke ve kıskançlık arasında mühürlendi. Somurcuk gibi
Garip değişiklikler günlerinde düşündüğü kader figürü.
Sullen ayrıca büyücülük konuşmasını ve savaş konuşmasını dinledi.
Savaş geldi.

Savaşa gitmek, Ka-Yemo'nun hakim olabileceği tek yoldu ve
Demir adamlarının Povi-whah'da Tahn-Te'den başka bir şey olduğunu gör.
Gündüz düşündüğü ve gece hayalini kurduğu şey.

Adını yaşlı kadınların ve Saeh-Pah'ın dudaklarında duydu.
Babanın geride bırakıldığı günden bahsettiler
Mısırda yabani otları çekecek savaşçılar!

Zincirli bir kaplan gibi terasları yürüdü ve
kahkaha, ama hiçbir kelime söylemedi. Bir zamanlar gülen sözleri olsaydı
Ona söylendi, Saeh-Pah'ı öldüreceğini hissetti!

Ve Ka-Yemo ona yanan gözlerle ona baktı-evet baktı
Başka bir şekilde, şans eseri birbirlerini mahkemede geçerse
köy. MESA üzerinden Shufinne'ye başladığı doğruydu.
Yeni eş diğer genç kadınlarla ve kız çocukları bekledi, ama
Yolun ortasında Yahn ve Juan Gonzalvo'nun düşüncesi gelmişti
O-ve pistlerine ve birçok kişinin yeni karısına dönmüştü
Cüppeler ve kabuk boncuklarının zenginliği onun tarafından görülmedi. Phen-Tza Vali ona eylemlerinin yaptığı zor sözleri söyledi
kahkaha,-ve öfkeli bir rüyada olduğu gibi ve
Savaşçılar, Tahn-te'nin gündüz vizyonunun bir
Gerçek vizyon!

"Tahn-te'nin vizyonunu görmedim," diye karşılık verdi Ka-yemo-"
kime görüşten ayrıldığını, nehrin karşısında olduğunu söyle
Sunrise-Neden Tahn-Te gün batımına koşan izciler istiyor?
tepeler? Bu yeni ilaç. "

"Konsey bu şeyi henüz Mesa'dayken sordu" dedi.
Vali sabırla. "Tahn-Te'nin vizyonunu gören insanlar
Sadece Navahu savaşçılarının ruh formu "ve vali şişti
tanrıları için dört yoluna duman duman
Ruh Toprağına ait olanlardan bahsediliyor. "Ama önce
Vizyon rüzgarın büyüsü ile taşındı, Tahn-te daha fazlasını gördü
Diğerleri, arkalarında bir rüya dağ gördü-ve uçurumlar ve
Gözleri tarafından bilinen dağ geçidi. Bu geçişte onlar
geliyor ve geçiş kutsal dağın ötesinde,
Gün batımının avlanması. O patikada geldiklerini biliyor-ya da
Gelecekler! "

"Tahn-te'nin vizyonunun açık olduğunu ve ilacı iyi olduğunu düşünüyorsunuz!"
dedi ka-yemo-"ama demir adamları da akıllı.
HIM-Sorer. "

Vali, "Henüz yüksek sesle söyleme zamanı değil," diye uyardı. "Bu
garip şeyler zamanı ve gözlerimizin
Güneş sembolünü demir adamlarına taşıyan dışlanmış. İlacı
Beyaz adamlar güçlü ve iyi kardeşler olabilirler
savaş,-ama henüz kutsal tıp adamları gibi sihir göstermedi
Bu, "ve dışlanmış beklemeye ve sallamaya işaret etti
Köyün duvarına karşı güneş ışığı.

Ka-Yemo bu sözlerle kendi klanının bile onu izlediğini biliyordu
Yakından-Tahn-Te kıskanç kalpleri korkutmuştu.

Yahn, nehrin kenarına yalnız gittiğini gördü ve uzun süre yalnız oturdu; onun
Yakışıklı kafa düşünce olarak bükülmüştü ve kimseye düşünülemez
söylenmiş. Terastan Yahn izledi. Savaş şefinin
Erkekleri aramalı ve yayların güçlü ve mızraklar hazır olduğunu görmelidir. BT
Parçalanma ve savaşçılardan görünmeyen bir zaman değildi. Bir adam,
iyi ilaç için mızrakına bir kafa derisini sabitleyen, konuştu
Saeh-Pah ve kadın güldü ve kimin yabani otları çekeceğini sordu
Mısır eğer bütün erkekler navahu aramaya giderse!

Yahn Tysn-Deh bunu duyduğunda, terastan ona indi
kendi konutu ve Apache halkının kendi tanrılarına dua etti.
Bir obsidiyen bıçağı ile kan damlayana kadar yara izleri yaptı.
Bilezik kolları. Ebeveynleri olmayan ilahi olarak yaratılmış kadına,
Bir dua şarkısı ve düşmanları kızdıran ikiz tanrılara zikretti,
İlacın kutsal yemeğine düşerek kanının düşmesine izin verdi
Bowl:-Tüm bunlar bir adama güç veriliyor-ve tüm bunlar
Te-hua klanı tanrıların gözünde utanmaz!

Duasının sözleriyle ayakların acelesini duydu ve
tiz sesler ve onun konutunu geçerek demir klan çançlı adamlar
kollarının metali ve Chico'nun sesi onu aradığını duydu
Kapıda isim, ona İzcilerin Navahu'yu bulduğunu söyleyerek
Kamp:-Don Diego'ya hızlı bir şekilde gelmek. Tahn-te büyüyü Aright'ı okumuştu
Kum ve Güneş Vizyonu!

Ve Yahn Tsyn-Deh, kollarındaki yaraların üzerine kabuk süsleri kaydırdı.
ve Hıristiyanlar için sözler yapmak için dışarı çıktı.




Bölüm XVII

Yüksekliklerde ortaya çıkan şeyler


Padre Vicente ve Don Diego dışında tüm Castilyalılar
Batı Tepeleri Savaşçıları. Kendi nedenleriyle, padre
Tahn-te'nin etkisinden kurtulduğunda Pueblo'yu tercih etti ve Don
Diego ona şirket taşımayı tercih etti,-bir sekreter iyi bakabilir
Savaş kayıtlarından sonra, eğer savaşa gelirse, onun için
Kendi bölümünün gelmesinin hiçbir heathen kehanetine inanmadığı
Savaşçılar ve onun saygınlığının Padre'nin gösterdiğini merak ettiler.
Pagan Mummeries'e sabır. Padre'ye bunun emin oldu
kutsal kiliseye karşı yanlış olurdu.
Outcast'ın kıyameti iptal edilene kadar pagan cacique;-
Pueblo meselelerinin yönetimi için Yüksek Tanrı'nın gücünü alın
Absolution için bir şey! Ve Padre Vicente, onu susturmak için
Bu skordaki kaygı, pagan cacique geldiğinde kabul etti
Absolution, onun haksızlığını hatırlatmalıdır.

Ve bu ağır meseleyi çözerken,
Peygamberlik, geleneklere aykırı, liderler yükseklikteki liderler
Mesa ve onu parlayanlarında Castilyalı atlılar izledi
Pastalar ve Gonzalvo liderliğindeki bir katır üzerinde Yahn, korkusuz ve
gururlu görünümlerle.

Ve gözleri şefin yerini tutan Ka-Yemo'ya dayanıyordu ve
Bir savaş şarkısı zikreddim ve o kadar yakışıklı bir barbardı ki Don Ruy yaptı
bundan bahsetmek ve sekretere bir bütün değerinde olduğunu söyledi
"Relaciones" sayfası, bir savaş olmasa da,
iz.

Geçmişin bin evinin büyük beyaz uçurumu,
Merakla Castilian zihin. Nesiller yaşadı ve öldü
Diğer günlerin hayalet şehri hayatla boğuşmuştu, hala sıva
Duvarların henüz fildişi beyaz ve kremsi sarı ve görünüyordu
Çam ormanlarından çok uzanan bir rüya kalesi gibi.

Gün batımına yaklaşıyordu ve rüzgarsız bir ısı,
Genellikle çamların fısıltılar, alev bulutları yaptığı yükseklikler
Renk dağın karanlık zirvelerinin üzerine asıldı ve yansıtılan
Işık, hayalet konutları kanlı gizem yerine çevirdi.
Birden fazlası maceracılar kendilerini geçti. Don Ruy dedi
Bir büyü yeri gibi, korkunç parıltıya baktı.

"Ama güzel büyüler var," dedi Chico-"ve bu olabilir
Onlardan biri! Merlin tarafından resmedilen duvarları bulabiliriz.
Magian Dik'e tırmanırsak? Güzel olan sihir olmamalı
Sadece bir ya da iki okyanus tarafından korunmak! "

"Burası hayalet kadının yeri," dedi Yahn,-"Ve Shufinne,
Kadınların korktuğu yer, ötesinde. "

Görüş içinde Shufinne vardı ve orada Castilyalılar
kamp. Ama yaşlı Kızılderililer arasında konuşuyordu-ve kim
Heathen zihnini ölçtün?

"İki kamp yapacağız," diye karar verdiler. "İşte en çok su
Hayvanlar ve burada beyaz kardeşlerimiz bekleyebilir; Shufinne'de
Te-hua koruyucusu bütün gece uyanık olun ve düşman ise uyarı verin
Geliyor,-Diğer gardiyanlar kanyonun izini izleyecek. Böylece örtüyoruz
Çok yer,-nehrin köylerine kimse geçemez;-ve
Hızlı bir şekilde tüm kamplar düşmanın geldiği kamplara yardım edebilir. "

Don Ruy, "O kadar da kötü değil, ağlarını yayma genelliği." Dedi.

"Ne de yabancıyı güzellerinin saklanma yerinden hariç tutarken
Hizmetçiler, "Chico'yu eğlence ekledi." Ysobel-bana yakınsın.
Burası kadınlarını sürdükleri ve onları korudukları yer,-ve
Gördüğüm bazı açılardan pek çok yönlü değilsin. "

Ysobel, Meksika'yı terk ettiği savaşı takip etmenin olduğunu söyledi.
Kendi halkı ve Don Diego gibi
Tepelerde sorun arayın.

"Öyleyse neden Padre ile güvenli duvarların arkasında kalmıyorsunuz?" diye sordu Don Ruy,
Ve Ysobel aptalca gitti ve Chic- ve delikanlı omuz silkti ve
gülümsedi.

"Bir erkekle evlenmedi mi?" "ve erkek aşk tanrısı yok
Kadınların her ülkede en harika garip şeyler yapmasını sağlıyor mu? Jose
Dikkatli gözü olmadan da ücret, ama hiçbir güç onu yapamaz
Düşün,-öyleyse gelin, tüm para cezasına rağmen lop kulaklı bir katır olur
mantık!"

"Sen-kendin-gelir!" Ysobel, "ne olmuş yani"

Ama Chico katırı üretti, böylece frisky gitti ve topuklarını gönderdi
havada ve ama Don Ruy için canavar kadını bırakmış olabilir
zemin. "Imp, Dame için yaramazlık yapmanıza ne sahip?" O istedi-"ve
Neden kocasını takip ettiği için gülüyorsun? Daha fazla yılın olduğunda
Belki de bağlılığın ne anlama gelebileceğini öğrenebilir! "

"Asla sahip olduğumdan daha fazla bilgi için çabalamayı düşünmüyorum
Şu anda! "Bildirdi Chico-"
Zavallı kız, kim, ama bir erkek meselesi için iyi olurdu ve
Bir manastır bahçesinde güvenli çalışma. Bu evlilik işi küçük kar
! "

"Bencil bir jack-a-napes aranabilirsin," dedi Don Ruy "ve
Ne kadar çok, kadının sabırla quip'lerini taşıydığını merak ediyorum. Bize on ver
Daha fazla yıl ve onlar için çiftleşmiş ve iyi para ödeyiz! "

"On yıl!"-ve delikanlı ıslık çaldı,-"On yılımı bekleyeyim ve
Geri kalanlarını bekleyebilirim! "

"Şeytanın adı!" güldü Don Ruy-"Bir
Dostum, yon kale alacağız ve senin için bir tane yakalayacağız! "

"Ah, sabrım kendi isteğinizle, Ekselansları,"
delikanlı. "Seferi durdurmaktan ya da
başka bir adamın kollarından bir kazanma. "

"Kendini kibirliğin oldukça inçlere kalmış," diye gözlemledi
patron. "Birkaç floutiniz olduğunda göndermekten memnuniyet duyacaksınız
yardım için sinyaller. "

"Bir flouting benim fantezim için yeterli olurdu-doğrudan ödünç alıyordum
Kendim bir keşiş bornozu. "

"Hepimiz bunu ilk aşk ilişkisi, hatta ikincisi ile düşünüyoruz."
Gönüllü Don Ruy-"Ama bundan sonra felsefe hızla büyüyor ve biz
yemek yemeye, içmeye ve ölümlü kalmaya istekli. "

Ysobel en görünmez kıkırdadı ve Chico ona onaylamaya baktı.

"Böyle bir felsefeden hiçbir şey bilmediğin için neden gülün, Dame
Ysobel? "Diye sordu." Deneyim toplamak için çok fazla verilmiyor ve
Ekselanslarının çağrısına kolayca geliyor gibi felsefeler. "

Kadın başını reproof'a astı ve Ekselansları kaldırdı
kaşlar ve gülümsedi.

"Seninle iyi bir Lordling'in havası var," dedi. "Neden
Kadınlar çok bol olmadığında bir kadın gülümseme için bir kadın mı? "

Ama kampın yerine ulaştılar ve sekreter sallandı
Sessizce eyerden. Onu izlerken,
Castilian büyükbabası rütbeli olmalı ve Hintli
Büyükanne en azından bir prenses. Arkadaş olan bir hizmetçide bile
Lad Brook tanıdık hiçbir şey değil mi?

Tahn-te, kamp yapılırken İspanyol birliğinden ayrı durdu,
ve bir kez suyun dalgalandığı bir vadiye daha derin kazılmış
kumun üstünde temizleyin. Kamp seçimi onun değildi. Yaşlı adamlar
ve savaşçılar el ele tutuşmuştu ve demir adamları
Shufinne'deki kadınlara bakın,-bu yüzden oylanmıştı.

Gökyüzünün korkunç parıltısı bulutlu ve acele ihtiyaç duyuldu
Gece ve belki de fırtına geldi. Oy verildiğinden beri pu-y
Barınak, Tahn-Te sadece Kuzey Konutlarının
kullanılmış-daha kutsal yerler garip tarafından bakılmayacaktı
Gözler!

Po-Ahtun'un antik konutunda bir Te-Hua muhafızı yerleştirildi.
Orada uzaylı ayakları geçmemelidir. Eski duvarların kalıntıları nerede
Mesa'nın zirvesinin kenarından kenarından ulaşıldığında, Te-hua gardiyanları var
Gece boyunca izlerdi ve Shufinne Mesa'daki sinyal yangınları
Yardım gerekiyorsa kelimeyi hızlı bir şekilde taşıyın.

Kah-Po'dan bir Navahu esir Kah-Po'nun erkekleriyle geldi ve
Pu-ye. Juan Gonzalvo kendi gardiyanlarını konuştu, fantezi yok
Sadece birlik ve tehlikesi arasında boyalı vahşilerle uyuyun. Ka-yemo
Belirtilen bir sebepten dolayı yakın bir şekilde devam etti ve Castilyalıları izledi ve
Yahn Tsyn-Deh'i izledi;-Çok somurtkan ve güçlü kıskançlığını büyüttü
Burada tepelerde-Padre'den ayrılan, ne düşünmeye cesaret etti
Kah-po ise beyaz adamların küçük kümesine yapılabilir
Erkekler savaş için Povi-Whah'a katılacaklardı-ve eğer--

Padre Vicente'nin gözünün altında böyle bir düşünce gelmeye cesaret edemezdi
O'na,-ama bir inme, bir güçle kazanmak için kısa vahşi arzuları vardı
Tahn-Te gibi sorgulamadan tutuldu. Kastilyalı fısıldayın
"Büyücü" hiç bu kadar yüksek sesle, ama Te-hua'nın yaşlı adamları hayır
Kanıtsız ve kim Tahn-te'ye karşı kanıtlar yapabilir?

Valinin sözleri derin kesmişti-ve
Tain-Tsain klanı, eğer klan savaştan kredi almazsa öfkelenir
Şef,-ve Demir Adamı Gonzalvo,-
Kendisi-ve öfke içinde yürüdü. Eski konutundan
Po-ahtun bir savaş şarkısının tezahüratını duyabiliyordu. Tahn-te
Savaşın ruhlarını çağırmak-Tahn-te vizyonu görmüştü
Savaşçılar ve Tepelere İzciler Başladı;-Her tarafta o
Rahip Tahn-Te'nin-Tahn-Te gibi görünüyordu.
Savaşçı kalbi!

Kastilyalılar, bu kelimeyle kendi topraklarına geri döneceklerdi.
insanlar ve krallarına;-ve o, ka-yemo,-
Mısırdan çekilen yabani otlardan olmaması gerekmedikçe!

Kalbi o kadar hasta ve o kadar kızgındı ki neredeyse duyabiliyordu
Kahkaha onur olmadan dönerse:-Ama bir adam olmamalı
Gül!-Sahip olabileceğinin nasıl olacağını bilmiyordu
Capitan Gonzalvo öldürüldü-ama bu adam Yahn ile gülmemeli
TSYN-DEH!

[İllüstrasyon: Castilian savaş elbisesinde durdu _page 293_]

Hasta öfkesinde düşünceli ve çok yürüdü. Zirvesi boyunca
Harabeler arasında Mesa doğuya doğru yürüdü. Tuhaf ölü
Eski Günlerin Şehri, garip düşüncelerle daha garip hale getirildi
alacakaranlık ısısı. Alacakaranlığın havalı havası, batan güneşi takip etti
bu gece. Sesler çok uzaklara taşındı. Kampta ateş yakılmadı
Aşağıda-hayvanların hareketleri ona Castilians'ın nerede olduğunu söyledi
Parkurun harika yoldaşlarını bağladılar.

Başka bir zamanda yüksekliklerde yalnız yürümeyecekti
Gizem her kırık duvara dokundu ve Mesa'yı garip bir şekilde sardı
Tıp battaniyesi. Ama iktidarsız öfkesinde ruh güçlerini hissetti
Ona karşı çalışan yıkım ve onların dehşeti onu donattı
Gezildiği yere ilişkin duyular.

Ve sonra bir kadının şekli ortaya çıktıkça kalbi yeni bir korku ile atladı
taş duvardaki bir çatlaktan-harabe hayaletini bekle
orada mı?

Rakam belirsiz bir şekilde durdu ve sonra sosyal yardımla ona doğru koştu
el.

Yahn Tsyn-Deh'ti ve yarı gülüyor ve yarı hıçkırdı ve
Öfke bariyeri sanki hiç olmamış gibi bir kenara fırlatıldı.

"Ka-yemo!-Ka-yemo!" Fısıldadı-"Şimdi en yüksek olmaya cesaret ediyorsun;-ve
Tahn-te ayaklarının altında olacak, ka-yemo! "

Tökezlerken, nefes nefese, onun hakkında kollarını onun hakkında sıkıştırdı.
Ayaklar ve elleri onu şiddetle tuttu.

"Bu bir numara mı?" Diye sordu. "Seni bir sevgiliyle sıkıştım mı ve
Bana yeni bir oyunla mı koşuyorsun? "

"Oh-fool, sen!" Nefes aldı-"Bir sevgili vardı ve gitti
Kör ve benden bir gün çekişiyle uzaklaştı! "

Daha fazlasını söylerdi, ama onu yakaladı ve onu çok yakın tuttu
konuşma için ve zafer içinde vücudunun titremesini hissetti.

"Gonzalvo adamı,"-mırıldandı-"Ben yolu bulmak için yürüyordum
Onu yalnız öldürebilir çünkü hediyelerini giyiyorsun. "

"Aptal!" Tekrar fısıldadı. "O zaman Shufinne'deki bir kadına mı gidecek miyim
Ve onu öldürdüğü için onu öldürüyor mu? Görmesi için yaşamasına izin verdim
Getirdiği hediyelerin kendimin yanında çok az! Seni getiriyorum
Povi-whah büyücüsü Tahn-te karşısında zafer! Sana izi getiriyorum
Tepelerin cadı hizmetçisine. Onunla dua etmeye geliyor
Gece! Bunun için yıldızın konutlarını koruyor
gizlidir. Büyücü Tahn-Te ayaklarınızın altında olacak! Ka-yemo-i
Bunu size getir! "

Ve birbirlerine yapışırken, sendikanın
Ve zafer yine kendileriydi, tahn-te büyünün hükümdarı oturdu
Po-ahtun'un sembollerinin işaretlendiği eski konut
Bu gün bile duvarlar.

Gölgeli bir köşede küçük bir ateş parladı ve ışığı ile
kutsal ateş taşının berrak kristalini inceledi. Dua ile o
uzun süre çalıştı ve sütlü derinliklerde konuşan şeyler onu tuttu
Kapat ve nefes bakarken birçok kez nefes kesildi,
ve tanrıların flütünden gelen dualar,
Tüm ruhunu gönderdiği trues.

Sonra ilaç çantasından kutsal by-otle tohumlarını aldı
tanrıların hayallerinin çiçek olarak büyüdüğü
büyür.

Darklings bunlardı, ay dinlenirken toplandı ve hayır
Gezici yıldızlar gece gökyüzünde yükseldi. Bunlardaki rüyalar
Dış Gün Bilgisi ve Dünya Yaşamı Bilgisi. İlaç için
hayaller tüm bir adamı kapatırlar ama ruh olan ve
Beden, hayaller dışında hiçbir şey bilmeyen ölü bir beden gibi olur-
ne ısı ne de soğuk.

Bir zamanlar burada yürüyen tanrılar tarafından yeryüzünde bırakılan tüm tıbbın
Herhangi bir ilaç, ruhu hayatın vericisine bile kaldırmak için çok güçlüdür
Ayaklar buraya dikenlerin yolları veya kırbaçlanan tanglar üzerinde yürürken
Penitentlerin dans etini kemiğe çıplak kesin.

Tahn-te, Padre Luis'i dinlediğinde ve şikâyeti okuduğunda
Kilisenin kurucusunun bir Roma Çarmıha gerilmesinin acısı
Padre Luis, çocuk iyi rahip olduğu gibi etkilenmemişti
Umut etti. O zaman bile farklı ilaç ilaçlarını duymuştu
kabileler ve bazılarına verilen tıp ruhu ve bir adam olarak biliyordu
Tanrıların ilaç hediyeleri verdiği adamın kendisi için yapabileceği
Acı gibi görünenden zevk. Dünyanın iyi olduğunu biliyordu
kendilerine Tanrı gücü çeken doğan doğdu, ölme ve
Ruhun ilaç gücü olsaydı Roma haçı ölene
güçlü. Sadece tüm Tanrı-adam olarak gittiğini biliyordu ve
Tanrı-kadınlar zaman zaman Dünya yerlerinden uzaklaştılar.

Ruhun güçlü büyüsünün bunu her zaman bir erkek için yapabileceğini biliyordu
Eğer kalbi saf ve sabit olsaydı, ama bir başkasına değilse
ruh gücü veya bilginin kalbi.

By-otle tohumlarının üzerinde sayıldı ve olduğunu biliyordu
İşkence altındayken güçlü bir insanın neşe hayalini kuracak kadar.

Bundan sonra, daha fazla değişen ışıklara daha yakından bakmaya cesaret etti.
Kutsal ateş taşı ve aşağıdaki kamptaki Castilyalılar ve
Yukarıdaki seviyede gardiyanlar ve plan yapan kadın ve geri kazandı
köle ve usta flüt çağrısını ve kutsal tonlamaları duydu
Po-ahtun'un yüzyıldan kalma şarkıları.

              "_ Savaş burada!
              Tanrılar savaşı burada!
              Kalkanların çiçekleri çiçek açar,
              Ölüm çiçekleri büyür!
              Bu çiçek arasından evler yapılacak,
              Bloom arasında adil evler inşa edeceğiz.
              Kardeşler:-Derin savaşçı şarabı iç,
              Düşmanlarımız için evler inşa ediyoruz!
              Ye:-Ekmek varken yiyin.
              İçki-su varken iç.
              Hava karardığı bir gün gelir,
              Bir bulut havayı karartacağında,
              Bir dağ kaldırılırken,
              Gözler ölümde kapatılacak,
              Ye-Ekmek varken yemek,
              İçecek-Savaşçı Şarabın İçilmesi! _ "[A]

  [A] Chilan Balamca Kitabı.




Bölüm XVIII

Mesa'daki savaş


Yıldızlar gecenin ortasını ve Castilian kampını işaretlemişti
Uyudu, çam bahçelerinden sessizce hareket eden gardiyanlar için tasarruf edin,
ve yukarıdaki zirvede te-hua nöbetçileri, sessizce dinlenen
Tarih öncesi tarafından oyulmuş dayanakların başkalarını kaybettiği yerler
Kaya duvarının yüzü, düşman için düşman için bir iz verdi
bulabilirdi.

Aşağıdaki çamdaki Castilyalılar ve Te-hua nöbetçileri arasında
Yukarıdaki kalıntıların rock mesa, orada mağara çizgisini uzattı
Kaya duvarında yüksek konutlar. Bunların koruma gerekmediği için-orada
Te-hua savaşçıları uyudu ve Tahn-Te,
kristal ve dualar yaptı. Ama gezintiyi yasakladığı doğuda, bir erkek ve kadın
Bir çatlakta çömeldi ve parlayan olanları tepeden izledi
gökyüzünün merkezine ve sonra dağlara doğru gitti
Güneşin izi.

Tahn-te için izlediler ve izleme o kadar uzundu ki adam
kadının kollarındaki aralıklarla uyudu-ama kadın
uyumak! Zafer çok yakındı-ve kanında zafer yendi ve
Yırları bekleyen tepelerin panterleri, adımlarını dinledi mi
aşağılamasını bilen adam.

Ama adımlar geldiğinde, Po-ahtun-ho'dan gelmediler,
Onlar bir erkeğin adımları mıydı.

Bir kadın, bir dağ sincabını birinden diğerine hafifçe süründü
Doğu tepesindeki kayalar ve sonunda konutlara tırmandı
eski olanların ve kutsal yerinin portalına ulaştı
yıldız.

Bu, eski bilge adamların gelmesini izledikleri yerdi.
Glimmering maskesinden yeryüzüne baktıklarında tanrılar
yıldızlar. Kadınlar için bir yer değildi, çünkü hiçbir kadın
Te-Hua halkının bilinen kayıtlarındaki yıldızlar. Yine de kesinlikle
Gece kadınların korktuğu yere yukarı doğru sürüklenen bir kadın
gitmek için.

Yahn Tsyn-Deh, çatlaktan bir yılan gibi kaydı ve izledi
Bir kayanın gölgesi ve zengin bir şekilde geri ödendi. Kadındı
Tahn-te'nin yasakladığı yere gelen alacakaranlık
Kastilyalılar ve savaşçılar yürümek ve gökyüzüne karşı Yahn görebiliyordu
Bir su kavanozunun taslağı, dokuma kafa bandı tarafından sırtına taşındı
kenevir. Nefes için durdu ve eğildi, zayıf, nefessiz bir hayalet
Duvara karşı bir kadın.

Sonra bir çakıl ile yıldızın portalına dokundu, dört kez
Sinyali daha alacakaranlıkta bir araya getirdi ve ondan aldı
yük ve dehşet içinde eline yapıştı.

Yıldız ışığının alacakaranlıkında oturdular ve fısıldadılar, ateşe cesaret edemediler
İçinde aydınlatın ve mavi kuş kanadının kızı ekmeği yedi ve
su içti ve anlamaya çalışırken minnettarlığını nefes aldı
Tahn-te'nin annesinin sözleri.

Birçok erkeği gördüğü için bildiği tehlike vardı. Beğenmek
Büyülenmiş şeyler onları görmüştü-bir parçası gibi görünen erkekler
sürdükleri hayvanlar! Tahn-te'yi beklemişti
Antik yıldızı bir gazap gözü gibi parlamasını izlerken
Batı gökleri. Kötü bir görünümle geriye bakıyordu çünkü hayır
Vadi halkının sunaklarında hediye yapılmıştı. Tahn-Te
ona parladığı sürece gizli kalması gerektiğini söylemişti. O yaptı
Nedenini sormanıza gerek yok. Navahu vahşileri ile alay konusu olduğunda
çünkü zaman zaman halkının sunakları insanın kanını iyi biliyordu
ayrıntılı bir törenle sundukları fedakarlık
Gökyüzündeki yıldızların tanrıları.

"Tahn-te?" Anneye fısıldadı, ama anne başını salladı.
Tüm kadınların dışında, stres zamanlarında bir rahip canlı olmalı
Gelmek. Tahn-te oruç tutuyor ve dua ediyordu. Gizli bir kız
Mağaralar aç olmamalıdır, ancak onun düşüncesi ile karışmamalıdır
Kabile için kefaret düşünceleri. Manevi emirlerin tüm başlıkları
Kötü günler geldiğinde kefaret yapın ve net görme için dua edin.

"Ve onlar buradalar mı?" kızı sorguladı.

"Onlar buradalar. Toprak gülümsüyordu, mısır iyiydi, hepsi iyiydi.
Sonra büyük yıldız geldi-ve demir adamları geldi-mısır atıldı
rüzgarların tanrısı tarafından alçak. En gizemli olanı,
İnsanlar ve işaretler kötüdür ve hızlı bir şekilde gelir. Oğlum,
Po-ahtun-ho, bu işaretleri gördü ve tanrılar konuştu
o."

Hizmetçi, sadece başıboş bir yaratığın yer bulamayacağını biliyordu.
Çok büyük bir adamın düşünceleri-çok büyük bir zaman; Ve sessizce oturdu
Ama uzandı ve annesinin elini tuttu. O yapabileceğinden beri
onunla konuşmamak, ona en yüksek ve en çok kadını göndermişti
Sayın. Gelemedi, ama unutamamıştı!

"Tekrar gelecek mi?" O mırıldandı ve kalbinde biraz anı
Alacakaranlık kadın konuşmasını çok nazik hale getirdi.

"Savaş bittiğinde tekrar gelecek ve günler
saflaştırma bitti. Bunu görmek Po-ahtun-ho'nun işi
Yabancı hiç beslenir ve bir barınakla kaplanır. O da getirdi mi
Sen buradasınız ve o da aslan cilt bornozunu size getirdi. Ne zaman
Genç ay büyük çembere büyüdü ve yabancılar
tekrar nehir kenarında kampa gitti, o zaman po-ahtun-ho gelecek
Bu yerde buradasın. Circle Moon yükselirken gelecek
Na-im-be tepeleri. O gece zaman zaman birçok dua yapılacak ve o
Yapılacak şeyi söylemek için bilgelikle gelecek. O zamana kadar
Yabancılar seni görmemeli ve kabilemizin genç aptal adamları
Seni görmemeli. "

Bunların çoğu, olması gereken şaşkın hizmetçi tarafından anlaşılmadı
kendi halkının ülkesinde bile gizli tutuldu.

Ama Yahn Tsyn-Deh, portalın dışındaki kumda çömelmiş, duyun ve
anlaşıldı ve kalbi mutluluktan memnundu, intikam
Tahn-te'de ilaca dokunursa iki kat daha güçlü düşerdi
Tanrı kadın, annesi!

Kırık, fısıldayan cümlelerden-Half Navahu-Half Te-hua- Did
Yahn, gizli kadının gerçekten navahu cadı hizmetçisi olduğunu biliyor
kötü ruhlar batıdan Büyük Vadiye yönlendirildi.

Yahn Tsyn-Deh'in hayatında harika bir geceydi. Sevgisi
Vahşi kalbi ona geri verilmişti-ve
Rakip ellerine ulaşılmıştı! Pu-ye yükseklikleri
büyülenmişti-ve antik yıldız ona nezaketle parlamıştı.
Hayatında iyi bir zamandı ve çabukluk içinde çalışmalı
değişim geldi, çünkü gökyüzünün dikkatli tanrıları
İşaretler iyi işaretlerdir.

Ve sevgilisinin kollarına geri döndü ve birlikte izlediler
Tıp Shadow Woman, karanlık onu saklayana kadar aşağı doğru sürünüyor.

Yahn, bir kerede valiye gidip bunu söylediklerine danışmanlık yaptı.
Duydular, ama Ka-Yea "Hayır" dedi, çünkü Navahu düşmanı yaparsa
Gel, Te-hua savaşçıları tarafından Tahn-te'nin gücü gerekiyordu-
Cadı kadını öldürme veya dua düşüncelerini öldürme zamanı değil.

"Tahn-te olmadan savaşmak için güçlüsün," diye fısıldadı kızı
Kendini tutunan tokatında bir asma olarak.

"Ama Tahn-te ve gökyüzünün gizli güçlerine karşı savaşmamak,"
cevapladı Ka-yemo. "Yaşlı adamlar vizyonlarda güçlü olduğunu biliyorlar.
Zaman gelirlerinde düştüğü zaman geliyor, günler olacak
kalplerinin hasta olacağını. Bu günleri gelmemeliyiz
Savaşacak düşmanlarımız var. "

"Korkuyor musun?" Temptres'i keskin bir şekilde istedi. Onu rahatsız etti
İlk düşüncesi dikkatli oldu-onunki için onun
O kadar büyük görünen adam, başka hiçbir kişi görülemez
kara.

"Korktuğumu düşünüyorsan beni burada bu cadı yerde bulur musun?
Sen? "Diye sordu." Herkesin buraya gelmesi yasaklandı-
Geldim mi! "

Açıkçası, Po-ahtun-ho'yu o kadar çok etkilediği konusunda cesur hissetti
Yasak kutsal yerlere yürüdü ve Yahn bir fırtına hissetti
Öfke onu bilgiye süpürür. Ama bir öfke fırtınasıydı
Bir zamanlar ondan uzaklaştırıldığı gibi! Ve o
konuşacağı tüm kelimeleri boğdu ve ona yapıştı ve
büyüklüğünden fısıldadı-ve klana getirebileceği gurur
Cadıların sevgilisi Tahn-te, artık karada yasalar yapmadığında.

Kendi kalbinde Navahu'nun alarmının dua ediyordu
Savaşçılar yanlış bir şey kanıtlıyor ve Tahn-Te vizyonu gülüyor
klanlar tarafından. Onu güldüğünü duymak çok yardımcı olur!

Ama bu değildi, çünkü şafak kırıldı, bağırdı
Shufinne-ve sinyal yangınları ve Pu-ye'nin te-hua adamları hızla koştu
Kastilyalı kardeşlerini kollarında ve umduğu vahşiler
kadınları karanlıkta çalmak için, gök gürültüsü ve şimşek ve
Ölüm Te-Hua halkı için savaştı-ve demir adamları onları aşağı indi
Büyüleyici hayvanlar ve garip savaş çığlıkları ile.

Gün ışığı geldiğinde güneydeki tarlada ölü navahu vardı
Shufinne-Kalkanların çiçeği çiçek açmıştı! İki ölü Te-hua adamı
Ayrıca oradaydı ve yaralı bir Navahu Juan tarafından esir alınmıştı
Gonzalvo. Ka-yemo iki taze kafa derisi taşıdı ve Don Ruy'da toparlandı
Küçük bir Arroyo, bir mızrak itme
eyer ve Tahn-te, Navahu ile boğuşmak için ileriye doğru sıçradı,
dik bankanın kenarında gizlenmiş,
Süvari ve baş ve omuzlar üzerine geldiğinde ona akın etti
seviye.

Göğüs plakasının vurduğu boğazda bittiği yer ve bıçağı
volkanik cam eti kesti. Zaferden Savage Diktinde
At dolaştı-tuhaf ve bir metallerin bir clatter ile yuvarlandı
Set.

Navahu kaldırılmış balta ve istekli ölçeklendirme ile aşağı doğru koşarken
Tahn-te'nin yayından bir ok, tapınağın tapınağını deldi
vahşi ve bir homurdandı ile döndü ve yanında öldü
Castilian.

At hızla ayaklarını geri kazanmıştı, ama binici hala yatıyordu,
Boğazından kan darbesi ve sarı kumu boyanır. İle
Dikkatli parmaklar Tahn-te kask ve zırhı çıkardı
Vücudun konumu hafifletilebilir. Ondan geyik sinüs ile
kese ve iğne benzeri bir keskinlik kemiği, birlikte çizdi
yaranın kenarları, sonra navahu'nun ona eğilimli olduğu yere dönerek
Kumda yüz, kahverengi ten şeridini bir parmağın ustaca kesti
genişlik ve omuzdan kuşaktan uzunluğunda; Bundan aldı
bir söğüt ağacından kabuğu alacağı gibi sıcak vücut ve
Boğaz üzerinde et tarafı yaraya bağlayın.

"Atımı al ve takip et," diye fısıldadı Don Ruy,
Nefes ve konuşma,-"Henüz ölü değilim, mezara ihtiyacım var
Digger-binebilirsin-atımı al ve takip et. "

Tahn-Te, Arroyo'nun kenarında bir ağladığında eyere sıçradı
onun durmasına neden oldu, çok zavallı bir ağladı ve
Kum ve çakıl, bakan korku gözleriyle usta chico geldi ve
Soluk ve titreyen dudaklar. Savage'ın geri dönen gerisi
Ölü görünen Don Ruy'un beyaz yüzünü gördü
Aksine kendi iddiasına rağmen kitleler için yeterli ve
Lad, ondan uzak bir wail ile Ekselansları'na fırladı
bir savaşçının ve sonra sessizce bilinçsizliğe kaydırıldı.

Bir ölüm yarasının geldiği delikanlı bir şekilde vurduğu düşüncesiyle
Efendisiyle ölmek için Tahn-te, başa kadar yüzü geri çevirdi
Kastilyalı kolunda durdu, hafifçe ellerini üzerinde koştu
beden ve sonra durdu, gözleri Don Ruy'un yüzündeki, bakan
Garip bir şekilde kolundaki beyaz yüzünde. Kapak gitmişti, gözler
kapatıldı ve açık dudaklar beyaz dişleri gösterdi. Her şekilde
Yüz ona hiç görünmesinden daha çocukça idi-çocuk
Ve daha fazla bir şey-bir şey--

Sonra Chico bileğini tutan Tahn-te, hafifçe eline koydu
Don Ruy.

"Sadece alacakaranlık toprağına gitti Senor," dedi yumuşak bir şekilde-"
Şimdi kalp geri dönmek için patikada atıyor-sana! "

Don Ruy inanılmaz bir şekilde Hint'in gözlerine ve bir sifona baktı
Pek çok şeyi hatırlarken kendi solgun yüzünün üzerinden geçti.

"Dona Bradamante!" mırıldandı ve sıçrayan Tahn-te'ye başını salladı
at ve galiplerin bağırdığı yerde
Tepelere doğru Pinyons. Sürdüğü diğer tüm atlıların ötesinde ve
ovma büyümesinde çok yukarıda gördüm, düşman arıyorlar.
Dört ayaklı hayvanlar takip edemedi. O zaman, Ka-Yemo olduğunda
ötesinde düşmanı takip edecek fragmanların isimlerini aradı
Zirve, Tahn-te po-athun-ho geri döndü ve duayı zikretti
Tanrı'nın gerçek hayaller gönderdiği bir peygamberin.

Castilyalılar onu gelirken izlediler; Çok gururla kendini taşıdı
Adamların böyle bir atlıların ordusunu yemin ettikleri savaşın yarısını kazanacak
Sadece kendilerini göstererek ve Te-Hua'nın yaşlı adamları onlar
Ona baktı ve katledilen ve yaralandıklarını saydıklarında o tahn-te
gerçekten de kadınları kurtarmak için Tanrı'nın armağanı verilmişti
vadi.

Juan Gonzalvo, Don Ruy'un atının gözünde çirkin yemin etti. O zamandan beri
Pagan bunu kendi başına almıştı, bazı
Kederli bir şey Ekselansları'na başa çıkmıştı.

Ama birçok sorusuna Tahn-te onları Don'un bulunduğu Arroyo'ya götürdü.
Ruy gerçekten yaralandı ve soluk bir sekreterin su taşıdığı yer
Ekselansının kafasını yıkamak için şapkasında ve Ekselansları izin verdi
bitti ve Tahn-te ile uzun bir sessizlik görünümü değiştirdi,
anlaşıldı.

Don Ruy'un ayak bileği, üzerinde durmak için bir faydası olmayan bir bükülme vardı.
Po-ahtun-ho, atı tutmak için Chico'ya bir jest yaptı,
Yardım etmek için bir askerle, doğrudan bir anahtarla koyun ve
Sekreter birkaç adım ötede, acısına beyaz döndü.

Sonra ekstrencence eyerine tekrar yardımcı oldu ve erkekler
Meksika, öldüren pagan rahibinin ameliyatına hayret etti ve
Bir adamı başka biriyle onarmak için flayed.




Bölüm XIX

Apache ölüm tuzağı


Koşucular kelimeyi nehre taşıdığında
Tahn-te gerçek bir vizyon olmuştu, Padre ve Don Diego her birine baktı
Diğer inanılmaz. Bir Hıristiyan tarafından inanılmaması bir şeydi.
Yine de koşucular birçok Navahu kafa derisi ve iki ölü Te-hua erkeğinin
gerçeğine tanık oldu ve demir adamları gerçekten kanıtlamıştı
savaş zamanında kardeşler. Vali Don Ruy sayesinde yaptı,
kim yaralandı ve Ekselansları sekreteri geri göndermişti
Kaydedilecek yeni bir şey olmadığı için Ysobel ile kamp. .
Te-hua erkekler köye geldiklerinde kafa derisi dansını dans ederdi,
ve Mesa Meadows'ta ölmüş olan erkekler için iki klan yaslandı.

Padre, birliğe gitmediğinden pişman oldu. Onlar
onur ve teşekkürler, bir için çalışmak için iyi zamandı
karşılığında altın lehine.

Ve Don Diego, onsuz ölen Te-hua adamlarından pişman oldu
atılış.

Sekreter, ölü adamların klanlarının istila ettiğini belirtti.
Gonzalvo tarafından alınan Navahu esir ve hakkında çok konuşuldu
BT. Ayrıca Navahu'nun aramaya geldikleri bir hizmetçi olduğunu söyledi
için-mavi kuş kanatları giyen bir navahu hizmetçisi-düşünmemişlerdi
Te-hua kadınlarına zarar ver! Tabii ki Te-hua adamları bunun bir yalan olduğunu düşündü,
Çünkü Navahu her zaman daha fazla kadın istiyordu.

Ama köyün yaşlı adamları her birine baktı
diğer anlamlı.

Te-gat-ha adamlarının kuzeyde ve
Batı'dan Navahu'nun adamları, bunu aramak için iz aldı
gizem hizmetçisi. Geçtiği zemin çok uzağa ulaşmıştı ve
Onun tarafından işlenen kötülük harikaydı. Te-gat-ha'nın bilge adamları biliyordu
kasırganın izini takip ettiğini ve arayan Navahu adamları
Onun için ölüm ve yenilgi bulmuştu. Dualar,
Eğer ayakları Te-hua halkının topraklarını geçmelise onun kötülüğü.

Ve tüm uzun güzel alacakaranlık boyunca Tombe
Teraslar ve Yüksek Mesas'ta Ölüler İçin Yas tutanlar bunu biliyordu
Yeni Kötülük'e ve Tıp Adamlarına karşı dualar yapılıyordu
Erken bir günde birçoğunun kefaret ve fedakarlığı talep eder mi?
Korku bulutu kalplerinden kaldırılmadı.

Savaşçılar tarafından dört günlük arınma gözlemlenmelidir
Ölümle bir savaştan sonra tekrar kendi köylerine giriyor. Ve
Yahn, bu süre zarfında hiçbir şekilde Ka-yemo yaklaşamadı
diğer erkeklerle konuşmasını engellemedi. Juan Gonzalvo'ya
Konuştu ve Gonzalvo Don Ruy'un kısıtlamaları altında boğuldu.
Aklında sürekli olarak,
Tahn-te. Yerli zihnin sahip olabileceğini düşünmek istemiyordu
Keskinlik ve gözleri rengi olan bu barbarın mantığı
En koyu mavi menekşeler ve diyabolik gücü bile
Castilyalılar huşu uyandırdı ve onları dualara gönderdi
Padre'nin vaazları. Eğer sadece padre'ye ipucu vermeye cesaret ederser-eğer
Tanrı'nın verdiği bir güçle, küstah cacique, teslim edilebilir
Ellerine-Yunan Teo'nun oğlu olarak içeri girebilirse
Şeytani heresies için Engizisyon Yasası-hepsi de
Hafif Engizisyon kurbanlarında beyaz kan talep etti-
Zafer inancının büyücüyü listeye eklemesi olurdu! İçin
Böyle bir zafer Gonzalvo, barikatla basmaya istekli olurdu
Ayaklar Meksika'ya parkurun tüm kumları.

Böyle dindar bir niyetle Yahn'ın çoğunu sordu,
küçük-ve tıp tanrı kadına sorulduğunda gerçekten korkuyordu
ile ilgili. Na-Im-Be'nin dışına gelen bunu görmüştü.
aşiret şeyleri söylerdi ve aptal büyümek istemezdi, ya da
gökyüzünde bir güneş döneminde kör veya titreyen bir enkaz.

Ama onunla birlikte kuyu yerine gitti
Alacakaranlık kadının suya gittiği sırada Shufinne. Bekledi
orada ve onun için su çizdi ve yüzünü yakından izledi
Castilian selamlama kelimesi konuştu. Eğer hiç umuduysa
Bu tür sözleri duymadan önce umutları meyvesizdi. O öyleydi
Bir zamanlar bile gözlerini kaldırmayan varlığına kayıtsız
su kavanozundan veya yüzüne bak ve kırılgan figür döndü
ondan ve sanki Castilian savaşçıları her gün görülmüş gibi uzaklaştı
o kadar iyi yol.

Yahn, diğer tüm kadınların büyük ölçüde aşağı inmesini istediklerini biliyordu
Büyük tarafından görebilecekleri ve konuşabilecekleri köy
yabancılar ve tıp tanrı kadını izlemek için fırçaya saklandı
ve su kavanozunu dolduran ona sormak için cesaret bile kazandı
hızlıca.

"O zaman sevgiliniz Yahn Tsyn-Deh olan yabancı değil miydi?" sorulan
diğeri, umursayan biri olarak değil, bir gerçeği belirten biri-"
Bu yeni günlerde sevgi verdiğin adam. "

"Aşk verdiğimi kim söylüyor?" Yahn istedi. "Saeh-Pah Yalancı veya Koh-Pe,
Kim hiçbir şey bilmez! "

"Aşıklar yürürken birlikte yalnız yürüyorsunuz. Diğer kadınlar düşünmüyor
yalan söylüyorlar. "

"Onlar aptal-diğer kadınlar!" Yahn belirtti-"Ayrıca yalancı.
Sakallı bir adamın olduğu gibi görünüyorsa memnun olurlar,-
Demir adamları onları ıslık çaldıysa takip etmek için bir iz yapardı,-
Kendi adamlarını utandırmaktan gurur duyarlar-onlar! "

Yaşlı kadın ilk kez kızın yüzüne baktı
Niyet, sanki insan dramasına ilgiyi aniden uyandırmış gibi
onun hakkında ve içindeki aktörler.

"O zaman takip etmezdin, Yahn Tsyn-Deh?" diye sordu. "Diğerleri diyor
Kabilenin adamlarına gülüyorsun ve yabancılara sevgi veriyorsun-onlar
Ka-yemo'yu patikaya geçtiğini ve gözlerin onu artık görmediğini söyle
Size hediye veren demir adamları yüzünden! "

"Kıskanç bir kadın bunu söylüyor!" fırtına Yahn Tsyn-Deh,-"
Belki dinleyeceği zaman ona yalan söyler! Bunu görüyorsun: "-ve o seçti
Kalbinden beyaz bir damar ile giyilen siyah su giyilmiş bir çakıl
Bu-"Dünya annesi işle başladığında, bunlar
İkisi belki de böyle olmasaydı. Ayrıldılar-belki de öyleydi
Buz dünyamızdan ve dağlar ateş göndermeden önce
Kayaları bölmek için. Şimdi bak-akıllısın ama belki de
Bunun nasıl olduğunu bilin, çünkü gölge topraklarına, erkeklere ve kadınlara girin ve
Ayaklarınızın üzerinde yürüdüğü taşlar sizin için aynı-ayrıca
Bir erkeğin ve bir kadının sevgisi düşünceleriniz için bir şey değildir! "

Diğeri ona ve onun ötesine baktı ve hiçbir şey söylemedi. Sözler
Yahn, asla yapmadığı düşünceye kızgın ısrar eden sözlerdi
Yine de ifade edebildi-ve bunu Tanrı Tıp Kadını bile söyleyebildi
Bir cadı koruyan, yüksek sesle konuşmak ve unutmaktı!

"Tıp zanaatında akıllısın ama bunun nasıl büyüdüğünü biliyor musun?"-
istenen-"Biliyorum-_ bilir _!-Dağ ateşi veya gökyüzü
Ateş kırdı, beyaz ateş taşının bir ok gibi vurulabileceği
onun kalbine. Biraz sayımı korumak için böyle yapıldı
En gizemli;-ve gizemin elinde tutuldu-ve
Dağlar nehirlere inerken elin üzerinde kapatıldı,
Ve nehirler kaya duvarlarından izler yaptı. El olduğunda
açıldı ve güneş üzerine baktı, birine büyüdü;-
Tüm yüksek ilaç onları ayırıyor mu?-Siyahı kırabilir misin?
Beyaz kırılmadı mı? Tozun iki rengini yapabilir misin?
Taşlama taşları arasında öğütüyor mu?-Yine de iki renk var!
İki renk gibi Ka-Yemo ve Yahn Tsyn-Deh. Biri yapıldı
büyük gizemin bir büyüsü ile, kadın ve hiç kimse yok ve hayır
Kadınların yalanları, onları parçalayabilir! Onların başka bir yalan duyduğunu duyduğunda
Zaman, bu taşa bakabilir ve söylediğimi bilirsin! "

Kendini öyle bir tutkuyla çalışmıştı ki uzun zamandır boğuldu
Köyde adını hafifçe konuşan kadınlara karşı öfke harcandı
Kendisi böyle bir konuşmadan en çok yaşayan herkesin bir kadında.
Ama yüksek sesle Yahn Tsyn-Deh, hayatının bir kez olduğunu söyledi
Ka-yemo'nun hayatı ve hiçbir dünya yaratığın bunu farklı yapamayacağını,
Ve yüksek sesle söylemek için daha mutlu bir kadındı.

Ve meydan okumasını dinleyen Gonzalvo, sessiz olanı hayal etti
Gizemin Kadını onun çırpınmasını sağlamıştı ve Yahn'ın sözünü yaptığını
Yeni Kastilyalı arkadaşlar için savaş.

Yahn ona harika bir şekilde katıldığında daha da düşünebilirdi
Gözler yıldız gibi parlıyor ve saçlarında sahip olduğu bazı çiçekler örgü
onun için koptu-ve daha önce açık bir şekilde onunla kampa geri döndü
Bütün erkekler!

Ve ona dedi ki;-"Sadece savaşan erkekleri seviyorum,-
korkmuş. Rahibine benden hoşlanmadığını söyle.
Güneş sembolü ve kardeşler konseyiyle tekrar konuşun. Eski
Erkekler dövüşünün iyi olduğunu ve onları kurtardığını gördüler
kadınları. Konuşma zamanı bu olacak. "

"Ama onların gururlu cacique--"

"Konuşmak için iyi bir zaman-" diye ısrar etti-"başka tahn-te büyüyecek
O kadar uzun boylu kehanetle gölgesi toprağı kaplayacak ve
Karada Erkekler,-Rahibinize gölgenin çok uzun büyüdüğünü söyle
Şimdi bir adam için. Diğer erkekler iyi savaştı ve kafa derisi aldı-sadece
Kampınızda bir isim duyuluyor-vizyon gören Tahn-te'nin adı
Tepelerde! "

Tepelerdeki vizyonların alaycı tonunu merak etti, çünkü
Diğer Hintli büyücünün vizyonlarında alay etti.

Don Ruy, nehir kenarında fuar kampına geri dönmeye karar verildi ve
Onlardan çok memnun olan yeni yoldaşları vardı,
Birden fazla köyün evine doğru ilerlediğini görmek için eğlendirdi
Mesa'nın karşısında:-Yardım eden yeni müttefiklerden şüphe etmeyi unuttılar.
Navahu'yu tepelere doğru gönder. Povi-whah'a ulaştığında
kampa yakın tuttuğu ve çok fazla bulduğu Chico'yu topladı
"Relaciones" i güvenli bir şekilde indirmek için hatırlanan kayıtlar
birkaç çift garip karanlık gözden daha fazla
teraslar.

Ama Chico maceracı gençliğin swagger'ını kaybetmişti.
Arroyo bankasını neredeyse Flayed Savage'ın üstüne yuvarladı. .
bayılma uyumunun ona çok fazla utangaç olmasına gerek yok, çünkü onun
Ekselanslar da görünüşe göre aynı zayıflıkta yer almıştı;-
Waking'de Chico su dolu iki şapka taşıyordu ve onu sırılsıklam
Majestesi tamamen gözlerini açmıştı ve tekrar
dünya. Ancak şüphesiz Master Chico'nun bayılmasının
Mürekkepten kaynaklanan ve kağıt için çok fazla kendine güven aldı
İstediği tüm heyecan. Cesareti gitmişti ve bu yüzden uysal ve
Düşük O'nun ruhuydu, Don Diego'nun düşünceden çok zevk aldığı
delikanlı mesleğinin açıkça kilise olduğunu ve bu manzara
Ölüler, anlaşılmayan barbarlar, vicdanını uyandırmıştı
İnanç için insan görevleri.

Bu ilginç gerçek, onu tanrıya uğratan Don Ruy'dan bahsetti
Misyonerleri beklenmedik materyallerden çıkarma hızı-ve daha fazlasını aldı
Fikirden beklediğinden daha fazla eğlence ve Don Diego ima etti
Ruhların kurtarılmasının ciddi konularında şaka yapmanın görünmediğini
Kendisi çok iyi durduğunda, delikten kaçma şansı
boynu.

"Aynı yaradan bir ruh buldum," dedi Don
Ruy, "En azından yara izinin kalması için değişiklik yapacak kadar kazandım
Kötü mızrak tarafından. "

"Vahşi ameliyatlarından elde edilen bilgilerin bir
'Relaciones' için ithalat işi, "diye kabul etti Don Diego,-" ama sadece
Kavis Cacique bunu uygulamaya koydu ve eylemleri nadiren
Herhangi bir işte bir nimet getirmek için nazik-karar verdim
Bu sayfalarda adını ne kadar az verecek. Görünüşe göre değil
En kötü olanın en yüce olması gereken şey
Seyahatlerimizin Günlükleri. "

"Yüce olsun ya da olmasın, bu arayışta tekrar dikkate alınmalı
Altın, "dedi Padre Vicente," Gonzalvo bana daha fazla söz getiriyor
kabileden birinin çöküşünde neşe olacağını ve
Bu soru hakkında baş adamlarla açıkça konuşmak için iyi zaman. Bizim
Erkekler savaşlarıyla savaşmaya yardımcı oldular:-Böylece konular için değişti
biz. Kadınların çoğunun eve gelmesine izin veriliyor-olduğumuzu algılıyorlar
kardeş olarak ve korkmuyorlar. "

"Ayrıca istedikleri bir Navahu Savaşı esirimiz olduğunu da algılarlar
Sonuç olarak kalplerin mesa sunağında kullanım için, "-gözlemlendi
Don Ruy. "Bugünlerde fedakarlık eksikliği nedeniyle çok rahatsız oluyorlar.
Antik yıldızın bu kadar dünya sıkıntıları göndereceğini söylüyorlar
Kurban yapılır, bazı klanlar bir üye bağışta bulunmalıdır.
Tanrılar bir yedek gönderir-tercihleri ​​genç ve comy içindir
gençlik veya kızlık. Gonzalvo'ya navahu'nun sahip olduğunu açıkça ima ettiler
bu amaçla tanrılar tarafından ellerimize verildi. "

Don Diego dehşetine vurgu yaptı, ancak Padre bunu açıkladı.
dinsiz bakış açısından, olabildiğince acımasız değildi
düşünce. Vahşiler savaşa gittiğinde kendilerini hazırladılar
yakalanırsa böyle bir kader. Daha fazla:-Ölüm işkence değildi. .
Pagan fikrine göre törenler dindardı-
Dualar ve Çiçekler ve Kutsal Çöpler
ritüel. Kurban bıçağı keskin olmalı ve kalp çıkarıldı
kurbandan hızla ve güneşe veya arkasındaki yıldıza tutuldu
Kızgın Tanrı bekledi. Çok yüksek ithalatın fedakarlığı olduğunda,
kalplerin mesa'sında yapıldı ve anma içinde kalp şeklinde bir
Taş, ikincillerden biri tarafından her zaman tapınağın yanında kaldı
Rahipler:-Bu nedenle birçok kalp şeklindeki taş bulabilir,
Bu mesa üzerinde büyük ve küçük. Bir tıp adamı bir tane bulduğunda,
Çok avlanma alanı, bu amaçla eve getirdi.

"Peki kurbanın bedeni?" diye sordu Don Ruy-"Ben o mesa'da bulundum
Ve kemik görmedim-ne olur? "

"Taşkın veya fırtına veya damar sorununda ise, kurban atılır
Aşağıdaki nehrin tanrısına. Batıdaki Mesa'da eski bir
Doğu girişine sahip taşlar çemberi. Sıradan fedakarlık
orada iyi mahsuller için yapılır ve vücut her klana kadar bölünür
En azından birçok dua ile tükettiği bir kısmı olabilir. "

Don Diego, bu tür ritüelin sağlıklı bir şekilde bile kötü oturduğunu itiraf etti
Mide, kendi kısmı için açık hava iyi ve arzu edilir görünüyordu ve
Riskten ziyade geldikleri zamana geri dönecek bir zihin vardı
Bu tür gülümseyen yumuşak sesli vahşiler arasında daha uzun yetkisiz ziyaretler.
Eminence, bu şekilde korkularının çoğunu öğrendiğinden beri
Kaç kişinin anlatılabileceğini biliyor musunuz?-veya kabileler ne kadar sürede olabilir
Kampı daire içine almak ve her annenin oğlunu sunmak için bir zihin var
Hıristiyanlar böyle şeytani bir sunakta mı?

Meraklı bir şok konuşurken bile erkeklerden koştu ve
Amaze ve soruda birbirlerine baktı. Açıkçası zemin vardı
Yeraltı dünyasının bir iblisinin vardı
Uykusunda dönerken kendini yukarı doğru kaldırdı.

Teraslardan çığlıklar ve gürültülü çığlıklar duyuldu, erkekler yuvarlandı
Kivas'tan merdivenlerden yukarı ve usta chico bir ince düşmesine izin verdi
Senor Ariosto'nun romantizminin değerli hacmi ve koştu, beyaz yüzleşti ve
Dünya sallanırken onu yakalayan ve tutan Don Ruy'a nefessiz
onlar hakkında.

Gerçekte onu sonra olduğu gibi o kadar çabuk serbest bırakmadı
Titrem geçmişti, ama hiç kimsenin bakımı not etmek için zamanı veya mizahı yoktu
Sekreteri tuttu ya da çizen delikanlı,
Çok güçlü kolların kucaklanmasından kırmızı yıkama.

"Ben-bilmediğinden korktum-sana söylemeye geldim ..."
Don Ruy'un dinlediği açıklama ve dinlerken gülümsedi.

"Acaba 'Dona Bradamante' tüm cesaretinde ne yapardı
Beyaz zırh böyle bir toprak dalgası eğim mahkemesini sarmış olsaydı? "
sordu, ama sekreter bilmiyordu ve yüz hala kızardı,
Ve yerdeki gözler, bunun olup olmadığını duymak için Yahn Tsyn-Deh'i aramaya gitti
Duvarların dalgalı çizgilerde kalktığı olağan bir şey ve bu bacalar
Te-hua konutlarından devrildi.

Yaşlılar, Dünya'nın kendini sarsmasından bu yana uzun sürdüğünü söyledi ve
Kalplerin mesa'sını ve mesa'sını yakından izlediler.
Tanrı'ya yönelik yüz ve te-gat-ha'ya doğru bir dağ. Öfkesi
Dünya dünyaya karşı harikaydı, sonra duman gelir
Bazı toprak nefes alanları-ve nöbetçiler izlemeye devam etti-ve
Yaşlı adamlar da izledi.

Ve köyün etrafında korkunç bir ithalat üfmesi gitti-çünkü
Büyük Gizemin Te-Hua'ya birçok işaret gönderdiğini
İnsanlar;-Suntarlar çok uzun süredir boştu!

Garip bir önsezi havayı doldurdu ve Castilyalılar içeri girdi
küçük gruplar ve konuştu. Navahu esirini ölümüne göndermek için
Kabilenin elleri onların fantezi için değildi, ancak bir üyesi
Te-hua klanı teklif edilmelidir, kimin intikamını söyleyebilir?
Klan yabancıları almayabilir mi?

Padre Vicente herkese baktı ve çok dinledi ve sonra konuştu
Valiye:-Güçlü kardeşler alma zamanı değil miydi?
Hem kötülüğü hem de iyiliği birlikte paylaşıyorlar mı?

"Tanrılar kesinlikle bizden pek memnun değil, teklifler yapıyoruz
Ve dualar yapıyoruz-ve bize gelmesine izin verdikleri tek iyilik oldu
Demir ve gök gürültüsü ve ateş çubuklarımız "dedi
Phen-Tzah. "Evet, sanırım güçlü bir kardeşi alma zamanı
Tanrı."

Bu valinin kelimesiydi ve şimdiye kadarki en güçlü kelimeydi
Birlik için verildi. Ancak vali, ait olmadığını açıkça yaptı
Güneş sembolünün sırrını tutan siparişe. Po-athun
Bu ruh şeylerine karar vermesi gereken insanlar. Kalplerini düşündü
Bu düzenin yaşlı adamları yabancılar için nazik ve yumuşaktı,
Ama-bu düzenin başı Tahn-te, Po-athun-ho!

Bu, düşünce için duraklama verdi,
Tahn-te'nin iradesi, kendini Hint topraklarında çok çaresiz buldu,
Infernal tanrıları o kadar güçlüydü ki Castilyalılar da hiçbiri
Onları yüzmeye istekli, sadece Yahn Tsyn-Deh, şeylerin krizini görüyor,
Juan Gonzalvo'ya süründü ve fısıldadı,

"Po-athun-ho-ve bana aşk sözleri diyorsun. Seni düşünüyorsun
Beni ister misin? "

Juan Gonzalvo, daha önce hiç tutulmamış künt bir askerdi
Tantalus'un hediyelerini alan Hintli bir kız tarafından mesafesi. Ona
Kahverengi boyun Gümüş bir kolyesi zengin bir şekilde ve onun içinde
Deniz örgülü saç mercanları kırmızıya parladı. Diğerleri kaçarken
Dualar için sunaklar-ve kutsal polen serpildi
Go-Yahs-Dünya ve Ruh Dünyası arasındaki arabulucular-Yahn
nehirde yıkandı ve kendisini Castilian hediyeleriyle güzelleştirdi
ve barbar bibet.

Onu istekli gözlerle ölçen adama, güzel görünüyordu
ona söylediği Te-hua tanrıçası-
Bahar.

Ona bakışlarıyla yuturken ona söyledi.

"İyi!" dedi. "Bana sevgi veriyorsun ve po-athun-ho'dan nefret ediyorsun.
Bu gece kalbiniz cesursa ikimizi de alabilir. "

Kolları onu bu vaat için sarardı, ama onu atlattı
ve güldü.

"Don ruyun sana Po-athun-ho'nun zarar görmemesi gerektiğini söylüyor"
fısıldadı, "ama erkeklerin arasında yok, biri, belki üç
Yayın efendisi olan askerler-ve sessizce yok edebilecekler mi? "

Gonzalvo'nun kendisi usta bir Bowman'dı ve bilmekten gurur duyuyordu
Ayrıca, gerekirse, beceriye sahip olan şirketinin erkeklerini seçebilir,
ve güvenilir.

"Bu adamları avlamak ya da balık tutuyormuş gibi gönderebilir misin,-
Te-hua nöbetçilerinin ötesine geçtiklerini buldukları yere bulurlar
Çamlarda kamp mı oldu? "Ve Pu-ye'ye karşı bir jest yaptı."
Ana ay görünmeden önce gizlice karanlıkta yolunu bul
Dünyanın yüzünde dolu mu? "

"Bunu yapabilirim-ve bundan daha fazlasını yapabilirim."

"Konseyin iyi kalbini halkınız için kazanabilir misiniz?
Sana güneş sembolünü mi göster? "Diye sordu." Sadece Tahn-Te kapıyı kapatıyor
Sen ve Tahn-Te'den korkuyorlar. Bana ondan nefretin neden güçlü olduğunu söyle. "

"Babası şeytandı. Şeytan ruhu sayesinde büyüyü öğrenir
şeyler."

"Güzel! Bilge adamların bir kötülük hizmetçisini söylediklerini duyuyorsunuz.
Kasırga ve savaş-ve şimdi bu dünyanın bu sarışını getiriyor mu? "

"The Cadı Hizmetçisi" ve Gonzalvo kendini geçti-"Evet-erkekler konuşuyor
onu fısıltılarda-ve Kızılderililer bir fedakarlık yapılması gerektiğini söylüyorlar. "

"Yapılmalı," dedi Yahn Tsyn-Deh ve beyaz dişleri sıkıca kapandı
Kararda. "Belki de başarabilirsin ve kazanabilirsin
Konsey-o zaman nasıl? "

"Ben-fedakarlığı yap-ben?"

"Sunağın olduğu yerde değil," diye yatıştırdı Yahn
düşünce. "Ama seni dinle!-Belki rüya görüyorum-ama dinle!-Belki cadı
Hizmetçi, Tahn-Te gibi büyünün kalbi olan bir insan şeydir,-belki ben
Onları sizin için bir arada bulabilirsin.
Pu-ye. Belki Tahn-te'nin ruhu onun tutulması ile takas edildi,
Ve kötülüğün çifte gücü ile dünyayı yok edecek
Burası. Yıldızlar öyle diyor;-Büyük bir kötülük geliyor! İlaç
Erkekler bunu kutsal su kaplarında ve açık taşta görüyor
Eski peygamberler-öyle diyorlar! Sen cesur bir kalpsin-kurtarabilirsin
Bu insanlar ve konseyden altın sırrını kazanırlar. Eğer istersen
Yahn Tsyn-Deh aşk için bunu yapacaksın! "

[İllüstrasyon: Onu eski merdivenle kaldırdı _page 295_]

Gonzalvo ona inanılmaz baktı, ona bir güçle kredi veriyordu
Bu onu Kastilya kampına yerleştirirdi-eğer kazanabilirse! Ve
Daha fazlası-ona kendi yoğun, parlayan, huzursuz benliğini vermekti!

"Ben de Tahn-te'den nefret ediyorum-bu yüzden!" Açıkçası dedi, "Ve seviyorum
Sadece diğer tüm erkeklerin üstünde cesur olan erkekler. Ateş çubuklarınız
Thunder Pu-Ye'nin yüksekliklerinde duyulmamalı, ancak Tahn-te
Ve cadı orada gece buluşuyor, oklarınız onları göndermeli
Birlikte dünyaya-tek başına değil-ama _together_! Ne zaman
Te-hua adamları ölü cadı bulur (te-gat-ha ve
Navahu bunun bir olduğuna tanık olabilir!) Ve aslanı bulduklarında
Tahn-te'nin vücudundaki bornozu-ve Tahn-te'nin diğer hediyeleri-ve bul
Onlar diğerinin yanında öldü, sonra bunu yapan adam
Olmak harika bir adam olacak! Te-gat-ha adamları bile gelecek
Hediyeler ve Te-Hua'nın adamları size onur verecek ve
Sizin için güneş sembolüne izleyin. Kötülük koyacak tahn-te olmayacak
Bunu yapmak için onlara sihir! Cadı Hizmetçisi ile ölü bulunduğunda
Sihrinin kötü sihir olduğunu açıkça görecekler ve yapacaklar
Tekrar derin ve özgür olan nefes alın. Ayrıca ben-yahn tsyn-deh-
Seçtiğiniz yerde yanınızda yürüyün. "

Adobe'nin gölgesinde konuşması düşük ve hızlı
duvar-ve onun için netleştirdiği rüya o kadar adil, hissetti
Kendisi ihtişamıyla şaşkına dönüyor-ama güçlü bir adamdı!

Tahn-te ve cadının kalıntılarda bir araya geldiği doğruysa
Pu-ye, genç hükümdar gününün sona erdiğini iyi biliyordu.
Povi-whah veya bilinen herhangi bir Te-Hua konseyinde. Ama
Tahn-te'nin garip zihinsel veya ruhsal gücü bunu bir tehlike haline getirdi
Accusal yapıldıktan sonra yaşamasına izin vermek. Yahn'ın yolu göründü
tüm yolların en iyisi. Hizmetçinin yanında ölü bulunursa,
Kanıt ona karşı açık olurdu-ve gerçek inanç
Böyle bir imha için kredi!

Bunun Don Ruy'a konuşacak bir şey olmadığını biliyordu-ve yine de
Padre, Tahn-Te'nin her düşüncesine düşmandı-
Padre-o kadar çok şey bilen bu garip adam,
Hayat, Yahn Tsyn-Deh'in neden olduğunu açıkça görürdü
Altın kazancı veya ana kilise için zafer olarak.

Hayır,-yalnız düşünmek bir şeydi.

Yahn elini öfkeyle bastırdı ve onu terk ederken ona gülümsedi ve
Sonra kendi konutuna girdi ve ruhlara serpiştirdi
tanrılara mesaj taşıyan.

Sonra Ka-Yemo için bir çocuk gönderdi ve çocuğa kurutulmuş verdi
Güneş ışığında arkadaşlarıyla birlikte kalmaktan memnun olduğu şeftali
Ve onları ye.

Ka-Yemo, konutuna ilk kez birçok ayda girdi ve
onu kapattı ve sonra kendini en uzak köşeye oturdu
Yahn Tsyn-Deh konuşurken Apache tanrısı resimler.

Sesi düşüktü ve çoğu zaman hayır olduğunu görmek için açılışa gitti.
biri dinledi ve Ka-yemo,
Fısıldadığı şey.

"Bu savaşta kafa derisi kazandın-kafa derisinde adamları yönlendirdin
Dans ve insanlar güçlü olduğunu biliyor. Tahn-te dışarı çıktıysa
Şimdi dünya, şu anda, en güçlü olursunuz. Bu o zaman
Gitmeli! "

"Ama Castilyalıların intikamı ağırsa?"

"Ağır olmayacak. Don Ruy'un Gonzalvo'yu konuşmasını bile yasakladı
Tahn-te'ye karşı padre'ye karşı kelimeler. Yani eğer kızarsa
Gonzalvo, Po-ahtun-ho'ya oklar gönderdi. _You_ bunu yapmamalıdır, çünkü
Sihirli gücü kafanızda ağır olabilir. Yok etmekten korkuyorsan
Düşüncenizde aptal olduğunuz Castilian Capitan-için ihtiyacı var
Asla bilinmeyin. Bak!-İşte Navahu'nun okları, yerden
Birçok topladım, bunlar işin okları. İzin vermek
Gonzalvo, Tahn-Te'nin büyüsünü ve cadı hizmetçisinin büyüsünü riske atıyor,
ve onları yok et, o zaman yalnız yapmalısın, Castilian'ı izlemelisiniz,
Nasıl yapıldığını söylemek için canlı değil! Navahu okları
suçu kafanızdan al-bazı navahu adamları
Ölüleri için ödeme almak için kaldı! Öyleyse olacak ve sen, Ka-yemo,
Yüksek duracak ve klanınız hiç kimsenin daha fazla durmamasından gurur duyacak
yüksek. Ve ben-yahn-yaşam izinin her adımında yanınızda olacağım-ve
Her adımda diğerlerine bakar ve gurur duyarız. Sen şarkılar
Sing gururlu şarkılar olabilir! "

Ka-Yemo'nun kanı, zafer resminde damarlarına atladı
Yahn Tsyn-Deh tarafından çizildi. Şimdi, Juan'ı yok etmesini istediğinden beri
Gonzalvo, sevgisinin olmadığı düşüncesinde son içerikte miydi?
Ondan dolaştı, Ka-Yemo! Sessizlik ve öfke günlerinde bile
Ruhunu tuttu;-Ve bunu bir kadınla yapmak bir erkeğin kanıtıdır
güçlü! Yahn the Apache'nin konutunda onu orada hissettirdi,
Castilian Capitan ile onun için açık bir şekilde savaşabileceğini
Gerekirse ve korkmayın;-ne kadar ne kadar o zaman cüret eder
Yüksekliklerde gizlice yapılacak iş!

Böylece Yahn Tsyn-Deh, Tahn-Te ve Hizmetçisinin Web'sini döndürdü mü?
Orman ağlarına yakalandı ve erkeklerin onun için iyi görünüyordu
Şans teklif edildiğinde demir öldürülecek;-özellikle Kastilyalı
Capitan, Tahn-te aught klanına nasıl
plan yapıldı;-ve her şeyden önce kadına gerçek konuşmuştu
Alacakaranlık Kuyu yoluna kadar:-Hayatı hayatı gibiydi
Ka-yemo;-Kastilyalı kaçarsa ve cesarete cesaret etse
teklif edildi--!

Bu düşüncede Yahn, kuşağındaki bıçak için hissetti ve sevinç vardı
kenarı Castilyalıların çeliği olarak istekli ve onun
Gülümseme bir tehditti, çünkü neredeyse elini itti ve büktü
Kendini eşit düşünmeye cesaret eden demir adamının eti
Ka-yemo!

Vahşi doğanın bazı vahşi yaratıkları var
arkadaşlar, yaşamak ya da ölmek, kırılacak tüm düşmanlara karşı
bağ. Kaplan, eşinin onun için savaşmasını izleyecek ve sonra
Fatihini takip et,-ama Yahn Tsyn-Deh'in bu kadar bile olmadı
kaplanın uysallığı;-savaştan kendi payı o
Seçtiği eşin fethedilmemesi gerektiği savaş. Gurur duyuyordu
Güzelliğinden ve kafa derisi dansındaki lütfu,-ama daha gururlu
Sakin genç Po-athun-ho sevgilisine bakmadığında olur mu?
Yüksek bir düşünce yerinden. Garip bir şekilde,
_unspoken_, acıyla isyan ettiği Tahn-te'de. HAYIR
Onunla hiç konuşmuş olsaydı ve ka-yemo hayır
haysiyetten yoksun kelime. Sanki düşüncelerindeki adam
Bulutlarda büyülenmiş:-Sonunda bunun yolunu bulmuştu
Tozda alçak sürüklenecek bulut!




Bölüm XX

Yahn Tsyn-Deh'in seçimi


Ve Yahn Tsyn-Deh tuzağı koyarken ve ilaç davulları ses çıktı,
Ve kadınlar titreyen yüzünden çocukları yakından topladılar
Dünya, bir dağ aslanının derisinde soyulan bir kız yalnız bekledi
Yıldızın portalı ve gölgede diz çöktü ve gözlerle baktı
Büyük Kesilmiş Uçurum Parçalarında Korku veya Gönderilen Antik Duvar
Dünya şokunun gücüyle aşağıya doğru çöküyor.

Portalını geçerek çatının düşmesi gerektiğine kadar çökmüşlerdi
Ayrıca, Tahn-Te bornozunu onun hakkında topladı ve ileri geldi
Açıkta olabileceği gibi-ve özlemli gözlerle izledim
Mesa'nın karşısında büyük nehre!-Çünkü bu iz yolu
Güneş ona,-ya da gökkuşağındaki gökkuşağı!

Tahn-te'nin ayakları o patikaya dokunmuştu ve gece geldiğinde,
Ve Ay Doğu Tepeleri üzerindeki Büyük Çember'de yükseldi-
O patika gelirdi ve dağların kendileri çökmesine rağmen
Mesa'ya doğru, onu yakın tutacaktı ve çok ruhlar
Karanlığın artık korku gönderemeyeceği!

Garip sesler için portalda beklerken orada kaldı
mesa'da duyuldu, uzun süredir yerinden bir taş yerinden edilmiş bir taş
yamaç-ya da eski duvarlardan düşen biraz gevşek kil. Zaman zaman
Daha küçük sesler, geçen ayaklar önerdi-ve her şeyden önce
Tanrı'ya gelene kadar insanlardan gizli kalıyor-Tanrı benzeri
onu bu konuta getiren biri
Navahu'nun ilahi olanları tse-ye adlı yere iner. .
Fark, tse-ye konutlarının kalbinin derinliklerinde olmasıydı.
Dünya-bu konutlar dünyanın üzerinde yükseltildi.

Ama kelimeler olmadan gerçekten ilahi olanlara ait olduğunu biliyordu
Onu eski konutlara getirdi. Adı içinde olduğunu
kalbi ve kendisine söylemeden önce dudaklarında
Yeni hayatın tuhaf tatlı büyüsünün bir parçası
o.

Fırtınalar ve karanlık geceler ve uzun günler aracılığıyla
Yalnızlık ilkini izcilerden gizlediğinden beri yaşadı
te-gat-ha-ama tatlılık hayalleri olarak onu geçmişlerdi
geç.-Çam bahçelerinin veya nehrin mesa'nın
Görüşü, onun için tam olarak gittiği anlamına gelmiyordu,
Onun tarafından yapılan harika sihir, onun hissetmesini mümkün kıldı
Konutun karanlığında yalnız kaldığında bile onun hakkında kollar
yıldızın. Böyle gizlenmek ve onun gelmesini izlemek için
Tanrılar tarafından çok sevinç vermek. Tanrıların tam ödeme
Mortal'dan daha fazla tüm sevinçler, Tahn-Te'nin fısıldamadığı bir gizlidi
O, düşünce kendi gözlerini bir kereden fazla bulanıklaştırmış olmasına rağmen
Onu ona yakın sıktı.

Tanrıların tam olarak bilmediği şey, ama günlük ve gece o
Ruh arazisinin arabulucularına dua etti ve onun içinde
halkının tanrısının kıskanç tanrısına benzemediğini kanıtladığı kalp
Demir Adamları;-Kıskanç bir Tanrı, şüphesiz onu alacaktı
Ondan! Erkeklere karşı onu koruyabilir-ama tanrılar uyanırsa-ve
kıskançtı

Ve oruçları, kefareti ve duaları hatırladı.
diğerleri tarafından bilinmeyen, hayatını tanrılara adadı
yalnız!

Ama bundan hiçbir kelime söylemedi-onu daha yakın tuttu
düşünceler-ama her zaman gri bir gölge yanına taşındı-
bilinmeyen korku-ve onun yol açtığı gölgeydi
kutsal büyümenin tohumlarını say-içinde olduğundan emin
Ölümün uykusunu güzelleştirme gücü, eğer ölüm uykusu
Dünya yaşamında izlerini birlikte kısaltmalıdır.

Korkusundan hiçbir şey bilmiyordu ve her uzatma gölgesini izledi
zevk-büyüyen gölgeler onun gelmesinin müjdeliydi! Eşit
Dünyanın titremesi bu sevinçte unutuldu-ve çok az
havanın garip bir şekilde boğulduğunu belirtti-neredeyse bir şey
ağırlık gibi görünüyordu;-düşünceli, bekleyen bir ruh, susturuyor bile
Çam fısıltısı-ve çamın fısıltısı kutsal müzikti
te-hua halkı;-fısıldadığı her çağlar boyunca,
İyi saatler Dünya doğumlu Tanrı'ya ses vermişti!

Kendi halkının tanrılarından ve uğursuz bir şey bilmiyordu
Çamların sessizliği ona bir kız için ne anlama geldiğini anlamamak anlamına gelmez
nehir köyleri. Ama yerin büyüsü kendini hissettirdi
ona dokunduğunda, ona dokunduğunda, küçük burunlar gönderdiğinde
ateş böceklerinin kanatları ve karada çok uzakta küçük flaşlar
alacakaranlık büyüdükçe Dünya'ya gökyüzüne. Saçlarını salladığında
Görüşü için daha hoş bir şekilde düzenleyebilir,
Bir yangındaki en iyi dallar gibi küçük çatırtı-ve onu düzeltmek için
Örgüler Garip Büyünün hiçbirini susturmadı;-Her seferinde eli
dokundu, küçük kıvılcımlar parladı-ağır düşüncelerin altında
atmosfer, elektrik kuvvetleri garip yollarla çalışıyordu-ve
Pu-ye yükseklikleri, yaşlar boyunca sahip oldukları sihrin kanıtıdır
dağlar.

Bu nedenle dua için bir yer mi?

Garip Dünya Nefesleri tarafından şaşırmış olan kız,
Beklemesi için portal-ve alacakaranlıkta görme için çok derindi
Antik tarlada yuvarlanan topraklar ve çok aşağı pinyon ahşap. Saati tutsaydı, birden fazla figür görmüş olabilir
Yüksekliklere farklı şekillerde yaklaşın-sadece bir bakışa sahip olabilir,
Ancak Pinyon Groves of Pinyon Groves aracılığıyla kesinlikle iki figür taşındı
Birlikte, bir erkek ve bir kadın ve hatta onlardan önce bir erkek yalnız çaldı
güneyden ve sık sık daha iyi yolunu planlamak gibi durdu
yaklaşmak.

Erkek ve kadın Mesa'nın ayağını süpürdü ve yukarı doğru sürdü
kuzeye taraf.

"Geldiğin tırmanmanın zor yolu," dedi adam ve
Garip ağır hava, nefes almak için durmalarına neden oldu ve ulaştıkça
Adamın eline yapışması için bir terör solusuyla geri çekildi.
Elleri dokunurken, her birinden biraz elektrik şoku koştu,-
açıktı ki, kötü güçlerin cadısının bulunduğu alana ulaşmışlardı
sallandı.

"Korkuya ihtiyacın olan ben değilim," dedi Yahn Tsyn-Deh,-"Bu
Tahn-te cadı hizmetçisi ve biz öldürmeyi görmeye geldik. "

"Ve eğer-Gonzalvo patikada zayıflarsa-ya da adamları korkarsa
Pu-ye mesa'nın bu kötü büyüsünden? "

"Onunla başka hiçbir erkek gelmez-konuştuk-biz iki! Yalnız yapacak
It:-Benim için! "Dedi gururla." Güçlü yayını biliyor, onunla birlikte
oku önce adama gönderecek,-bu durdukları zaman olacak
Ay ışığında açık. Sonra cadıya:-tüm insanlar görebilir
Birbirlerine yakınlardı. Oklar iyidir ve yay iyidir.
Öyle olduğunu gördüm;-Ayrıca halkımızın hiçbir insanının onu kullanamayacağını gördüm
Gonzalvo'dan daha iyi. Nehir kenarında onu izledim. Ateşe ihtiyacı yok
bir düşmanın kalbini bulmak için yapışır-
ok."

Ka-Yemo ona somurtkanca baktı,-
Adamım onu ​​yok ederdi!

"Thunder ve Lightning'i getirmediğinden nasıl eminsin?
Stick? "Diye sordu,-" ve kullanılmadığından nasıl eminsin
Benim için?"

"Oh-fool sen!-Gölgelerden korku veren-
Dövüş! "Yumuşak bir şekilde nefes aldı." Neden Navahu veya diğer
Vahşi insanlar sizi korkutmaz-yani Castilyalılar-"

"Onlar gerçekten demir adamları. Çocukken yapabilecekleri şeyleri gördüm,"
O cevap verdi.-"Erkekler gibi değil, onlardan korkmuyorum ama bu onların güçlü tanrıları
kim canavarlarını tımar ediyor. "

"Okların iyi," dedi Yahn Tsyn-Deh, mahkumiyetle,-"
Diğer erkekler ölürken onu öldüğünü gör, kendi tanrılarımızın
Ayrıca güçlü. "

Karanlık ağır düşmüştü ve sadece antik yıldız parladı
Ayı beklerken tehdit ediyor. Daha küçük yıldızlar görülmedi
Ve gölgeler çok yoğundu.

Bu nedenle, onlara ulaştıklarında garip bir şey geldi
zirve. Apache Yahn'ın kalbi gibi güçlü, o
Terör ve Ka-Yemo, demir adamlarının büyük tanrısının sahip olduğunu biliyordu
Gözlerinin görmesi için bir tehdit gönderdi.

Çünkü hala ve kayıp başkalarının karanlık bir duvarına dik, durdu
Adam ateşle özetlendi. Castilian savaş elbisesinde durdu ve çok az
Titreşen ateş hatları kask ve göğüs plakası ve mızrak boyunca koştu.
Hiçbir yüzü göremiyorlardı,
Ka-Yemo'nun dehşetini azalttı. Karşılaşabileceği yaşayan bir yüz ve
Dövüş-ama henüz ölmeyen bir adamın bu yanan hayaleti--!

Döndü ve körü körüne tökezledi ve Yahn Tsyn-Deh
O ve elini sessizlik için acımasızca tuttu ve
Son olarak büyük bir kayanın yanında, kolları onun etrafındaydı, sanki
Clasp, sağlam dünyayı ayaklarının altına parçalamaktan korudu.

"Hayır-hayır!" Ka-yemo'yu sanki gerçekten dile getirmiş gibi mırıldandı
İkna sözleri,-"Padre'nin uzun zaman önce söylediği şey bu. Onların
Güçlü Tanrı'nın bir aziz ordusu ve melekler var,-
Guard;-Onlara karşı çıkan herkes alevlerinin içine süpürülür
Yüzyışı! Padre Luis'in söylediği şey bu-ve şimdi görüldü
Gözlerimle! Sunakları daha güçlü sunaklar,-gideceğiz
Orada-ikimiz de gideceğiz;-cehennemlerinin ateşi bize ulaşmayacak
Sunakları-padre'nin ilaç duaları güçlü
Dualar-Biz ona gideceğiz ... "

Çocukluğunun eski korkusu onu zincemsiz olarak sarmıştı
Elektrik kuvveti yükseklikleri sarmıştı. Yahn Tsyn-Deh onu koydu
boğazına ver;-
dinledi.

"Bir hile oldu!" ısrar etti-aynı zamanda titremesine rağmen
Huşu-"Beni dinle!-Birçok numara var-bu beyaz adamlar! Çünkü!
Bir hile onların sunaklarına gidecek ve klanına utanacak mısın?
Rahipleri her şeyin başıdır-
Bir liderin tüylerini giyebildiğin zaman başka? Olacak mısın
Kabile tarafından güldün mü? Duyun-OH duy!-ve Kalbinin Dinlemesi Bırakın!
Bir daha asla tanrılar size bu şansı büyük olmak için göndermeyecek-bu
Senin günün ve gecen! "

"Şeytanları koruyucu tutuyor-cehennemlerinin alevleri hiç kimse savaşamaz!"

"Ka-yemo!-Seni yakın tutuyorum-kendime veriyorum!-Bir ok
Sadece cadı hizmetçisi öldürüldüğünde göndermelisin ve tahn-te
öldürüldü,-bir ok ve sonsuza dek en yükseksin ve ben seninim
Sana sevgi vermek için köle! Ka-yemo! "

Ayın ışığı, Na-I-Be dağlarının üzerinde bir parıltı gönderiyordu. .
Moon'un kendisi henüz görülmedi, ancak Mesa'da yeterli ışık vardı.
Hayal eden kız, hayran olduğu adamın yüzünü görmek için.

Yüz önlendi ve ondan döndü. Terörle oku büktü
Dizleri boyunca şaftlar ve yayını gölgelere doğru fırlattı.

"_Ka-yemo! _"-idolünün son vasisi yok edildiğinde inledi
kendi eliyle;-"Bana Castilian'a mı veriyorsun? _i_ ödemeli
Borç? "

"Onların cehennemlerinin tanrılarına karşı ok göndermeyeceğim" diye
mırıldandı-"Seni iddia etmeyebilir-burada bana gönderilen işaret güçlü
İşaret-Ateş Tanrısı güçlü bir Tanrı-ve ben sadece bir adamım! Olabilir
Onların padre'ye gidersek-ve itiraf edersek--

Bazıları için zihninde körü körüne elle tuttuğunu görebiliyordu
şans-bazı şans, affedilecek-affedilmek
Ayakları boynunda olacak ve onun üzerinde olacak Castililer!

O onun günü ve geceydi ve onu atmıştı! Bir daha asla
Bu ikisi için sevinç içinde gün batabilir.

Işık büyüdükçe onu ona çekti ve yüzüne baktı
Bebeklikten sevildi. Uzun bir görünüm ve garip bir bakıştı. O idi
Bir adama ölüm göndermeyi bekleyen üstlerindeki okçu düşünmek
Ve bir hizmetçi!

"Nedir?" diye sordu parmakları omzundan kayarken
kolu ve elini yakınlıkla, sıkılganlığıyla sıktı
yerleşmiş çözüm.

"Seçtiğin," dedi sessizce. "Hakkı
Seçecek adam;-ve iyi olacak. Kadının hakkı
Takip etmek için: Ve ay tekrar gelmeden önce
Doğu bileceğiz-ve tanrılar bilecek, seçimin iyi olduğunu
seçenek!"

Elini tuttu ve onu yukarı doğru yönlendirdi;-sürekli, ama aceleyle.
Ayın kenarı kırmızı gösterdi ve ay
Tahn-te yıldızın portalına geldiğinde dağlar-
Annem kıza, Yahn'ın yakınındaki sarmal bir yılan gibi dinlerken
kuyu.

Ka-yemo için Yahn yine sevginin hayran yaratığı gibi görünüyordu. O tuttu
Onu kapattı ve fısıldadı seven şeyleri. Hiç Yahn, Apache yoktu
Tigress, sevgisinin onu ne kadar nazik yapabileceğini görmesine izin ver
Ve onu ustaltır. Tatlılığı ve mutlak rahatlama
Oklar yok edildiğinde-ona bir güvenlik duygusu alın;-
Padre'ye itiraf etmek kolay olurdu;-Kastilyalılar memnun olur
Dönüştürmeler-ve Juan Gonzalvo-
Juan Gonzalvo- Ve Padre yardımcı olur-ve--

Elini yakından tutarak onu eski merdivenden çıkardı ve
little doorways of the cliff dwellings showed black, for the moon had
uzak tepelerin üstüne kaydı ve parladı, içinde donuk bir ateş topu
boğucu pus. Yeterli ışık, beyaz kayalıklara attı
hareketli bir yaratık ve Ka-yemo korkuyla portalına baktı
Yıldız, kesinlikle bir hareket vardı!

Ama merdivenin başındaki Yahn Tsyn-Deh doğrudan ileriye baktı
where a man with a strong bow held himself close in the shadow of a
great rock. When the twang of the bow string sounded, she loosened not
elini düşerken Ka-yemo'nun elinden, ama diğer eliyle
cübbeyi göğsünden bir kenara çekti-ayrıca beyaz kolyesi
metal, bu hiçbir şey okun noktasını bir kenara bırakmaz
takip etmek.

Ve geldiğinde dizlerinin üstüne düştü ve sonra toplu bedenin
sevdiği ve ölüme yol açtığı adam.

Elini gevşetmedi ve sadece konuştuğunda.

"Bu iyi bir seçim," diye fısıldadı, ama yola çıkmıştı.
Alacakaranlık arazisi-ve dediği gibi,
kadın.

Ve Ka-Yemo'nun klanı tüm günleri cesaret şarkılarını söyleyebilir
ve Apache Yahn'ın babasının gururunu kurtardığını bilmiyorum
insanlar ve Ka-yemo'nun zayıflığını yüksekliklerde saklamış
Pu-ye!




Bölüm XXI

Antik Yıldızın Çağrısı


Ay gökyüzünün merkezine kıtlaştığında, gri bir yüz
Adam nehir topraklarının mısır tarlalarından geçti ve konuştu
Kampın bulunduğu konutlardan önce hızlanan İspanyol nöbeti
duvarın dışında yapılmış.

Nöbetçi, onu seven kadının kim olduğunu merak etti, çünkü
Birçoğu şimdi Shufinne'den geliyordu ve bazıları güzeldi.

Fakat Capitan Gonzalvo, hiçbir kadın hayalini kurdu. O sürtük
Padre Vicente paletine. Başkaları olmayacak hiçbir kelime yoktu
uyandırdı, ancak bir el baskısı padre'yi ona getirmek için yeterliydi
Ayaklar, adamın uykusu,
Nöbetçi Görev Gündüz ve gece.

Yaz gecesinin açıklığına, ikisi de geçti ve
Te-hua Sentinel'in göremediği bir duvarın gölgesi, bir adam
Demir bozuldu ve yarısı bir korku itirafını ağladı.

Padre, gecenin alacakaranlığına kadar ilerledi ve verdi
Penitent'in sarsılmış kalbine çok özen gösteriyor.

"Yüz aves ve yarısı kadar tespih,-sunak için mum
Meksika'ya döndüğümüzde San Juan. "
Parmaklar, zihni açıkça bu detaylarda değil.

"Sana şimdi cesaret al ve bana hark," dedi. "Sen diyorsun
Hizmetçiyi ve adamı diğer tarafta gördün;-ve kaçtığın
Meza'nın karşısında yüzlerinin gözünde. O güzel Apache Devil söyledi
Cadının o yerde yaşadığı ve Po-ahtun-ho
sevgilisi. How know you that it was not indeed witchcraft you looked
üzerine? How know you that the infernal magic was not used to change the
faces of the two that you be sent home not knowing which are dead and
hangileri yaşıyor? Bu henüz bizim avantajımıza yönelebilir. "

Juan Gonzalvo düşünceyi geçmişti. Altın bulunmasına rağmen
Pu-ye'nin beyaz taşları gibi bol miktarda cadıya gider
Kazanmış nokta! Kendi zırhı cehennem ateşi tarafından dokunuldu
o yer gelmeyi beklerken bir kenara bırakana kadar
büyücünün ve büyücü bir şekilde gizli kalmıştı-
Gonzalvo'nun gözlerini yüzlerine kör etmek için büyüler çalışmıştı
Diğerleri-okların doğru hızlanması için ışık verilmiş olsa bile!
Açıkta yaşayan Hintlilerle savaşacaktı:-ama artık izlemezdi
Karanlıkta cadılar!

Böylece mırıldandı ve dua etti ve kendini biraz görerek sakinleştirdi
Sakin, hiç havalı padre.

"Seni dinlenmenize git," dedi sonunda saygısı,-"ve hepsini unut
Bu gecenin işi. "

"Unut mu?-ama bulunacaklar-onlar--

"Bulunduklarını göreceğim, ama seni rahatsız etmesine izin ver," dedi
Padre Vicente. "Hilelerle hilelerle buluşmalıyız.
Yatak ve uyku çok erken uyanma için ses. "

"Ama-ne-"-gecenin şoku ve korkusu arasında, gonzalvo adil
Padre'nin sessiz gücüne yapıştı.

"Uykunuzu Al:-Ve Sonsuza Kadar Bir Dili Tut! Bir rüya gördüm
Ya da bu gece bir vizyon, "ve padre korkunç bir şekilde gülümsedi." Ben de yapabilirim
Po-ahtun'un seçilebileceği gibi bir vizyon sağlar!-Ve vizyonum olacak
Ölü arkadaşları aramak için Ka-Yemo klanından insanları gönderin.
Pu-ye yükseklikleri! "

"Ve eğer orada da bulurlarsa?"

"Ah!" ve Padre başını salladı ve düşüncenin nüfuz ettiğini gülümsedi
Capitan Gonzalvo'nun şok zihni;-"Eğer orada da bulurlarsa
Yüksek rahiplerinin bir cadının sevgilisi olduğunu ve o
Konsey dualarından gece onunla buluşmak için koşar:-bu değil
Azizlerin bize gönderebileceği her şeyin en iyisi? İyi iş çıkardın
Çünkü bu gece Juan Gonzalvo. Şimdi uykunuza git-ve
Pu-ye'de bulunan olanı duyduğunuzda,
İlk kez! "

O gecenin konseyi,
Dünyanın Tutulması. Herkes bir fedakarlığın geldiğini biliyordu
Gökyüzündeki ziyaretçiye yapılmış. Tüm kötülük toprağa geliyordu
Çünkü bu yapılmamıştı. Bir yutah köle quan'a aitti
klan ve bir bornoz ve kabuk boncukları,
Konsey bu klan. Yeni Navahu'yu kullanmak daha iyi bir şey olurdu
Demir adamları tarafından esir alındı, ama yeni kardeşleri
Bu bilgeliği dinlemeyin.

Güneş yeni günde dağın kenarına baktığında
Güneş kalbin yükseldiğini görmeli;-ve vücut
nehri mırıldanıyor-o zaman sadece kötü büyünün
Te-Hua halkının ülkesinden kaldırıldı.

Böylece oylama olmuştu ve bu nedenle Tahn-Te uzun süredir yapıldı
Zamandan sonra ay annesi Ni-Am-Be Dağları'na geldi.

Don Ruy o konseydeydi ve teklife karşı konuşmayı istedi.
Gözü yıldız olarak olan tanrıya kan. Ama Tahn-Te dinledi
Ve sonra konuştu

"Your own god of the book asks for sacrifice--your god of the book
accepted his own son as a sacrifice--and that people prospered! Senin
priests teach the blood atonement, and the death they gave the
earth-born god was a hard death--if he had really died there! Bir
god he could not die in that way;--all medicine men who know strong
magic know that. But the blood was spilled and the spirit went away
from that place--the earth gods always go away like that while they
are young;--never do they die. There are days--and there are nights,
Geri döndüklerinde! İnsanlara birçok şekilde konuşurlar. Siz adamlar
Demir, tanrılarınıza kan fedakarlığı yapmayın;-Yani diyorsunuz!
Yine de halkınız savaşmak ve birçok insanı öldürmek için dışarı çıkıyor
Tanrı-ayrıca kendi insanlarınızın çoğu böyle Tanrı savaşlarında öldürülür-
Farklı isimlerin kabileleri bu savaşlara 'kutsal' diyorlar. Halkımız değil
böyle düşün. Vahşi kabileler bile büyük gizemi kutsal tutuyor
kalpleri. Avlanma zemini için savaşacaklar veya kadınları çalmak veya
mısır-ama tanrılar hakkında savaşmak için kötü büyüyü getirecekti
Toprak-yaşlı adamlara bunun iyi bir şey olduğu öğretilemezdi! Ayrıca
Kutsal ofisinizde meşale, raf ve uzun ölümü var
inanamayan adam için işkence. Kıskanç rahipler
Tanrı bu işi yapar ve onların büyüsü erkekler üzerinde güçlüdür. Karşı konuşuyorsun
Suntarlarımız, ama sunaklarımızda işkence yok,-bir tane var
Hızlı acı-ve alacakaranlık topraklarının kapısı açık ve ruh
Gevşek! Yaşadığımız bu dünya çok eski bir dünya, ama
henüz bitmedi. Bütün yaşlı adamlar bunu söyleyebilir. İçinde olabilir
Dünya yaratıklarının dünyayı görebileceği doğmamış günler
bitti,-ve tanrılar geri döndüğünde ve güneş ışığında konuştuğunda
erkekler. O zaman fedakarlık farklı bir fedakarlık olabilir. Ama
Bu sefer tanrılar için eski yolu takip ediyoruz.
farklı yol. "

"Kitaplarda çok çalıştınız-erkeklerden çok şey öğrendiniz" dedi
Don Ruy-"Bu konudaki bu insanların zihinlerini değiştirebilirsiniz."

Tahn-te nazikçe ona baktı, ama başını salladı.

"On adamın çağlarında değil, erkeklerin zihnini değiştiremez misin?
Hint olarak adlandırdı, "dedi," bir hayatımda göremedim
Gördüğünüz gibi-ancak aralarında güçlü çağrıldım. Ayrıca yapabilirim
Onlara beyaz rahipin yolunun kırıldığını söylememe
Nefes bitene kadar işkencede kemikler, almaktan daha iyi bir yoldur
Tanrı için hızla kalp! Söylesem bu bir yalan olurdu ve
Gerçek sihir, kendisi olduğunu bilen adama gelmez
Yalanların veznedar! "

Konsey adamları Kivas'ta uyumak için ayrı yollara gitti,
Kızgın Tanrı'nın yükselişinde yatıştırılacağı iyi bir içerik
Güneş,-ve Don Ruy kendini battaniyesine yuvarladı ve yakınında yattı
Ysobel ve kocasının kamptan ayrı yaşadığı kapı, sadece
Duvarlarının içindeki sekreter. Ama Don Ruy biraz uyudu-ve lanetlendi
Tahn-te'nin heathinish mantığı ve onu şeytana diledi.

Ve gizlice otlarda bir yılan olarak-ya da bir panter
Tepeler, Tahn-Te Kurban Konseyi'nden,
Bir kızın gelmesi için uzun süre beklediğini biliyordu.

Küçük düşünce onu römorklara verdi. Önceki gece olmuştu
kafa derisi dansının gecesi-ve şimdi titreyen dünya ve
Konsey, erkekleri uykunun geri kalanı için yorgun bırakmıştı. Hızla koştu
Ve Shufinne için herhangi bir kurye koşabileceği gibi sürekli olarak açıkta.

Ama takip eden tsain klanınınkiler,
Shufinne'ye git,-bunun yerine bulundukları diklere tırmandı
Tırman ve bu nedenle geldikleri gizli ve
En zeki adamlar ileri gönderildi ve tüm dualar ve atma duaları
Tanrılara yemek,-çünkü bu beyaz rahibin sahip olduğu garip bir şeydi
Bir vizyonda görüldü-peygamberlerden olsaydı kanıtlanacaktı!

Klanın iki kuryesi, ikisini gördüklerinde kanıtlandığını biliyordu.
Taş merdivenin başının yakınında ölü insanlar. Ve duyduklarında
Yıldızların okuyucusunun konutunda bir kadının hıçkırıkları
Eski günler-ayrıca bir erkeğin yatıştırıcı tonları-geri döndüler
Gölgelere ve liderlere anlattı. Ve bir çember yapıldı
Yer hakkında ve sessizce beklediler.

Kalpleri koşudan hızla atmayı bırakmıştı,
ileri adım atmayı beklediler;-bir yaratığın yapıştığı bir adam-
Yüz göğsüne karşı gizlenmişti ve onu özenle yönetti
merdivendeki ölü insanları görün-navahu için daha fazla küçülüyor
Bir diğeri görme veya ölü dokunuşu!

"Başka yerler ve güvenli yerler var," dedi ona ve onu tuttu
kapalı. "Bluebird ormanda yuva yeri bulamıyor mu?
Eşi onu yaz geceleri orada bulamıyor mu? "

Ve sonra-kolları etrafında ve onu kaplayan bornozu, onun
Yol, önünde duran bir savaşçı tarafından kapatıldı! Gözleri döndü
Hızlı bir şekilde her tarafta, ama her tarafta bir adam çemberi vardı-ve
Erkekler Tahn-Te'nin hiç olmadığı Ka-Yemo klanıydı
Çocukluk günlerinden beri değerli-ve Coronado kampı.

Ve genç adamlar, yüzünü görünce hizmetçiyi talep etmek içindeydi,
Ve yaşlı adamlar bunun çalışması için Tahn-te'ye karşı zafer okuyor
gece.

"Tanrılar için tasarlanan şey erkeklere verilmemelidir"
dedi genç erkeklere boğulurken Tahn-te ne demek istediklerini biliyordu
Söylediklerinde.

"Te-gat-ha'nın Navahu cadı hizmetçisi," diye bağırdı
Başka-"Bak-Brothers! Bu, gözünden bir navahu ok
Ka-Yemo ve Yahn Tsyn-Deh'in kalbinden. Burada yalnız
onları yok etti!-ve yalnız burada po-ahtun-ho Tahn-te olurdu
Onu azalttı! Demir adamlarının rahibi güçlü bir sihir adamıdır.
Vizyonu bizi tanrılarını kızdıran kişiyi bulmaya gönderdi.
Bizim topraklarımız! "

"Git ve sunak için çam toplayın," dedi klanın başı ve
İki genç yamaçtan neşeyle koştu;-çünkü yardım edeceklerdi
Vadiden kötü büyüyü sürmek!

"Bu hizmetçi o ölü insanlara dokunmadı," dedi Tahn-te,-"bunun için
acı çekmemeli. "

"Siz yaz insanlar cadılar tarafından kolayca tutuluyor,"
Adamlar küstahça,-sadece Tahn-te'ye hitap edeceğinden bir gün önce
saygı ile.

"Te-gat-ha'da fedakarlık için işaretlenmedi mi?"-"
Mısır'ın öldürülmesi? "" Navahu adamları bizi yok etmeye gelmedi mi
onun yüzünden mi? "
Kutsal yerler? "

Bu sorular Tahn-Te'nin cevaplaması için kalın ve hızlı geldi ve
Tahn-te elini tuttu ve yapılacak bir cevap olmadığını biliyordu. Ve
Oradaki en yaşlı adam olan Phent-Zha, ona keskin bir şekilde baktı.

"Geldiği için sihirde daha zayıf değil misin?" Diye sordu,-"
Kalbin hasta değil mi? Beyaz rahibin büyüsü karşısında
sen;-ve güçlü! Kalbi bu cadıdan aldığımızda,
Ve yine tepelerde, hasta topraklarda ve hasta
İnsanlar daha iyi hale getirilecek. "

Hizmetçi taze aydınlatılmış meşalelerin parıltısında yüz yüze baktı,
ve hızlı konuşmadan çok az anlam yakaladı. Ama kimse dokunmadı
O ve Tahn-Te'nin gözlerine güvenle baktı. O vardı
pistlerinden taşınmadı ve yüzleşirken gururla tuttu
Uzun zamandır aşağılanmasını dileyen adam.

"Tepelerde hızlı zaman geldiğinde, bunu bileceğim," diye
dedi,-"Ve hiçbir el bu hizmetçinin kalbine dokunmuyor, ama-kendim!"

"Güneş doğusunda," dedi vali, hala görünüşe göre
Po-ahtun-ho-"Bir koşucu gönderildi-Konsey bekleyecek
Enchantress ve onu hazırlamak için kadınlar bekliyor olacak. "

"Onu yöneteceğim," dedi Tahn-te ve elini tuttu ve
Tıp torbası, by-otle bir boncuk aldı ve Navahu'da beded
merakla yaptığı gizlice ve onun adamları
Tain-Tsain Clan onlardan önce ve sonra yürüdü ve meşale tuttu ve
Ay dokunmadan önce Pu-ye'nin dikine indiler
Batı tepelerinin çamları. Ve Shufinne'ye bir koşucu gönderildi
Oradaki insanlar gelip Yahn Tsyn-Deh ve sevgilisini altına koyabilir.
Birlikte Dünya.




Bölüm XXII

"Yolun sonunda!"


Sabah yıldızları gri tehdit eden gökyüzünden parlıyordu.
Ysobel'in kapısından gelen ince bir battaniye dökümlü figür
alacakaranlıkta ve orada yatan Don Ruy Sandoval'a ayak basmaya yaklaştı
Eğer nöbetçi ise.

Biraz soluk vardı ve battaniye daha yakından tutuldu. "Ekselansları!" Chico'yu merakla nefes aldı-"uyanık
Erken ve geriye mi? "

"Çok geç uyanık," ekselansını değiştirdi-"ve bu iyi değil
Olmak için yer? "

"Gerçekte kendimden şüphelerim var," diye itiraf etti sekreteri
Hafiflik denemesi. "Barbarca savaşlar ve dünyada ne
Dikişler,-ve volkanların nefesinin yurtdışında göründüğü bir gece
toprak ve garip aydınlatmalar yeryüzünden geldi-
Cennet hayali yok! Don Diego bunun keşif gezisi olduğunu düşünüyor
ruhlar için daha istekli değildi. "

"Saeh-Pah'ı dönüştürmedi ve bir ladylove kazanmadı mı?" diye sordu Don Ruy-"O
en azından geri kalanımızdan çok daha önce. Şansım olmadı
Ve sen her zamanki gibi bir bekarsın. "

Chico sabah yıldızını sessizce düşündü ve Don Ruy gülümsedi.

"Senor Ariosta'nın büyülü yüzüğü ayaklarınıza düşmelise
Yon Star;-ya da Alladin'in lambası bir arada yeryüzünden çıkacaktı
Bu titizliklerden, hepimizle ne yapmasını istersiniz, çünkü bu
Kamp sizin beğeninize göre değil mi? "Diye sordu.

"Meksika'da güvende olmanıza, Doktora Doktora Güvenli Olmadan Güvende
Bu tür zevkleri elde etmek için eğildiyseniz yaralar. "

"Hiçbir öğrenilmiş profesör iyileşmeyi daha hızlı bir şekilde getiremezdi"
Don Ruy,-"ve büyücü, eğer öyleyse bana yemek verdi
En azından düşünce için. Bu bana gitmeyeceğinizi hatırlatıyor
Bu sabah Mesa Nehri, barbarları görürseniz,
Törenler için yolu. "

Bir koşucu onları tepelere doğru ve kapıya doğru nefes aldı
onun için açıldı ve tekrar kapandı ve terastan bir müjde
Henüz uyuyan herkesi uyandıran yüksek sesle cümleler bağırdı;-sadece uyandırmakla kalmaz
onları, ancak beklenmedik çığlıklara ve şaşkınlık çığlıklarına neden olmak
Birçok konut. Yaşlı kadınların ağıtları vardı
Tain-Tsain klanı ve onların wails gizemli bir korkunun heyecanını gönderdi
Ölmekte olan gece boyunca, gün henüz gelmemişti.

"Ne-ne?" diye sordu sekretere dehşet fısıltısında. "Sen
şeyin ne olduğunu bilin;-söyle bana! "

"Onun için bir manastır bahçesi takas etmeniz gereken o kadar hoş bir şey değil,"
İtiraf etti Don Ruy-"Dilek yüzüğü benim olsaydı Wafted olurdun
Orada o yıldız solgunlaşmadan önce. "

"Ah!"-Sekreter bir hafiflik olmaya çalışmaya çalıştı
Dürüst olmak gerekirse o wail korosunda hissettim. "Beni elçi yaparsın
denemenin hanımına-ve ona şansla çünkü
Pagan hizmetçileri fantezinize gelmedi, lütfen yürümek için
Balkonunu geçti ve yine bu yöne göz attı! "

"Ve aynı zamanda ona şimdi yapmayacağımı fısıldayabilirsiniz
Onu tanımak için ikinci kez ona bakmam gerekiyor, "diye ekledi."
Bir Bradamante'nin zırhı gözlerini maskeleyemedi ya da benim için donuk
Sesi müziği. "

"Ekselanslar!"

"Bir hanımın wooing için sözler yapmak için en garip bir yer,
değil mi? "-Don Ruy'a sarılmış ince forma bakarak sordu
battaniye.-"Ama Dünya depoları geldiğinde yeni dünyalar yapıyor,-ve
Taşınmamız garip olabilirler ve-Sweetheart Yoldaş
Başın omzumun üzerinde dinlendiğinden beri her gece kapınızda yat
Arroyo'da. "

Don Ruy bir şekilde kolunu battaniyeye ulaşacak ve çekecek kadar uzun yaptı
tereddüt eden figür ona ve yanağını russete karşı dinlendirdi
sandalet ve sonra çok gevşek bir usta chico yanında yerdeydi
O ve herhangi bir balkonun herhangi bir bayanının tüm mesajları duyuyordu
onu göndermeyi sevmek gibi.

"Affedemem, tüm bu suyu bayılma için taşımama izin vermeni
uygun-ve bayılma uyumu yoktu! "Sonunda protesto etti,-" Hepsi
Bugünlerde terörle yaşadım;-pek emin değilim! "

"Bana verdiğin belirsiz haftalardan hiçbir şey düşünmediğini mi?"-O
İzinli.-"Seni temin ederim! Ve şimdi ben
düşünün-gerçek ismim olmadığım bir bayana aşığım
söylenmiş!"

"Buna eşit değil miyiz?" Fısıldadı ve güldü ve onu tuttu
Bandajlı bir boğaz izin vereceği gibi. "Ruy Sandoval, rahibe gitmek için yeterince iyi bir isim"
dedi ki, "Ve eğer 'Dona bradamante'nin başka yoksa ona bir tane vereceğim
Onu alacak. "

"Hint büyükannesine ve yaşam için özlemin deliliğine rağmen
Açık-ve--. "

"Ve İspanya Viceroy ve Mahkemesi önyükleme!" Dikkatsizce ilan etti.
"Tatlım, gerekirse seni yeni bir şekilde koruma hakkına sahip olmalıyım
Ol, çünkü bunlar garip günler. "

Konuşurken bile yıldızlar bir
vaat edilen şafak ve Mesa'nın zayıf gökyüzü çizgisine karşı garip
Alay geldi. Grow gibi sedirin uzun saçaklarını taşıyan erkekler
Kanyonlardaki nemli yerlerde,-ayrıca toprak çamının festivalleri,
ve sıcak ışınlar gibi parlak yaprakları ile güneşin çiçekleri.

Bunların taşıyıcıları hızlı bir şekilde koştu, ancak diğerleri daha istikrarlı bir şekilde hareket etti,
Ve Don Ruy, Jose'ye bir şeylerin anlamlarını öğrenmeye çağırdı,
Ve neden Tahn-Te, hükümdar, sanki dua gibi yürüdü ve
Bir çocukken yüzüne gülümseyen bir kızla ellerini sıkıştırdı
Tatil, ancak tüm yaşlı adamlar savaşa yürüyormuş gibi görünüyordu.

"Karaya kötü sihir getiren cadı hizmetçisi" dedi
Herald'ı duyan Jose-"Ayrıca
Şeytan Sanatı ile Po-Ahtun-ho ve Yahn Tsyn-Deh ve
Pu-ye üzerinde navahu okları ile ka-ye-mo. Bunu göstermek için güldüğünü söylüyorlar
Hiçbir bıçak ona zarar veremez ve yerine sunağa gider
Yutah;-çünkü o dünya inledi. "

"Git-"-dedi Don Ruy son zamanlarda "Dona Bradamante"-"
Tekrar gelene kadar Ysobel ile evin içinde. Çok fazla olabilir
Yapmak, bayan benim, ama bunu tutacak hiçbir kayıt yok
gün."

Ve protesto ya da cevap vermeden itaat edildi. Bir şey vardı
Bluebird kanadının gülümseyen hizmetçisinin gözünde korkunç ve
yok ettiği kişileri yas tutan kadınların ağları,
Toplantılarının görüşünden isteyerek kaçar.

Ancak Te-Hua Muhafızları Enchantress ve Fanatiklerin etrafında kapandı
intikam yasaklandı. Kalplerin mesa için tasarlanmış
insanlara verilmeyeceklerdi!

Vali, adamların rahibi sayesinde halka açık bir şekilde
Demir;-Cadıyı koklayan o-ve adamları nereye gönderdi
Ölüleri bulundu! Beyaz kardeşleri yardım etti
sihir ve savaşta. Yaşlı adamların onlar önce akıllıca ve iyi düşünmesine izin verin
Bırakın bu kardeşler topraktan gitsin. Kızgın tanrılar için ve
Sakalın rahibi olan Dünya'yı terk eden nedenini bulmuştu;-ayrıca
Cure bulmuştu. Bunun için güneş sembolü bu adama ait değil mi
iş? Yaşlı adamların bu şeyi iyi düşünmesine izin verin!

Don Ruy Jose'yi yanında tuttu ve her şeyi dinledi ve karşılaştı
Padre, pervasız nazikçe gördükleri ilk öfkeyle
gözler.

"Altın aramanın kendi uçlarınız için bu şeyi yaptınız mı?" O
talep etti. "Sunaktaki bir ölüme o çocuk-kadın gönderdin mi?
Kilisenin iyi rahibi, bir adamın gerçekten azizlerin olup olmadığını merak ediyorsun
Dinle ve Tanrı yukarıda! "

"Ah-başarısız!" Don Diego'yu inledi ve kendini dehşet içinde geçti. "Ah
Ekselanslar-Kelimeleriniz mürted-onları al ve Yüce değil
Güç!"

Padre öfkeyle solgunlaştı ve dişlerini kapatın
Karanlık Sakal. Ama o bir korkak değildi ve hakimiyet alışkanlığı
Özel ayrıcalıklar aracılığıyla yıllarca bir alışkanlıktı ve hizmet etti
onu sadece regal etkilerin bile zamansal gücüne karşı.

"Onlara hiçbir kelime vermedim," dedi-"
üç kez tahakkuk eden büyücü. Ama ikisi
Birbirlerine ait ve siparişin yaşlı adamları şimdi
Yüksek rahip şeytanlarla ligde. Bir daha asla o olmayacak
Cetvel. Gücü devrildi. Kendi cadı arkadaşını bile kurtaramaz
klanların intikamından. Bunları geçtiğimiz şey
Bize karşı sesi olduğu için çöller bize verilecek
susturulmuş. Bu pişman olacak bir şey mi, Ekselanslar? Bunun için olduğunu düşündüm
Bu, toprağa giriş yaptık-ve bunun için el ele verdiniz
Keşif! "

Bir şekilde kolaylığını geri kazanmıştı ve hatta alaycı bir ton sürünmüş
son kelimelere. Don Ruy yüzlerinin etrafına baktı
Castilyalılar ve Meksikalılar ve daha fazla özel duygu görmüyor
Gri şafak ışığı, kafa derilerinin dansında gösterdiklerinden
Meşalelerin parıltısında birkaç saat önce.

Onlara göre sadece bir cadı ölüme yol açtı ve görmüşlerdi
Hıristiyan topraklarında aynı şey. Özel için bir şey değildi
Merak,-bu büyücünün genç olması ve bakması dışında
Genç Hintli cetvel ve sık sık gülümsedi ve
Sadece bir şarkının mırıltısı bazen dudaklarından geldi.

[İllüstrasyon: Sadece bir cadı ölüme yol açtı _page 310_]

                    "Dayli Doli çağrılar
                    Bluebird'in bir sesi var
                    Sesi melodik
                    Bu sevinçle akar
                    Doli arıyor! Doli ararlar! _ "

Gardiyan başlarken ondan uzaklaştı. Navahu esir kim
uzun bir köle olmuştu, şafakın şarkısı olduğunu ve bunun
Harika bir parçası olan birçok şarkının son şarkısıydı
Halkının "gece ilahisi" töreni,-hepsini iyileştirmek için bir törendi
yaşam hastalıklarının şeyler.

Ama sözlerine rağmen Te-hua erkekleri küçüldü ve Te-hua kadınları
onu soyarken titreyen eller vardı ve onu taçlandırdı
kutsal çam ve onun etrafına tutturuldu.
sedir ve tacın yeşili altın disklerini iterler
güneşin çiçekleri. Aslan derisini yerden kaldırdı ve
Bir giysi olarak yakın tuttu ve teras duvarına karşı yalnız durdu.
İnsanlar küçüldü ve yarısı şafak şarkısına bakmaktan korkuyorlardı
onları büyütmek için bir cadı cazibesi.

Po-tzah, Tahn-te'ye rahipin beyaz bornozunu getirmişti
fedakarlık ve kılıfın olduğu uzun bir beyaz çakmaktaşı bıçağı
en yumuşak geyik derisi ve üzerine boyanmış semboller
Baba güneş ve ana ay.

Ve hizmetçi ona verdiği giysiyi kapatırken ve
Dawn şarkısını rüya görerek zikretti, Tahn-te yerden kaldırıldı
Bluebird'in kanadı, onu yapan ilaç kadınları tarafından bir kenara atıldı
Fedakarlığa hazır ve onu beyaz bandın içine yerleştirdi
Kendi başı, bir yerine iki giydi ve sonra onu kaldırdı
ses ve konuştu ve sesinden başka bir ses duyulmadı ve
Cadı hizmetçisinin düşük şarkısı.

"Te-hua adamları," dedi. "Eğer konuşursam bilmeyeceksin
gerçek;-ve inandığın günler günler yaşayacaksın
Bu gerçek! Tepelerden gelen hizmetçi değil
Povi-whah'a yabancı-ve kötülük yapmadı. Kızı
K [= a] -Ye-fah bu hizmetçidir. O k [= a] -Ye-povi, çocuk
kayıp. Babasının yas tutan yıllarını bilen tek şey
iyi olan için güçlüydü. Çocuğu geri döndü
Kendi insanlarını bul. Kayıp oldu ve kötü büyüsü
Demir adamları sana geldiğinde kalplerinizi zorlaştırdı. Bende
Bütün insanlar dinlemek için buraya gelene kadar bekledi. Şimdi konuşuyorum. Konuşmak
Pu-ye'de Tain-Tsain klanına akıllıca olmazdı. Onlar
Bir cadı kadın bulmak için beyaz rahip vizyonuyla gönderildi. Öyle
K [= A] -Y-fah'ın çocuğu buluyorlar ve mutlu kalpler yerine ve
Memnun konuşma, te-hua halkı tarafından sadece tacın
Kutsal Çam. Towa Toan'ın kendi klanının konuşmasına izin ver! "

Kalabalıktan bir harikalar heyecanlandı, ama hiçbir tür yüz yoktu
orada, Tahn-te ilaç kesesinden son tohumunu aldı.
Tanrılar tarafından insana verilen kutsal tıp. Birçok tohum vardı
Pu-ye'den ayrıldıklarında. Tanrıları cesaretlendirdiğini biliyordu ve
Ceza ağır olurdu. Ama korkusuz yüzü ve onun müziği
Dawn Song çok fazla ödeniyordu. Ve tanrılara cevap verecekti!

Gri Şafak gitmişti ve Yeşil Şafak sarı ile birleşiyordu
Yıldızların kaybolduğu yer.

Towa Toan klanının başı bir terastan konuştu.

"Tahn-te'nin sözlerini duyduk. Cadı hizmetçisi tarafından bilinmiyor
Halkımız ve klanımız onu iddia etmiyor! Kötü sihirle
Bu hizmetçinin şarkısı Tahn-te'nin gözlerini kör etti-ve kötü büyüyle
Yaşamaya izin verirse toprağı ıssız mı yapacak. Beyaz Rahip
Güçlü bir ilaç ve tanrıların iyi ilacı vardır. Adamları
Te-Gat-ha ve Navahu adamları onu bir cadı olarak biliyorlardı ve onu aradı.
Onu bulamadılar çünkü demir adamları kardeşleri değildi.
Bizim için onlar kardeşler. Teşekkür ederim ve sahip olmaları gerektiğini düşünüyoruz
bizimle aradıkları. Rahipleri de Tanrımız için çalışıyor ve
Tanrı'nın sembolü ondan gizlenmemelidir. Ayrıca sunak
Bekler;-Ve yıldızlar uzaklaşıyor! "

Tahn-te hizmetçinin eline dokundu.

"Gelmek!" Nazikçe dedi ve eline dokunurken ona verdi
Kutsal bitkinin meyvesinden son tohum,-"
Yürümeli ve benim için yalnız şarkı söylemeliyim.
Tanrı; Seni kalplerin mesa üzerinde buluşmaya götürüyorum. "

Don Ruy muhafızdan bastırmaya çalıştı, ama kafaların emirleri
Klanlardan güçlü emirlerdi. Kastilyalı kardeşler yapabilir
takip etmek; Ama yıldızlar gidiyordu ve kelimeler için zaman yoktu
Taç yapıldıktan sonra. Çiçekler bir yaşamın üstünde solmamalıdır
yüz.

Ve hizmetçi kanoya Po-ahtun-ho ve te-hua ile girdi
Kayıkçılar, geçiş hızlı olacak şekilde kürekleri verdiler ve tüm
Diğerleri takip etti ve bazı erkekler yüzdü ve Kastilyalı atlar ve
Biniciler de gitti. Ve Po-ahtun'un ikinci bir rahibi
Beyaz bornoz ve kuşağında iyi bir bıçak. Tahn-te olarak adlandırıldı
Bilge Demir Adamları tarafından "büyücü" ve güvenmek en iyisi oldu
Tamamen bir büyücünün kalbine. Açıkça büyülenmişti ve onun
Sunağa baktığında kalp zayıflayabilir ve
hizmetçi!

Tahn-te, tanrının aynısının kaldırılmış yüzünü işaret etti.
Güney Mesa.

"Bu benim çocukluğumun tüm günlerinde sana sunağımdı," dedi yumuşak bir şekilde,
"Orada Tanrı düşünceleriyle tanıştım; Yılanlar evcilleştirildi.
Bu vadinin ve yüzünün tanrısı her zaman güneşe. Ona
Yüzünü beklerken aşkım verildi! Dinle!-ve bunu bil
öyle-ve şimdi güneş tanrısı ve dünyanın sonu şarkısını söyle. "

Gözleri onun üzerindeyken sözleri ve te-hua kürekçilerini zikretti
Çok terör için yüzüne bakmaya cesaret etti. Yapmadıkları kelimeler
Bilin-ama hiçbir kurban henüz bu sunağa şarkı söylemedi.

               "Düşüncelerim yaklaşıyorum-yaklaşım!
               Güneş tanrısı yaklaşıyor,
               Dünya'nın sonu yaklaşıyor.
               Estsan-Atlehi yaklaşımları
               Yaşlılık Yürüyüşünde
               Güzel iz.
               Düşüncelerimde yaklaşıyorum-yaklaşım!
               Ay Tanrı yaklaşıyor
               Dünyanın sonu yaklaşıyor --_ "

Kano kıyıya dokundu ve hizmetçi Tahn-Te'nin elini sıktı
ve çiçekten dolaşan bir çocukken kumun üzerinden geçti
Bir festival için tarlalar. Gözlerine baktı ve büyüsünün
Kutsal tohum güçlüydü ve hiç kimsenin eli acıtamaz
o.

"Yolun tepelere," dedi.-"Ormanın kalbine
git. Bluebird'in yuvasını inşa ettiği yerde-yuvayı inşa ediyorsunuz
tekrar buluşuruz. Kanatlarını saçlarımda görüyor musun? İkisini de giyiyorum
Zaman geldiğinde beni tekrar yoluna götürdükleri. Ne zaman
Bluebird eşine çağırıyor, bu çağrıda sesini duyacağım.
Tanrıların öfkesi geçtiğinde, seni tekrar bulacağım
Yolun ucundaki ışığın ötesinde ışık. "

"Yolun sonunda," dedi bir çocuk bir dersi tekrarlıyor-"Yapıyorum
Yuva sizin için ve Bluebird şarkısını sizin için The Trail'de Söyleyin
son. "

"Tanrılar sayesinde öyle olacak," dedi ve dua serpiştirdi
Dört yoldan yemek.-"Ruh insanları tanık olur! Tanrılar
Sonrası dünyada iyi olacak;-Seni tekrar bulacağım. "

Mesa'nın kenarına ulaşmışlardı-ve gökyüzünün soluk sarı
garip bir karanlık kırmızısı ile kaplanmıştı. Tüm takipçiler için
Garip Hush yükseklikteydi ve Güney Low Thunder'da çok uzaktı
duyulmuş. Aynı hala, gecenin ağır havası,
dünya ve uzun bakır ve donuk kırmızı ışınları afişler gibi fırladı
Zenith. Her erkeğin gözleri gözlerine garip sorular görünüyordu
komşusu ve Te-hua adamları cadı hizmetçisine yaklaşmadı ve
Sunaktaki adam.

                "_ Güneş Tanrı yaklaşıyor-yaklaşıyor!
                Dünya'nın sonu yaklaşıyor! _ "

Cadı şarkısının alçak ilahisini duyabiliyorlardı ve görebiliyorlardı
Tahn-te, dört yoldan ruh insanına dua yemeği sunuyor ve
Üst ve Nether dünyasına. Sözünde kendini koydu
Rock ve başka hiçbir rahipten yardım etmesi ya da tutması istendi ve
o yerde hiç görülmemiş bir fedakarlıktı.

"El ama benimki sana dokunmayacak:-Ey vahşi kuşum!" O
söz konusu.

"Işığın ötesindeki ışıkta sizi yolun sonunda bekliyorum,"
dedi ve elinin göğsüne dayandığı için güldü.

Ve güneş, kan kırmızısı, dünyanın kenarından geldi ve Don Ruy
Tahn-te'nin kaldırılmış elinde yüksek sesle ağladı ve beyazın parıltısı
Flint bıçağı.

Ama bekçi kapandı ve kendi adamlarından biri onu yakaladı ve sordu
Daha sonra affetmek için ve sunağı tekrar görebildiği zaman,
Bıçak kırmızıydı ve görünen güneşe bir kalp dışarıda tutuldu
Yanan dünyaların alevi gibi.

Ve Te-hua halkının uzun, titreyen, yüksek anahtarlı bir ilahisi gitti
Tanrıların tanık olduklarını bilebilecekleri gökyüzüne kadar. Ama
Ortası, gök gürültüsü gibi gürleyen ayaklarının altındaydı ve
Dünya sallandı. Sülfür dumanlar uzun kapalıdan yukarı doğru geldi
Yalnız Mesa'nın çatlakları; Ve güneyde kaza vardı
düşen dünyaların ve yüzün büyük mesası onların
gözler ve nehrin bir dalgası olarak tekrar yerleşti.
sahil.

Kurban ziketi dudaklarında susturuldu ve kaçtılar
Bu görüşte aşağı doğru, mesa'nın tanrısı için yüz yüze hayır
Daha uzun güneşe baktı! Kaşın taslağı ve
yanak ve zarif kadının çenesi hala görebiliyorlardı;-ama yüz
onlardan döndü-güneye doğru-tanrıların sahip olduğu yer
Hiç kötü bir sezonda gitti!

Ve sadece Don Ruy Sandoval, kalbin göğsüne geri koyduğunu gördü.
cadı hizmetçisi ve onu po-ahtun-ho'nun beyaz bornozuna sarmış gördü,
ve yeraltı dünyasının güçlerinin bir
Kalplerin mesa'sında onun için mezar.

Ve hatta uzaktan izledi; Çünkü karşısında
Hintli rahip her ikisi de acıma hisseden beyaz adam tarafından anlaşılmamalı
ve korku.

Ama Mesa'nın dibinde bekledi ve kanoyu tuttu
Beyaz bir adamın mantığına sahip olan Po-ahtun-ho, ama bir kalbi
Hintli, aşağı indi ve sessizce girdi ve geçtikçe
nehir, neredeyse hiç görmüyormuş gibi baktı, yüzünde şimdi döndü
MESA üzerinde güneye.

"Onu sevdin mi?" Sonunda Don Ruy ve bir tonun bir şeyini söyledi
The Voice in the Voice, Tahn-te'yi bir anlığına kapattı ve sonra
Castilian'a bak. Konuşmasına gerek yoktu.

"Yine de-yapabildin --_ that_?"

"Tanrılar dünyaya karşı öfkelendiğinde, her zaman en çok
Değerli fedakarlık talep ediyorlar, "dedi." Yeminler yaptığımızda
Tanrılar yeminleri tuttuğumuzu izliyor-Ödemiz, Senor,-ödüyoruz-biz
ödemek!"




Bölüm XXIII

Tahn-te'nin kehaneti


Belirsiz titremeler hala ayak altında hissedildi; nehir kırmızıydı
Düşmüş bankaların kil. Duman, eski bir kraterden güneye geldi,
ve ayrıca doğu ve kalplerin mesa'sının üstünde bir bulutu astı
volkanik toz veya kırmızı külle kaplı bir puf dumandan kaçtı
Yeraltı Fissürleri.

Kadınlar mahkemede terörle toplandı, ancak görüşten kaçtı
Tahn-te. Dünyanın öfkesi korku bir şeydi; Ama o
daha kötü şeyler olduğunu gördüm ve yüzlerini kapladılar
çocukları gözlerinin onlara dayanamayabileceği.

Konsey evinin kapısında durdu ve yanında Don Ruy.
Çok fazla konuşma vardı. Tüm önde gelen adamlar oradaydı, Padre
Vicente ve Don Diego. Girdiler ve sessizlik vardı.

Kimse Tahn-Te'ye boru teklif etmedi ve kimse onunla konuşmadı.

Yeni Tanrı'nın rahibi onlara bir şeyler söylemişti-erkekleri biliyordu
kalpler-çok fazla itiraf etmişti!-
Büyücünün elinin diğer her adamı tuttuğu cadı hizmetçisi
ona dokunmak.-kalbi göğsünden almak bile daha kolaydı
onu te-gat-ha veya povi-whah adamlarına vermekten ziyade
Yüzüne bakıp onu istemişti, ayrıca sarılmıştı
Onu yeryüzüne koymadan önce onun rahipli ofis bornozu
Şeytan ona ulaşmak için kayayı kırmıştı!

Büyücüleri, bir
Enchantress:-Bir daha asla bir tanrı onun sesi tarafından rahatsız edilmemelidir
Dualar!

Ve kimse ona boruyu teklif etmedi ve kimse onunla konuşmadı. Yalnız oturdu
ve sunaktaki ağlayan tanrıya görünmeyen gözlerle baktı.

Padre Vicente bir onur yerine oturuyordu. Tahn-te'ye baktı
Çemberin karşısında ve o zamandan beri yolların değiştiği açıktı.
Konsey'in birbirlerinin gözlerine baktıklarında o gün,
Ve pagan cetvel olmuştu!

Valinin sağ adamı ortaya çıktı. O en büyük adamdı ve
Konuştu.

"Dünya titreyerek konuştuk ve titreyen
Biz konuştukta çok büyüdü, "dedi." Tanrıların
Beyaz kardeşlerimizin gerçekten olduğunu bildiğimiz bu işaretleri gönderdim
güneşin ve güneşin sembolü onların
tutma. "

Başka bir adam ortaya çıktı.

"Ayrıca bu yeni kardeşler tarlalarımızı Navahu ve
Apache, "dedi."
Düşmanlar yangın sopalarından önce kardeşlerimiz bize verecek. "

Vali ortaya çıktı.

"Onların tanrılarımızdan almamız isteniyor ve Tanrı bizim için çok şey yapacaksa
Güneş sembolü tutmalarına verilir. Bizim için bu iyi görünüyor. .
Güneş sembolünün koruyucuları iki ve sadece iki olmalıdır. Bırakın
Po-ahtun'un kadimleri, siparişlerinin hangi adamının vazgeçtiğini söylemek
sırrı ve bunu unutmak için ilaç yapıyor. "

Po-Ahtun'un bir adamı ayağa kalktı ve Tahn-te'ye baktı.

"Bir erkek ve bir kadın Tanrı'nın sembolünün sırrını tutuyor"
söz konusu. "Kendi Kiva'mızda konuşulmalı ve başka bir
yer. Ama halkımızın kalpleri yenimize karşı nazik
Cadılar koklayan ve onlarla çiftleşmeyen kardeşler! Bizim Siparişimiz
kesinlikle büyük kralın rahibinin verileceği ilacı yapacak
Bizim için tutulması gereken sır ve güneş tanrısı tekrar gülümseyecek
kara."

"İyi-çok iyi," dedi tüm konsey. Ve sonra orada
Uzun bir sessizlikti ve ortaya çıkana kadar Tahn-te'ye baktılar.

"Senin için ölmem dışında değil, inanacak mısın;-ve o zaman bile yapacaksın
İnanmıyor, "dedi üzüntü içinde." Siz, insanım, tanrıyı kabul edeceksiniz
altın avcılarından ve bunun sadece zenginlik olduğunu görmeyeceksiniz.
Elinizde istiyorum! Diğer yıllarda göreceksiniz. Ne zaman
Te-hua, İspanya'nın erkekleri için ve ustalar için zincirlerde çalışıyor
İspanya Adamları!-O zaman o gün Te-hua adamları onların
Oğullar Bu sözler-Tahn-Te'nin kehanetinin sözleri! "

Po-Tzah, "Çok rahatsızız ve kalplerimiz üzülüyor" dedi. "
Beyaz Tanrı'nın büyüsü güçlüdür ve rahipleri halkımıza izin verdi
Güçlü olduğunu görün. O büyünün bizim
çocuklar. "

"Çocuklarınıza karşı sihir doğmamış yıllarda gelecek!" söz konusu
Tahn-te kararla. "Beyaz adamın tanrısını alacaksın çünkü
Bir tanrı daha ya da bir vaftiz daha kimseye zarar vermez. Sıkışacaksın
Bir yarısında daire çizebileceğin zamanı görene kadar adil sözler
Günün kendiniz için cesaret verdiğiniz tüm tarlalar! Tanrıların flütü
karada susturulacak. Te-hua kızlarınız köle olacak
Demir adamları! Kutsal yerler onların için arazi besleyecek
hayvanlar. Te-hua rahipleri beyaz adamın sözünü bekleyecek
Dua çelenkleri için kutsal ağaçların bahçelerine gitmeye cesaret ediyorlar
Tanrılara! "

"Kutsal çam herkes için kutsal olmalı-her zaman!" dedi Po-Tzah.

"Beyaz adamlar için hiçbir şey kutsal değil-
Kitaplar;-Ben, tüm Te-hua erkeklerinden! "

Padre Vicente, konuşan yaprakların eski büyüsünün
güçlü;-ve resmi yorum beklemeden ortaya çıktı.

"Kitaplara bir büyücünün gözleriyle baktı!" ilan etti,
Böylece Tahn-te'yi konseyden önce açıkça suçlamak.-"Crooked okudu
bir şeyler-ve sözleri ile eşleşen adamın sözleri
Tepelerde cadı! "

Konsey, güçlü büyünün
Rahip'in rahibi-aniden dili hakkında bilgi verildi
Te-hua! Don Diego Wonder'a baktı ve kendini birçok kez geçti.

"Bu, doğan insanlar için bile bir dildir"
Nefes-"Ama bizden birimize verilmeli
kardeş olarak açıkça iddia ediliyorlar, özel bir lütuf işaretidir. Sayesinde
Benim yerine yolunu gönderen azizler! "

"Bu adam, dünya inlenip dönene kadar sana kötülük getirdi,"
Padre'ye devam etti. "Mağaraların annesine 'Kutsal' denir ve o
gökyüzünün ışığında güçlü denir:-ama gökyüzü kızgın ve
Büyük Tanrı ve Azizleri bu büyücünün aldattığı için kızgın
Şeytanın büyüsüyle çok uzun süredir! Tasarruf için güçlü ol
kendi ruhlarınız ve onu cadı arkadaşlarına ve cehennemine bırak! "

Don Ruy bile Padre'nin konseye hitap etmesi için şaşırdı.
Kendi sözleri-tüm rahiplerin trendini bulmuştu
Eldeki iş için en ince, kazanmış olduğu için
Konsey-onları kazandığını görmek kolay olduğu için-Padre Vicente konuştu
Castilian'dan Tahn-Te'ye.

"Yine de ofisim sizin için tam olarak abartılıyor, eğer istersen
Kontrit bir kalp, "dedi Don Ruy ve Don Diego'nun yararına
kim dinledi. "Şeytanların için çalıştın ve terk ettiler
Sen ve seni güçten çıkardın. Gerçek Tanrı'yı ​​ve
Azizler sizin lehinize girecek. "

Tahn-te ona baktı ve gülümsemesi garipti.

"Kutsal kitabında Judas adında bir adam vardı," dedi, "sadece gümüş
İşini istedi mi? Siz Yahuda'dan daha büyüksin; için çalışıyorsun
Metal daha değerli. Çarmıha germek istediğin otuz parça mu
Tamamen ben? "

Bir kadının figürü girişi kararttı-ince bir kırılgan figür
Ona hızlı bir şekilde taşındı ve alacakaranlıkta başka kimseyi not etti
Konsey Binası. Shufinne'de Söz ona dehşete ulaşmıştı
Pu-ye-ve hızlı bir şekilde gelmişti ve onun sesi
Yaşayan sesi onu nefessiz çekti, ama onun tarafına minnettar ve onun
Kol onu destekleyerek ve ona bakarken hassasiyetle çevreledi.
Konseyin Te-Hua adamlarına gidin.

“Düşüncelerinizi görüyorum ve onları okuyorum” dedi. "Arayan adamlar
Altın senin ve benim aranızda bir duvar koydu. Sahip olduğun şey
Onları verin;-ama kalplerinizde bir şeyler olduğunu unutmayın
Doğmamışlara aittir ve bu tür şeyler onlara verecek gücünüz yoktur.
Sadece kendi dininizi ve kendi tanrılarınızı koruduğunuz sürece
Kabileniz bir kabile olarak duracak mı?-Artık değil! Adım adım
Çocuklar, şimdi sizin için yabancılarla savaşmak zorunda kalacaklar
sahip olmak. Sadece Tanrı düşünceleriniz sizi kardeş olarak bağlayacaktır;-
Altın avcılar kanınızı zehirleyecek ve klanlarınızı bölecek ve
İsimleriniz unutulana kadar çocuklarınızı bölün
kara!"

"Bunun size bunu söyleyen büyücü, yılanların kardeşi
Çöl! "Dedi Padre Vicente öfkeyle ayağa kalktı
sabırsızlık;-"Bu konuda yeterli kelime söylendi."

Bir çığlık ve inilti arasındaki bir ses dudaklarındaki kelimeleri susturdu,
Ve Don Ruy, kanını sakin hissetti,
Alacakaranlık kadını aniden kaldırılmış el ile dik duruyordu.

"Teo!"-Tamamen sevinçle mırıldandı ve yarıya doğru hareket etti
Odanın Kastilyalılara doğru ışığı. "Teo!"

"Kutsal Tanrı!" Fısıldadı Don Ruy, Padre beyaza döndü. Don Diego
Korkuya baktı-sadece Teo adında biri aklına geldi-Yunan
Seville'deki Kutsal Ofise ait olmalı;-Sözü bile
Şimdi Hıristiyan köle ticaretinin eski günleri için istendi
Avrupa!

"Don Teo!" Şimdi ona oldukça yakındı ve bir
İsteyen titreyen çocuk hoş karşılanıyor,-"I-mo-wa-the-Pisep! O
Ruh;-Yıldızdan döndün-geldiniz--. "

Te-hua adamları ve Tahn-Te de Wonder'da bekledi. Daha önce hiç olmadı
Alacakaranlık kadın bir erkeğe böyle gitti-ve o kadar yakındı ki
Adam ondan odanın duvarına doğru küçüldü.

"Geri!"-Mırıldandı ve şimdi Te-Hua konuştu ve sesi sertti
Öfke ve korku ile,-"Bu kadın kötüdür ve kötü güç getirir!"

"Alacakaranlık kadını-mağaraların kutsal kadını" dedi
Po-ahtun'un bir adamı, çünkü Tahn-te harikası için hiçbir kelime bulamazdı
Uyandı.

"O, gerçek Tanrı'ya ve O'na karşı savaşan bir büyücüdür
Melekler;-Kötü Büyü Cadı! "-Ve Padre beyazdı ve
Ona dokunması için sert nefes alıyor.

"Bir cadı!"-Korku içinde yankılandı.-"Ben?-Teo-."

Keskinlik için ona süzüldü ve eline uzandı,
bornozunun koluna dokunmak.

"Geri!"-Korku içinde bağırdı-ve haçı tuttu
Onlar-"Kötü olanın meselesi! Dilin felç olsun-
Sihirli Başarısız-Mayıs. "

Tahn-Te onu kenara bıraktı ve düşerken annesini yakaladı; ve
Padre, büyük ter boncukları ile duvara karşı yarı bayılmaya eğildi
yüzünde durur ve haç hala bir bariyer olarak veya
bir tehdit.

Ancak tehdit mağaraların ince yaratığı için işe yaramazdı.

"Teo-Teo!" Fısıldadı ve sonra "tahn-te" ve sonra nefes
gitti ve oğlu onu yavaşça yere koydu, padre
yeni bir korku ile _him_ kabul edildi! Don Ruy ikisini de izliyor, boğuldu
Beyaz yüzdeki vahiyde yemin et.

[İllüstrasyon: "Geri! Kötü olanın bir şey!" _Page 324_]

Te-hua adamları da uzaklaştı;-Po-tzah bile yüzünü önledi
Tahn-te birinden diğerine baktı!

Yine gözleri beyaz tıp tanrısının gücünü görmüştü. .
Alacakaranlık kutsal kadını gözlerinin önünde yok edilmişti. BT
henüz gördükleri en büyük sihirdi!

Tahn-te onu gördü ve biliyordu; ve bir çocukken hissettiğini hissetti ve
Yalnız ve ayrı durmuştu-gökyüzünün tek çocuğu. O gelmişti
Yine kendi başına! Dünyanın hiçbir çocuğuna benziyordu.

Sonra Po-Ahtun'un adamı konuştu.

"Güneş sembolünün sırrını tutan iki kişi vardı;-şimdi var
Sadece bir,-Alacakaranlık topraklarından ışığa götürdü
ışığın ötesinde. "

"İki?" Dedi Don Ruy-"Ve bu kadın biriydi? Ve diğeri mi?"

Kimse konuşmadı, ama Tahn-te ona baktı; Ve yine gerek yoktu
kelimeler için.

"Bir adamı unutmak için ilaç yapılabilir," dedi Tahn-te erkeklere
Te-hua-"ama bir erkeğin hatırlaması için hiçbir ilaç yapılamaz! Bir
Sırjın bekçisi, beyaz rahipin büyüsü tarafından öldü. Senin
Çocukların çocukları önümüzdeki günlerde teşekkür edecekler
Demir adamlarına verilmedi. "

"Kabilenin bir sırrı!" Po-ahtun adamını protesto etti.

"Şimdi onu dünyaya saklayan Tanrı'nın sırrı" dedi
Tahn-te. "Bunu bilen tüm dünya insanları tarafından-unutuldu!"

"Ama-bu olmadan yeni Tanrı'nın kardeşlerimizi kaybedeceğiz!"

"Onsuz yeni Tanrı'nın kardeşlerini kesinlikle kaybedeceksin!" O
onaylanmış. "Mesa'nın Tanrı'ya her baktığınızda
Yüzünü geri çevirdi, Tahn-te'nin kehanetlerini hatırlayacaksın!
Genç kış tanrısı her uyku için sarı kaldığında
Gelmek için çocuklarınız onlara dağa bir işaret görecekler
Tahn-te, o adamın söylediği gibi, yılanın kardeşi oldu.
Alaycı!-Ayrıca Tahn-Te'nin dualarının bitmediği. Bedava geldim
Çölden sana ve ben tanrıların flütünü ve meyveyi taşıdım
Çocuklarınız için:-Ücretsiz konutlarınızdan dışarı çıkıyorum ve
'Cadı Anne' dinlenmek! "

Onu kollarında topladı ve bir kez soluk yüzüne baktı
suçlusu ve muhrip. Pagan rahipten o bakışta
Beyaz rahip küçüldü ve yüzünü kaput ile kapladı.

"Git?" dedi Po-Tzah.

"Povi-whah yerine başka bir dualarınızı tanrılara duyacak,
Ve ben-Tahn-te Outcast-Gidiyorum! "

Konsey adamları arasında daha fazla kelime konuşulmadı. Sessizce
Mesa'nın izine yüklenerek yürürken onu izlediler.
Oğlunu tapınağa yemin etmek için çok memnuniyetle koştu.

Bu sefer gökyüzünde ona mutlu bir işaret parlamadı. Söylediği gibi
Don Ruy;-Tanrılara yemin edenler-ve onları Dünya İçin Unutan
İnsanlar, ödeme ve ağır fiyatlar! Ama üstünde bir kuş süpürüldü
Altın gökyüzüne. Elini saçındaki kanatlara koydu-ve
Çağrısını bekleyecek eşin sözlerini açıkça duydu
Trail'in sonu.

Ve Don Ruy Sandoval, "Büyücü" adlı adamı gözden uzak izledi,
ve sonra Jose'nin konutuna gitti ve göğsüne toplandı
battaniye perdeleri benimseyen sekreter.

[İllüstrasyon: Tahn-Te; Outcast _Page 326_]

"Tatlım Yoldaş," dedi uygun başlangıç ​​olmadan ya da
Hazırlık-"Bu yorgun dünyada yaşamaya değer bir şey yok
ama aşk ve yalnız aşk. Evde yolculuğa çıkalım ve
Git onu koruyabiliriz? "

"Gözlerinde gözyaşları var," dedi "Dona Bradamante"-"
Benimle sevişiyormuşsun gibi, yine de başka bir şey düşünün! "

"Bu gün cehennemden bir adam yaşadığını gördüm," diye yanıtladı. "Asla
Bana sor, tatlım-cehennem neydi. Bir adamın
yaşayabilir ve ondan sonra yaşamaya devam edebilir. "




Bölüm XXIV

Bluebird'in Çağrısı


Görkemli Hıristiyan İspanya'da yıllar sonra bile, Don Ruy bir
Sessiz bayanı sert brokarlarda ve mücevherli ayakkabılarla sessiz adam
Mahkeme yarışmasında alay eder ve pervasız günler için iç çeker mi?
bir sayfanın tuzaklarını giymiş ve kuzeye doğru adımlarını izlemişti
Barbar Gizemler Ülkesi.

Gizem çoğu onun için kalmıştı! Son günlerin hayatı
Büyük nehir tarafından teraslı köy maskelenmiş ve gizlenmişti
onun için. Ysobel ve Jose sessiz gardiyanlardı ve Don Ruy yapamadı
Konuşmaya girin!

Ama aniden çok zorlayıcı bir sabah oldu
Hepsi için komutan; Ve onun iradesi, süvari kafasının
Güney ve Meksika için olabildiğince çabuk ve bu padre
Vicente de Bernaldez hepsinden ayrı ve nerede
istemek. Ona bir at ve yiyeceklere izin verildi, ama başka bir şey yok.

Don Diego böyle bir düzenlemede şaşkınlıkla haykırdı ve Don
Yukarıdaki azizlerin ve İspanya'daki Ana Kilise'nin talep edeceği
Don Ruy Sandoval bile böyle bir eylemi hesaplayın!

"Gerçekten öyle mi?" diye sordu Don Ruy ve acı bir anlamla gülümsedi
Padre'ye baktı:-"Sen, Senor Priest, bu şirkete söyle
kendi isteğinizdir ve bu ülkede kalmanızı isteyin
Barbarlar? Yoksa zihniniz değişti mi ve Seville
Bir yolculuk için hoş bir yer mi? "

Ama Padre Vicente bir cesedin rengini çevirdi ve daha önce açıkça söyledi
Hepsi, diğer Hint köylerine gitme özgürlüğü istedi. Böylece, beyaz ve sessiz bıraktı. Veda etmeden gitti. Eğer o
başka hiçbirinin söyleyemeyeceği diğer köyler buldu, ama büyük bir siparişin adamları
Mısır piramitlerinin inşasından önce çerçevelenmiş,
Bunun köylerinden birinde benzer bir sipariş izleri
Yeni İspanya eyaleti ve beyaz bir rahip efsanesi var
mesa teraslarında yaşadı ve onlara bazı şeyleri öğretti
Onun yaşamasına izin verdikleri sürece garip dış dünya. Ama onun adı
erkekler tarafından hatırlanmıyor.

Don Ruy Sandoval'ın Meksika Viceroy'a dönüşünde söylediği şey
özel konferansta, ancak bir kraliyet galyonu onu taşıdı ve bir
Garip bir şekilde Meksika Gelini, geniş denizlerde İspanya'ya
Harika "röleler" çok sohbet konusu oldu, ama
Asla basılmamış ve maceracının Ruy adlı ömrü boyunca
Rio Grande del Norte boyunca Yeni İspanya eyaleti olan Sandoval
kilitli ve altın ya da ruh arayana karşı yasaklanmış-bu
Kapalı Gizem Ülkesi:-Dünya Ana'nın olduğu büyücülerin eyaleti
Güneş babasının sembolü kalbinin altına saklandı.

Ama orada Te-hua halkının vadisinde anlatacak efsaneler var
Üç yüzyıl önce deneme süresinin. Ayrıca kayıtlar var
Mesa ve dağ üzerine yazılmıştır. O kadar uzakta, ruh
İnsanlar her zaman yeşil olana kadar Na-Im-Be Mountain'da birlikte çalıştı
Pine, orada bir adamın dev bir figürü orada büyüdü ve etrafında büyüyor
Aspen bahçelerinin beyaz uzuvları ve sarı yaprakları. Elleri
Bu rakam yüksek tepeye ulaşır ve güneydedir ve tutarlar
Vücudu kemerinde sıkışmış bir yay gibi olan ve
Kafa, her biri tarafından bilinen büyülü gölün bulunduğu tepede yüksektir.
gökyüzünü yansıtır. Tahn-te, annesi alacakaranlık kadını olan,
Kışın Tanrısının insanların bilebileceğine dair bir işaret göndereceğini söyledi
Sürünen kardeşin eski ibadeti gerçek bir şeydi-ve
Yapıldı-tüm erkekler ruh insanları sarardığında görebilir
yapraklar.

Onun tarafından konuşulan diğer şeyler Te-hua rahiplerine kadar gerçekleşti
Bir Tanrı'dan doğan kişinin bir zamanlar aralarında bir çocuk olarak yaşadığını ve
Adam.

Şaşkın çocuklar gibi Povi-whah klanları sessizce izledi
Çok umdukları beyaz kardeşlerinin hızla ayrılması.
Birçok şeyi düşündüler ve beklerken sorun düşünceleri geçirdiler
tepelerde tahn-te yasları bitene kadar
Konseylerine tekrar gelin. Ama bekleme çok uzun sürdüğünde
Bu korku kalplerine dokundu, o zaman en yüksek tıbbın adamları
Onun için tepelerde aradı, oruçlarının çok uzun olmadığını ve o
Geri dönmesi için kabul edildi:-Tanrıabin için bir yüz yüzü
Mesa kalplerini zayıflattı ve güçlü dualarına ihtiyaçları var
Tahn-te. Adı güneş ışığı anlamına geliyordu ve zihinleri gölgede idi
gittikten sonra.

Dua sözleri ve dua müziği ile onun için aradılar ve kutsal
Polen dört yöne ve ruhun tüm yollarına kadar sarıldı,
kayıp başkalarının yardımının da gelebileceği.

Birbirlerine Po-se-Yemo ve Ki-Pah'ın vaadini söylediler.
Her stres sırasında, Tanrı'yı ​​gönderen bir lider,
Te-hua insanları, şeylere sadık oldukları sürece
Ruh.

Bu gerçekten bir stres mevsimi ve yeni, garip bir çekiciydi
Tanrılar!

Lider Tahn-Te doğmuş ve onlara gelmişti; flüt
İşaret olarak taşıdığı eski tanrılar!-ve fısıldadıklarında
Birbirlerine, gözlerinin yeni bir terörü vardı ve çılgınca aradılar
kendilerini haklı çıkarmanın nedenleri.

Gelmişti. Seçimleri vardı ve yeni beyaz kardeşleri seçtiler,
Ve yeni Tanrı vaat ediyor!

O gelmişti;-ve kalplerini sözlerine karşı kapatmışlardı-onlar
onu diğer günlerde olduğu gibi itmişti, eski babalar sürmüştü
Po-se-yemo güneyde:-Tanrılar için sadece kalpleri
Erkekler doğru, güçlü ve inançtır!

Onlara eskiler tarafından söylendi, ama hatırladılar
Şimdi tepelere sessizce birbirlerini takip ettikleri gibi ve
Pu-ye'nin beyaz duvarlarına-ve mezara yeni inşa edilen mezara
Alacakaranlık kadını, halkının yaşadığı yerde dinlenebilir
Yüzyıllar kaybetti.

Portalı kapatıldı ve siparişinin işareti kesildi.
Portalda salla.

Rahipler birçok dua yaptı, ancak kayıp hükümdarın izi yok
bulurlar. Ölülerin o yerinde hepsi sessizlikti, ama şarkı için
bir eski konuttan diğerine uçan bir mavi kuş.

Hopi mesas halkının bulunduğu genç erkekler batıya gitti
Onu sevmişti;-Dünyanın bir yerinde bulunmalı!

Ama Hopi halkı da yas tuttu, çünkü garip çağrıyı duymuşlardı
gece boyunca kumların karşısında bir flüt ve korkmuştu
Çağrının cevabı ve sabah sesi yoktu
flüt ve flüt rahibi bulunamayacak:-
Çöl kumu-ve iz güneş parkurunun yoluna çıktı ve
Dört yolun rüzgarları patladı ve onu görmeden süpürdü-ve
Tahn-te'nin güle güle çağrısını gönderdiği kalpleri gitti
Tanrıların ülkesine adamların ülkesi.

Ayrıca hayatta kaldığını da biliyorlardı-Tanrı doğumlu ölmediği için.

Bu kelime kuryeler Rio'nun Te-hua halkına geri döndü
Grande ve yangınlar onun için aydınlatıldı.
Tanrı'nın Po-se-Yemo'nun inançlarının
Büyük Nehir Vadisi, antik tanrılar için henüz güçlüydü.

Beyaz yabancıların dininin üç yüzyılını yapmadı
Sinyalin gökyüzünden doğanlara ateş ettiğini!

Povi-whah duvarları tekrar Dünya Ana'ya eridi. Sessiz
Eski diğerlerinin evlerini kayadan oyduğu bahçeler
Yükseklik duvarları. Güneş ışığında canlı mavi flit kanatları
Yıldızın Pinyon ağacının portalı-ve
Sessizlik bu yüksek seviyelere dayanıyor;-sadece rüzgar fısıldıyor
Pines ve eski Kızılderililer Azure Kuşuna işaret ediyor ve
Navahu topraklarından bir kez gelen ve böyle giyen şeytan-maid
kanatlar ve mavi kuşun bir şarkısını söyledi ve Tanrı doğumlu bir şarkıyı büyüledi
Bir yuva inşa etme ve onu bekleme sözü ile-
son!

Te-hua efsanelerinin eski bir anlatıcısı Tahn-Te'nin izini ekleyecek
dört yolun kumları ile kaplıydı ve hiç yaşayan insan
Yine yüzüne baktı-ve Te-hua rahiplerinin güçlü olduğunu söylüyor
Demir adamlarının tanrısı onu hiçbir şeye süpürdü çünkü o yalnız
o yargılama zamanında yeni inanca karşı durdu.

[İllüstrasyon: sadece çöl kumlarında bir patika _page 332_]

Masalların anlatıcısı bunun doğru olup olmadığını bilmiyor-tüm tanrılar olabilir
insanlar tarafından güçlenecek ve tanrıya karşı savaşmak iyi değil
Güçlü bir insanın:-Garip büyücüler ve vahşi gönderebilirler
cazipler ve Navahu hizmetçisinin böyle bir cazibesi vardı, asla unutulmadı
Yüzüne bakan erkekler tarafından. Ayrıca iyi bilinmektedir
Bluebird tıp için kutsal bir kuştur ve her şafakta arar
Bu yükseklikler ve Tahn-Te Might Banda'da giyilen kanatlar,
Güçlü aşk yoluyla, gerçek bir cazibe haline geldi;-ve onu yönlendirmiş olabilir
Sonunda, uzakların bir vahşi doğasında cadı hizmetçisinin yuvasına
Uzakta;-Kim söyleyebilir?

Ancak tüm erkekler, Tahn-Te'nin kehanetlerinin günde doğru olduğunu bilir.
Rio Grande Vadisi-ve vizyonu bunun vizyonu
hangisi olacaktı. _Aliksai! _




Sözlük

"_Alikasai! _" = Bir hikaye için hopi tören kelimesi
                          Anlatmak, "bir kez
                          Bir zaman, "veya" öyleydi. "
Alvarado, Hernando De = Coronado Teğmen, 1540.
Atoki = vinç.
Ah-ko = Acoma, N.M., sorguların bir köyü
                          insanlar.
Apache = Athapascan hisselerinin bir savaşçı kabilesi
                          Arizona'da.
Awh-we = "Mountain Place."
By-otle (_see py-otle_).
Chinig-Chinik = Doğa İbadetçilerinin Pasifik Kıyısı Kabilesi.
Chilan Balam = Hintli Rahip ve Peygamber. 16. yüzyıl.
Ci-bo-la = Zuni, N. M. Hayatta kalan tek köy
                          "Cibola'nın Yedi Şehri" nin
                          Erken İspanyolca, Chronicles.
Ci-cu-ye = Hint Köyü ve Nehri. Pecos, N.M.
"Cabeza de Vaca";     = Alvar Nunez:-İlk Avrupa
                          araziyi geçmek ve kayıt yapmak
                          Arizona bölgesinin yerlilerinin.
                          (1528-36).
DOK-OS-LID = Batı'nın Navaho Kutsal Dağı.
                          San Francisco Mt., Arizona.
Doli = mavi kuş. (Navaho).
Estsan-Atlehi = Navaho Dünya Tanrıçası.
Go-yahs = ruh insanları veya aralarında aracı
                          Dünya insanları ve güneş babası.
"_Han-na-di_ = te-hua tören başlangıcı
 _Set-en-Dah-nh! _ "Efsane veya Kutsal Efsane Hikayesi.
Hopi veya hopitu = Tusayan'ın çöl halkı, genellikle
                          Yabancılar tarafından Moki veya Moqui adlı
                          veya kabile düşmanları.
Ho-tiwa = oklar (varlık).
Kat-yi-ti = Cochiti Pueblo, N.M.
Ka-yemo = düşen yapraklar.
Kah-Po = Santa Clara Pueblo, N.M.
Ki-Pah = efsanevi bir medeni ve peygamberi
                          Te-hua halkı.
Kat-yi-Mo = yalnız "Mesa büyülü"
                          Acoma'nın üç mil kuzeyinde.
K [= a] -Ye-povi = ruh çiçeği.
K [= a] -Ye-fah = ruhların kanatları.
Koh-pe = kırmızı kabuk boncukları.
Khen-yah = sallanan iz.
Le-lang-uh = Flüt töreninin ruh lideri
                          Çölde yağmur için. O
                          dua eden ilk kişi miydi
                          Saza Ruh insanları aracılığıyla
                          unsurların. Tanrılar
                          Duayı ve kutsal
                          Flüt sırası oluşturuldu.
                          Tusayan'da günümüzde var.
"Başkalarını kaybetti."        = Dünya hayatından gidenler
                          ruh toprağına.
Lo-lo-mi, = her şeyin olduğunu gösteren bir hopi kelime
                          iyi ya da güzel.-bir nimet.
Mo-wa-the = ışık flaşı.
"Yıldızlı'ın annesi = Samanyolu.
 Etek"
"Sarı Ayı = Eylül.
 Yapraklar"
Navahu = Navaho, Athapascan'ın göçebe kabilesi
                          Arizona'da hisse senedi.
Na-iM-be = Nambe Pueblo, N.M.
Nahual = ruh bakanı veya ifade edilmemiş
                          kişisel güç.
OJ-Ke = San Juan Pueblo, N.M.
O-ye-tza = beyaz buz.
Oh-We-Tahnh = Hint Yazımı. (Piktograflar)
P [= o] -s [= o] n-ge = "Harika nehir" Rio
                          Grande.
Po-ahtun = N.M'den bilinen ezoterik bir kült
                          Orta Amerika'ya. Lordları
                          Su ve dört rüzgar.
Po-ahtun-ho = siparişin yüksek rahibi. .
                          manevi cetvel.
Po-se-yemo = "cennetin çiy." Dünya doğumlu Te-hua Mesih.
Povi-whah = hareketli çiçek. Po-Tzah = Beyaz Su.
Po-pe-kan-eh = "Su doğduğu yerde." Yaylar
                          TSE-C [= O] Me-[= U] -pin'in dibinde.
Po-Eh-Hin-Cha = Santa Clara Creek, N.M.
PO-ETSE = Kutu Kanyonu, Santa Clara Creek.
Po-ho-ge = San Ildefonso Pueblo, N.M.
Phen-Tza = Sarı Dağ.
Pin-pe-ye = yivli taş ve
                          Astronomik hesaplamaların olduğu bir sazlık
                          Samanyolu ve yıldızlar tarafından yapıldı.
Pu-ye = Santa Clara Rezervasyonunda Bir Uçurum Konutu, N.M.
Py-otle = Hint tarafından bilinen güçlü bir ilaç
                          Büyük Göllerden Tıp Adamları
                          Yucatan'a.
Quetzal-Coatl = Meksika'nın Işığı Tanrısı.
Qui-vel ra = çölde efsanevi bir altın ülkesi.
Queres = veya que-ran-na. Eski bir ev
                          N. M.
                          Müdür Pueblo Acoma-"
                          Beyaz gökyüzü konutları. "
Saeh-pah = don.
S [= aa] -Hanh-Que-ah = Alacakaranlık kadını.
Cortez Denizi = Kaliforniya Körfezi.
Se-po-chineh = antik ateşin yeri, kutsal bir
                          Mountain, Mt. Taylor, N.M.
Sik-Yat-Ki = Tusayan Çölü'ndeki bir harabe, yakın
                          Walpi, Arizona.
Sten-Ahtlihan = Apache'nin Yüce Tanrıçası
                          Pantheon.
Sinde-hesi = eski baba:-güç
                          Güneşin arkası.
Shufinne = Yakın yakınlık öncesi bir uçurum
                          Pu-ye, N.M.
So-Ho-Dah-Tsa = Karanlık Bulut.
Ta-ah-quea = genç yaz tanrıçası.
Tahn-te = güneş ışığı.
Tain-Tsain klanı = Antilop klanı.
Te-hua = "Güneş Çocukları." Bir Ev
                          Tanoan insanlarını inşa etmek
                          Grup, Rio Grande Valley, N.M.
Te-get-ha = Taos Pueblo, N.M. En iyilerinden biri
                          Teraslı örnekler, beş katlı,
                          Kolomb öncesi mimari,
                          hala yaşıyor.
Tiguex = Bermalillo, N.M'nin yakınında bir harabe, denilen
                          Yerliler tarafından Po-ri-kun-neh:-"
                          Kelebeklerin yeri. "
Te-Tzo-ge = Tesuque Pueblo, N.M.
TSA-MAH = bir Te-hua köyü kavşağında
                          TSA-MAH ve Rio Grande, şimdi
                          Chamita, N.M.,
                          İspanyolca'nın ilk kolonisinin sitesi
                          N. M. 1591'de Öncüler.
Tsa-fah = tavuk şahin.
Tse-ye = Canyon de Chelle, Arizona. Ev
                          Navaho ilahi olanların.
Tse-c [= o] me-[= u] -pin = Pu-ye'nin batısında kutsal bir dağ, N.M.
Towa Toan Clan = Yüksek Mesa Klanı.
Tusayan = eyaleti. Kuzeyde bir bölge
                          Arizona, şimdi Hopi Hint
                          Rezervasyon.
TUYO = San Ildefonso'nun "Kara Mesa", N.M.
Ui-la-ua = Picuris Pueblo, N.M.
Ua-Lano = Jemez Pueblo, N.M.
Walpi = eski taş köyü
                          Tusayan'da "İlk Mesa".
Yahn Tsyn-Deh = Willow Bird.
Yutah = ute, bir Colorado kabilesi
                          Sone dilbilimsel stok.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FLUTE OF THE GODS***


******* This file should be named 30125.txt or 30125.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/1/2/30125



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

