*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Happy Prince and Other Tales (Mutlu Prens ve Diğer Hikayeler)
Yazar: Oscar Wilde
Yayın Tarihi: September 28, 2009  [eBook #30120]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30120
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Happy Prince and Other Tales, by Oscar
Wilde, Illustrated by Charles Robinson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Happy Prince and Other Tales


Author: Oscar Wilde



Release Date: September 28, 2009  [eBook #30120]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HAPPY PRINCE AND OTHER TALES***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope tarafından Internet Archive (http://www.archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır

ve on iki tam renkli levha da buna dahildir.
30120-h.htm veya 30120-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/30120/30120-h/30120-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/30120/30120-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir.
http://www.archive.org/details/happyprinceother00wild3 adresine bakın

Yazıcının notu:

On iki tam renkli Levhaya ek olarak, çoğu sayfada kenar boşluğunda veya metni çevreleyen bir çizgi çizimi vardır. Bunlar
ayrı ayrı belirtilmemiştir.

Kapakta "... ve Diğer Hikayeler" yazıyor; tüm iç sayfalarda
"... ve Diğer Hikayeler" yazıyor.

MUTLU PRENS

Ve Diğer Hikayeler

[İllüstrasyon: AY DAĞLARININ KRALI]

MUTLU PRENS

Ve Diğer Hikayeler

Yazar

OSCAR WILDE

İllüstrasyon Charles Robinson

NEW YORK: BRENTANO'S

İlk olarak David Nutt tarafından Mayıs 1888'de yayınlanmıştır

Yeniden basılmıştır Ocak 1889; Şubat 1902; Eylül 1905; Şubat 1907; Mart 1908; Mart 1910

Yeniden basılmıştır ve David Nutt ile yapılan anlaşmayla Duckworth & Co. tarafından
1920

Özel Baskı, yeniden basılmıştır. Charles Robinson'ın çizimleriyle,
David Nutt ile yapılan anlaşmayla Duckworth & Co. tarafından 1913'te yayınlandı.
1920'de yeniden basıldı

Büyük Britanya'da basıldı
Hazell, Watson ve Viney, Ld.,
Londra ve Aylesbury tarafından.

_Kime_

_CARLOS BLACKER_

İÇERİK

_Sayfa_
Mutlu Prens 15

Bülbül ve Gül 41

Bencil Dev 59

Sadık Dost 73

Olağanüstü Roket 105

RENKLİ TABLOLAR LİSTESİ

Ay Dağlarının Kralı _Frontis._

_Karşı sayfa_
Sans-Souci Sarayı 20

Kraliçenin Nedimelerinin En Güzeli 26

Zenginler Güzel Evlerinde Eğlenirken
Dilenciler Kapılarda Otururken 32

Beni Geçecek 42

Dudakları Bal Kadar Tatlı 48

Görebildiği her ağaçta bir
Küçük Çocuk 64

Sevdiği Küçük Çocuk 68

Yeşil Keten Kuşu 76

Bahçesindeki Hans 92

Rus Prensesi 106

"Havai Fişekler Başlasın," dedi Kral 122

MUTLU PRENS

Şehrin çok yukarısında, uzun bir sütunun üzerinde Mutlu Prens'in heykeli duruyordu. Her yeri ince altın yapraklarla kaplıydı, gözleri
iki parlak safir ve kılıcının kabzasında büyük kırmızı bir yakut parlıyordu.

Gerçekten de çok beğeniliyordu. Sanatsal zevkleri olduğu için ün kazanmak isteyen Belediye Meclis Üyelerinden biri, "Bir rüzgargülü kadar güzel," diye belirtti; "sadece o kadar da yararlı değil," diye ekledi, insanların onu pratik olmayan biri olarak görmesinden korkarak, ki aslında öyle değildi.

Ay için ağlayan küçük oğluna mantıklı bir anne, "Neden Mutlu Prens gibi olamıyorsun?" diye sordu. "Mutlu Prens hiçbir şey için ağlamayı
hayal bile etmez."

"Dünyada oldukça mutlu biri olduğu için mutluyum," diye mırıldandı hayal kırıklığına uğramış bir adam, harikulade heykele bakarken.

"Tıpkı bir melek gibi görünüyor," dedi Charity Çocukları, parlak kırmızı pelerinleri ve temiz beyaz önlükleriyle
katedralden çıkarken.

"Nereden biliyorsun?" dedi Matematik Ustası, "hiçbirini
görmedin. "

"Ah! ama biz, rüyalarımızda," diye cevapladı çocuklar; ve Matematik Öğretmeni kaşlarını çattı ve çok sert baktı, çünkü
çocukların rüya görmesini onaylamıyordu.

Bir gece şehrin üzerinden küçük bir Kırlangıç ​​uçtu. Arkadaşları altı hafta önce Mısır'a gitmişlerdi, ama o geride kalmıştı, çünkü
en güzel Kamış'a aşıktı. Onunla ilkbaharın başlarında, büyük sarı bir güveyi
nehirden aşağı uçarken tanışmıştı ve onun
incecik beline o kadar hayran kalmıştı ki, onunla konuşmak için durmuştu.

"Seni seveyim mi?" dedi Kırlangıç, hemen konuya gelmeyi severdi ve Kamış ona alçak bir reverans yaptı. Böylece onun etrafında dönüp durdu,
kanatlarıyla suya dokundu ve gümüş dalgalar yarattı. Bu onun kur yapmasıydı ve tüm yaz boyunca sürdü.

"Bu gülünç bir bağlılık," diye cıvıldadı diğer Kırlangıçlar; "onun
parası yok, ve çok fazla akraba;" ve gerçekten de nehir sazlarla doluydu. Sonra, sonbahar geldiğinde hepsi uçup gitti.

Gittikten sonra kendini yalnız hissetti ve sevgilisinden bıkmaya başladı.
"Hiç konuşmuyor," dedi, "ve korkarım ki o bir cilveli, çünkü sürekli rüzgarla flört ediyor." Ve kesinlikle,
rüzgar her estiğinde, Saz en zarif reveransları yapardı.
"Evcil olduğunu kabul ediyorum," diye devam etti, "ama seyahat etmeyi seviyorum,
ve dolayısıyla karım da seyahat etmeyi sevmeli."

"Benimle uzaklara gelir misin?" dedi sonunda ona; ama Saz başını salladı,
evine çok bağlıydı.

"Benimle dalga geçiyordun," diye bağırdı. "Piramitlere gidiyorum.
Elveda!" ve uçup gitti.

Bütün gün uçtu ve gece vakti şehre vardı. "Nereye
konacağım?" dedi; "Umarım kasaba hazırlıklarını yapmıştır."

Sonra uzun sütunun üzerindeki heykeli gördü.

"Oraya konacağım," diye bağırdı; "güzel bir konum, bol miktarda
temiz hava." Böylece Mutlu Prens'in ayaklarının tam arasına kondu.

"Altın bir yatak odam var," diye kendi kendine yumuşakça söyledi etrafına bakarken
ve uyumaya hazırlandı; ama tam başını
kanatlarının altına koyarken üzerine büyük bir su damlası düştü. "Ne tuhaf bir şey!" diye bağırdı; "Gökyüzünde tek bir bulut yok, yıldızlar
oldukça berrak ve parlak ve yine de yağmur yağıyor. Avrupa'nın kuzeyindeki
iklim gerçekten korkunç. Reed yağmuru severdi ama bu sadece onun
bencilliğiydi."

Sonra bir damla daha düştü.

"Yağmuru engelleyemezse bir heykelin ne faydası var?" dedi;
"İyi bir baca aramalıyım," ve uçup gitmeye karar verdi.

Ama kanatlarını açmadan önce üçüncü bir damla düştü ve yukarı baktı
ve gördü-- Ah! Ne gördü?

Mutlu Prens'in gözleri yaşlarla doluydu ve yaşlar
altın yanaklarından aşağı akıyordu. Ay ışığında yüzü o kadar güzeldi ki
küçük Kırlangıç ​​acımayla doldu.

"Sen kimsin?" dedi.

"Ben Mutlu Prens'im."

"O zaman neden ağlıyorsun?" diye sordu Kırlangıç; "Beni
tam anlamıyla ıslattın."

[İllüstrasyon: SANS-SOUCI SARAYI]

"Hayattayken ve insan yüreğim varken," diye cevapladı heykel, "gözyaşlarının ne olduğunu bilmiyordum, çünkü üzüntünün girmesine izin verilmeyen Sans-Souci Sarayı'nda yaşıyordum. Gündüzleri bahçede arkadaşlarımla oynardım ve akşamları Büyük Salon'da dansa öncülük ederdim. Bahçenin etrafında çok yüksek bir duvar vardı, ama
arkasında ne olduğunu sormaya hiç aldırmazdım, etrafımdaki her şey o kadar güzeldi.
Saraylılar bana Mutlu Prens derlerdi ve gerçekten de mutluydum, eğer
zevk mutluluksa. Öyle yaşadım ve öyle öldüm. Ve şimdi öldüğüme göre
beni buraya o kadar yükseğe yerleştirdiler ki şehrimin tüm çirkinliğini ve tüm sefaletini görebiliyorum ve kalbim kurşundan yapılmış olsa da
ağlamaktan başka bir şey seçemiyorum."

"Ne! O katı altın değil mi?" dedi Kırlangıç ​​kendi kendine. Kişisel yorumlarını yüksek sesle
yapmayacak kadar nazikti.

"Uzakta," diye devam etti heykel alçak, müzikal bir sesle, "uzakta küçük bir sokakta
fakir bir ev var. Pencerelerden biri açık ve
içinden bir masada oturan bir kadın görüyorum. Yüzü zayıf ve yıpranmış, iğneyle delinmiş kaba, kırmızı elleri var, çünkü o bir terzi. Kraliçenin nedimelerinin en güzelinin bir sonraki
saray balosunda giymesi için saten bir elbiseye tutku çiçekleri işliyor. Odanın köşesindeki bir yatakta küçük oğlu hasta yatıyor. Ateşi var ve portakal istiyor. Annesinin ona
verebileceği tek şey nehir suyu olduğu için ağlıyor. Kırlangıç, Kırlangıç, küçük
Kırlangıç, ona kılıcımın kabzasındaki yakutu getirmeyecek misin? Ayaklarım
bu kaideye bağlı ve hareket edemiyorum."

"Mısır'da bekleniyorum," dedi Kırlangıç. "Arkadaşlarım Nil'de yukarı aşağı uçuyor ve büyük lotus çiçekleriyle konuşuyorlar. Yakında
büyük Kral'ın mezarında uyuyacaklar. Kral orada,
kendisi boyalı tabutunda. Sarı ketene sarılmış ve
baharatlarla mumyalanmış. Boynunda soluk yeşil yeşimden bir zincir var ve
elleri solmuş yapraklar gibi."

"Kırlangıç, Kırlangıç, küçük Kırlangıç," dedi Prens, "bir gece benimle kalıp
haberci olmayacak mısın? Çocuk çok susamış ve
annesi çok üzgün."

"Sanırım erkek çocuklarını sevmiyorum," diye cevapladı Kırlangıç. "Geçen yaz, nehirde kaldığımda, değirmencinin oğulları olan iki kaba çocuk vardı,
bana sürekli taş atıyorlardı. Elbette bana hiç vurmadılar;
biz kırlangıçlar bunun için fazla iyi uçarız ve ayrıca, çevikliğiyle ünlü bir aileden geliyorum; ama yine de bu bir saygısızlık işaretiydi."

Ama Mutlu Prens o kadar üzgün görünüyordu ki küçük Kırlangıç ​​pişman oldu.
"Burası çok soğuk," dedi; "ama bir gece seninle kalacağım ve senin habercin olacağım."

"Teşekkür ederim, küçük Kırlangıç," dedi Prens.

Böylece Kırlangıç, Prens'in kılıcından büyük yakutu aldı
ve gagasında kasabanın çatıları üzerinden uçup gitti.

Beyaz mermer meleklerin
yontulduğu katedral kulesinin yanından geçti. Sarayın yanından geçti ve dans edenlerin sesini duydu.
Sevgilisi ile birlikte güzel bir kız balkona çıktı. "Yıldızlar ne kadar da harika," dedi ona, "ve aşkın gücü ne kadar da harika!"

"Umarım elbisem Devlet balosuna yetişir," diye cevapladı; "Üzerine tutku çiçekleri işlenmesini emrettim;
ama terziler çok tembel."

Nehrin üzerinden geçti ve gemilerin direklerine asılı fenerleri
gördü. Getto'nun üzerinden geçti ve yaşlı Yahudilerin
birbirleriyle pazarlık ettiğini ve bakır terazilerde para tarttıklarını gördü. Sonunda
fakir eve geldi ve içeri baktı. Çocuk yatağında
ateşle dönüp duruyordu ve anne çok yorgun olduğu için uyuyakalmıştı. İçeri
sıkıldı ve büyük yakutu kadının yüksüğünün yanındaki masaya koydu.
Sonra yatağın etrafında yavaşça uçtu,
kanatlarıyla çocuğun alnını yelpazeledi. "Ne kadar da serin hissediyorum!" dedi çocuk, "Daha iyi oluyor olmalıyım;"
ve nefis bir uykuya daldı.

Sonra Kırlangıç ​​Mutlu Prens'e geri uçtu ve ona ne yaptığını
söyledi. "Tuhaf," diye belirtti, "ama şimdi kendimi oldukça sıcak hissediyorum,
çok soğuk olmasına rağmen."

"Bunun sebebi "İyi bir iş yaptı," dedi Prens. Ve küçük Kırlangıç ​​düşünmeye başladı ve sonra uykuya daldı. Düşünmek her zaman onu uykulu yapardı.

Gün ağardığında nehre uçtu ve yıkandı. "Ne kadar da dikkat çekici bir olay," dedi Ornitoloji Profesörü köprüden geçerken. "Kışın bir kırlangıç!" Ve yerel gazeteye bununla ilgili uzun bir mektup yazdı. Herkes alıntıladı, anlayamadıkları
bir sürü kelimeyle doluydu.

"Bu gece Mısır'a gidiyorum," dedi Kırlangıç ​​ve bu olasılık karşısında çok mutluydu. Tüm kamu anıtlarını ziyaret etti ve kilise kulesinin tepesinde uzun süre oturdu. Gittiği her yerde Serçeler
cıvıldıyor ve birbirlerine, "Ne kadar da seçkin bir yabancı!" diyorlardı. Bu yüzden çok eğlendi.

Ay yükseldiğinde Mutlu Prens'e geri uçtu. "Mısır için herhangi bir
komisyonun var mı?" diye bağırdı; "Daha yeni başlıyorum."

"Kırlangıç, Kırlangıç, küçük Kırlangıç," dedi Prens, "bir gece daha benimle
kalmayacak mısın?"

[İllüstrasyon: KRALİÇE'NİN NEDİMELERİNİN EN GÜZELLERİ]

"Mısır'da bekleniyorum," diye cevapladı Kırlangıç. "Yarın arkadaşlarım
İkinci Şelale'ye uçacaklar. Nehir atı orada sazların arasında yatıyor ve büyük bir granit tahtta Tanrı Memnon oturuyor. Bütün
gece boyunca yıldızları izliyor ve sabah yıldızı parladığında
bir sevinç çığlığı atıyor ve sonra sessizleşiyor. Öğle vakti sarı aslanlar
su içmek için suyun kenarına iniyorlar. Yeşil beril gibi gözleri var ve kükremeleri şelalenin kükremesinden daha yüksek."

"Kırlangıç, Kırlangıç, küçük Kırlangıç," dedi Prens, "şehirden uzakta
bir çatı katında genç bir adam görüyorum. Kağıtlarla kaplı bir masaya eğilmiş, yanındaki bir bardakta bir sürü
solmuş menekşe var. Saçları kahverengi ve kıvırcık, dudakları bir nar kadar kırmızı ve iri ve hayalperest gözleri var. Tiyatro Müdürü için bir
oyunu bitirmeye çalışıyor, ama artık yazamayacak kadar üşümüş. Şöminede ateş yok ve açlık onu baygın bırakmış."

"Bir gece daha seninle bekleyeceğim," dedi Kırlangıç, gerçekten iyi bir
yüreğe sahipti. "Ona bir yakut daha götüreyim mi?"

"Ah! Artık yakutum yok," dedi Prens; "Geriye kalan tek şey gözlerim. Bin yıl önce Hindistan'dan getirilen nadir safirlerden yapılmışlar. Birini çıkar ve ona götür. O da
onu kuyumcuya satacak, yiyecek ve yakacak odun alacak ve oyununu
bitirecek."

"Sevgili Prens," dedi Kırlangıç, "Bunu yapamam"; ve ağlamaya
başladı.

"Kırlangıç, Kırlangıç, küçük Kırlangıç," dedi Prens, "sana emrettiğim gibi yap."

Böylece Kırlangıç ​​Prens'in gözünü çıkardı ve öğrencinin
çatı katına uçtu. İçeri girmek yeterince kolaydı, çünkü çatıda bir delik vardı. Buradan fırladı ve odaya girdi. Genç adam
başını ellerinin arasına gömmüştü, bu yüzden kuşun kanatlarının çırpınışını
duymadı ve başını kaldırdığında güzel safirin
solmuş menekşelerin üzerinde yattığını gördü.

"Takdir edilmeye başlıyorum," diye bağırdı; "bu büyük bir hayrandan. Şimdi oyunumu bitirebilirim," ve oldukça mutlu görünüyordu.

Ertesi gün Kırlangıç ​​limana uçtu. Büyük bir geminin direğine oturdu ve denizcilerin ambardan halatlarla büyük sandıkları çekmesini izledi. Her sandık yukarı çıktığında "Have a-hoy!" diye bağırdılar.
"Mısır'a gidiyorum!" diye bağırdı Kırlangıç, ama kimse aldırmadı ve
ay yükseldiğinde Mutlu Prens'e geri uçtu.

"Sana veda etmeye geldim," diye bağırdı.

"Kırlangıç, Kırlangıç, küçük Kırlangıç," dedi Prens, "bir gece daha benimle
kalmayacak mısın?"

"Kış geldi," diye cevapladı Kırlangıç, "ve soğuk kar yakında
yağacak. Mısır'da güneş yeşil palmiye ağaçlarının üzerinde sıcak ve
timsahlar çamurda yatıyor ve tembel tembel etrafa bakıyorlar. Arkadaşlarım
Baalbek Tapınağı'nda bir yuva inşa ediyorlar ve pembe ve beyaz güvercinler
onları izliyor ve birbirlerine şakıyorlar. Sevgili Prens, seni
bırakmalıyım ama seni asla
unutmayacağım ve gelecek baharda sana geri getireceğim
verdiklerinin yerine iki güzel mücevher. Yakut
kırmızı bir gülden daha kırmızı olacak ve safir
büyük deniz kadar mavi olacak."

"Aşağıdaki meydanda," dedi Mutlu Prens, "küçük bir kibritçi kız duruyor. Kibritlerini oluğa düşürmüş ve hepsi şımarık. Eve biraz para getirmezse babası onu dövecek ve ağlıyor. Ayakkabısı veya çorabı yok ve küçük başı çıplak. Diğer gözümü çıkarıp ona ver, babası onu dövmeyecek."

"Bir gece daha seninle kalacağım," dedi Kırlangıç, "ama senin gözünü çıkaramam. O zaman tamamen kör olursun."

"Kırlangıç, Kırlangıç, küçük Kırlangıç," dedi Prens, "sana emrettiğim gibi yap."

Böylece Prens'in diğer gözünü de çıkardı ve onunla birlikte aşağı doğru fırladı. Kibritçi kızın yanından hızla geçti ve mücevheri avucuna
kaydırdı. "Ne güzel bir cam parçası!" diye bağırdı küçük kız; ve gülerek
eve koştu.

Sonra Kırlangıç ​​Prens'e geri döndü. "Artık körsün," dedi,
"bu yüzden her zaman seninle kalacağım."

"Hayır, küçük Kırlangıç," dedi zavallı Prens, "Mısır'a gitmelisin."

"Her zaman seninle kalacağım," dedi Kırlangıç ​​ve Prens'in ayaklarının dibinde uyudu.

Ertesi gün boyunca Prens'in omzunda oturdu ve ona
yabancı diyarlarda gördüklerinin hikayelerini anlattı. Ona, Nil kıyısında uzun sıralar halinde duran ve gagalarıyla altın balıkları
yakalayan kırmızı ibislerden; dünyanın kendisi kadar yaşlı olan, çölde yaşayan ve her şeyi
bilen Sfenks'ten bahsetti; Tüccarlardan, develerinin yanında yavaşça yürüyen ve ellerinde kehribar boncuklar taşıyanlardan; abanoz kadar siyah olan ve büyük bir kristale tapan Ay Dağları Kralı'ndan; bir palmiye ağacında uyuyan ve onu ballı keklerle besleyen yirmi rahibi olan büyük yeşil yılandan; ve büyük düz yapraklar üzerinde büyük bir gölün üzerinden yelken açan ve her zaman kelebeklerle savaşan pigmelerden.

"Sevgili küçük Kırlangıç," dedi Prens, "bana harikulade şeylerden bahsediyorsun, ama her şeyden daha harikulade olan şey erkeklerin ve kadınların çektiği acılardır. Sefaletten daha büyük bir Gizem yoktur. Şehrimin üzerinden uç, küçük
Kırlangıç, ve orada ne gördüğünü bana söyle."

[Resim: ZENGİNLER GÜZEL EVLERİNDE EĞLENİYOR,
DİLENCİLER KAPILARDA OTURURKEN]

Böylece Kırlangıç ​​büyük şehrin üzerinden uçtu ve zenginlerin güzel evlerinde eğlendiğini
gördü, dilenciler ise kapılarda oturuyordu.
Karanlık sokaklara uçtu ve aç çocukların beyaz yüzlerinin
kara sokaklara isteksizce baktığını gördü. Bir köprünün kemerinin altında iki küçük çocuk birbirlerinin kollarında yatarak kendilerini ısıtmaya çalışıyordu. "Ne kadar açız!" dediler. "Burada yatmamalısınız," diye bağırdı Bekçi ve yağmura doğru yürüdüler.

Sonra geri uçtu ve Prens'e gördüklerini anlattı.

"İnce altınla kaplıyım," dedi Prens, "onu yaprak yaprak çıkarıp
yoksullarıma vermelisin; yaşayanlar her zaman altının onları
mutlu edebileceğini düşünür."

Kırlangıç, ince altının yaprak yaprak kopardı, ta ki Mutlu Prens oldukça donuk ve gri görünene kadar. İnce altının yaprak yapraklarını fakirlere getirdi ve çocukların yüzleri daha da pembeleşti ve sokakta
gülüp oyunlar oynadılar. "Artık ekmeğimiz var!" diye bağırdılar.

Sonra kar yağdı ve kardan sonra don geldi. Sokaklar
sanki gümüşten yapılmış gibiydi, çok parlak ve
parıldayanlardı; evlerin saçaklarından kristal hançerler gibi uzun buz sarkıtları sarkıyordu, herkes kürkler içinde dolaşıyordu ve küçük oğlanlar
kırmızı şapkalar takıyor ve buzda kayıyorlardı.

Zavallı küçük Kırlangıç ​​giderek üşüdü, ama Prens'i terk etmedi, onu çok seviyordu. Fırıncı bakmıyorken fırıncının kapısının dışından kırıntılar topladı ve kanatlarını çırparak kendini
ısıtmaya çalıştı.

Ama sonunda öleceğini biliyordu. Sadece
bir kez daha Prens'in omzuna uçacak kadar gücü kalmıştı. "Elveda, sevgili Prens!" diye mırıldandı, "Elini öpmeme izin verir misin?"

"Sonunda Mısır'a gideceğin için mutluyum, küçük Kırlangıç," dedi Prens, "burada çok uzun kaldın; ama beni
dudaklarımdan öpmelisin, çünkü seni seviyorum."

"Ben Mısır'a gitmiyorum," dedi Kırlangıç. "Ben
Ölüm Evi'ne gidiyorum. Ölüm, Uyku'nun kardeşidir, değil mi?"

Ve Mutlu Prens'i dudaklarından öptü ve ayaklarının dibine
ölerek düştü.

O anda heykelin içinde sanki bir şey kırılmış gibi tuhaf bir çatlak sesi duyuldu. Gerçek şu ki kurşuni kalp ikiye
ayrılmıştı. Kesinlikle korkunç sert bir dondu.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Belediye Başkanı, Belediye Meclis Üyeleri eşliğinde aşağıdaki meydanda yürüyordu. Sütunun yanından geçerken heykele baktı: "Aman Tanrım! Mutlu Prens ne kadar da perişan görünüyor!" dedi.

"Gerçekten de ne kadar perişan!" diye haykırdı Belediye Meclisi Üyeleri, Belediye Başkanı'yla her zaman aynı fikirde olan
ve heykele bakmak için yukarı çıktılar.

"Kılıcından yakut düştü, gözleri gitti ve artık altın değil," dedi Belediye Başkanı; "aslında, bir dilenciden biraz daha iyi!"

"Bir dilenciden biraz daha iyi," dedi Belediye Meclisi Üyeleri.

"Ve aslında ayaklarının dibinde ölü bir kuş var!" diye devam etti Belediye Başkanı. "Kuşların burada ölmesine izin verilmemesi için bir bildiri yayınlamalıyız." Ve Belediye Katibi bu öneriyi not etti.

Böylece Mutlu Prens heykelini indirdiler. "Artık güzel olmadığı için artık işe yaramıyor," dedi Üniversitedeki Sanat Profesörü.

Sonra heykeli bir fırında erittiler ve Belediye Başkanı, metalle ne yapılacağına karar vermek için Şirket'in bir toplantısını düzenledi. "Elbette başka bir heykelimiz daha olmalı," dedi, "ve bu benim bir heykelim olacak."

"Kendimin," dedi Belediye Meclis Üyelerinin her biri ve kavga ettiler.
Onlardan en son duyduğumda hala kavga ediyorlardı.

"Ne garip bir şey!" dedi dökümhanedeki işçilerin gözetmeni.
"Bu kırık kurşun kalp fırında erimez. Onu atmalıyız." Böylece onu ölü Kırlangıç'ın da yattığı bir toz yığınına attılar.

"Şehrin en değerli iki şeyini bana getir," dedi Tanrı, Meleklerinden birine; ve Melek ona kurşun kalbi ve ölü kuşu getirdi.

"Doğru olanı seçtin," dedi Tanrı, "çünkü Cennet bahçemde bu küçük kuş sonsuza dek şarkı söyleyecek ve altın şehrimde Mutlu Prens beni övecek."

* * * * *

BÜLBÜL VE GÜL

"Ona kırmızı güller getirirsem benimle dans edeceğini söyledi,"
diye haykırdı genç Öğrenci; "ama tüm bahçemde kırmızı gül yok."

Bülbül meşe ağacındaki yuvasından onu duydu ve
yaprakların arasından baktı ve merak etti.

"Bahçemde kırmızı gül yok!" diye haykırdı ve güzel gözleri yaşlarla doldu. "Ah, mutluluk hangi küçük şeylere bağlı! Bilgelerin
yazdıklarını okudum ve felsefenin
tüm sırları benim, yine de kırmızı bir gülün eksikliği yüzünden hayatım
mahvoldu."

"İşte sonunda gerçek bir aşık," dedi Bülbül. "Gecelerce
onu tanımasam da onun hakkında şarkılar söyledim: gecelerce
onun hikayesini yıldızlara anlattım ve şimdi onu görüyorum. Saçları sümbül çiçeği kadar koyu, dudakları arzuladığı gül kadar kırmızı; ama
tutku yüzünü soluk fildişi gibi yaptı ve keder alnına
mührünü bastı."

"Prens yarın gece bir balo düzenliyor," diye mırıldandı genç Öğrenci,
"ve sevgilim de orada olacak. Ona kırmızı bir gül getirirsem
şafak vaktine kadar benimle dans edecek. Ona kırmızı bir gül getirirsem, onu
kollarımda tutacağım ve başını omzuma yaslayacak ve eli
elimde olacak. Ama bahçemde kırmızı gül yok, bu yüzden
yalnız oturacağım ve o yanımdan geçecek. Bana hiç aldırmayacak ve
kalbim kırılacak."

[İllüstrasyon: O BENİ GEÇECEK]

"Gerçekten de gerçek aşık burada," dedi Bülbül. "Benim söylediğim
şeyi o çekiyor: Benim için sevinç olan şey, onun için acı. Kesinlikle Aşk
harika bir şey. Zümrütlerden daha değerli ve güzel
opallerden daha kıymetli. İnciler ve narlar onu satın alamaz, ne de pazarda satılır. Tüccarlardan satın alınamaz, ne de altınla tartılabilir."

"Müzisyenler galerilerinde oturacaklar," dedi genç Öğrenci,
"ve telli çalgılarını çalacaklar, ve aşkım
arp ve kemanın sesine dans edecek. Öylesine hafif dans edecek ki
ayakları yere değmeyecek ve saraylılar
renkli elbiseleriyle
çevresini saracak. Ama benimle dans etmeyecek, çünkü ona verecek kırmızı bir
gülüm yok;" ve kendini çimenlerin üzerine attı, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve ağladı. "Neden ağlıyor?" diye sordu küçük Yeşil Kertenkele, kuyruğu havada koşarak yanından geçerken.

"Neden, gerçekten?" dedi bir Kelebek, bir güneş ışınının peşinde çırpınırken.

"Neden, gerçekten?" diye fısıldadı bir Papatya, komşusuna, yumuşak ve alçak bir sesle.

"Kırmızı bir gül için ağlıyor," dedi Bülbül.

"Kırmızı bir gül için mi?" diye bağırdılar; "Ne kadar da saçma!" ve biraz alaycı olan küçük Kertenkele, düpedüz güldü.

Ama Bülbül, Öğrenci'nin üzüntüsünün sırrını anladı ve
meşe ağacında sessizce oturdu ve Aşk'ın gizemini düşündü.

Aniden uçmak için kahverengi kanatlarını açtı ve havaya yükseldi.
Koruluğun içinden bir gölge gibi geçti ve bir gölge gibi
bahçenin üzerinden süzüldü.

Çimenliğin ortasında güzel bir Gül ağacı duruyordu
ve onu görünce yanına uçtu ve bir dalın üzerine kondu.

"Bana kırmızı bir gül ver," diye bağırdı, "sana en tatlı şarkımı söyleyeceğim."

Ama Ağaç başını salladı.

"Güllerim beyaz," diye cevapladı; "denizin köpüğü kadar beyaz ve
dağdaki kardan daha beyaz. Ama eski güneş saatinin etrafında büyüyen
kardeşime git, belki o sana istediğini verir."

Böylece Bülbül eski güneş saatinin etrafında büyüyen Gül ağacının yanına uçtu.

"Bana kırmızı bir gül ver," diye bağırdı, "sana en tatlı şarkımı söyleyeceğim."

Ama Ağaç başını salladı.

"Güllerim sarı," diye cevapladı; "kehribar bir tahtta oturan
denizkızının saçları kadar sarı, biçici tırpanıyla gelmeden önce çayırda açan
nergislerden daha sarı. Ama
Öğrenci'nin penceresinin altında büyüyen kardeşime git, belki o sana istediğini verir."

Böylece Bülbül, Öğrenci'nin penceresinin altında büyüyen Gül Ağacı'na uçtu.

"Bana kırmızı bir gül ver," diye haykırdı, "sana en tatlı şarkımı söyleyeyim."

Ama Ağaç başını iki yana salladı.

"Güllerim kırmızı," diye cevapladı, "güvercinin ayakları kadar kırmızı,
okyanus mağarasında dalgalanan büyük mercan yelpazelerinden daha kırmızı. Ama kış damarlarımı dondurdu, don tomurcuklarımı
kırdı, fırtına dallarımı kırdı ve bu yıl hiç gülüm
olmayacak."

"Tek istediğim bir kırmızı gül," diye haykırdı Bülbül, "sadece bir kırmızı gül!
Bunu elde etmenin hiçbir yolu yok mu?"

"Bir yolu var," diye cevapladı Ağaç; "ama o kadar korkunç ki sana
söylemeye cesaret edemiyorum."

"Bana söyle," dedi Bülbül, "korkmuyorum."

"Eğer kırmızı bir gül istiyorsan," dedi Ağaç, "onu ay ışığında müzikten yapmalısın
ve kendi kalbinin kanıyla lekelemelisin. Göğsünü bir dikene dayayıp bana şarkı söylemelisin. Bütün gece boyunca bana şarkı söylemelisin
ve diken kalbini delmeli ve hayat kanın
damarlarıma akmalı ve benim olmalı."

"Ölüm, kırmızı bir gül için ödenecek büyük bir bedeldir," diye haykırdı Bülbül,
"ve Hayat herkes için çok değerlidir. Yeşil ormanda oturmak,
Güneşi altın arabasında, Ay'ı inci arabasında izlemek hoştur. Alıçın kokusu tatlıdır,
vadide saklanan çan çiçekleri ve tepede esen funda.
Yine de Aşk, Hayattan daha iyidir ve bir kuşun kalbi, bir adamın kalbiyle
karşılaştırıldığında nedir?"

Böylece uçmak için kahverengi kanatlarını açtı ve havaya yükseldi.
Bahçenin üzerinden bir gölge gibi geçti ve bir gölge gibi
korudan süzüldü.

Genç Öğrenci, onu bıraktığı yerde, çimenlerin üzerinde yatıyordu,
ve güzel gözlerindeki yaşlar henüz kurumamıştı.

"Mutlu ol," diye haykırdı Bülbül, "mutlu ol; kırmızı
gülüne kavuşacaksın. Onu ay ışığında müzikten yapacağım ve kendi
kalbimin kanıyla boyayacağım. Senden karşılığında tek istediğim, gerçek bir
sevgili olman, çünkü Aşk, bilge olmasına rağmen Felsefe'den daha bilgedir ve
güçlü olmasına rağmen Güç'ten daha güçlüdür. Alev rengindedir kanatları ve alev gibi renklidir bedeni. Dudakları bal kadar tatlıdır ve
nefesi tütsü gibidir. "

[İllüstrasyon: DUDAKLARI BAL GİBİ TATLI]

Öğrenci çimenlerden başını kaldırıp dinledi, ama Bülbül'ün ona ne söylediğini anlayamadı, çünkü o sadece kitaplara
yazılmış şeyleri bilirdi.

Ama Meşe Ağacı anladı ve üzüldü, çünkü dallarında yuvasını kuran küçük Bülbül'e çok düşkündü.

"Bana son bir şarkı söyle," diye fısıldadı; "Sen gittiğinde kendimi çok yalnız hissedeceğim."

Böylece Bülbül Meşe Ağacı'na şarkı söyledi ve sesi gümüş bir kavanozdan
köpüren su gibiydi.

Şarkısını bitirdiğinde, Öğrenci ayağa kalktı ve cebinden bir
not defteri ve bir kurşun kalem çıkardı.

"Formu var," dedi kendi kendine, korudan uzaklaşırken--"bu inkar edilemez; ama hissi var mı?
Korkarım yok. Aslında, çoğu sanatçı gibi; o da samimiyetten uzak, sadece stil sahibi. Kendini başkaları için feda etmez. Sadece müzik düşünür ve herkes sanatların bencil olduğunu bilir. Yine de sesinde güzel notalar olduğunu kabul etmek gerekir. Ne yazık ki hiçbir şey ifade etmiyorlar veya pratik bir işe yaramıyorlar!" Ve odasına girdi, küçük
yatak yatağına uzandı ve aşkını düşünmeye başladı; ve bir süre sonra uykuya daldı.

Ve Ay gökyüzünde parladığında Bülbül Gül ağacına uçtu ve göğsünü dikene dayadı. Bütün gece boyunca
göğsünü dikene dayayarak şarkı söyledi ve soğuk kristal Ay eğildi
ve dinledi. Bütün gece boyunca şarkı söyledi ve diken göğsüne
daha da derine girdi ve yaşam kanı ondan çekildi.

İlk önce bir oğlan ve bir kızın kalbindeki aşkın doğuşunu söyledi.
Ve Gül ağacının en üstteki dalında, şarkının şarkıyı takip ettiği gibi, taç yaprağını takip eden harika bir gül açtı. İlk başta, nehrin üzerinde asılı duran sis kadar soluktu - Sabah, ve şafak
kanatları kadar gümüş. Gümüş bir aynadaki bir gülün gölgesi gibi, bir su birikintisindeki bir gülün gölgesi gibi, Ağaç'ın en üst dallarında açan gül de öyleydi.

Ama Ağaç, Bülbül'e dikene daha da yaklaşmasını haykırdı.
"Daha da yaklaş, küçük Bülbül," diye haykırdı Ağaç, "yoksa Gün, gül bitmeden
gelecek."

Böylece Bülbül dikene daha da yaklaştı ve şarkısı giderek daha da yükseldi, çünkü bir erkek ve bir hizmetçinin ruhunda tutkunun doğuşunu söylüyordu.

Ve gülün yapraklarına, damadın gelinin dudaklarını öptüğünde yüzünde oluşan kızarma gibi, narin bir pembelik geldi. Ama diken henüz kalbine ulaşmamıştı, bu yüzden gülün kalbi
beyaz kaldı, çünkü sadece bir Bülbül'ün kalbinin kanı bir gülün
kalbini kızıllaştırabilir.

Ve Ağaç, Bülbül'e dikene daha da yakınlaşmasını haykırdı.
"Daha da yakınlaş, küçük Bülbül," diye haykırdı Ağaç, "yoksa Gün
gül bitmeden önce gelecek."

Böylece Bülbül dikene daha da yakınlaştı ve diken
kalbine dokundu ve şiddetli bir acı
sancısı onu sardı. Acı, acıydı ve şarkısı giderek daha da vahşileşti, çünkü
Ölümle mükemmelleşen Aşk'tan, mezarda ölmeyen Aşk'tan bahsediyordu.

Ve muhteşem gül, doğu gökyüzünün gülü gibi kızıl oldu. Yaprakların kuşağı kızıldı ve kalbi bir yakut kadar kızıldı.

Ama Bülbül'ün sesi giderek zayıfladı ve küçük kanatları
çırpmaya başladı ve gözlerinin üzerine bir film geldi. Şarkısı giderek zayıfladı ve
boğazında bir şeyin tıkandığını hissetti.

Sonra son bir müzik patlaması yaptı. Beyaz Ay bunu duydu ve
şafağı unuttu ve gökyüzünde oyalandı. Kırmızı gül bunu duydu ve
hep birlikte coşkuyla titredi ve yapraklarını soğuk sabah havasına açtı. Yankı bunu tepelerdeki mor mağarasına taşıdı ve
uyuyan çobanları rüyalarından uyandırdı. Nehrin
kamışları arasında süzüldü ve mesajını denize taşıdılar. "Bakın, bakın!" diye bağırdı Ağaç, "gül artık bitti;" ama
Bülbül cevap vermedi, çünkü uzun otların arasında cansız yatıyordu,
yüreğinde dikenle.

Ve öğle vakti Öğrenci penceresini açtı ve dışarı baktı.

"Vay canına, ne harika bir şans!" diye bağırdı; "işte kırmızı bir gül!
Hayatımda hiç böyle bir gül görmedim. O kadar güzel ki
uzun bir Latince adı olduğundan eminim;" ve eğilip
gül kopardı.

Sonra şapkasını taktı ve elinde gülle Profesör'ün evine koştu.

Profesörün kızı kapı girişinde oturmuş bir makaraya mavi ipek
sarıyordu ve küçük köpeği ayaklarının dibinde yatıyordu.

"Sana kırmızı bir gül getirirsem benimle dans edeceğini söylemiştin," diye bağırdı Öğrenci. "İşte dünyanın en kırmızı gülü. Bu gece onu kalbinin yanında takacaksın ve birlikte dans ederken sana seni ne kadar sevdiğimi söyleyecek."

Ama kız kaşlarını çattı. "Korkarım elbisemle uyuşmayacak," diye cevapladı; "ve ayrıca, Başmabeyinci'nin yeğeni bana gerçek
mücevherler gönderdi ve herkes mücevherlerin çiçeklerden çok daha pahalı olduğunu bilir."

"Vay canına, çok nankörsün," dedi Öğrenci öfkeyle;
ve gülü sokağa fırlattı, gül de oluğa düştü
ve bir araba tekerleği üzerinden geçti.

"Nankör!" dedi kız. "Sana ne diyeceğim, çok kaba birisin; ve,
sonuçta, sen kimsin? Sadece bir Öğrenci. Neden, sanırım
başmabeyinci'nin yeğenininki gibi ayakkabılarında gümüş tokalar bile yok;"
ve sandalyesinden kalkıp eve girdi.

"Ne kadar da aptalca bir şey Aşk!" dedi Öğrenci uzaklaşırken. "Mantık kadar
yarısı kadar bile yararlı değil, çünkü hiçbir şeyi kanıtlamıyor ve her zaman olmayacak şeylerden bahsediyor ve insanı
doğru olmayan şeylere inandırıyor. Aslında, oldukça pratik değil ve bu çağda pratik olmak her şey olduğundan, Felsefeye geri dönüp Metafizik çalışacağım."

Böylece odasına döndü ve büyük, tozlu bir kitap çıkarıp okumaya başladı.

* * * * *

BENMERKEZ DEV

Her öğleden sonra, okuldan dönerken, çocuklar
Dev'in bahçesine gidip oynarlardı.

Yumuşak yeşil çimenlerin olduğu büyük ve güzel bir bahçeydi. Çimlerin üzerinde burada ve orada yıldızlar gibi güzel çiçekler vardı ve ilkbaharda pembe ve inci renkli narin çiçeklere dönüşen ve sonbaharda zengin meyveler veren on iki şeftali ağacı vardı. Kuşlar ağaçlara
oturup o kadar tatlı
şarkılar söylüyorlardı ki çocuklar onları dinlemek için
oyunlarını durduruyorlardı. "Burada ne kadar mutluyuz!" diye bağırıyorlardı birbirlerine.

Bir gün Dev geri geldi. Arkadaşı Cornwall
devi'ni ziyarete gitmişti ve yedi yıl onunla kalmıştı. Yedi yıl
dolduktan sonra
söylemesi gereken her şeyi söylemişti çünkü sohbeti sınırlıydı ve kendi kalesine dönmeye karar verdi.

Bahçeye
vardığında çocukların oynadığını gördü.

"Burada ne yapıyorsunuz?" diye çok sert bir sesle bağırdı ve
çocuklar kaçtı.

"Benim bahçem benim bahçemdir," dedi Dev; "bunu herkes anlayabilir ve
kendimden başka kimsenin oynamasına izin vermeyeceğim."

Bu yüzden etrafına yüksek bir duvar ördü ve bir ilan panosu koydu.

GEÇMİŞ
OLMAYANLAR
YARGILANACAKTIR

Çok bencil bir Devdi.

Zavallı çocukların artık oynayacak hiçbir yeri yoktu. Yolda oynamaya çalıştılar, ama yol çok tozluydu ve sert taşlarla doluydu ve bundan
hoşlanmıyorlardı. Dersleri bittiğinde yüksek duvarın etrafında dolaşıp içerideki güzel bahçeden bahsediyorlardı. "Ne kadar da mutluyduk!" diyorlardı birbirlerine.

Sonra Bahar geldi ve ülkenin her yerinde küçük çiçekler ve küçük kuşlar vardı. Sadece Bencil Dev'in bahçesinde hala kış vardı. Kuşlar çocuk olmadığı için şarkı söylemekle ilgilenmiyorlardı ve ağaçlar çiçek açmayı unutmuştu. Bir zamanlar güzel bir çiçek başını çimenlerden çıkardı, ama ilan panosunu görünce çocuklara o kadar
üzüldü ki tekrar yere kaydı ve
uykuya daldı. Memnun olan tek kişiler Kar ve
Ayaz'dı. "İlkbahar bu bahçeyi unuttu," diye haykırdılar, "bu yüzden
tüm yıl boyunca burada yaşayacağız." Kar, büyük beyaz peleriniyle çimenleri örttü ve Ayaz bütün ağaçları gümüşe boyadı. Sonra Kuzey Rüzgârı'nı yanlarında kalmaya davet ettiler ve o geldi. Kürklere
sarılmıştı ve bütün gün bahçede kükredi ve bacaları
düşürdü. "Burası çok hoş bir yer," dedi, "Hail'e bir ziyarette bulunmamız lazım." Böylece Hail geldi. Her gün üç saat boyunca
şatonun çatısında şakırdadı, ta ki
arduvazların çoğunu kırana kadar, sonra da bahçede olabildiğince hızlı bir şekilde
döndü. Gri giyinmişti ve nefesi buz gibiydi.

"Baharın neden bu kadar geç geldiğini anlayamıyorum," dedi Bencil Dev, pencerede oturup soğuk beyaz bahçesine bakarken; "Umarım hava değişir."

Ama Bahar hiç gelmedi, Yaz da. Sonbahar her bahçeye altın meyve
verdi, ama Dev'in bahçesine hiç vermedi. "Çok bencil," dedi. Yani orada her zaman Kış vardı ve Kuzey Rüzgarı, Dolu, Kırağı ve Kar ağaçların arasında dans ediyordu.

Bir sabah Dev yatakta uyanık yatarken güzel bir müzik duydu. Kulağına o kadar hoş geldi ki, bunun Kral'ın müzisyenlerinin geçtiğini düşündü. Aslında sadece penceresinin dışında öten küçük bir ispinozdu, ama bahçesinde bir kuş ötüşü duymayalı o kadar uzun zaman olmuştu ki, ona dünyanın en güzel müziği gibi geldi. Sonra Dolu başının üzerinde dans etmeyi bıraktı ve Kuzey Rüzgarı
kükremeyi bıraktı ve açık pencereden ona lezzetli bir koku geldi. "Sanırım sonunda Bahar geldi," dedi Dev;
ve yataktan atlayıp dışarı baktı.

Ne gördü?

Çok harika bir manzara gördü. Duvardaki küçük bir delikten çocuklar içeri
girmişti ve ağaçların dallarında oturuyorlardı. Görebildiği her ağaçta küçük bir çocuk vardı. Ve ağaçlar çocukların geri dönmesine o kadar sevinmişlerdi ki
kendilerini çiçeklerle
örtmüşlerdi ve kollarını çocukların başlarının üzerinde nazikçe sallıyorlardı. Kuşlar etrafta uçuyor ve neşeyle
cıvıldıyorlardı ve çiçekler yeşil çimenlerin arasından yukarı bakıp
gülüyorlardı. Çok güzel bir manzaraydı, sadece bir köşede hala kış vardı.
Bahçenin en uzak köşesiydi ve orada küçük bir çocuk duruyordu.

[Resim: GÖREBİLDİĞİ HER AĞAÇTA KÜÇÜK BİR ÇOCUK VARDI]

O kadar küçüktü ki ağacın dallarına yetişemiyordu
ve etrafında dolaşıp acı acı ağlıyordu. Zavallı ağaç
hala don ve karla kaplıydı ve Kuzey Rüzgarı
üzerinde esiyor ve kükredi. "Tırman! Küçük çocuk," dedi Ağaç ve dallarını
olabildiğince aşağı eğdi; ama çocuk çok küçüktü.

Ve Dev dışarı baktığında yüreği eridi. "Ne kadar bencildim!" dedi; "şimdi Bahar'ın neden buraya gelmediğini biliyorum. O zavallı küçük çocuğu
ağacın tepesine koyacağım ve sonra
duvarı yıkacağım ve bahçem sonsuza dek çocukların oyun alanı olacak." Gerçekten de yaptıklarından dolayı çok üzgündü.

Bu yüzden aşağı indi ve ön kapıyı oldukça yumuşak bir şekilde açtı ve
bahçeye çıktı. Ama çocuklar onu görünce o kadar korktular ki hepsi kaçtı ve bahçe tekrar kış oldu.
Sadece küçük çocuk kaçmadı, çünkü gözleri o kadar yaşlarla doluydu ki
Dev'in geldiğini görmedi. Ve Dev arkasından gizlice yaklaştı ve
onu nazikçe eline aldı ve ağaca koydu. Ve ağaç
hemen çiçek açtı ve kuşlar gelip üzerinde şarkı söyledi ve küçük çocuk iki kolunu uzattı ve onları Dev'in
boynuna doladı ve onu öptü. Ve diğer çocuklar, Dev'in artık kötü olmadığını gördüklerinde koşarak geri döndüler ve onlarla birlikte
Bahar geldi. "Bu artık sizin bahçeniz, küçük çocuklar," dedi Dev,
ve büyük bir balta alıp duvarı yıktı. Ve insanlar
saat on ikide pazara giderken Dev'i,
hayatlarında gördükleri en güzel bahçede çocuklarla oynarken buldular.

Bütün gün oynadılar ve akşam Dev'e veda etmek için
yanına geldiler.

"Peki senin küçük arkadaşın nerede?" dedi: "ağaca koyduğum çocuk." Dev onu en çok seviyordu çünkü onu öpmüştü.

"Bilmiyoruz," diye cevapladı çocuklar; "gitti."

"Ona yarın buraya gelmesini söylemelisin," dedi Dev.
Ama çocuklar onun nerede yaşadığını bilmediklerini ve daha önce hiç görmediklerini söylediler; ve Dev çok üzgündü.

Her öğleden sonra, okul bittiğinde, çocuklar gelip Dev'le oynarlardı.
Ama Dev'in sevdiği küçük çocuk bir daha hiç görülmedi.
Dev tüm çocuklara karşı çok nazikti, yine de ilk küçük arkadaşını özlüyordu ve sık sık ondan bahsediyordu. "Onu görmeyi ne kadar isterdim!" derdi.

Yıllar geçti ve Dev çok yaşlandı ve güçsüzleşti. Artık
oynayamıyordu, bu yüzden büyük bir koltuğa oturdu ve
çocukların oyunlarını izledi ve bahçesine hayran kaldı. "Birçok güzel
çiçeğim var," dedi; "ama çocuklar en güzel çiçeklerdir."

Bir kış sabahı giyinirken penceresinden dışarı baktı. Artık kıştan nefret etmiyordu, çünkü bunun sadece Bahar uykusu olduğunu ve çiçeklerin dinlendiğini biliyordu.

Birdenbire gözlerini hayretle ovuşturdu ve baktı, baktı. Kesinlikle
harika bir manzaraydı. Bahçenin en uzak köşesinde
güzel beyaz çiçeklerle kaplı bir ağaç vardı. Dalları
tamamen altındı ve onlardan gümüş meyveler sarkıyordu ve altında
sevdiği küçük çocuk duruyordu.

[Resim: SEVDİĞİ KÜÇÜK ÇOCUK]

Dev büyük bir sevinçle aşağı koştu ve bahçeye çıktı.
Çimlerin üzerinden hızla geçti ve çocuğa yaklaştı. Ve iyice yaklaştığında
yüzü öfkeyle kızardı ve "Seni
yaralamaya kim cesaret etti?" dedi. Çünkü çocuğun avuçlarında iki
çivi izi vardı ve küçük ayaklarında iki çivi izi vardı.

"Seni yaralamaya kim cesaret etti?" Dev bağırdı; "söyle bana, büyük kılıcımı alıp onu öldüreyim."

"Hayır!" diye cevapladı çocuk; "ama bunlar Sevginin yaraları."

"Sen kimsin?" dedi Dev ve garip bir korku düştü üzerine ve küçük çocuğun önünde diz çöktü.

Ve çocuk Dev'e gülümsedi ve ona dedi ki, "Bir keresinde bahçende oynamama izin verdin, bugün benimle bahçeme geleceksin, ki bu
Cennettir."

Ve çocuklar o öğleden sonra içeri koştuklarında, Dev'i ağacın altında ölü yatarken buldular, her yeri beyaz çiçeklerle kaplıydı.

* * * * *

SADIK DOST

Bir sabah yaşlı Su Faresi başını deliğinden çıkardı. Parlak boncuk gözleri ve sert gri bıyıkları vardı ve kuyruğu uzun bir siyah Hint kauçuğu parçası gibiydi. Küçük ördekler gölette yüzüyorlardı, tıpkı bir sürü sarı kanaryaya benziyorlardı ve gerçek kırmızı bacakları olan
bembeyaz anneleri onlara suda başlarının üstünde nasıl duracaklarını öğretmeye çalışıyordu.

"Başlarınızın üstünde duramazsanız asla en iyi toplumda olamazsınız," diye tekrarlayıp duruyordu onlara; ve ara sıra onlara nasıl yapıldığını gösteriyordu. Ama küçük ördekler ona hiç dikkat etmiyorlardı.
O kadar küçüktüler ki toplumda olmanın ne kadar büyük bir avantaj olduğunu bilmiyorlardı.

"Ne kadar da itaatsiz çocuklar!" diye haykırdı yaşlı Su Faresi; "gerçekten
boğulmayı hak ediyorlar. "

"Öyle bir şey yok," diye cevapladı Ördek, "herkes bir başlangıç ​​yapmalı ve
ebeveynler çok sabırlı olamaz."

"Ah! Ebeveynlerin duyguları hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Su Faresi;
"Ben bir aile babası değilim. Aslında hiç evlenmedim ve evlenmeyi de
hiç düşünmüyorum. Aşk kendi yolunda gayet iyi, ama dostluk çok daha
üstün. Gerçekten de, dünyada sadık bir dostluktan daha asil veya daha nadir bir şey bilmiyorum."

"Peki, lütfen, sadık bir dostun görevleri hakkındaki fikriniz nedir?" diye sordu, yakındaki bir söğüt ağacında oturan ve konuşmayı
duyan yeşil bir Keten Kuşu.

"Evet, tam da bilmek istediğim bu," dedi Ördek; ve havuzun
ucuna kadar yüzdü ve çocuklarına iyi bir örnek
olmak için başının üstünde durdu.

"Ne kadar da aptalca bir soru!" diye haykırdı Su Faresi. "Elbette sadık
dostumun bana sadık olmasını beklerdim."

"Peki karşılığında ne yapardın?" dedi küçük kuş, gümüş bir serpinti üzerinde sallanarak ve minik kanatlarını çırparak.

"Seni anlamıyorum," diye cevapladı Su Faresi.

"Sana bu konu hakkında bir hikaye anlatayım," dedi Keten Kuşu.

"Hikaye benimle mi ilgili?" diye sordu Su Faresi. "Eğer öyleyse, Dinleyeceğim, çünkü kurguya aşırı düşkünüm."

"Sana uygulanabilir," diye cevapladı Keten Kuşu; ve aşağı uçtu ve
kıyıya inerek Sadık Dost hikayesini anlattı.

"Bir zamanlar," dedi Keten Kuşu, "Hans adında dürüst, küçük bir adam varmış."

"Çok seçkin biri miydi?" diye sordu Su Faresi.

"Hayır," diye cevapladı Keten Kuşu, "Bence hiç de seçkin değildi,
sadece nazik kalbi ve komik, yuvarlak, neşeli yüzü hariç.
Tek başına küçük bir kulübede yaşıyordu ve her gün
bahçesinde çalışıyordu. Tüm kırsal kesimde onunki kadar güzel bir bahçe yoktu.
Orada tatlı william, gilly çiçekleri, çoban çantaları ve
Fransa'nın peri kızları yetişiyordu. Damask gülleri, sarı güller, leylak
samurlar ve altın, mor menekşeler ve beyaz vardı. Columbine ve Ladysmock,
Mercanköşk ve Yabani Fesleğen, Çuha Çiçeği ve Çiçek-de-luce,
Nergis ve Karanfil-Pembesi aylar geçtikçe kendi sıralarına göre çiçek açtı veya açtı, bir çiçek diğerinin yerini aldı, böylece
her zaman bakılacak güzel şeyler ve koklanacak hoş kokular
oluyordu.

[Resim: YEŞİL KETEN AĞACI]

"Küçük Hans'ın çok sayıda arkadaşı vardı, ama en sadık arkadaşı büyük Değirmenci Hugh'du. Gerçekten de, zengin Değirmenci küçük Hans'a o kadar sadıktı ki, duvarın üzerinden eğilip büyük bir buket veya bir avuç tatlı ot koparmadan veya meyve mevsimiyse ceplerini erik ve kirazla doldurmadan asla bahçesinin önünden geçmezdi.

"'Gerçek arkadaşların her şeyi ortak olmalı,' derdi Değirmenci ve küçük Hans başını sallayıp gülümsedi ve böylesine asil fikirleri olan bir arkadaşı olduğu için çok gururlu hissetti.

"Bazen, komşular zengin Değirmencinin değirmeninde yüzlerce çuval un, altı sağmal inek ve büyük bir yünlü koyun sürüsü olmasına rağmen küçük Hans'a karşılığında hiçbir şey vermemesini garip buluyorlardı; ama Hans bu şeylerle hiç ilgilenmedi ve hiçbir şey ona Değirmencinin gerçek dostluğun özverililiği hakkında söylediği
harika şeyleri dinlemekten daha büyük bir zevk vermedi.

"Küçük Hans bahçesinde çalıştı. İlkbahar, yaz ve sonbaharda çok mutluydu ama kış geldiğinde ve pazara götürecek
meyvesi veya çiçeği olmadığında, soğuktan ve açlıktan epeyce acı çekti ve genellikle akşam yemeği olmadan yatağa girmek zorunda kaldı
sadece birkaç kuru armut veya biraz sert yemiş. Kışın da, Değirmenci onu görmeye hiç gelmediği için
çok yalnızdı.

"'Kar yağdığı sürece küçük Hans'ı görmeye gitmemin bir anlamı yok,' derdi Değirmenci karısına, 'insanlar sıkıntıda olduğunda yalnız bırakılmalı ve ziyaretçiler tarafından rahatsız edilmemeliler. En azından benim dostluk hakkındaki fikrim bu ve haklı olduğumdan eminim. Bu yüzden
bahar gelene kadar bekleyeceğim ve sonra onu ziyaret edeceğim ve
bana büyük bir sepet çuha çiçeği verebilecek ve bu onu
çok mutlu edecek.'

"'Başkaları hakkında kesinlikle çok düşüncelisin,' diye cevapladı Karısı,
büyük çam odunu ateşinin yanındaki rahat koltuğunda otururken;
'gerçekten çok düşünceli. Arkadaşlıktan bahsettiğini duymak oldukça keyifli. Eminim papazın kendisi bile senin kadar güzel şeyler söyleyemezdi, üç katlı bir evde yaşıyor ve
küçük parmağında altın bir yüzük takıyor.'

"'Ama küçük Hans'ı buraya çağıramaz mıyız?' dedi Değirmencinin en küçük
oğlu. 'Zavallı Hans başı dertteyse ona yulaf lapamın yarısını veririm ve
beyaz tavşanlarımı gösteririm.'

"'Ne kadar da aptal bir çocuksun!' Değirmenci haykırdı; 'Seni okula göndermenin ne işe
yaracağını gerçekten bilmiyorum. Hiçbir şey öğrenmiyor gibisin.
Neden, küçük Hans buraya gelip sıcak ateşimizi, güzel
akşam yemeğimizi ve büyük kırmızı şarap fıçılarımızı görse, kıskanabilir ve kıskançlık
çok korkunç bir şeydir ve herkesin doğasını bozar. Kesinlikle
Hans'ın doğasının bozulmasına izin vermeyeceğim. Ben onun en iyi arkadaşıyım ve onu her zaman gözeteceğim ve herhangi bir ayartmaya
alınmamasını sağlayacağım. Ayrıca, Hans buraya gelirse, benden kredi olarak biraz un isteyebilir ve bunu yapamam. Un bir şey ve
dostluk başka bir şeydir ve bunlar karıştırılmamalıdır. Neden, kelimeler
farklı şekilde
yazılıyor ve oldukça farklı şeyler ifade ediyor. Herkes bunu
görebilir.'

"'Ne kadar güzel konuşuyorsun!' dedi Değirmencinin Karısı, kendine büyük bir bardak sıcak bira
doldururken; 'gerçekten kendimi oldukça uykulu hissediyorum. Tıpkı
kilisede olmak gibi.'

"'Birçok insan iyi davranır,' diye cevapladı Miller; 'ama çok az insan
iyi konuşur, bu da konuşmanın ikisinin de çok daha zor, ama çok daha güzel bir şey olduğunu gösterir'; ve sertçe masanın karşısındaki küçük oğluna baktı, o kadar utanmıştı ki başını öne eğdi, kıpkırmızı oldu ve çayına ağlamaya başladı.
Ancak o kadar gençti ki onu mazur görmelisiniz."

"Hikayenin sonu bu mu?" diye sordu Su Faresi.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Keten Kuşu, "bu başlangıç."

"O zaman yaşın çok gerisindesin," dedi Su Faresi. "Günümüzde her iyi
hikaye anlatıcısı sondan başlar, sonra başa geçer ve ortada bitirir. Bu yeni yöntemdir.
Geçen gün genç bir adamla göletin etrafında yürüyen bir eleştirmenden her şeyi duydum. Konuyu uzun uzun anlattı ve eminim ki haklıydı, çünkü mavi gözlükleri ve kel bir kafası vardı ve genç adam ne zaman bir yorum yapsa her zaman 'Pooh!' diye cevap verirdi. Ama lütfen hikayenize devam edin. Miller'ı çok seviyorum.
Benim de her türlü güzel duygum var, bu yüzden aramızda büyük bir sempati var."

"Şey," dedi Linnet, bazen bir ayağının üzerinde, bazen diğerinin üzerinde zıplayarak,
"kış biter bitmez ve çuha çiçekleri soluk sarı yıldızlarını açmaya başlar başlamaz, Miller karısına aşağı inip küçük Hans'ı göreceğini söyledi.

"'Ne kadar da iyi bir kalbin var!' diye bağırdı karısı; 'her zaman
başkalarını düşünüyorsun. Ve çiçekler için büyük sepeti de yanına almayı unutma.'

"Böylece Değirmenci yel değirmeninin yelkenlerini güçlü bir demir zincirle bağladı ve sepeti kolunda taşıyarak tepeden aşağı indi.

"'Günaydın, küçük Hans,' dedi Değirmenci.

"'Günaydın,' dedi Hans, küreğine yaslanarak ve kulaktan kulağa gülümseyerek.

"'Peki bütün kış nasıldın?' dedi Değirmenci.

"'Gerçekten,' diye haykırdı Hans, 'sorman çok iyi, gerçekten çok iyi. Korkarım ki benim için oldukça zordu, ama şimdi bahar geldi ve oldukça mutluyum ve bütün çiçeklerim iyi durumda.'

"'Kışın senden sık sık bahsediyorduk, Hans,' dedi Değirmenci, 've senin nasıl olduğunu merak ediyorduk.'

"'Çok naziksin,' dedi Hans; 'Beni unuttuğundan yarı yarıya korkmuştum. '

"'Hans, sana şaşırdım,' dedi Değirmenci; 'dostluk asla
unutmaz. İşin harika tarafı bu, ama korkarım ki sen
hayatın şiirini
anlamıyorsun. Çuha çiçeklerin ne kadar da güzel görünüyor,
bu arada!'

"'Kesinlikle çok güzeller,' dedi Hans, 've benim için çok şanslı bir şey ki bu kadar çok var. Onları pazara getireceğim ve Belediye Başkanı'nın kızına
satacağım ve parayla
el arabamı geri alacağım.'

"'El arabanı geri mi alacaksın? Sattığını mı söylemek istiyorsun?
Ne kadar da aptalca bir şey!'

"'Aslında,' dedi Hans, 'mecburdum. Görüyorsun ya,
kış benim için çok kötü bir zamandı ve ekmek almak için
hiç param yoktu. Bu yüzden önce Pazar ceketimdeki gümüş düğmeleri sattım,
sonra gümüş zincirimi sattım, sonra büyük pipomu sattım ve
sonra da el arabamı sattım. Ama şimdi hepsini geri alacağım.

"Hans," dedi Değirmenci, "el arabamı sana vereceğim. Çok iyi durumda değil; aslında bir tarafı gitti ve tekerlek tellerinde bir sorun var; ama buna rağmen sana vereceğim.
Bunun çok cömertçe olduğunu biliyorum ve birçok insan ondan
ayrılmam için beni son derece aptalca bulacaktır, ama ben dünyanın geri kalanı gibi değilim. Cömertliğin dostluğun özü olduğunu düşünüyorum ve ayrıca kendime yeni bir el arabası aldım. Evet, için rahat olsun, el arabamı sana vereceğim.'

"'Gerçekten, bu çok cömertçe,' dedi küçük Hans ve
komik yuvarlak yüzü zevkle parladı. 'Evde bir tahta parçası olduğu için
onu kolayca tamir edebilirim.'

"'Bir tahta parçası!' dedi Değirmenci; 'Ahırımın çatısı için tam da bunu istiyorum. İçinde çok büyük bir delik var ve
tıkamazsam mısırlar
ıslanacak. Ne kadar şanslısın ki bundan bahsettin!
Bir iyi eylemin her zaman bir başkasını doğurması oldukça dikkat çekici. Sana
tekerlekli arabamı verdim ve şimdi sen de bana tahta parçasını vereceksin.
Elbette, el arabası tahtadan çok daha değerlidir, ancak gerçek
dostluk böyle şeyleri asla fark etmez. Lütfen hemen al ve ben de bugün
ahırımda çalışmaya başlayacağım.'

"'Elbette,' diye bağırdı küçük Hans ve kulübeye koşup tahtayı dışarı
sürükledi.

"'Çok büyük bir tahta değil,' dedi Değirmenci tahtaya bakarak, 've ahır çatımı onardıktan sonra el arabasını onarmak için sana
hiçbir şey kalmayacağından korkuyorum; ama tabii ki bu benim hatam değil.
Ve şimdi, el arabamı sana verdiğime göre, eminim karşılığında bana biraz çiçek vermek istersin. İşte sepet ve onu
tamamen doldur.'

"'Tam dolu mu?' dedi küçük Hans, oldukça üzgün bir şekilde, çünkü gerçekten çok
büyük bir sepetti ve eğer doldurursa pazara
gönderecek çiçeği kalmayacağını biliyordu ve gümüş düğmelerini geri almak için çok istekliydi.

"'Aslında,' diye cevapladı Değirmenci, 'sana el arabamı verdiğim için, senden birkaç çiçek istemenin çok fazla olduğunu düşünmüyorum.
Yanılıyor olabilirim ama dostluğun, gerçek dostluğun, her türlü bencillikten uzak olduğunu düşünmeliydim.'

"'Sevgili dostum, en iyi dostum,' diye haykırdı küçük Hans, 'bahçemdeki tüm çiçeklere hoş geldin. Gümüş düğmelerimdense senin iyi fikrini almayı çok daha fazla isterim,' diye koşup tüm güzel çuha çiçeklerini kopardı ve Değirmenci'nin sepetini doldurdu.

"'Elveda, küçük Hans,' dedi Değirmenci, omzunda tahta ve elinde büyük sepetle tepeye çıkarken.

"'Elveda,' dedi küçük Hans ve neşeyle kazmaya başladı,
el arabasına o kadar sevinmişti ki.

"Ertesi gün verandaya hanımeli çakarken,
Değirmencinin yoldan kendisine seslendiğini duydu. Bu yüzden
merdivenden atladı, bahçeden aşağı koştu ve duvarın üzerinden baktı.

"Sırtında büyük bir un çuvalıyla Değirmenci oradaydı. "'Sevgili küçük Hans,' dedi Değirmenci, 'bu un çuvalını
pazarlamam için taşımana izin verir misin?'

"'Ah, çok üzgünüm,' dedi Hans, 'ama bugün gerçekten çok meşgulüm.
Çivileyeceğim tüm sarmaşıklarım, sulayacağım tüm çiçekler ve yuvarlayacağım tüm otlarım var.'

"'Şey, gerçekten,' dedi Değirmenci, 'Sana el arabamı
vereceğimi düşünürsek, reddetmen pek de dostça değil.'

"'Ah, öyle söyleme,' diye bağırdı küçük Hans, 'bütün dünya için düşmanca davranmam;' ve şapkasını almak için içeri koştu ve omuzlarında büyük çuvalla
yürüdü.

"Çok sıcak bir gündü ve yol korkunç tozluydu ve Hans altıncı kilometre taşına ulaşmadan önce o kadar yorulmuştu ki oturup dinlenmek zorunda kaldı. Ancak cesurca devam etti ve sonunda pazara ulaştı. Orada bir süre bekledikten sonra un çuvalını çok iyi bir fiyata sattı ve hemen eve döndü çünkü çok geç kalırsa yolda bazı hırsızlarla karşılaşabileceğinden korkuyordu.

"'Gerçekten zor bir gündü,' dedi küçük Hans yatağa giderken kendi kendine, 'ama Değirmenciyi reddetmediğim için mutluyum, çünkü o benim en iyi arkadaşım ve ayrıca bana el arabasını verecek.'

"Ertesi sabah erkenden Değirmenci un çuvalı için para almaya geldi, ama küçük Hans o kadar yorgundu ki hala yataktaydı.

"'Vay canına,' dedi Değirmenci, 'çok tembelsin. Gerçekten,
sana el arabamı vereceğimi düşünürsek, daha çok
çalışabileceğini düşünüyorum. Tembellik büyük bir günahtır ve arkadaşlarımın hiçbirinin tembel veya uyuşuk olmasını kesinlikle sevmem. Seninle oldukça açık bir şekilde konuşmama
rahatsız olmamalısın. Elbette, arkadaşın olmasaydım bunu yapmayı hayal bile edemezdim. Ama eğer kişi tam olarak ne demek istediğini
söyleyemezse, dostluğun ne faydası var? Herkes büyüleyici şeyler söyleyebilir ve
memnun etmeye ve pohpohlamaya çalışabilir, ama gerçek bir dost her zaman tatsız şeyler söyler,
ve acı vermekten çekinmez. Hatta, gerçekten gerçek bir dostsa bunu
tercih eder, çünkü o zaman iyi bir şey yaptığını bilir.'

"'Çok üzgünüm,' dedi küçük Hans, gözlerini ovuşturarak ve gece şapkasını çıkararak, 'ama o kadar yorgundum ki, biraz yatakta uzanıp
kuşların ötüşünü dinlemeyi düşündüm. Kuşların ötüşünü duyduktan sonra her zaman daha iyi çalıştığımı biliyor musun?'

"'Buna sevindim,' dedi Değirmenci, küçük Hans'ın sırtına vurarak, 'çünkü giyinir giyinmez değirmene gelip

ve ahır çatımı onarmanı istiyorum.'

"Zavallı küçük Hans, iki gündür çiçekleri sulanmadığı için bahçesinde çalışmaya gitmek için çok istekliydi, ancak Değirmenci'ye karşı çok iyi bir arkadaş olduğu için
reddetmek istemiyordu.

"'Meşgul olduğumu söylersem bunun bana karşı düşmanca olacağını mı düşünüyorsun?' diye sordu utangaç ve çekingen bir sesle.

"'Gerçekten,' diye cevapladı Değirmenci, 'El arabamı sana vereceğimi düşünürsek senden çok şey isteyeceğimi sanmıyorum; ancak
elbette reddedersen gidip kendim yapacağım.'

"'Ah! Hayır,' diye bağırdı küçük Hans; ve yataktan fırladı,

giyindi ve ahıra çıktı.

"Bütün gün boyunca, gün batımına kadar orada çalıştı ve gün batımında Değirmenci
nasıl olduğunu görmek için geldi.

[İllüstrasyon: HANS BAHÇESİNDE]

"'Çatıdaki deliği onardın mı, küçük Hans?' diye bağırdı Değirmenci neşeli bir sesle.

"'Tamamen onardı,' diye cevapladı küçük Hans, merdivenden inerken.

"'Ah!' dedi Değirmenci, 'başkaları için yapılan iş kadar keyifli bir iş yoktur.'

"'Seni konuşurken duymak kesinlikle büyük bir ayrıcalık,' diye cevapladı küçük Hans, oturup alnını silerek, 'çok büyük bir ayrıcalık.'
Ama korkarım ki senin gibi güzel fikirlere asla sahip olamayacağım.'

"'Ah! Sana gelecekler,' dedi Değirmenci, 'ama sen daha fazla çaba göstermelisin. Şu anda sadece arkadaşlık pratiğin var; bir gün
teoriye de sahip olacaksın.'

"'Gerçekten yapacağımı mı düşünüyorsun?' diye sordu küçük Hans. "'Hiç şüphem yok,' diye cevapladı Değirmenci, 'ama şimdi çatıyı onardığın için eve gidip dinlensen iyi olur, çünkü yarın koyunlarımı dağa götürmeni istiyorum.'

"Zavallı küçük Hans buna bir şey söylemekten korktu ve ertesi sabah erkenden Değirmenci koyunlarını kulübeye getirdi ve Hans onlarla birlikte dağa doğru yola çıktı. Oraya gidip dönmesi bütün gününü aldı; ve döndüğünde o kadar yorgundu ki sandalyesinde uyumaya gitti ve gün ağarana kadar uyanmadı.

"'Bahçemde ne kadar da keyifli vakit geçireceğim!' dedi ve hemen işe koyuldu.

"Ama nedense hiç çiçeklerine bakamadı, çünkü arkadaşı Değirmenci her zaman gelip onu uzun işlere gönderiyor veya değirmende yardıma çağırıyordu. Küçük Hans zaman zaman çok üzülüyordu, çünkü çiçeklerinin onları unuttuğunu düşüneceğinden korkuyordu, ancak Değirmencinin en iyi arkadaşı olduğunu düşünerek kendini teselli ediyordu. 'Ayrıca,' derdi, 'bana el arabasını verecek ve bu saf bir cömertlik eylemidir.'

"Böylece küçük Hans Değirmenci için çalıştı ve Değirmenci dostluk hakkında her türlü güzel şeyi söyledi, Hans bunları bir deftere not aldı ve geceleri okurdu, çünkü çok iyi bir bilgindi.

"Bir akşam küçük Hans şöminenin yanında otururken kapıya sert bir vuruş geldi. Çok çılgın bir geceydi ve rüzgar evin etrafında öyle korkunç bir şekilde esiyor ve uğulduyordu ki, ilk başta bunun sadece bir fırtına olduğunu düşündü. Ancak ikinci bir vuruş geldi ve sonra diğerlerinden daha yüksek bir üçüncüsü.

"'Zavallı bir yolcu,' dedi küçük Hans kendi kendine ve
kapıya doğru koştu.

"Bir elinde fener, diğerinde büyük bir sopayla Değirmenci orada duruyordu.

"'Sevgili küçük Hans,' diye bağırdı Değirmenci, 'Çok büyük bir sıkıntıdayım. Küçük
oğlum bir merdivenden düşüp kendini yaraladı ve ben Doktor'a gidiyorum. Ama o çok uzakta yaşıyor ve gece o kadar kötü ki,
benim yerime senin gitmenin çok daha iyi olacağı aklıma geldi. Sana el arabamı vereceğimi biliyorsun, bu yüzden karşılığında
benim için bir şey yapman adil olur.'

"'Elbette,' diye bağırdı küçük Hans, 'Bana gelmeni bir iltifat olarak kabul ediyorum ve hemen yola koyulacağım. Ama bana fenerini ödünç vermelisin, çünkü gece o kadar karanlık ki
çukura düşebileceğimden korkuyorum.'

"'Çok üzgünüm,' diye cevapladı Miller, 'ama bu benim yeni fenerim ve
ona bir şey olursa benim için büyük bir kayıp olur.'

"'Önemli değil, onsuz idare ederim,' diye bağırdı küçük Hans ve
büyük kürk mantosunu ve sıcak kırmızı şapkasını çıkarıp
boğazına bir atkı bağladı ve yola koyuldu.

"Ne korkunç bir fırtınaydı! Gece o kadar karanlıktı ki küçük Hans
neredeyse hiç göremiyordu ve rüzgar o kadar kuvvetliydi ki ayakta bile duramıyordu. Ancak çok cesurdu ve yaklaşık üç saat yürüdükten
sonra Doktor'un evine vardı ve kapıyı çaldı.

"'Kim var orada?' diye bağırdı Doktor, başını yatak odası penceresinden
dışarı çıkararak.

"'Küçük Hans, Doktor.'

"'Ne istiyorsun, küçük Hans?'

"'Değirmencinin oğlu merdivenden düştü ve kendini yaraladı,
ve Değirmenci hemen gelmeni istiyor.'

"'Tamam!' dedi Doktor; ve atına, büyük çizmelerini ve fenerini emretti, aşağı indi ve Değirmencinin evine doğru
gitti, küçük Hans da onun arkasından yürüyordu.

"Ama fırtına giderek kötüleşti ve yağmur sağanak halinde yağdı ve
küçük Hans nereye gittiğini göremedi veya ata yetişemedi.
Sonunda yolunu kaybetti ve derin çukurlarla dolu olduğu için çok
tehlikeli bir yer olan bataklığa doğru yürüdü ve orada zavallı küçük
Hans boğuldu. Ertesi gün cesedi bazı keçi çobanları tarafından büyük bir su birikintisinde
yüzerken bulundu ve onlar tarafından kulübeye geri getirildi. "Herkes küçük Hans'ın cenazesine gitti, çünkü çok popülerdi ve Değirmenci baş yas tutan kişiydi.

"'Ben onun en iyi arkadaşı olduğum için,' dedi Değirmenci, 'en iyi yeri almam adil olur;' bu yüzden uzun siyah bir pelerinle alayın başında yürüdü ve ara sıra gözlerini büyük bir mendille sildi.

"'Küçük Hans kesinlikle herkes için büyük bir kayıp,' dedi Demirci, cenaze töreni sona erdiğinde ve hepsi handa rahatça oturmuş, baharatlı şarap içip tatlı kekler yiyorlardı.

"'Her neyse, benim için büyük bir kayıp,' diye cevapladı Değirmenci, 'neden, ona el arabamı bile verdim ve şimdi onunla ne yapacağımı gerçekten bilmiyorum. Evde çok fazla yolumu kesiyor ve o kadar kötü durumda ki, satsam bile karşılığında hiçbir şey alamam. Kesinlikle
bir daha hiçbir şey vermemeye dikkat edeceğim. Cömert olmanın acısını her zaman çekeriz."

"Eh?" dedi Su Faresi, uzun bir duraklamadan sonra.

"Eh, bu son," dedi Keten Kuşu.

"Peki Değirmenci'ye ne oldu?" diye sordu Su Faresi.

"Ah! Gerçekten bilmiyorum," diye cevapladı Keten Kuşu; "ve eminim ki umursamıyorum."

"O zaman doğanızda hiç sempati olmadığı oldukça açık," dedi Su Faresi.

"Korkarım hikayenin ahlaki yönünü tam olarak göremiyorsunuz," diye belirtti Keten Kuşu.

"Ne?" diye bağırdı Su Faresi.

"Ahlak."

"Hikayenin bir ahlaki yönü olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?"

"Elbette," dedi Keten Kuşu.

"Eh, gerçekten," dedi Su Faresi, çok öfkeli bir şekilde, "Bence
bana başlamadan önce bunu söylemeliydiniz. Eğer öyle yapsaydın,
Kesinlikle seni dinlemezdim; aslında, eleştirmen gibi
'Pooh' demeliydim. Ancak, şimdi söyleyebilirim;" diye bağırdı,
"Pooh" diye bağırdı, kuyruğuyla bir çırpıda
ve
deliğine geri döndü.

"Peki Su Faresi'ni nasıl buldun?" diye sordu Ördek, birkaç dakika sonra kürek çekerek
yukarı geldi. "Birçok iyi noktası var, ama
benim açımdan, bir annenin duyguları var ve
keskin bir bekarı gördüğümde gözlerimden yaşlar gelmeden asla bakamam."

"Onu kızdırdığımdan oldukça korkuyorum," diye cevapladı Keten Kuşu.
"Gerçek şu ki, ona ahlaki bir ders içeren bir hikaye anlattım."

"Ah! Ördek, "bu her zaman çok tehlikeli bir şeydir," dedi.

Ve ben de ona tamamen katılıyorum.

* * * * *

DİKKAT EDİLECEK ROKET

Kralın oğlu evlenecekti, bu yüzden genel bir sevinç vardı. Gelinini bir yıl beklemişti ve sonunda o gelmişti. O bir Rus prensesiydi ve altı ren geyiğinin çektiği bir kızakla Finlandiya'dan gelmişti. Kızak büyük bir altın kuğu şeklindeydi ve kuğunun kanatlarının arasında küçük Prenses kendisi yatıyordu. Uzun ermin pelerini ayaklarına kadar uzanıyordu, başında gümüş bir
kumaş şapka vardı ve her zaman yaşadığı Kar Sarayı kadar soluktu. O kadar soluktu ki, sokaklarda
sürünürken herkes merak ediyordu. "Beyaz bir gül gibi!" diye haykırdılar ve balkonlardan üzerine çiçekler attılar.

Kalenin kapısında Prens onu karşılamayı bekliyordu.
Düş gibi menekşe gözleri vardı ve saçları saf altın gibiydi. Onu görünce
bir dizinin üzerine çöktü ve elini öptü.

"Resmin güzeldi," diye mırıldandı, "ama sen
resminden daha güzelsin;" ve küçük Prenses kızardı.

"Önceden beyaz bir gül gibiydi," dedi genç bir uşak komşusuna,
"ama şimdi kırmızı bir gül gibi;" ve tüm Saray çok sevindi.

[İllüstrasyon: RUS PRENSESİ]

Sonraki üç gün boyunca herkes "Beyaz gül, Kırmızı gül, Kırmızı gül, Beyaz gül" diyerek dolaşıp durdu; ve Kral, Uşağın maaşının
iki katına çıkarılması emrini verdi. Hiç maaş almadığı için bu onun için pek işe yaramadı, ama büyük bir onur olarak kabul edildi ve Saray Gazetesi'nde yayımlandı.

Üç gün sonra evlilik kutlandı. Muhteşem bir törendi ve gelinle damat küçük incilerle işlenmiş mor kadifeden bir
kubbenin altında el ele yürüdüler. Sonra beş saat süren bir Devlet Ziyafeti vardı. Prens ve
Prenses Büyük Salon'un tepesinde oturup berrak kristal bir
kubbeden içtiler. Bu kadehten yalnızca gerçek aşıklar içebilirdi, çünkü
sahte dudaklar ona dokunursa gri, donuk ve bulanıklaşırdı.

"Birbirlerini sevdikleri çok açık," dedi küçük Uşak,
"kristal kadar berrak!" ve Kral maaşını ikinci kez ikiye katladı.

"Ne büyük bir onur!" diye haykırdı tüm saray mensupları.

Ziyafetten sonra bir Balo olacaktı. Gelinle damat birlikte Gül Dansı yapacaklardı ve Kral flüt çalmaya söz vermişti. Çok kötü çalıyordu ama hiç kimse ona bunu söylemeye cesaret edememişti,
çünkü o Kral'dı. Gerçekten de, sadece iki hava biliyordu ve hangisini çaldığından asla emin değildi; ama bunun bir önemi yoktu, çünkü ne yaparsa yapsın, herkes "Büyüleyici! Büyüleyici!" diye bağırıyordu.

Programın son maddesi, tam gece yarısı patlatılacak olan görkemli bir havai fişek gösterisiydi. Küçük Prenses hayatında hiç havai fişek görmemişti, bu yüzden Kral, Kraliyet
Piroteknisyeninin düğün gününde orada bulunmasını emretmişti.

"Havai fişekler nasıldır?" diye sormuştu Prens'e, bir sabah terasta yürürken.

"Aurora Borealis'e benziyorlar," demişti Kral, her zaman başkalarına yöneltilen soruları yanıtlayan, "sadece çok daha doğal.
Ben onları yıldızlara tercih ederim, çünkü ne zaman ortaya çıkacaklarını her zaman bilirsiniz ve benim flüt çalmam kadar keyifliler. Kesinlikle görmelisiniz."

Böylece Kral'ın bahçesinin sonuna büyük bir stand kurulmuştu ve Kraliyet Havai Fişekçisi her şeyi yerli yerine koyar koymaz,
havai fişekler birbirleriyle konuşmaya başladı.

"Dünya kesinlikle çok güzel," diye haykırdı küçük bir Squib. "Şu sarı lalelere bir bakın. Neden! Eğer gerçek Havai Fişekler olsaydı, bundan daha güzel olamazlardı. Seyahat ettiğim için çok mutluyum. Seyahat, zihni
harika bir şekilde geliştirir ve tüm önyargıları ortadan kaldırır."

"Kral'ın bahçesi dünya değildir, aptal Squib," dedi büyük bir Roma Mum'u; "dünya muazzam bir yerdir ve onu iyice görmeniz üç gününüzü alır."

"Sevdiğiniz her yer sizin için dünyadır," diye haykırdı düşünceli
Catherine Wheel, gençliğinde eski bir kutuya bağlı kalmış ve
kırık kalbiyle övünüyordu; "ama aşk artık moda değil, şairler onu öldürdü. Bunun hakkında o kadar çok şey yazdılar ki
kimse
inanmadı ve ben şaşırmıyorum. Gerçek aşk acı çeker ve sessizdir.
Kendimi bir zamanlar hatırlıyorum---- Ama artık önemli değil. Romantizm
geçmişte kaldı."

"Saçmalık!" dedi Roma Mum'u, "Romantizm asla ölmez. Ay gibidir ve sonsuza kadar
yaşamaktadır. Örneğin gelin ve damat birbirlerini
çok severler. Bu sabah onlarla ilgili her şeyi, benimle aynı çekmecede duran
kahverengi kağıtlı bir kartuştan duydum ve son Saray haberlerini biliyordu."

Ama Catherine Wheel başını iki yana salladı. "Romantizm öldü, Romantizm
öldü, Romantizm öldü," diye mırıldandı. Aynı şeyi defalarca tekrarlarsanız
sonunda gerçek olacağını düşünen insanlardandı.

Birdenbire keskin, kuru bir öksürük duyuldu ve hepsi etrafa baktı.

Uzun, küstah görünümlü bir Rocket'tan geliyordu, uzun bir sopanın ucuna bağlıydı. Herhangi bir gözlem yapmadan önce her zaman öksürürdü,
dikkat çekmek için.

"Öhöm! öhöm!" dedi ve zavallı Catherine
Wheel hariç herkes dinledi, o hala başını sallıyor ve "Romantizm öldü." diye mırıldanıyordu.

"Düzen! düzen!" diye bağırdı bir Cracker. Bir politikacıydı,
ve yerel seçimlerde her zaman önemli bir rol oynamıştı, bu yüzden
kullanılacak doğru Parlamento ifadelerini biliyordu.

"Tamamen öldü," diye fısıldadı Catherine Wheel ve uyumaya gitti. Mükemmel bir sessizlik olur olmaz, Roket üçüncü kez öksürdü
ve başladı. Anılarını
dikte ediyormuş gibi çok yavaş, belirgin bir sesle konuştu ve konuştuğu kişinin
omzunun üzerinden her zaman baktı. Aslında, çok seçkin bir tavrı vardı.

"Kralın oğlu için ne kadar da şanslı," diye belirtti, "benim serbest bırakılacağım gün
o da evlenecek! Gerçekten, önceden ayarlanmış olsaydı, onun için daha iyi olamazdı;
ama Prensler her zaman şanslıdır."

"Aman Tanrım!" dedi küçük Squib, "Ben tam tersini düşünmüştüm,
ve Prens'in onuruna serbest bırakılacağımızı."

"Sizin için de öyle olabilir," diye cevapladı; "Gerçekten de öyle olduğundan hiç şüphem yok, ama bende durum farklı. Ben çok dikkat çekici bir Roket'im ve dikkat çekici ebeveynlerden geliyorum. Annem, döneminin en ünlü Catherine Wheel'iydi ve zarif dansıyla ünlüydü. Büyük halk gösterisine çıktığında, dışarı çıkmadan önce on dokuz kez döndü ve her seferinde havaya yedi pembe yıldız fırlattı. Çapı üç buçuk fitti ve en iyi baruttan yapılmıştı. Babam benim gibi bir Roket'ti ve Fransız kökenliydi. O kadar yüksekten uçtu ki insanlar bir daha asla aşağı inmeyeceğinden korktular. Ama indi, çünkü nazik bir mizaca sahipti ve altın yağmuru altında muhteşem bir iniş yaptı. Gazeteler onun performansı hakkında çok övgü dolu ifadelerle yazdı. Gerçekten de, Court Gazette onu Piloteknik sanatının bir zaferi olarak adlandırdı."

"Piroteknik, Piroteknik, demek istiyorsun," dedi bir Bengal Light; "Bunun
Piroteknik olduğunu biliyorum, çünkü kendi kutumda yazdığını gördüm."

"Eh, ben Piloteknik dedim," diye cevapladı Roket, sert bir ses tonuyla ve Bengal Işığı o kadar ezildi ki, hala önemli bir kişi olduğunu göstermek için hemen küçük fişekleri
zorlamaya başladı.

"Ben diyordum," diye devam etti Roket, "Ben diyordum---- Ne diyordum?"

"Kendinden bahsediyordun," diye cevapladı Roma Mum'u.

"Elbette; bu kadar kaba bir şekilde
sözümü kesildiğinde ilginç bir konu tartıştığımı biliyordum. Her türlü kabalıktan ve kötü tavırdan nefret ederim,
çünkü aşırı hassasım. Tüm dünyada hiç kimse benim kadar hassas değildir, bundan oldukça eminim."

"Hassas bir insan nedir?" dedi Cracker Roma Mum'una.

"Kendisi nasırlı olduğu için her zaman başkalarının ayaklarına basan kişi," diye cevapladı Roma Mum'u kısık bir fısıltıyla; ve 
Kraker neredeyse kahkahadan patlayacaktı.

"Lütfen, neye gülüyorsun?" diye sordu Roket; "Ben
gülmüyorum."

"Gülüyorum çünkü mutluyum," diye cevapladı Kraker.

"Bu çok bencil bir sebep," dedi Roket öfkeyle. "Mutlu olmaya
ne hakkın var? Başkalarını düşünmelisin. Aslında, beni
düşünmelisin. Ben her zaman kendimi düşünüyorum ve herkesin de aynısını yapmasını bekliyorum. Buna sempati denir.
Bu güzel bir erdemdir ve ben buna yüksek derecede sahibim. Diyelim ki,
örneğin, bu gece başıma bir şey geldi, bu herkes için ne büyük bir talihsizlik olurdu! Prens ve Prenses bir daha asla mutlu
olmazdı, tüm evlilik hayatları mahvolurdu; ve Kral'a gelince,
bunun üstesinden gelemeyeceğini biliyorum. Gerçekten,
konumumun önemini düşünmeye başladığımda, neredeyse gözyaşlarına boğuluyorum."

"Başkalarına zevk vermek istiyorsan," diye haykırdı Roma Mum'u,
"kendini kuru tutsan iyi olur."

"Elbette," diye haykırdı Bengal Işığı, artık daha iyi bir ruh halindeydi;
"bu sadece sağduyudur."

"Gerçekten de sağduyu!" dedi Roket öfkeyle; "benim
çok sıra dışı ve çok dikkat çekici olduğumu unutuyorsun. Neden, herkes
sağduyuya sahip olabilir, yeter ki hayal gücü olmasın. Ama benim hayal gücüm var,
çünkü hiçbir şeyi gerçekte olduğu gibi düşünmem; onları her zaman
oldukça farklı olarak düşünürüm. Kendimi kuru tutmaya gelince, burada duygusal bir doğayı takdir edebilecek hiç kimse yok. Neyse ki
benim için umursamıyorum. Birini hayat boyunca ayakta tutan tek şey, diğer herkesin muazzam aşağılık duygusunun bilincidir ve bu her zaman beslediğim bir duygudur. Ama hiçbirinizin kalbi yok. Burada, sanki Prens ve Prenses yeni evlenmemiş gibi gülüyor ve neşeleniyorsunuz."

"Aslında," diye haykırdı küçük bir Ateş Balonu, "neden olmasın? Çok
keyifli bir olay ve havaya yükseldiğimde yıldızlara her şeyi anlatmayı planlıyorum. Onlara güzel gelinden bahsettiğimde onların parıldadığını göreceksiniz."

"Ah! Hayata dair ne kadar da önemsiz bir bakış açısı!" dedi Roket; "ama bu sadece beklediğim şey. İçinizde hiçbir şey yok; içi boş ve boşsunuz. Neden,
belki Prens ve Prenses derin bir nehrin olduğu bir ülkeye yaşamaya gidebilirler ve belki de tek bir oğulları olabilir, tıpkı Prens gibi menekşe gözlü küçük sarı saçlı bir çocuk; ve belki de bir gün dadısıyla yürüyüşe çıkabilir; ve belki de dadı büyük bir mürver ağacının altında uyuyabilir; ve belki de küçük çocuk derin nehre düşüp boğulabilir. Ne korkunç bir talihsizlik!
Zavallı insanlar, tek oğullarını kaybetmek! Gerçekten çok korkunç!
Asla atlatamayacağım."

"Ama tek oğullarını kaybetmediler," dedi Roma Mum'u;
"onlara hiçbir talihsizlik olmadı."

"Bunu yaptıklarını hiç söylemedim," diye cevapladı Roket; "Bunu yapabileceklerini
söyledim. Tek oğullarını kaybetmiş olsalardı bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemenin bir anlamı olmazdı. Dökülen süt için ağlayan insanlardan nefret ediyorum. Ama tek oğullarını kaybedebileceklerini düşündüğümde, kesinlikle
çok etkileniyorum."

"Kesinlikle öylesin!" diye haykırdı Bengal Light. "Aslında, sen
tanıştığım en
etkilenen kişisin."

"Tanıştığım en kaba kişisin," dedi Roket, "ve Prens'e olan
dostluğumu anlayamıyorsun."

"Neden, onu tanımıyorsun bile," diye homurdandı Roma Mum'u.

"Onu tanıdığımı hiç söylemedim," diye cevapladı Roket. "Sanırım onu
tanıyorsam, onun hiç arkadaşı olmazdım. Arkadaşlarını tanımak çok tehlikeli bir şeydir."

"Gerçekten kuru kalsan iyi olur," dedi Ateş Balonu. "Önemli olan bu."

"Senin için çok önemli, hiç şüphem yok," diye cevapladı Roket, "ama istersem ağlarım;" ve gerçek gözyaşlarına boğuldu, bu gözyaşları
yağmur damlaları gibi
çubuğundan aşağı aktı ve birlikte ev kurmayı düşünen ve yaşamak için güzel, kuru bir yer arayan iki küçük böceği neredeyse boğdu.

"Gerçekten romantik bir doğası olmalı," dedi Catherine Wheel, "çünkü
ağlayacak hiçbir şey olmadığında ağlıyor;" ve derin bir
iç çekti ve anlaşma kutusunu düşündü.

Ama Roma Mum'u ve Bengal Işığı oldukça öfkeliydi ve "Saçmalık! humbug!" diye yüksek sesle bağırdılar. Son derece pratiktiler ve bir şeye itiraz ettiklerinde buna humbug diyorlardı.

Sonra ay harika bir gümüş kalkan gibi yükseldi; ve yıldızlar
parlamaya başladı ve saraydan bir müzik sesi geldi.

Prens ve Prenses dansa öncülük ediyordu. O kadar güzel dans ediyorlardı ki
uzun beyaz zambaklar pencereden içeri bakıp onları
izlediler ve büyük kırmızı gelincikler başlarını sallayıp
zaman tuttular.

Sonra saat on, sonra on bir, sonra on iki ve gece yarısının son vuruşunda herkes terasa çıktı ve Kral
Kraliyet Havai Fişekçisini çağırdı.

"Havai fişekler başlasın," dedi Kral; ve Kraliyet Havai Fişekçisi
alçak bir reverans yaptı ve bahçenin sonuna doğru yürüdü. Yanında altı hizmetçi vardı, her biri uzun bir direğin ucunda yanan bir meşale taşıyordu.

Bu kesinlikle muhteşem bir gösteriydi.

Vız! Vız! diye bağırdı Catherine Wheel, dönüp dururken.
Bum! Bum! diye bağırdı Roma Mum'u. Sonra Squib'ler her yerde dans etti
ve Bengal Işıkları her şeyi kızıl gösterdi. "Elveda," diye bağırdı Ateş-balonu, uçup giderken, minik mavi kıvılcımlar saçarak.
Pat! Pat! diye cevapladı Havai Fişekler, çok eğleniyorlardı. Olağanüstü Roket hariç, hepsi büyük bir başarıydı.
O ağlamaktan öylesine ıslaktı ki hiç gidemedi.
İçindeki en iyi şey
baruttu ve o da gözyaşlarıyla öylesine ıslaktı ki
hiçbir işe yaramıyordu. Asla alaycı bir şekilde konuşmadığı tüm zavallı akrabaları,
ateş çiçekleriyle dolu harika altın çiçekler gibi
gökyüzüne fırladılar. Yaşasın! Yaşasın! diye bağırdı Saray; ve küçük
Prenses zevkle güldü.

"Sanırım beni büyük bir olay için saklıyorlar," dedi Roket; "şüphesiz ki anlamı budur," ve her zamankinden daha
küstah görünüyordu.

[Resim: "HAVAİ FİŞEKLER BAŞLASIN," DEDİ KRAL]

Ertesi gün işçiler her şeyi toplamak için geldiler. "Bu açıkça bir heyet," dedi Roket; "Onları yakışır bir şekilde
karşılayacağım": bu yüzden burnunu havaya kaldırdı ve sanki çok önemli bir konu
düşünüyormuş gibi sertçe kaşlarını çatmaya başladı. Ama onlar tam
gitmek üzereyken onu hiç fark etmediler. Sonra içlerinden biri onu
gördü. "Merhaba!" diye bağırdı, "ne kötü bir roket!" ve onu
duvarın üzerinden hendeğe fırlattı.

"KÖTÜ Roket? KÖTÜ Roket?" dedi, havada dönerken;
"imkansız! BÜYÜK Roket, adamın söylediği buydu. KÖTÜ ve BÜYÜK
çok aynı geliyor kulağa, aslında çoğu zaman aynıdırlar;" ve
çamura düştü.

"Burası rahat değil," diye belirtti, "ama şüphesiz ki burası moda bir sulak alan ve sağlığımı iyileştirmek için beni gönderdiler. Sinirlerim kesinlikle çok yıpranmış durumda ve dinlenmeye ihtiyacım var."

Sonra parlak mücevher gözleri ve yeşil benekli bir kürkü olan küçük bir Kurbağa ona doğru yüzdü.

"Yeni bir gelen, görüyorum!" dedi Kurbağa. "Ne de olsa
çamur gibisi yoktur. Bana yağmurlu bir hava ve bir hendek verin, oldukça mutlu olurum. Sizce öğleden sonra yağmurlu mu olacak? Umarım öyle olur ama gökyüzü oldukça mavi ve bulutsuz. Ne yazık!"

"Öhö! öhö!" dedi Roket ve öksürmeye başladı.

"Ne hoş bir sesin var!" diye bağırdı Kurbağa. "Gerçekten de
bir vaklamaya benziyor ve vaklama tabii ki dünyadaki en müzikal sestir. Bu akşam neşe kulübümüzü duyacaksınız. Çiftçinin evinin yakınındaki eski ördek havuzunda oturuyoruz ve ay doğar doğmaz başlıyoruz. O kadar büyüleyici ki herkes bizi dinlemek için uyanık yatıyor.
Aslında, çiftçinin karısının annesine bizim yüzümüzden
geceleri hiç uyuyamadıklarını söylediğini dün duydum.
Kendini bu kadar popüler bulmak çok hoş."

"Öhöm! öhöm!" dedi Roket öfkeyle.
Tek kelime edemediği için çok sinirlenmişti.

"Kesinlikle hoş bir ses," diye devam etti Kurbağa; "Umarım
ördek havuzuna gelirsin. Kızlarımı aramaya gidiyorum. Altı tane güzel kızım var ve Pike'ın onlarla karşılaşmasından çok korkuyorum. O
mükemmel bir canavar ve onlarla kahvaltı etmekten hiç çekinmez. Hadi, elveda: Sohbetimizden çok keyif aldım,
size temin ederim."

"Gerçekten sohbet!" dedi Roket. "Sen bütün zaman boyunca
konuştun. Bu sohbet değil."

"Birisi dinlemeli," diye cevapladı Kurbağa, "ve ben
tüm konuşmayı kendim yapmayı seviyorum. Zaman kazandırıyor ve tartışmaları engelliyor."

"Ama ben tartışmaları severim," dedi Roket.

"Umarım sevmem," dedi Kurbağa kayıtsızca. "Tartışmalar son derece kaba, çünkü iyi bir toplumdaki herkes tam olarak aynı görüşlere sahiptir.
İkinci kez elveda; kızlarımı uzakta görüyorum;" ve küçük Kurbağa yüzerek uzaklaştı.

"Çok sinir bozucu bir insansın," dedi Rocket, "ve çok terbiyesizsin.
Senin yaptığın gibi, birileri benim gibi
kendisi hakkında konuşmak istediğinde, kendilerinden bahseden insanlardan nefret ediyorum. Ben buna bencillik diyorum ve
bencillik, özellikle benim mizacımda olan biri için en iğrenç şeydir, çünkü sempatik doğamla iyi bilinirim. Aslında,
beni örnek almalısın; daha iyi bir modelin olamazdı.
Şimdi şansın olduğuna göre bundan faydalansan iyi olur, çünkü
ben hemen hemen saraya geri dönüyorum.
Sarayda çok sevilen biriyim; aslında, Prens ve Prenses dün benim şerefime evlendiler. Elbette sen bu konularda hiçbir şey bilmiyorsun, çünkü sen bir taşralısın."

"Onunla konuşmanın bir faydası yok," dedi büyük kahverengi bir sazın tepesinde oturan bir yusufçuk; "hiç faydası yok, çünkü
gitti."

"Eh, bu onun kaybı, benim değil," diye cevapladı Roket. "Sadece hiç dikkat etmediği için onunla konuşmayı
bırakmayacağım. Kendimi konuşurken
duymayı seviyorum. Bu benim en büyük zevklerimden biri. Sık sık kendi başıma uzun sohbetler ediyorum ve o kadar zekiyim ki bazen
söylediklerimin tek bir kelimesini bile anlamıyorum."

"O zaman kesinlikle Felsefe dersi vermelisin," dedi Yusufçuk,
ve güzel bir çift tül kanat açıp gökyüzüne doğru uçtu.

"Burada kalmaması ne kadar da aptalca!" dedi Roket. "Eminim ki
zihnini geliştirmek için sık sık böyle bir şansı olmamıştır. Ancak,
umursamıyorum. Benimki gibi bir dehanın bir gün takdir edileceğinden eminim;" ve çamura biraz daha derine battı.

Bir süre sonra büyük bir Beyaz Ördek ona doğru yüzdü. Sarı bacakları ve perdeli ayakları vardı ve yürümesi nedeniyle
çok güzel kabul ediliyordu.

"Vak, vak, vak," dedi. "Ne kadar da tuhaf bir şeklin var! Sorabilir miyim
sen böyle mi doğdun, yoksa bir kaza sonucu mu?"

"Her zaman kırsalda yaşadığın oldukça açık,"
diye cevapladı Roket, "aksi takdirde kim olduğumu bilirdin. Ancak,
cehaletini mazur görüyorum. Başkalarının da
kendin kadar dikkat çekici olmasını beklemek haksızlık olur.
Gökyüzüne uçup
altın yağmur gibi inebileceğimi duyduğunda şüphesiz şaşıracaksın."

"Bunun pek bir önemi yok," dedi Ördek, "çünkü
bunun kimseye ne faydası olduğunu göremiyorum. Şimdi, eğer öküz gibi tarlaları sürebilseydin veya
at gibi araba çekebilseydin veya çoban köpeği gibi koyunlara bakabilseydin,
bu bir şey olurdu."

"Benim iyi yaratığım," diye haykırdı Roket çok kibirli bir ses tonuyla,
"Senin alt tabakadan olduğunu görüyorum. Benim pozisyonumdaki bir kişi
asla işe yaramaz. Bizim bazı başarılarımız var ve bu fazlasıyla
yeterli. Hiçbir tür endüstriye karşı sempatim yok, hele ki sizin önerdiğiniz endüstrilere. Aslında,
her zaman
zorlu çalışmanın,
yapacak hiçbir işi olmayan insanların sığınağı olduğu görüşünde oldum."

"Eh, eh," dedi Ördek, çok barışçıl bir yapıya sahipti ve
hiç kimseyle kavga etmezdi, "herkesin farklı zevkleri vardır.
Her neyse, umarım buraya yerleşirsin."

"Ah! Aman Tanrım," diye haykırdı Roket. "Ben sadece bir ziyaretçiyim, seçkin bir ziyaretçi. Gerçek şu ki burayı oldukça sıkıcı buluyorum.
Burada ne toplum var, ne de yalnızlık. Aslında, esasen banliyö.
Muhtemelen Mahkemeye geri döneceğim, çünkü dünyada bir sansasyon
yaratmaya mahkûm olduğumu biliyorum."

"Bir zamanlar ben de kamusal hayata girmeyi düşünmüştüm," diye belirtti Ördek;
"Değiştirilmesi gereken çok şey var. Gerçekten de, bir süre önce bir toplantıda sandalyeye oturdum ve
hoşumuza gitmeyen her şeyi
kınayan kararlar aldık. Ancak, bunların pek fazla
etkisi olmadı. Şimdi evcimenliğe yöneliyorum ve aileme bakıyorum."

"Ben kamusal yaşam için yaratılmışım," dedi Roket, "ve tüm akrabalarım da öyle, en mütevazıları bile. Ne zaman ortaya çıksak büyük bir ilgi
çekiyoruz. Aslında kendim ortaya çıkmadım ama çıktığımda
muhteşem bir görüntü olacak. Evcimenliğe gelince, insanı hızla yaşlandırıyor ve
zihnini daha yüce şeylerden uzaklaştırıyor."

"Ah! Hayatın daha yüce şeyleri, ne kadar da güzeller!" dedi Ördek; "ve
bu bana ne kadar aç hissettiğimi hatırlatıyor:" ve dereden aşağı doğru yüzerek
"Vak, vak, vak" dedi. "

"Geri dön! Geri dön!" diye bağırdı Roket, "Sana söyleyecek çok şeyim var;" ama Ördek ona hiç aldırış etmedi. "Gittiğine sevindim," dedi kendi kendine, "kesinlikle orta sınıf bir zihni var;" ve
çamura biraz daha gömüldü ve dehanın yalnızlığını düşünmeye başladı, o sırada aniden beyaz önlüklü iki küçük çocuk, bir kazan ve birkaç çalı çırpı ile
koşarak kıyıdan aşağı geldi.

"Bu heyet olmalı," dedi Roket ve çok onurlu görünmeye çalıştı.

"Merhaba!" diye bağırdı çocuklardan biri, "şu eski sopaya bak! Buraya nasıl
geldiğini merak ediyorum;" ve Roket'i hendekten çıkardı.

"ESKİ Sopa!" dedi Roket, "imkansız! ALTIN ​​Sopa, dediği buydu. Altın Sopa çok iltifat edici. Aslında, beni saray ileri gelenlerinden biriyle karıştırıyor!"

"Ateşe atalım!" dedi diğer çocuk, "kazan kaynamaya
yardımcı olur."

Böylece çalı çırpıları üst üste yığdılar ve Roket'i en üste koyup ateşi
yaktılar.

"Bu muhteşem," diye bağırdı Roket, "beni
gündüz vakti serbest bırakacaklar, böylece herkes beni görebilecek."

"Şimdi uyuyacağız," dediler, "ve uyandığımızda
kazan kaynamış olacak;" ve çimlere uzanıp gözlerini kapattılar.

Roket çok nemliydi, bu yüzden yanması uzun sürdü. Ancak
sonunda ateş onu yakaladı.

"Şimdi gidiyorum!" diye bağırdı ve kendini çok sert ve dik bir şekilde
durdu. "Yıldızlardan çok daha yükseğe, aydan çok daha yükseğe, güneşten çok daha yükseğe çıkacağımı biliyorum. Aslında, o kadar yükseğe çıkacağım ki
----"

Fizz! Fizz! Fizz! ve doğruca havaya yükseldi.

"Harika," diye haykırdı, "Böyle sonsuza kadar devam edeceğim. Ne kadar da
başarılıyım!"

Ama kimse onu görmedi.

Sonra her yerinde tuhaf bir karıncalanma hissi hissetmeye başladı.

"Şimdi patlayacağım," diye bağırdı. "Bütün dünyayı
ateşe vereceğim ve öyle bir gürültü yapacağım ki
bir yıl boyunca kimse başka bir şey
konuşamayacak." Ve kesinlikle patladı. Pat! Pat! Pat! diye
çaldı barut. Hiç şüphe yoktu.

Ama kimse onu duymadı, iki küçük çocuk bile, çünkü
derin
uyuyorlardı.

Sonra ondan geriye kalan tek şey sopaydı ve bu sopa hendeğin kenarında yürüyüşe çıkan
bir Kaz'ın sırtına düştü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Kaz. "Çubuk yağacak;" ve
suya
koştu.

"Büyük bir sansasyon yaratacağımı biliyordum," diye soluk soluğa kaldı Roket ve
dışarı çıktı.

HAZELL, WATSON VE
YAZDIRANLAR VINEY, LD.
LONDRA VE AYLESBURY.

* * * * *

Yazan Tarafından Not Edilen Hatalar:

"Ne kadar da dikkat çekici bir fenomen," dedi Ornitoloji Profesörü
[_virgül görünmez_]

tüm çiçeklerim iyi durumda." [_" iç içe tırnak işaretinde ' için_]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HAPPY PRINCE AND OTHER TALES***


******* This file should be named 30120.txt or 30120.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/1/2/30120



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

