*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Acharnians (Aharnialılar)
Yazar: Aristophanes
Yayın Tarihi: January 15, 2009 [EBook #3012]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3012
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Acharnians, by Aristophanes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Acharnians

Author: Aristophanes

Release Date: January 15, 2009 [EBook #3012]
Last Updated: February 1, 2016

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ACHARNIANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Derek Davis ve David Widger tarafından üretilmiştir

AKARNIYALILAR

Aristophanes tarafından
[Çevirmenin adı belirtilmemiştir. Dipnotlar korunmuştur çünkü bunlar
Yunanca isimlerin, terimlerin ve törenlerin anlamlarını sağlar ve
çeviride kaybolan kelime oyunlarını ve referansları açıklar. Dipnotlardaki ara sıra Yunanca
kelimeler dahil edilmemiştir. Dipnot numaraları, parantez içinde, her diyalog parçası için (1)'den başlar ve her dipnot, atıfta bulunduğu diyaloğu hemen takip eder, bu nedenle: f(1) olarak etiketlenir.]

GİRİŞ

AKARNIALILAR

GİRİŞ

Bu, Peloponnesos Savaşı'nın altıncı, onuncu ve yirmi birinci yıllarında yıl aralıklarıyla üretilen ve Atina halkına bunun ve bencil ve pervasız politikalarıyla bunu kışkırtan alçakların neden olduğu sefaletleri ve felaketleri, bunun sonucunda sanayinin ve her şeyden önce tarımın çöküşünü ve Barış istemenin aciliyetini aşılayan üç Komedi serisinin ilkidir. Tarihte yazarın kendi adıyla çıkardığı en erken oyun ve ciddi öneme sahip ilk eseridir. MÖ 426 yılının Ocak ayında Lenaean Festivali'nde sahnelendi ve Cratinus'un ikinci olduğu
birinci ödülü kazandı.

Savaşa karşı yaptığı taşlamalar ve Savaş yanlılarının genel politikasına yönelik sert eleştirileri Cleon'u o kadar çileden çıkardı ki, daha önce de belirtildiği gibi, yazarı mahvetmeye çalıştı ve yazar 'Şövalyeler'de demokrasinin liderine doğrudan ve vahşi bir kişisel saldırıyla karşılık verdi.

Konu en basit olanıdır. Atinalı bir vatandaş olan, ancak Acharnae'nin yerlisi olan, tarım bölgelerinden biri olan ve özellikle Lakedaimon istilalarında
acı çeken, Savaşın başarısızlıklarından ve sefaletlerinden bıkmış ve usanmış Dicaiopolis, halkı "her ne pahasına olursa olsun barış" politikasını benimsemeye ikna edemezse, kendisini, ailesini ve mülkünü korumak için
kendi özel ve özel bir barış yapmaya karar verir. Atinalılar, zaferle anlık olarak coşmuş ve
günümüzün demagogları--Cleon ve adamları tarafından aşırı ikna edilmişlerdir,
anlaşma gibi bir şeyi duymayı reddederler. Buna göre
Dicaeopolis, kendi hesabına Sparta'ya bir elçi gönderir ve o da hemen cebinde bir dizi örnek anlaşmayla geri döner.
Yaşlı adam tadına bakar ve dener, özel şartlar ayarlanır ve oyun
Barış ve Bolluk'un kutsamalarının şerefine gürültülü ve gürültülü bir kırsal ziyafetle sona erer.

Bu arada, yazarımızın diğer birkaç eserinde çok fazla esprili şakalaşmaya malzeme sağlayan Euripides ve onun dramatik yöntemleriyle mükemmel bir şekilde dalga geçilir.

Diğer özellikle komik olaylar şunlardır: Aç Megaralı'nın iki genç kızının Atina pazarında emzikli domuz olarak satıldığı sahne - Yunanca'da sırasıyla bir domuz ve 'pudendum muliebre' anlamına gelen kelimelerin uygun benzerliğinin bir dizi yaratıcı ve imalı 'çift anlamlılık' ve gülünç şakada kullanıldığı bir sahne; Muhbir veya 'Pazar Casusu'nun çanak çömlek olarak bir sandığa paketlenip Boeotian alıcı tarafından eve götürüldüğü bir başka sahne.

Drama, adını Acharnae'li yaşlı adamlardan oluşan Koro'dan alır.

AKARNALILAR

DRAMATIS PERSONAE

DİKAEOPOLİS
MÜJDECİ
AMPHİTHEUS
ELÇİLER
PSEUDARTABAS
THEORUS
DİKAEOPOLİS'İN KARISI
DİKAEOPOLİS'İN KIZI
EURİPİDES
KEFİSOPON, Euripides'in hizmetkarı
LAMAKUS
LAMAKUS'UN HİZMETÇİSİ
BİR MEGARİA
BAKİRELER, Megaralıların kızları
BİR BOİOTLU
NİKARKUS
BİR KOCA
BİR NEDİM
BİR MUHABİR
HABERCİ
AKARNALI YAŞLILAR KOROSU

SAHNE: Pnyks'teki Atina Kilisesi; sonrasında kırsaldaki Dikaeopolis'in evi. DICAEOPOLIS(1) (yalnız)
Kalbimi kemirmeyen ne dertler var ve hayatımdaki zevkler ne kadar az! Tam olarak dört tane, dertlerim kıyıdaki kum taneleri kadar
sayısızken! Bakalım! Bu birkaç zevkin benim için ne kadar
değeri vardı? Ah! Cleon'un o beş yeteneği
kusmak zorunda kaldığında ruhumun
coştuğunu hatırlıyorum;(2) kendimden geçmiştim ve Şövalyeleri bu eylemlerinden dolayı seviyorum; 'Bu Yunanistan için bir onurdur.'(3) Ama Aiskhylos'un(4) bir parçasını sabırsızlıkla beklediğim gün, habercinin, "Theognis,(5) Koronuzu tanıtın!" diye bağırması bana ne kadar trajik bir umutsuzluk verdi ki, bu darbenin
kalbime nasıl çarptığını bir düşünün! Öte yandan, Dexitheus'un müzik yarışmasında, lirle bir Boeotian melodisi
çaldığında bana ne kadar sevinç
yaşattığını! Fakat bu yıl tam tersine! Ah! Chaeris'in(6) prelüdünü Orthian modunda icra ettiğini duymak ne ölümcül bir işkence!(7)
--Ancak, yıkanmaya başladığımdan beri, toz gözlerimi bugün olduğu kadar acıtmamıştı. Yine de toplantı günü; şafak vakti herkes burada olmalı, yine de Pnyx(8) hala ıssız. Pazar yerinde dedikodu yapıyorlar, kızıl ipten kaçınmak için oradan oraya kayıyorlar.(9) Prytanes(10) bile gelmiyor; geç kalacaklar, ama geldiklerinde ön sırada bir yer için birbirlerini itip kakacaklar. Barış
sorunuyla asla uğraşmayacaklar. Ah! Atina! Atina! Bense, geri kalanların hepsinden önce buraya gelmekten geri kalmıyorum ve şimdi, kendimi yalnız bulunca inliyorum, esniyorum, geriniyorum, gaz çıkarıyorum ve ne yapacağımı bilmiyorum; Tozda eskizler çiziyorum, dökülen saçlarımı yoluyorum, ilham alıyorum, tarlalarımı düşünüyorum, barışı özlüyorum, şehir hayatını lanetliyorum ve bana asla 'yakıt, sirke veya yağ al' demeyen sevgili kır evime(11) pişmanlık duyuyorum; beni ikiye bölen 'satın al' kelimesi orada bilinmiyordu; istediğim her şeyi biçiyordum. Bu nedenle, eğer barıştan başka bir şeyden bahsederlerse, bağırmaya, sözünü kesmeye ve
hakaret etmeye tamamen hazır bir şekilde meclise geldim. Ama işte
Prytanes geliyor ve artık tam zamanı, çünkü öğle vakti! Önceden söylediğim gibi, hah! öyle değil mi? Ön koltuklar için itişip kakışıyorlar.

f(1) Aristophanes tarafından icat edilen ve 'adil bir vatandaş' anlamına gelen bir isim.

f(2) Clean, Atina'ya tabi adalılardan, kendilerine ödenmesi gereken haraçta indirim yapılması şartıyla beş yetenek almıştı;
bu işlemden haberdar olduğunda, şövalyeler onu parayı geri vermeye
zorladılar.

f(3) Euripides'in 'Telephus'undan ödünç alınmış bir hemistich.

f(4) Aiskhylos'un trajedileri, 'Acharnaians'ın yapımından on yıl önce, MÖ 436'da gerçekleşen şairin ölümünden sonra bile çalınmaya devam etti.

f(5) Eserleri o kadar sıcaklık ve yaşamdan yoksundu ki, kendisine (Yunanca) 'kar' lakabı takıldı.

f(6) Aristophanes tarafından sık sık alay konusu olan kötü bir müzisyen; hem lir hem de flüt çalardı.

f(7) Canlı ve yüce bir yöntem.

f(8) Meclislerin yapıldığı Akropolis yakınlarındaki bir tepe.

f(9) Vatandaşları meclislere katılmaya zorlamak için çeşitli yöntemler kullanıldı;
dükkanlar kapatıldı; dolaşıma yalnızca Pnyx'e giden sokaklarda izin verildi; Son olarak, Agora'da (pazar yeri) oyalananların etrafına kırmızı bir ip gerildi ve ipin iziyle işaretlenen geç gelenler para cezasına çarptırıldı.

f(10) Arkonlar ve Epistatae ile birlikte halkın meclislerini tutma ve yönetme sorumluluğunu paylaşan Yargıçlar; sayıları elli
idi.

f(11) Peloponnesos Savaşı, 'Acharnian'ların' temsil edildiği tarihte, MÖ 431-426 yılları arasında beş yıl sürmüştü; ardışık Lakedaimon istilalarıyla topraklarından
kovulan ülke genelindeki insanlar Atina surlarının arkasına sığınmak zorunda kalmıştı.

MÜJDE
İlerleyin, ilerleyin, ilerleyin, kutsanmış alana girin. (1)

f(1) Meclis toplantısından kısa bir süre önce, bir grup genç domuz
yakıldı ve kanlarından birkaç damla Prytanes'in koltuklarına
serpildi; bu kurban Ceres'in onurunaydı.

AMPHITHEUS
Henüz kimse konuştu mu?

HERALD
Konuşmak isteyen var mı?

AMPHITHEUS
Evet.

HERALD
Adınız?

AMPHITHEUS
Amphitheus.

HERALD
Sen bir insan değilsin.(1)

f(1) Amphitheus ismi, (Yunanca) 'tanrı' kelimesini içerir.

AMPHITHEUS
Hayır! Ben ölümsüzüm! Amphitheus, Ceres ve
Triptolemus'un oğluydu; ondan Celeus doğdu. Celeus, büyükannem Phaenerete ile evlendi; onun oğlu Lucinus'tu ve ondan doğduğum için ben ölümsüzüm; Tanrılar Lakedaimonlularla ilgilenme görevini yalnızca bana emanet ettiler. Fakat, vatandaşlar, ölümsüz olsam da, açlıktan ölüyorum; Prytanes bana hiçbir şey vermiyor.(1)

f(1) Diğer görevlerin yanı sıra, Prytanes'in görevi yoksulların ihtiyaçlarını karşılamaktı.

BİR PRYTANIS
Muhafızlar!

AMPHITHEUS
Ah, Triptolemus ve Ceres, kendi kanınızı böyle terk mi ediyorsunuz?

DICAEOPOLIS
Prytanes, bu vatandaşı kovmakla Meclis'e
bir hakarette bulunuyorsunuz. O sadece bizim için barışı sağlamak ve kılıcı
kınına koymak istiyordu.

PRYTANIS
Oturun ve sessiz kalın!

DICAEOPOLIS
Hayır, Apollon adına, barış sorununu
tartışmayacaksanız, konuşmayacağım.

MÜJDE
Kralın Sarayı'ndan dönen elçiler!

DİKAEOPOLİS
Hangi Kral'dan? Tüm o güzel kuşlardan, tavus kuşlarından
elçilerden ve onların küstahlığından bıktım.

MÜJDE
Sessizlik!

DİKAEOPOLİS
Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ecbatana,(1) ne kostüm!

f(1) Büyük Kral'ın yazlık ikametgahı.

BİR ELÇİ
Euthymenes'in başrahibiyken, bizi Büyük Kral'a
günlük iki drahmi maaşla gönderdiniz.

DİKAEOPOLİS
Ah! O zavallı drahmiler!

ELÇİ
Cayster ovalarında korkunç acılar çektik, bir çadırın altında uyuduk,
güzel arabaların üzerinde keyifle uzandık, yorgunluktan yarı ölü.

DİKAEOPOLİS
Ve ben çok rahattım, siperler boyunca samanların üzerinde yatıyordum!(1)

f(1) Savaşın başlarında Lakedaimon istilaları sırasında Atina surlarını garnizon olarak kullanırken katlandığı zorluklara atıfta bulunarak.

BÜYÜKELÇİ
Her yerde iyi karşılandık ve altın veya kristal şişelerden
lezzetli şarap içmeye zorlandık....

DİKAEOPOLİS
Ah, Cranaus şehri,(1) elçilerin sana gülüyor!

f(1) Cranaus, Atina'nın ikinci kralı, Kekrops'un halefi.

BÜYÜKELÇİ
Çünkü barbarlar tarafından yalnızca büyük yiyiciler ve çok içenler insan olarak kabul edilir.

DİKAEOPOLİS
Tıpkı burada Atina'da olduğu gibi, biz de yalnızca en sarhoş sefahat düşkünlerini takdir ederiz.

BÜYÜKELÇİ
Dördüncü yılın sonunda Kralın Sarayına ulaştık, ama
o tüm ordusuyla birlikte rahatlamak için ayrılmıştı ve sekiz ay boyunca altın dağların ortasında rahatladı.(1)

f(1) Lucian, 'Hermotimus' adlı eserinde bu altın dağlardan
apokrif bir harikalar ve mucizeler diyarı olarak söz eder.

DİKAEOPOLİS
Peki elbisesini ne kadar süreyle değiştirdi?

BÜYÜKELÇİ
Bir dolunay dönemi boyunca; sonra sarayına döndü;
sonra bizi ağırladı ve fırında bütün olarak
kızartılmış öküzlerle servis etti.

DİKAEOPOLİS
Fırında pişmiş öküz gören var mı? Ne yalan!

BÜYÜKELÇİ
Şerefime, ayrıca bize Cleonymus'un üç katı büyüklüğünde(1) ve Övünen diye adlandırılan bir kuşla servis etti.

f(1) Kleonymus, olağanüstü uzun boylu bir Atinalı generaldi;
Aristophanes, korkaklığı için onu durmadan toparlar;
bir kavgada kalkanını atmıştı.

DİKAEOPOLİS
Ve sana iki drahmi mi veriyoruz ki, bize bu saçmalıkları
yaptırasın?

BÜYÜKELÇİ
Size Kralın Gözü Pseudartabas'ı(1) getiriyoruz.

f(1) Pers Kralı'nın bazı görevlileri tarafından kullanılan bir isim.
Bu rolün oyuncusu, büyük bir gözü olan bir maske takıyordu. DİKAEOPOLİS
Keşke bir karga gagasıyla seninkini koparsa, lanetli
elçi!

MÜJDE
Kralın Gözü!

DİKAEOPOLİS
Eh! Büyük Tanrılar! Dostum, büyük gözünle, kürekçinin
süpürgesini geçirdiği delik gibi
yuvarlak, limana ulaşmak için bir burnu ikiye katlayan bir kadırganın havasına sahipsin.

ELÇİ
Gel, Pseudartabas, Büyük Kral tarafından sana verilen
mesajı Atinalılara ilet.

PSEUDARTABAS
Jartaman exarx 'anapissonia satra.(1)

f(1) Jargon, şüphesiz tüm dillerde anlamsızdır.

ELÇİ
Ne dediğini anlıyor musun?

DİKAEOPOLİS
Apollon adına, ben değil!

ELÇİ (PRİTANLARA)
Büyük Kral'ın sana altın göndereceğini söylüyor. Hadi, 'altın' kelimesini daha yüksek sesle ve daha belirgin bir şekilde söyle.

PSEUDARTABAS
Altının olmayacak, ey ağzı açık İyonyalı.(1)

f(1) Persler, tüm Yunanlılara ayrım gözetmeksizin 'İyonyalı' diyorlardı; burada Atinalılar kastediliyor.

DICAEOPOLIS
Ah! Tanrılar beni affetsin, ama bu yeterince açık!

AMBASSADOR
Ne diyor?

DICAEOPOLIS
İyonyalılar, barbarlardan altın almayı bekliyorlarsa, sefahat düşkünü ve aptaldırlar.

AMBASSADOR
Öyle değil, medimni'den(1) bahsediyor.

f(1) Yaklaşık altı modii içeren bir Yunan ölçüsü.

DICAEOPOLIS
Hangi medimni? Sen sadece büyük bir övüngensin; ama istediğini yap; ben
gerçeği kendi başıma öğreneceğim. Hadi şimdi, eğer
tenini kırmızıya boyamamı istemiyorsan bana açıkça cevap ver. Büyük Kral bize altın mı gönderecek?
(PSEUDARTABAS OLUMLU BİR İŞARET YAPAR.) O zaman elçilerimiz
bizi aldatmaya mı çalışıyorlar? (PSEUDARTABAS OLUMLU BİR İŞARET YAPAR.)
Bu adamlar herhangi bir Yunanlı gibi işaretler yapıyorlar; eminim ki
Atinalılardan başka bir şey değiller. Aman Tanrım! Bu hadımlardan birini tanıyorum; o
Sibyrtius'un oğlu Klisthenes.(1) Şu tıraşlı kıçın
küstahlığına bakın! Nasıl! Büyük babun, böyle bir sakalla
bize hadım rolü oynamaya çalışıyorsun? Peki ya bu diğeri? Straton değil mi?

f(1) Aşırı çirkinliği ve müstehcenliğiyle dikkat çeker. Aristophanes
komedilerinde onu sık sık küçümser.

MÜJDE
Sessizlik! Herkes otursun. Senato, Kralın Gözü'nü Prytaneum'a davet ediyor.(1)

f(1) Elçiler orada kamu harcamalarıyla ağırlanıyordu.

DICAEOPOLIS
Bu, birini kendini asmaya itmek için yeterli değil mi? Burada, kemiklerime kadar üşüyorum, Prytaneum'un kapıları ise bu tür haylazları barındırmak için ardına kadar açık. Ama büyük ve cesur bir şey yapacağım. Amphitheus nerede? Gel ve benimle konuş.

AMPHITHEUS
İşte buradayım.

DICAEOPOLIS
Bu sekiz drahmiyi al ve gidip Lakedaimonlularla benim, karımın ve çocuklarım için bir ateşkes yap; sizi, sevgili vatandaşlarım, elçiler göndermek ve ağzı açık bir şekilde dikilmek için serbest bırakıyorum.

MÜJDE
Sitalces Sarayı'ndan dönen Theorus'u getirin.(1)

f(1) Trakya Kralı.

THEORUS
Ben buradayım.

DİKAEOPOLİS
Bir başka saçmalık!

THEORUS
Trakya'da uzun süre kalamazdık...

DİKAEOPOLİS
Gerçekten de, iyi ücret almamış olsaydın hayır.

THEORUS
...ülke karla kaplı olmasaydı; Theognis(1) burada trajedisini ortaya koyduğunda nehirler buz tutmuştu;
tüm o zaman boyunca Sitalces'le birlikteydim, elinde kadeh; ve aslında o sana o kadar hayrandı ki,
duvarlara "Atinalılar ne kadar güzel!" yazmıştı.
Şehrin özgürlüğünü verdiğimiz oğlu, buraya gelip Apaturia bayramında
sakız yemek için yanıp tutuşuyordu;(2) babasına yeni ülkesinin yardımına gelmesi için dua etti ve Sitalces kadehi üzerine yemin etti ki,
Atinalılar "Ne çekirge bulutu!" diye haykıracak kadar büyük bir orduyla bize yardım edecekti.

f(1) Trajik şair.

f(2) Üç gün süren ve Pyanepsion (Kasım) ayında kutlanan bir şölen. Yunanca kelimede dolandırıcılık ima ediliyor. DICAEOPOLIS
Söylediklerinizin tek kelimesine bile inanırsam öleyim! Çekirgeler hariç, bunların hiçbirinde zerre kadar doğruluk yok!

THEORUS
Ve size Trakya'nın en savaşçı askerlerini gönderdi.

DICAEOPOLIS
Şimdi açıkça görmeye başlayacağız.

MÜJDECİ
Buraya gelin, Theorus'un getirdiği Trakyalılar.

DICAEOPOLIS
Burada ne bela var?

THEORUS
Odomanti'nin ordusu.(1)

f(1) Strymon'un sağ yakasından bir Trakyalı kabile.

DICAEOPOLIS
Odomanti'den mi? Bunun ne anlama geldiğini söyle bana. Onları böyle
kim sakatladı?

THEORUS
Eğer onlara iki drahmi ücret verilirse, tüm
Boeotia'yı(1) ateşe ve kılıca verecekler.

f(1) Boeotianlar Sparta'nın müttefikleriydi.

DİKAEOPOLİS
Sünnetli tazılara iki drahmi! Yüksek sesle inleyin, kürekçiler halkı, Atina'nın kalesi! Ah! büyük tanrılar! Mahvoldum; bu
Odomantiler sarımsağımı çalıyor!(1) Sarımsağımı geri verecek misiniz?

f(1) Dikaeopolis Meclis sırasında yemek için yanında bir diş sarımsak getirmişti.

THEORUS
Ah! zavallı adam! Onlara yaklaşma; sarımsak yediler(1).

f(1) Dövüş horozlarına, dövüş için cesaret vermek amacıyla, birbirlerine saldırmadan önce sarımsak verilirdi.

DİKAEOPOLİS
Prytanes, kendi ülkemde ve barbarlar tarafından bana bu şekilde davranılmasına izin verecek misiniz?
Ama Trakyalılara ücret ödenmesi tartışmasına karşıyım; bir alamet duyuruyorum; Az önce bir
yağmur damlası hissettim.(1)

f(1) En ufak bir olumsuz alametle, Meclis oturumunun
sonlandığı ilan edildi.

MÜJDE
Trakyalılar çekilsin ve yarından sonraki gün geri dönsünler;
Prytanes oturumun sonlandığını ilan etsin.

DİKAEOPOLİS
Aman Tanrım, ne sarımsaklar kaybettim! Ama işte Amphitheus
Lakedaemon'dan döndü. Hoş geldin, Amphitheus.

AMPHITHEUS
Hayır, benim için hoş geldin yok ve olabildiğince hızlı kaçıyorum, çünkü Acharnalılar tarafından
takip ediliyorum.

DİKAEOPOLİS
Neden, ne oldu?

AMPHITHEUS
Ateşkes anlaşmanızı getirmek için acele ediyordum, ama Acharnae'den(1) birkaç ihtiyar bunak bunun kokusunu aldı; onlar Maraton gazileri,
meşe veya akçaağaç kadar sert, kesinlikle onlardan yapılmışlar - sert ve
acımasız. Hepsi ağlamaya başladı: "Alçak! Sen bir
antlaşmanın taşıyıcısısın ve düşman daha yeni asmalarımızı kesti!" Bu arada onlar pelerinlerinde taş topluyorlardı, bu yüzden ben kaçtım ve onlar bağırarak
arkamdan koştular.

f(1) Acharnae deme'si çoğunlukla kömürcüler tarafından meskundu,
şehre yakıt sağlıyorlardı.

DICAEOPOLIS
İstedikleri kadar bağırsınlar! Ama bana bir
antlaşma mı getirdin?

AMPHITHEUS
Kesinlikle, seçebileceğiniz üç örnek var,(1) bu beş yaşında; al ve tadına bak.

f(1) Bunları üç ayrı tulumda bulunan şaraplar şeklinde sunuyor.

DICAEOPOLIS
Faugh!

AMPHITHEUS
Peki?

DICAEOPOLIS
Hoşuma gitmiyor; zift ve donattıkları gemilerin kokusu geliyor.(1)

f(1) Savaş hazırlıkları anlamına geliyor.

AMPHITHEUS
İşte on yaşında bir tane daha; tadına bak.

DICAEOPOLIS
Şehirleri dolaşıp müttefikleri yavaşlıkları için
azarlayan delegelerin kokusu geliyor.(1)

f(1) Savaşın devamı için müttefikleri güvence altına almak anlamına geliyor.

AMPHITHEUS
Bu sonuncusu hem denizde hem de karada otuz yıllık bir ateşkes.

DICAEOPOLIS
Aman Tanrım! Ne bir buket! Nektar ve ambrosia kokusu var; bu bize, "Üç gün yetecek kadar yiyecek
hazırlayın" demiyor. Ama nazik sayıları geveleyerek, "Nereye isterseniz gidin." diyor.(1)
Kabul ediyorum, onaylıyorum, tek yudumda içiyorum ve Acharnialıları belirsizliğe gönderiyorum. Savaştan ve onun kötülüklerinden kurtulmuş olarak, Dionysia'yı(2) ülkede tutacağım.

f(1) Atina bir ordu gönderdiğinde, askerlere genellikle
üç gün yetecek erzakla birlikte belirli bir noktada toplanmaları emredilirdi.

f(2) Bu şölenlere Anthesteria veya Lenaea da denirdi; Lenaem, şehrin dışında inşa edilen bir Baküs tapınağıydı. Anthesterion (Şubat) ayında gerçekleşirlerdi. AMPHITHEUS
Ve ben kaçacağım, çünkü Acharnialılardan ölümcül derecede korkuyorum.

KORO
Herkes bu yoldan! Adamımızı takip edelim; karşılaştığımız
herkesten onu isteyeceğiz; kamu yararı onun ele geçirilmesini zorunlu kılıyor. Hey,
orada! Bana ateşkesin taşıyıcısının hangi yöne gittiğini söyle; bizden
kaçtı, kayboldu. Yaşlılığa lanet olsun! Gençken,
Phayllus'u takip ettiğim günlerde,(1) sırtımda bir çuval kömürle koşarken, bu
alçak peşimden kaçamazdı, istediği kadar hızlı olsun;
ama şimdi uzuvlarım kaskatı; yaşlı Lacratides(2) bacaklarının ağır olduğunu hissediyor ve hain benden kaçıyor. Hayır, hayır, onu takip edelim; bizim gibi yaşlı
Acharnialılar, cüret eden bir
alçak tarafından hiçe sayılmayacağız, büyük tanrılar! bir ateşkes yapmak istediğimde,
savaş, harap olmuş topraklarımın intikamını almak için iki kat şiddetle devam etti.
Düşmanlarımıza, kalplerini keskin kamış gibi delinceye kadar merhamet göstermeyeceğim, böylece bir daha asla bağlarımı talan etmeye cesaret edemeyecekler.
Gelin, o alçak herifi arayalım; her yere bakalım, taşlarımızı ellerimizde taşıyalım; onu her yerden avlayalım, ta ki onu tuzağa düşürene kadar; onu taşlamanın zevkinden asla, asla bıkmam.

f(1) Kroton'dan ünlü bir atlet ve Olympia'da galip; hem koşucu olarak hem de 'beş egzersiz'de eşit derecede iyiydi.

f(2) Maraton savaşı sırasında Arkon olmuştu.

DİKAEOPOLİS
Barış! dinsiz adamlar!(1)

f(1) Rahip tarafından kurbanı sunmadan önce telaffuz edilen kutsal bir formül.

KORO
Herkes sussun! Dostlar, kutsal formülü duyuyor musunuz? İşte aradığımız
o! Bu taraftan, herkes! Yolundan çekilin, kesinlikle
bir adak sunmaya geliyor.

DİKAEOPOLİS
Barış, dinsiz adamlar! Sepet taşıyıcısı(1) öne çıksın ve sen
Xanthias, fallusu dik tut.(2)

f(1) Baküs'ün şerefine Dionysia'da meyvelerle dolu sepeti taşıyan kız.

f(2) Doğanın bereketinin simgesi; erkek üreme organlarının
genellikle grotesk bir şekilde abartılı bir temsilinden oluşuyordu;
menekşeler ve sarmaşıklarla taçlandırılmış ve yüzleri
yeşil yapraklarla gölgelendirilmiş falloforlar, doğaçlama havalar, müstehcenlik ve imalı 'çift anlamlılık' dolu 'Phallics' diye sesleniyorlardı.

DİKAEOPOLİS'İN KARIŞI
Kızım, sepeti bırak ve kurbana başlayalım.

DİKAEOPOLİS'İN KIZI
Anne, kepçeyi bana ver ki, sosu kekin üzerine

sürebileyim.

DİKAEOPOLİS
İyi olur! Ah, kudretli Baküs, askerlikten kurtulmuş olarak, ben ve tüm arkadaşlarım bu ciddi töreni yapıp sana bu kurbanı
sunmakla büyük bir sevinç duyuyorum; kırsal Dionysia'yı
engelsiz bir şekilde koruyabilmemi ve bu otuz yıllık ateşkesin
benim için hayırlı olmasını sağla.

DİKAEOPOLİS'İN KARI
Gel, çocuğum, sepeti zarifçe ve ciddi, çekingen bir
yüzle taşı. Şafakta(1) seni sıkıca kucaklayıp, bir gelincik gibi geğiren kişi ne mutlu kişidir. İleri git ve kalabalığın içinde mücevherlerini kapmamalarına dikkat et.

f(1) Aşkın sıçramaları için en hayırlı an, diye gözlemler

DICAEOPOLIS
Xanthias, sepet taşıyıcının arkasından yürü ve fallusu iyi tut
dik; ben de Fallik ilahiyi söyleyerek seni takip edeceğim; sen, karım, terasın
tepesinden bak.(1) İleri! Ah, Phales,(2) Baküs'ün orjilerinin
yoldaşı, gece eğlencesi, zina tanrısı, genç adamların dostu, bu son altı(3) yıldır seni çağıramadım. Ne büyük bir sevinçle
çiftliğime dönüyorum, bitirdiğim ateşkes sayesinde, dertlerden, kavgalardan ve Lamakhoslardan kurtulmuş olarak!(4) Ne kadar da tatlıdır,
ah Phales, ah Phales, güzel oduncu Thratta'yı şaşırtmak,
Strymodorus'un kölesi, Phelleus Dağı'ndan odun çalmak, onu
kollarının altından yakalamak, yere atmak ve ona sahip olmak, Ah, Phales,
Phales! Eğer içip benimle eğlenirsen, yarın barışın şerefine güzel bir yemek yeriz ve ben kalkanımı dumanı tüten şöminenin üzerine asarım. f(1) Evli kadınlar alaylara katılmazdı.

f(2) Bir fallus biçiminde tapınılan üreme tanrısı.

f(3) 'Acharnalıların' yapımının tarihini belirleyen bir açıklama, yani MÖ 426'da Peloponnesos Savaşı'nın altıncı yılı.

f(4) Lamakhos, bu komedide daha sonra yer alan Atinalı bir generaldi.

KORO
O, kendisi. Onu taşlayın, onu taşlayın, onu taşlayın, o alçak herifi
vurun. Hepiniz, hepiniz, onu taşlayın, onu taşlayın!

DİKAEOPOLİS
Bu ne? Herakles adına, çömleğimi parçalayacaksın.(1)

f(1) Kırsal Dionysia'da alayda bir tencere mutfak sebzesi taşınıyordu
diğer sembollerle birlikte.

KORO
Seni taşlıyoruz, zavallı alçak.

DİKAEOPOLİS
Ve hangi günah için, Aharnialı Yaşlılar, bana bunu söyleyin!

KORO
Bunu sen soruyorsun, küstah herif, ülkene ihanet eden; aramızda tek başına
sen ateşkes imzaladın ve yüzümüze bakmaya
cüret ediyorsun!

DİKAEOPOLİS
Ama NEDEN barış için uğraştığımı bilmiyorsun. Dinle!

KORO
Seni dinliyor musun? Hayır, hayır, ölmek üzeresin, seni taşlarımızla
yok edeceğiz.

DİKAEOPOLİS
Ama her şeyden önce dinle. Durun dostlarım.

KORO
Hiçbir şey duymayacağım; bana hitap etme; senden Cleon'dan daha çok nefret ediyorum,(1) bir gün Şövalyeler için sandalet yapmak için derisini yüzeceğim.

Laconian'larla uğraştıktan sonra uzun konuşmalarını dinle? Hayır, seni cezalandıracağım.

f(1) Demagog Cleon, aslen mesleği gereği bir kuryeydi. O, Şövalyelerin veya aristokrat partinin
yeminli düşmanı ve özellikle nefret ettiği kişiydi

genel olarak.

DİKAEOPOLİS
Arkadaşlar, Lakonyalıları tartışmanın dışında bırakın ve sadece
ateşkes anlaşmamı sonuçlandırmak için iyi bir şey yapıp yapmadığımı düşünün.

NAKARAT
İyi yapmışsınız! Ne tanrıları, ne gerçeği, ne de inancı
bilen bir halkla uğraştığınızda.

DİKAEOPOLİS
Lakonyalılara çok fazla şey yüklüyoruz; kendi adıma,
onların tüm dertlerimizin sebebi olmadığını biliyorum.

NAKARAT
Ah, gerçekten, alçak! Bana böyle bir dil kullanmaya cüret ediyorsun ve sonra
benden seni bağışlamamı bekliyorsun!

DİKAEOPOLİS
Hayır, hayır, onlar tüm dertlerimizin sebebi değil ve size
hitap eden ben, onların içimizde şikayet edecek çok şeyleri olduğunu
kanıtlayabileceğimi iddia ediyorum.

NAKARAT
Bu tahammülün ötesinde; kalbim öfkeyle çarpıyor. Böylece
düşmanlarımızı savunmaya cüret ediyorsun.

DİKAEOPOLİS
Başım kütüğe konmuş olsa bile söylediklerimi savunur ve halkın onayına güvenirim.

KORO
Yoldaşlar, taşlarımızı fırlatalım ve bu adamı mora boyayalım.

DİKAEOPOLİS
Hangi kara ateş parçası yüreğinizi tutuşturdu! Beni
duymuyor musunuz? Gerçekten duymuyorsunuz, Aharnialılar?

KORO
Hayır, bin kere hayır.

DİKAEOPOLİS
Bu nefret dolu bir adaletsizlik.

KORO
Eğer dinlersem, ölebilir miyim?

DİKAEOPOLİS
Hayır, hayır! Merhamet edin, merhamet edin, Aharnialılar.

KORO
Öleceksiniz.

DİKAEOPOLİS
Peki, kana kan! En yakın arkadaşınızı öldüreceğim.

Burada Aharnae'nin rehineleri var;(1) Onların bağırsaklarını çıkaracağım.

f(1) Yani, kömür sepetleri.

KORO
Aharnialılar, bu tehdit ne anlama geliyor? Evinde bizim çocuklarımızdan biri mi var? Ona bu kadar küstahlık veren ne?

DİKAEOPOLİS
Eğer hoşunuza giderse beni taşlayın; bunun intikamını alacağım.
(BİR SEPET GÖSTERİR.) Bakalım kömürlerinize karşı bir sevginiz var mı?

KORO
Ulu Tanrılar! Bu sepet bizim yurttaşımız. Durun, durun,
Tanrı adına!

DİKAEOPOLİS
Haykırışlarınıza rağmen onu parçalayacağım; hiçbir şeye kulak vermeyeceğim.

KORO
Sevgili yoldaşım, bu kömür sepetini nasıl öldüreceksin?

DİKAEOPOLİS
Şu anda beni dinlemedin.

KORO
Peki, şimdi konuş, eğer istersen; söyle bize, Lakedaimonlulara karşı bir zaafın olduğunu söyle. Her şeye razıyım; bu sevgili
küçük sepeti asla terk etmeyeceğim.

DİKAEOPOLİS
Önce taşlarını at.

KORO
İşte! Tamamdır. Ve sen, kılıcını kaldır.

DİKAEOPOLİS
Giysilerinin içinde saklı taş kalmasın.

KORO
Hepsi yerde; giysilerimizi nasıl salladığımıza bak. Gel,
pazarlık yok, kılıcını bırak; sahnenin bir yanından diğerine geçerken her şeyi
attık.(1)

f(1) Yunan tiyatrosunun sahnesi, modern bir tiyatrodakinden çok daha geniş ve aynı zamanda daha sığdı.

DİKAEOPOLİS
Parnes'in(1) bu kömürleri parçalanmış olsaydı ne kadar da acı dolu çığlıklar atardınız, ama o çok yakınına gelmişti; eğer yok olsalardı, ölümleri yurttaşlarının
aptallığı yüzünden olurdu. Zavallı sepet öyle korkmuştu ki, bak, üzerime kalın, siyah bir toz
döktü, tıpkı bir mürekkep balığının yaptığı gibi.
Ne kadar da asabi bir mizaç! Bağırıp taş atıyorsunuz,
benim argümanlarımı duymayacaksınız - hatta başım kütüğe dayalı olarak Lakedaimonlular lehine konuşmayı teklif ettiğimde bile; ve yine de hayata tutunuyorum.

f(1) Attika'da, Acharnae civarında bir dağ.

KORO
Öyleyse, kapının önüne bir blok çıkar, alçak, ve
bize verebileceğin iyi arazileri duyalım; onları merak ediyorum
. Şimdi, kendin önerdiğin gibi, başını kütüğün üzerine koy ve konuş.

DİKAEOPOLİS
İşte blok; ve, çok üzgün bir konuşmacı olsam da, yine de Lakedaimonlular hakkında serbestçe ve kalkanımın koruması olmadan konuşmak istiyorum. Yine de korkmak için birçok nedenim var. Bizim köylüleri tanıyorum; bir övüngen gelip, haklı veya haksız bir şekilde, hem onları hem de şehirlerini övgü ve pohpohlamayla doldurursa çok sevinirler; bu kurbağa yiyenlerin(1) onları çıkar için satan hainler olduğunu görmezler.
Yaşlı adamlara gelince, onların zayıflıklarını biliyorum; onlar sadece
sanıkları oylarıyla boğmaya çalışırlar.(2) Geçen yılki komedim yüzünden Cleon'un bana nasıl davrandığını da unutmadım;(3) Beni Senato'nun önüne
sürükledi ve orada bana karşı bitmek bilmeyen iftiralar attı; bir küfür fırtınasıydı, bir yalan tufanıydı. Beni nasıl bir çamur bataklığına sürükledi! Neredeyse
ölüyordum. Bu yüzden, konuşmadan önce, en çok acıma uyandıracak şekilde
giyinmeme izin verin.

f(1) Düşmanın maaşlı hatipleri.

f(2) Atinalıların dava bağımlılığına dair hiciv.

f(3) 'Babilliler.' Cleon, Aristophanes'i Atina'yla alay ettiği için Senato'ya ihbar etmişti, bunların çoğu oyun sırasında
hazırdı. Oyun artık kayıp.

KORO
Ne kaçamaklar, entrikalar ve gecikmeler! Durun! İşte Pluto'nun kalın dikenli
tüylü kasvetli
miğferi; Hieronymus(1) onu sana ödünç veriyor; sonra Sisifos'un(2) hile çantasını aç; ama acele et, acele et, dua et, çünkü
tartışma gecikmeye izin vermez.

f(1) Trajik bir şair; onun veya eserlerinin hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz.

f(2) Aeolus'un oğlu, soygunlarıyla ve Pluto'nun ona uyguladığı işkencelerle
masallarda ünlüdür. Cehennemden kaçacak kadar kurnazdı, ama Hermes onu tekrar geri getirdi.

DICAEOPOLIS
Cesaretimi gösterme zamanım geldi, bu yüzden gidip
Euripides'i arayacağım. Ho! köle, köle!

KÖLE
Kim var orada?

DICAEOPOLIS
Euripides evde mi?

KÖLE
Hem evde hem de evde değil; bunu anla, eğer aklın varsa.

DİKAEOPOLİS
Nasıl? O hem öyle hem de değil!(1)

f(1) Bütün bu sahne Euripides'e yöneliktir; Aristophanes, şiirinin inceliklerini ve sahneleme hilelerini alaya alır; ona göre, bunları yalnızca izleyicileri arasında daha az rafine olanları çekmek için kullanırdı.

KÖLE
Elbette, ihtiyar; burada ve orada ince fanteziler toplamakla meşgul,
aklı evde değil, kendisi evde; yükseklerde tünemiş,
bir trajedi yazıyor.

DİKAEOPOLİS
Ah, Euripides, bu kadar çabuk nüktedan bir kölen olduğu için gerçekten mutlusun! Hadi dostum, efendini çağır.

KÖLE
İmkansız!

DİKAEOPOLİS
Daha da kötüsü. Ama gitmeyeceğim. Gel, kapıyı çalalım.
Euripides, benim küçük Euripides'im, sevgili Euripides'im, dinle;
hiç kimse senin acımana bu kadar hak sahibi olmamıştı. Seni çağıran Chollidan Deme'nin Dicaeopolis'i. Duyuyor musun?

EURIPIDES
Boşa harcayacak vaktim yok.

DICAEOPOLIS
Pekala, kendini buraya getir. (1)

f(1) "Tekerlekli sandalyede"--yani, Yunan sahnesinin mekanik bir düzeneği aracılığıyla, bir iç mekanın gösterildiği, sahnenin
oyuncularla birlikte, vs. tamamlandığı, bir şekilde, betimlemelerden açıkça anlaşılamayan, ana sahneye sallanarak veya tekerlekli sandalyeyle
çıkarıldığı.

EURIPIDES
İmkansız.

DICAEOPOLIS
Yine de...

EURIPIDES
Peki, beni dışarı çıkarsınlar; aşağı inmeye gelince, zamanım yok.

DICAEOPOLIS
Euripides....

EURIPIDES
Kulağıma hangi kelimeler geliyor?

DICAEOPOLIS
Trajedileri bestelemek için yükseklere tünemişsin, oysa bunları
yerde de yapabilirsin. Sakatları sahneye
çıkarmana şaşırmıyorum.(1) Ve neden bu zavallı trajik paçavraları giyiyorsun? Kahramanlarınızın dilenci olmasına şaşmıyorum. Ama Euripides, dizlerimin üstünde yalvarıyorum, bana eski bir parçanın paçavralarını verin; çünkü Koro'ya uzun bir konuşma
yapmak zorundayım ve eğer bunu kötü yaparsam
benim için her şey biter.

f(1) Topallamış olmak, elbette, Yazarın trajedilerini yazmak için oturduğu yüksek
aletten yuvarlanarak ima ediliyor.

EURIPIDES
Hangi paçavraları tercih edersiniz? Sahnede Aeneus(1)'u, o mutsuz, sefil ihtiyarı giydirdiğim
paçavraları mı?

f(1) Euripides, sahnede sefaletin ve perişanlığın temsilinden zevk alıyordu veya eleştirmeni Aristophanes'in zevk aldığı varsayılıyordu. 'Aeneus', 'Phoenix', 'Philoctetes', 'Bellerophon', 'Telephus', Ino' bu türdeki altı trajedisinin başlıklarıdır ve bunların parçaları hala mevcuttur.

DICAEOPOLIS
Hayır, daha da talihsiz bir kahramanınkileri istiyorum.

EURIPIDES
Kör adam Phoenix'in mi?

DICAEOPOLIS
Hayır, Phoenix'in değil, ondan daha talihsiz bir kahramanın var.

EURIPIDES
Peki, o hangi paçavraları istiyor? Dilenci Philoctetes'in mi?

DICAEOPOLIS
Hayır, çok daha dilenci bir başkasının.

EURIPIDES
Topal adam Bellerophon'un pis elbisesi mi?

DICAEOPOLIS
Hayır, Bellerophon değil; kastettiğim kişi sadece topal ve dilenci değildi, aynı zamanda övüngen ve iyi bir konuşmacıydı.

EURIPIDES
Ah! Biliyorum, bu Mysialı Telephus.

DİKAEOPOLİS
Evet, Telephus. Bana paçavralarını ver, yalvarıyorum.

EURIPIDES
Köle! Ona Telephus'un paçavralarını ver; bunlar Thyestes'in paçavralarının
üzerinde ve İno'nun paçavralarıyla karışık.

KÖLE
Tut bakalım! İşte buradalar.

DİKAEOPOLİS
Ah! Gözü her yeri delen ve her şeyi kucaklayan Zeus, bana dünyadaki en sefil
giyi vermeme izin ver. Euripides, nezaketini bana bu paçavralarla çok uyumlu olan küçük Mysia şapkasını vererek taçlandır. Bugün bir dilenci gibi görünmeliyim; "olduğum gibi ol,
ama öyle görünme";(1) seyirci kim olduğumu gayet iyi bilecek, ama
Koro bunu yapmayacak kadar aptal olacak ve ben onları
incelikli ifadelerimle kandıracağım.

f(1)
Euripides'ten alıntı dize. Bu sahnede çok sayıda dize benzer şekilde
parodileştirilmiş.

EURIPIDES
Sana şapkayı vereceğim; senin gibi yaratıcı bir beynin
zekice numaralarını seviyorum.

DICAEOPOLIS
Mutlu uyu ve Telephus'a dilediğim gibi olsun. Ah! Kendimi
zaten saçmalıklarla dolu hissediyorum. Ama bir dilencinin asasına ihtiyacım var.

EURIPIDES
İşte buradasın ve şimdi bu verandadan git.

DICAEOPOLIS
Ah, ruhum! Hala bu kadar çok aksesuara ihtiyacım varken, bu evden nasıl kovulduğunu görüyorsun. Ama ısrarcı, inatçı, ısrarcı olalım. Euripides, bana içinde yanan bir lamba olan küçük bir sepet ver.

EURIPIDES
Ne için böyle bir şey istiyorsun?

DICAEOPOLIS
İhtiyacım yok ama yine de istiyorum.

EURIPIDES
Beni sıkıştırıyorsun; defol git!

DICAEOPOLIS
Ah! Tanrılar sana anneninki kadar parlak bir kader versin.(1)

f(1) Raporda Euripides'in annesinin pazarda sebze sattığı yazıyordu.

EURIPIDES
Beni rahat bırak.

DICAEOPOLIS
Ah, sadece küçük bir kırık fincan.

EURIPIDES
Al ve git kendini as. Ne kadar da sıkıcı bir adam!

DICAEOPOLIS
Ah! Bana verdiğin tüm acıları bilmiyorsun. Sevgili, iyi
Euripides, süngerle tıkalı küçük bir pipkinden başka bir şey değil. EURIPIDES
Zavallı adam! Beni bütün bir trajediden mahrum bırakıyorsun.(1) Al şunu
ve git.

f(1) Aristophanes, tabii ki, Euripides'in bütün yeteneğinin
bu küçük sahne malı ayrıntılarında yattığını ima etmek istiyor.

DICAEOPOLIS
Gidiyorum, ama yüce tanrılar! Bir şeye daha ihtiyacım var; eğer
sahip olmazsam, ölü bir adamım. Dinle, küçük Euripides'im, bana sadece
bunu ver ve asla geri dönmemek üzere gideyim. Tanrı aşkına, sepetim için bana birkaç
küçük ot ver.

EURIPIDES
Beni mahvetmek istiyorsun o zaman. Al istediğini; ama
benim parçalarımla her şey bitti!

DICAEOPOLIS
Başka bir şey istemeyeceğim; gidiyorum. Çok ısrarcıyım ve
kralların nefretini üzerime çektiğimi unutuyorum.--Ah! Ne zavallıyım!
Kayboldum! Bir şeyi unuttum, onsuz geri kalan her şey
hiçbir şey. Euripides, benim mükemmel Euripides'im, sevgili küçük Euripides'im,
senden en küçük hediyeyi tekrar istersem öleyim; sadece bir tane, sonuncusu,
kesinlikle sonuncusu; annenin sana vasiyetinde bıraktığı
biraz maydanoz ver bana.

EURIPIDES
Küstah tazı! Köle, kapıyı kilitle!

DICAEOPOLIS
Ah, ruhum! Maydanozsuz gitmeliyim.
Lakedaimonluları savunmak için gireceğimiz
tehlikeli savaşın farkında mısın?
Cesaret, ruhum, onun
ortasına dalmalıyız. Tereddüt ediyor musun ve Euripides'e tamamen
dayanıyor musun? Doğru! tereddüt etme zavallı kalbim ve
başımızı riske atıp gerçeği
söyleyelim. Cesaret ve cesaretle
öne çık. Acaba bu kadar cesur muyum?

KORO
Ne yaptığını sanıyorsun? ne söyleyeceksin? Ne kadar küstah bir adam! Ne kadar da küstah bir yürek! başını kazığa oturtmaya ve hepimizinkine aykırı bir görüşü savunmaya cüret ediyor! Ve bu tehlikeyle yüzleşmekten
titremiyor. Hadi, bunu isteyen sensin, konuş!

DİKAEOPOLİS
Seyirciler, dilenci olsam da, Atina halkının önünde kamu yararına bir
Komedide konuşmaya cesaret edersem, kızmayın;
Komedi de bazen neyin doğru olduğunu ayırt edebilir. Hoşuma gitmeyecek,
ama doğru olanı söyleyeceğim. Ayrıca, Kleon beni yabancıların önünde Atina'ya saldırmakla suçlayamayacak;(1) Lenaea festivalinde baş başayız; müttefiklerimizin bize haraçlarını ve askerlerini gönderdiği dönem henüz gelmedi. Burada sadece samansız saf buğday var; aramızda yerleşik yabancılara gelince, onlar ve vatandaşlar saman ve başak gibi birdir.

Lakedaimonlulardan tüm kalbimle nefret ediyorum ve Taenarus'un tanrısı Posidon,(2) bir deprem yaratsın ve evlerini yıksın!
Benim asmalarım da kesildi. Ama gelin (sadece beni
duyan dostlar var), neden tüm dertlerimizle Laconluları suçluyorsunuz? Bazı adamlar (şehir demiyorum, özellikle şehir demediğime dikkat edin), bazı
sefiller, ahlaksızlıklar içinde kaybolmuş, onurdan yoksun, iyi bir vatandaş bile olmayan, yabancılar, Megaralıları ürünlerini hileli olarak
sokmakla suçladılar ve bir salatalık, bir levrek,
bir süt domuzu, bir diş sarımsak, bir tuz parçası bile görülmeden, "Halloa! Bunlar Megara'dan geliyor" denildi ve anında bunlara el konuldu. Şimdiye kadar kötülük ciddi değildi ve tek acı çeken bizdik. Ama şimdi bazı genç sarhoşlar Megara'ya gidiyor ve fahişe Simaetha'yı kaçırıyor; Megaralılar, canları yanmış bir şekilde, sırayla Aspasia'nın evinden iki fahişeyle kaçarlar; ve böylece üç
eşcinsel kadın için Yunanistan alevler içinde kalır. Sonra, Olimpos'un zirvesinde öfkeyle
yanan Perikles, şimşekleri serbest bıraktı, gök gürültüsünü
yaydırdı, Yunanistan'ı altüst etti ve şarkıya benzeyen bir ferman çıkardı, "Megraralılar hem topraklarımızdan hem de pazarlarımızdan
hem denizden hem de kıtadan kovulsun. "(3) Bu arada, açlıktan ölmeye başlayan Megaralılar, Lakedaimonlulardan, fahişelerin sebep olduğu kararnameyi kaldırmalarını rica ettiler; taleplerini birkaç kez reddettik; ve o zamandan sonra her yerde korkunç silah sesleri duyuldu. Sparta'nın
yanlış olduğunu söyleyeceksiniz, ama ne yapmalıydı? Buna cevap verin. Diyelim ki
bir Lakedaimonlu herhangi bir bahaneyle küçük bir Seriphian(4) köpeğini ele geçirip
satmış olsaydı, buna sessizce katlanır mıydınız? Tam tersine, hemen üç yüz gemiyi denize
gönderirdiniz ve tüm şehirde ne büyük bir kargaşa
olurdu! Gürültülü bir asker grubu var, burada bir Trierarch'ın seçimi hakkında bir kavga var;
başka yerlerde maaşlar dağıtılıyor, Pallas figürleri yeniden
yaldızlanıyor, kalabalıklar pazar revaklarının altından akın ediyor,
ölçülen buğdayla, şarap tulumlarıyla,
kürek derileri, sarımsak, zeytin, soğan ağlarda; her yerde tespihler,
hamsiler, flütçü kızlar, kara gözler; cephanelikte cıvatalar gürültülü bir şekilde
yuvaya sokuluyor, süpürgeler yapılıyor ve derilerle donatılıyor;
işçileri teşvik etmek için düdük, flüt ve düdük seslerinden başka bir şey duymuyoruz. Kesinlikle bunu yapardınız,
ve Telephus da aynısını yapmaz mıydı? Böylece genel sonucuma
varıyorum; sağduyumuz yok.

f(1) 'Babilliler' Atina'nın yabancılarla dolu olduğu bir zamanda üretilmişti; 'Akarniler' ise tam tersine Aralık ayında
çalındı.

f(2) Sparta MÖ 427'de bir depremle tehdit edilmişti. Posidon
'Dünya Sarsıcı'ydı, depremlerin ve denizin tanrısıydı.

f(3) Rodoslu Timokreon'un bir şarkısı, sözleri Perikles'in fermanıyla neredeyse aynıydı.

f(4) Küçük ve önemsiz bir ada, Kiklad Adaları'ndan biri, Atinalılarla müttefik, tıpkı Peloponnesos Savaşı'nın ilk bölümünden önceki ve sonraki aylar gibi.

BİRİNCİ YARIM KORO
Ah! zavallı! Ah! rezil adam! Sen sadece bir dilencisin ve
yine de bizimle böyle konuşmaya cesaret ediyorsun! onların ibadetlerine
hakaret ediyorsun muhbirler!

İKİNCİ YARIM KORO
Posidon adına! gerçeği söylüyor; tek bir ayrıntıda bile yalan söylemedi.

BİRİNCİ YARIM KORO
Ama doğru olsa bile, söylemesine gerek var mı? Ama küstahlığınla
övünmek için büyük bir nedenin olmayacak!

İKİNCİ YARIM KORO
Nereye koşuyorsun? Kımıldama; Eğer bu adama vurursan,
sana vuracağım.

BİRİNCİ YARIM KORO
Bakışları şimşekler çaktıran, tüyleri
düşmanlarını taşa çeviren Lamakhos, yardım et! Ah! Dostum Lamakhos, kabilemin kahramanı
ve hepiniz, hem subaylar hem de askerler, surlarımızın savunucuları, bana yardım edin; yoksa her şey biter!

LAMAKHOS
Bu savaş çığlığı nereden geliyor? Yardımımı nereye getirmeliyim?
Korkuyu nereye ekmeliyim? Kim korkunç Gorgon'un başını çıkarmamı istiyor?(1)

f(1) Lamakhos'un kalkanının merkezini oluşturan Medusa'nın başının bir figürü.

DİKAEOPOLİS
Ah, Lamakhos, büyük kahraman! Tüylerin ve yandaşların beni korkutuyor.

KORO
Bu adam, Lamakhos, Atina'ya durmadan hakaret ediyor.

LAMACHUS
Sen sadece bir dilencisin ve bu tür bir dil kullanmaya cesaret ediyorsun?

LAMACHUS
Ah, cesur Lamachus, tehlikede konuşan bir dilenciyi affet.

LAMACHUS
Ama ne dedin? Dinleyelim.

LAMACHUS
Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum; silahların görüntüsü beni başım döndürüyor.
Ah! Sana yalvarıyorum, o korkak Gorgon'u biraz daha uzağa götür.

LAMACHUS
İşte.

DİKAEOPOLİS
Şimdi onu yüzü aşağı bakacak şekilde yere koy.

LAMACHUS
Tamamdır.

DİKAEOPOLİS
Miğferinden bana bir tüy ver.

LAMACHUS
İşte bir tüy.

DİKAEOPOLİS
Ve kusarken başımı tut; tüyler midemi bulandırdı.

LAMACHUS
Hah! Ne yapmayı düşünüyorsun? Bu tüyle kendini
kusmak mı istiyorsun?

DİKAEOPOLİS
Bir tüy mü? Hangi kuşun? Bir palavracının mı?

LAMACHUS
Ah! Ah! Seni parçalayacağım. DİKAEOPOLİS
Hayır, hayır, Lamakhos! Şiddet burada yersiz! Ama sen bu kadar
güçlüysen, neden beni sünnet etmedin? Oradaki operasyon için istediğin
tüm araçlara sahipsin.

LAMAKHOS
Bir dilenci bir generale böyle hitap etmeye cesaret ediyor!

DİKAEOPOLİS
Nasıl? Ben bir dilenci miyim?

LAMAKHOS
Peki sen nesin?

DİKAEOPOLİS
Ben kimim? İyi bir vatandaşım, hırslı değilim; savaşın
başlangıcından beri iyi savaşmış bir asker, oysa sen sadece aşağılık bir paralı askersin.

LAMAKHOS
Beni seçtiler...

DİKAEOPOLİS
Evet, üç guguk kuşu seçti!(1) Eğer barışı sağladıysam, beni harekete geçiren
iğrenmeydi; çünkü saflarda saçları ağarmış adamlar ve senin yaşındaki gençlerin hizmetten
kaçtığını görüyorum. Bazıları Trakya'da üç drahmilik bir ödenek alıyor, örneğin Tisamenophoenippus
ve Panurgipparchides. Diğerleri Chares'le veya Chaonia'da, Geretotheodorus ve Diomialazon gibi adamlar; aynı böbreklerden bazıları da Camarina'da ve Gela'da(2) var, herkesin alay konusu.

f(1) Seçiminin karakterini gösterir, Aristophanes'in ima ettiği gibi, taraftarları tarafından düzenlenmiştir.

f(2) Sicilya'da bir kasaba. Gela isminde bir kelime oyunu var ve 'gülünç'
ki bunu İngilizce'de tutmak imkansızdır. Görünüşe göre Atinalılar, Lakedaimonlularla mücadeleyi göz önünde bulundurarak ittifak anlaşmaları düzenlemek için Yunan dünyasının her yerine elçiler göndermişlerdi; ancak yalnızca
aristokrat bağlantıları olan genç sefahat düşkünleri elçi olarak seçilmişti.

LAMACHUS
Seçildiler.

DİKAEOPOLİS
Ve neden sen her zaman maaşını alıyorsun, diğerlerinin hiçbiri maaş almazken? Konuş Marilades, saçların ağarmış; peki,
sana hiç görev verildi mi? Bak! başını sallıyor.
Yine de hem aktif hem de ihtiyatlı bir adam. Ve sen, Dracyllus,
Euphorides veya Prinides, Ecbatana veya
Chaonia hakkında bilgin var mı? Hayır diyorsun, değil mi? Bu tür görevler, daha dün borçla mahvolmuş olan
Caesyra(1) ve Lamachus'un oğlu için iyidir,
ve tüm arkadaşları, pisliğini pencereden boşaltan insanlardan kaçan yaya yolcular olarak ondan kaçınır.

f(1) Görünüşe göre çağdaş bir hatip, başka bir şey bilinmiyor.

LAMACHUS
Oh! Özgürlük adına! Bu tür abartılara katlanılır mı?

DİKAEOPOLİS
Lamachus gayet memnun; şüphesiz iyi maaş alıyordur, biliyorsun.

LAMACHUS
Ama ben her zaman Peloponnesoslularla hem denizde, hem karada
ve her yerde savaşmayı, onları titretmeyi ve onları sağlam bir şekilde ezmeyi öneriyorum.

DİKAEOPOLİS
Kendi adıma, tüm Peloponnesoslulara,
Megaryalılara ve Boeotialılara duyuruyorum ki, onlara pazarlarım açıktır; ama Lamakhos'un onlara girmesini
engelliyorum.

KORO
Bu adamın konuşmasından ikna olan halk, görüşünü
değiştirdi ve barışı
sonuçlandırdığı için onu onayladı. Ama parabasis'in
retoriklerine hazırlanalım.(1)

Şairimiz Komediler sunduğundan beri, kendini
sahnede övmedi; ama, ülkesiyle alay etmekle ve
halka hakaret etmekle suçlanan
tutkulu Atinalılar arasındaki düşmanları tarafından iftiraya uğradıktan sonra, bugün cevap vermek ve
tutarsız Atinalıları geri kazanmak istiyor. Sizin için çok şey yaptığını savunuyor; artık yabancılar tarafından kandırılmaya veya pohpohlanmaya fazlaca
izin vermiyorsanız, siyasette artık bir zamanlar olduğunuz
aptallar değilseniz, bu onun sayesindedir. Eskiden,
diğer şehirlerden gelen delegeler sizi aldatmak istediklerinde, size sadece "menekşelerle taçlandırılmış halk" diye hitap etmeleri yeterliydi ve "menekşeler" kelimesiyle birlikte hemen kıçınızın ucunda dikilirdiniz. Ya da, kibrinizi
okşamak için biri "zengin ve şık Atina"dan
bahsetse, o "şıklığa" karşılık her şeyi elde ederdi, çünkü sizden
yağlı hamsiden bahseder gibi bahsederdi. Şair, sizi bu tür hilelere karşı uyararak, size büyük bir hizmette bulunmuş ve sizi
demokratik ilkenin gerçekte ne olduğunu anlamaya zorlamıştır. Böylece, haraçlarını ödemeye gelen yabancılar, Atina'ya gerçeği söylemeye cesaret eden bu büyük şairi görmek istediler. Ve onun cesaretinin ünü o kadar ileri gitti ki, bir gün Büyük Kral, Lakedaimonlu delegelere soru sorarken, önce onlara iki rakip şehirden hangisinin denizde üstün olduğunu sordu,
ve hemen ardından komik şairin
acı hicvini hangi şehre yönelttiğini sordu. "Ne mutlu o şehre," diye ekledi, "eğer onun tavsiyesini dinlerse; güçlenecek ve zaferi garanti altına alınacaktır." Lakedaimonlular, Aegina'yı onlara bırakırsanız size barış teklif etmelerinin nedeni budur; adayla ilgilendikleri için değil, şairinizi sizden çalmak istedikleri için.(2) Size gelince, Komedilerinde adalet davası için her zaman savaşacak olan onu asla kaybetmeyin; sana söz veriyor
eğitlerinin seni mutluluğa götüreceğini, ne dalkavukluk, ne rüşvet, ne entrika, ne de aldatmaca kullansa da; seni övgüyle
yüklemek yerine, seni daha iyi yola yönlendirecek. Cleon'un
hilelerine ve entrikalarına alaycı bir şekilde
alay ediyorum; dürüstlük ve adalet benim davamla savaşacak;
beni asla bir siyasi korkak, en yüksek teklifi verenin fahişesi olarak
bulmayacaksın.

Seni çağırıyorum, Acharnian İlham Perisi, yiyip bitiren ateş gibi vahşi ve acımasız;
küçük balıkları kızartmak için hızlanan vantilatör tarafından uyandırıldığında çıtırdayan meşe kömüründen çıkan kıvılcım kadar ani, diğerleri hamuru yoğururken veya keskin Thasian turşusunu hızlı elle çırparken, öyle yap, İlham Perim ve kabile üyelerine sert, güçlü,
hararetli ezgilerle ilham ver.

Biz diğerleri, şimdi yaşlı adamlar ve yılların ağırlığıyla, şehri kınıyoruz;
Atina filoları için kazandığımız zaferler o kadar çok ki,
gerileyen hayatımızda bakım görmeyi fazlasıyla hak ediyoruz; ancak bundan çok uzaktayız, kötü muamele görüyoruz, davalarla taciz ediliyoruz,
genç hatiplerin alaylarına teslim ediliyoruz. Zihinlerimiz ve bedenlerimiz yaşla harap olmuşken, Posidon bizi korumalı, ancak bir asadan başka bir desteğimiz yok. Yargıcın önünde durduğumuzda, en az
kelimeyi bile zor söyleyebiliyoruz ve adaletin sadece en çıplak gölgesini görüyoruz, oysa
genç adamları uzlaştırmak isteyen suçlayıcı,
hazır retoriğiyle bizi boğuyor; bizi yargıcın önüne sürüklüyor, bize sorular soruyor, bize tuzaklar kuruyor; saldırılar, yaşlılıkla ezilmiş, dili tutulmuş zavallı yaşlı Tithonus'u rahatsız ediyor, altüst ediyor ve mahvediyor;
para cezasına çarptırılır,(3) ağlar, hıçkırır ve arkadaşına şöyle der,
"Bu para cezası tabutumu satın alabilecek son önemsiz şeyi benden çaldı."

Bu bir skandal değil mi? Ne! Clepsydra(4) beyaz saçlı gaziyi öldürmek içindir, şiddetli savaşlarda kendini
çok kez görkemli terle kaplamış, Maraton'daki cesareti ülkeyi
kurtarmıştır! Maraton alanında biz kovaladık,
oysa şimdi bizi ölüme kadar kovalayan ve ezen zavallılar!
Marpsias buna ne cevap verirdi?(5) Thucydides gibi yaşlılıktan eğilmiş bir adamın,
bu övüngen avukat,
Kephisodemus tarafından sindirilmesi ne büyük bir haksızlıktır,(6) doğduğu İskit çölü kadar vahşidir!
Onu en baştan mahkum etmek değil midir? Bir Okçu'nun(7) bu yaşlı adama kötü davrandığını gördüğümde acıma gözyaşları döktüm, Ceres adına,
o gençken ve gerçek Thucydides'ken, Ceres'in kendisinden bir hakarete
izin vermezdi! O tarihte on hatibi yere sererdi, haykırışlarıyla üç bin Okçu'yu dehşete
düşürürdü; oklarıyla düşmanın tüm hattını deler geçerdi.
Ah! Ama yaşlıları rahat bırakmayacaksanız, avukatların
eşleştirilmesini emredin; böylece yaşlı adam sadece dişsiz bir
sakallı ile karşılaşacak, genç övüngenle, aşağılık adam
Clinias'ın oğluyla dövüşecek;(8) gelecekte yaşlı adamın sadece yaşlılar tarafından ve genç adamın da gençler tarafından mahkemeye çağrılıp mahkûm edilebileceğine dair bir yasa koyun. f(1) Eski Komedya'daki 'parabasis', şairin doğrudan Koro tarafından seyirciye hitap ettiği bir tür hitap veya konu odaklı nutuktu. Neredeyse her zaman politik bir tavır sergiliyordu ve belirli parçanın konusu şimdilik tamamen bir kenara bırakılmıştı.

f(2) Aristophanes'in Aegina'da toprak sahibi olduğu hatırlanacaktır.

f(3) Atina'da her şey bir dava konusu haline getirilmişti.

Konuşma konusunda beceriksiz olan eski askerler genellikle günü kaybederlerdi.

f(4) Mahkemelerde konuşmaların uzunluğunu sınırlamak için kullanılan bir su saati.

f(5) Ateşli ve kavgacı bir övüngen konuşmacı.

f(6) Kephisodemus Atinalıydı, ancak annesi aracılığıyla İskit kanı taşıyordu.

f(7) Atina şehri İskit okçuları tarafından denetleniyordu.

f(8) Alcibiades.

DİKAEOPOLİS
Bunlar pazaryerimin sınırlarıdır. Tüm Peloponnesoslular,
Megaralılar, Boeotialılar, gelip burada ticaret yapma hakkına sahiptir,
mallarını bana satmaları ve Lamakhos'a satmamaları şartıyla.
Pazar müfettişleri olarak, kurayla seçilen bu üç Leprean(1) deri kamçısını görevlendiriyorum.
Bütün muhbirler ve bütün Phasisliler uyarıldı.(2)
Bana antlaşmanın yazılı olduğu sütunu getiriyorlar(3) ve
onu pazarın ortasına, herkesin görebileceği bir yere dikeceğim.

f(1) Deri pazarı şehrin dışında, Lepros'ta yapılıyordu.

f(2) Muhbir anlamına gelir (Yunancadan 'ihbar etmek').

f(3) Atina geleneğine göre.

BİR MEGARALI
Selam olsun! Megaralıların sevdiği Atina pazarına. Dostluğun koruyucusu Zeus şahit olsun, bir annenin oğlunun yasını tutması gibi size acıdım.
Gelin, talihsiz bir babanın zavallı küçük kızları, yiyecek bir şeyler bulmaya çalışın; beni aç bir karınla ​​dinleyin.
Hangisini tercih edersiniz? Satılmayı mı yoksa açlıktan ağlamayı mı?

KIZLARI
Satılmayı, satılmayı!

MEGARYALI
Benim de fikrim bu. Ama kim sizi satın almak için bu kadar
acımasız bir anlaşma yapar? Ah! Bir Megara hilesi hatırlıyorum; sizi
satılığa çıkardığım küçük domuzlar gibi gizleyeceğim. Ellerinize bu toynakları takın ve iyi cins bir dişi domuzun
çıkışı gibi görünmeye dikkat edin, çünkü sizi eve geri götürmek zorunda kalırsam, Hermes adına!
acımasızca açlık çekeceksiniz! O zaman bu burunlara odaklanın ve kendinizi
bu çuvala doldurun. Homurdanmayı ve Gizemlerde kurban edilen küçük domuzlar gibi
çiş yapmayı unutma. Dicaeopolis'i çağırmalıyım. Nerede? Dicaeopolis, birkaç
güzel küçük domuz satın almak ister misin?

DICAEOPOLIS
Sen kimsin? Bir Megaralı mısın?

MEGARYALI
Pazarına geldim.

DICAEOPOLIS
Peki, Megara'da işler nasıl?(1)

f(1) Megara, Sparta'nın müttefikiydi ve Atina'ya yakınlığı nedeniyle savaşta
diğer tüm şehirlerden daha fazla acı çekti.

MEGARYALI
Şöminelerimizin başında açlıktan ağlıyoruz.

DICAEOPOLIS
Şömine, bir flütçüyle yeterince neşeli. Ama Megara'da başka ne
iş var, ha?

MEGARYALI
Başka ne? Pazara doğru yola çıktığımda, yetkililer
bizi en hızlı şekilde ölmemiz için adımlar atıyorlardı.

DİKAEOPOLİS
Bu, seni tüm dertlerinden kurtarmanın en iyi yoludur.

MEGARYAN
Doğru.

DİKAEOPOLİS
Megara'dan başka ne haber? Buğday kaça satılıyor?

MEGARYAN
Bizde gökteki tanrılar kadar değerlidir!

DİKAEOPOLİS
Getirdiğin tuz mu?

MEGARYAN
Tuzu tutmuyor musun?

DİKAEOPOLİS
O zaman bu sarımsak mı?

MEGARYAN
Ne! sarımsak! her baskında mızraklarınla ​​toprağı eşeleyip her bir başı koparmıyor musun?

DİKAEOPOLİS
O zaman ne getiriyorsun?

MEGARYAN
Gizemlerde yaktıkları gibi küçük dişi domuzlar.

DİKAEOPOLİS
Ah! Tamam, göster bana.

MEGARYAN
Çok inceler; ağırlıklarını hisset. Bak! Ne kadar şişman ve ince.

DİKAEOPOLİS
Peki bu nedir?

MEGARLI
BİR DOMUZ, kesin olarak.(1)

f(1) Tüm bu sahne boyunca (a) kelimesi üzerinde müstehcen bir oyun var
bu kelime Yunancada hem 'domuz' hem de 'bir kadının üreme organları' anlamına geliyor.

DİKAEOPOLİS
Bir domuz diyorsun! O zaman hangi ülkenin?

MEGARLI
Megara'dan. Ne! O zaman bu bir dişi domuz değil mi?

DİKAEOPOLİS
Hayır, buna inanmıyorum.

MEGARYALI
Bu çok fazla! Ne kadar da inanmaz bir adam! Diyor ki bu bir dişi domuz değil;
ama biz kazığa oturtacağız, sen de öyle, kekikle öğütülmüş bir miktar tuz, ki iyi Yunancada buna dişi domuz denir ve başka bir şey değil.

DİKAEOPOLİS
Ama insan türünden bir dişi domuz.

MEGARYALI
Hiç şüphesiz, Diocles adına! Benim cinsimden! Peki! Ne düşünüyorsun?
onların ciyakladığını duyacak mısın?

DİKAEOPOLİS
Peki, evet, kesinlikle duyacağım.

MEGARYALI
Çabuk ağla, küçük dişi domuz; ciyakla, orospu, ya da Hermes adına! Seni
eve geri götürüyorum.

KIZ
Çi-çi, çi-çi!

MEGARYALI
Bu küçük bir dişi domuz mu, değil mi?

DİKAEOPOLİS
Evet, öyle görünüyor; ama büyüsün, iyi ve şişman bir dişi köpek olsun.

MEGARYALI
Beş yıl içinde tıpkı annesi gibi olacak.

DİKAEOPOLİS
Ama kurban edilemez.

MEGARYALI
Ve neden olmasın?

DİKAEOPOLİS
Kuyruğu yok.(1)

f(1) Kurban edilecek kurbanların her yönden mükemmel olması gerekiyordu; bu nedenle, kuyruğu olmayan bir hayvan
sunulamazdı.

MEGARYALI
Çünkü oldukça genç, ama zamanı gelince büyük, kalın ve kırmızı bir kuyruğu olacak.

DİKAEOPOLİS
İkisi iki bezelye kadar benzer.

MEGARYALI
Aynı anne ve babadan doğmuşlardır; semirsinler,
kılları uzasın, Afrodit'e sunabileceğiniz en iyi dişi domuzlar
olsunlar.

DİKAEOPOLİS
Ama dişi domuzlar Afrodit'e kurban edilmez.

MEGARYALI
Erkek domuzlar Afrodit'e kurban edilmez! Neden, tek tanrıçaya
kurban edilirler! dişi domuzlarımın eti şişte mükemmel olacaktır.

DİKAEOPOLİS
Tek başlarına yiyebilirler mi? Artık annelerine ihtiyaçları yok!

MEGARYALI
Kesinlikle hayır, babalarına da.

DİKAEOPOLİS
En çok neyi severler?

MEGARYALI
Onlara ne verilirse; ama kendin için iste.

DİKAEOPOLİS
Konuş! küçük dişi domuz.

KIZI
Çıtır çıtır, çıtır çıtır!

DİKAEOPOLİS
Nohut yiyebilir misin?

KIZI
Çıtır çıtır, çıtır çıtır, çıtır çıtır!

DİKAEOPOLİS
Ve Attika incirleri?

KIZI
Çıtır çıtır, çıtır çıtır!

DİKAEOPOLİS
İncir ismi ne kadar keskin bir gıcırtı. Hadi, bu küçük domuzlar için
biraz incir getirelim. Onları yiyecekler mi? Aman Tanrım! Nasıl da
çiğniyorlar, ne diş gıcırdatıyorlar, kudretli Herakles! Ben
bu domuzların Vorakyalıların ülkesinden geldiğine inanıyorum. Ama
kesinlikle
bütün incirleri koparmış olmaları imkansız!

MEGARYAN
Evet, kesinlikle, onlardan aldığım bu hariç.

DİKAEOPOLİS
Ah! Ne komik yaratıklar! Bunları ne kadara satacaksın?

MEGARYAN
Sana bir demet sarımsak karşılığında birini, istersen diğerini de bir litre tuz karşılığında vereceğim.

DİKAEOPOLİS
Bunları senden satın alıyorum. Beni burada bekle.

MEGARYAN
Anlaşma tamam. İyi tüccarların tanrısı Hermes, karımı ve annemi aynı şekilde satmama izin ver!

BİR MUHABİR
Merhaba! dostum, sen hangi hemşerisin?

MEGARYALI
Ben Megara'dan bir domuz tüccarıyım.

MUHBİR
Hem domuzlarını hem de seni halk düşmanı olarak ihbar edeceğim.

MEGARYALI
Ah! İşte dertlerimiz yeniden başlıyor!

MUHBİR
O çuvalı bırak. Megara jargonunu cezalandıracağım!(1)

f(1) Megaralılar Dor lehçesini kullanıyorlardı.

MEGARYALI
Dicaeopolis, Dicaeopolis, beni ihbar etmek istiyorlar.

DICAEOPOLIS
Bunu yapmaya kim cesaret ediyor? Müfettişler, muhbirleri kovun.
Ah! Lamba olmadan bizi aydınlatmayı teklif ediyorsunuz!(1)

f(1) Hem 'aydınlatmak' hem de 'ihbar etmek' anlamına gelen bir kelime oyunu.

MUHBİR
Ne! Düşmanlarımızı ihbar edemem mi?

DİKAEOPOLİS
Kendine iyi bak, eğer hemen gidip başka bir yeri
kınamazsan.

MEGARYALI
Atina'ya ne bela!

DİKAEOPOLİS
İçin rahat olsun, Megarialı. İşte iki domuzunun bedeli,
sarımsak ve tuz. Elveda ve çokça mutluluk!

MEGARYALI
Ah! Aramızda hiç böyle bir şey olmadı.

DİKAEOPOLİS
Peki! Bu uygunsuz dilek bana uygulanabilir.

MEGARYALI
Elveda, sevgili küçük dişi domuzlar ve babanızdan uzakta,
ekmeğinizi tuzla çiğnemeyi deneyin, eğer size verirlerse.

KORO
İşte gerçekten mutlu bir adam. Her şeyin
isteğine nasıl ulaştığını görün. Pazarında huzur içinde oturup geçimini sağlayacak; vay haline
Ctesias(1) ve oraya girmeye cesaret eden diğer tüm muhbirler! Malların değeri konusunda aldatılmayacaksınız, bir daha Prepis(2)'in
kötü kıçını sildiğini görmeyeceksiniz, ne de Cleonymus(3) sizi itecek; yürüyüşlerinizi, Hyperbolus(4) ve onun
sürekli gevezelikleriyle karşılaşmadan, halka açık alanda hiçbir
sürtüngenin, ne de sefahat düşkünlerinin
tarzında tıraşlı Cratinus(5) tarafından, ne de bizi aptalca doğaçlamalarıyla rahatsız eden bu müzisyen, Artemo, koltuk altları bir keçi kadar pis kokan, tıpkı babası gibi. Kötü niyetli

Pauson'un(6) alaylarının hedefi olmayacaksın, Lysistratus'un(7) utancının,

tüm ahlaksızlıkların enkarnasyonu olan ve ayda otuz günden fazla soğuğa ve açlığa katlanan
Kolargian demesinin utancının.

f(1) Bir muhbir (dalkavuk), başka türlü bilinmiyor.

f(2) Kötü alışkanlıkları olan bir sefahat düşkünü; bir patavatsız.

f(3) Yukarıda bahsedilen; korkak olduğu kadar gururluydu.

f(4) Kavgacı ve davacı bir Atinalı general ve üstelik bir Muhbir.

f(5) Kötü alışkanlıkları olan komik bir şair.

f(6) Bir ressam.

f(7) Bir sefahat düşkünü, bir kumarbaz ve her zaman aşırı yoksulluk içinde.

BÖOTLU
Herakles adına! Omzum oldukça siyah ve mavi. Ismenias, penny-royal'ı oraya çok nazikçe koy ve hepiniz, Thebes'li müzisyenler, kemik flütlerinizle bir köpeğin kıçına flüt çalın.(1)

f(1) Bu tür flütlerin, günümüzün gaydalarına çok benzeyen, köpek derisinden yapılmış bir körüğü vardı.

DİKAEOPOLİS
Yeter, yeter, defolun gidin. Alçak eşek arıları, defolun gidin!
Kapımı zorlayan bu lanetli Charis(1) sürüsü nereden çıktı?

f(1) Yukarıda adı geçen bir flütçü.

BOEOTIAN
Ah! Iolas adına!(1) Onları kovun, sevgili ev sahibim, beni çok memnun edeceksiniz; Thebes'ten beri, arkamdan flüt çalıyorlardı
ve penny-royal'ımın çiçeklerini tamamen soydular.
Ama benden bir şey satın alır mısınız, biraz tavuk ya da çekirge?

f(1) Thebes'te çok onurlandırılan bir kahraman; Herakles'in yeğeni.

DİKAEOPOLİS
Ah! İyi günler, Boeotialı, güzel yuvarlak ekmek yiyen.(1) Ne getiriyorsun?

f(1) Boeotia'ya özgü bir ekmek türü.

BOEOTIAN
Boeotia'da iyi olan her şey, mercanköşk, penny-royal, sazlıklar,
lamba fitilleri, ördekler, alakarga, çulluk, su kuşları, çalı kuşları, dalgıçlar.

DİKAEOPOLİS
Pazarıma vuran bir kuş yağmuru.

BOEOTIAN
Ayrıca Kopaik gölünden kazlar, tavşanlar, tilkiler, köstebekler, kirpiler, kediler, lir kuşları,
kırlangıçlar, su samurları ve yılan balıkları getiriyorum.(1)

f(1) Boeotia'da bir göl.

DİKAEOPOLİS
Ah! dostum, bana en lezzetli balığı getiren sen,
yılan balıklarını selamlayayım.

BOEOTIAN
Gel, sen, elli Copaic bakiremin en büyüğü, gel ve
ev sahibimizin sevincini tamamla.

DİKAEOPOLİS
Ah! sevgilim, uzun pişmanlıklarımın nesnesi, sen buradasın
sonunda, sen, komik şairlerin iç çektiği sen, sen, Morychus'un
sevgilisisin.(1) Köleler, soba ve körükle buraya.
Altı uzun yıl aradan sonra bize dönen bu büyüleyici yılan balığına bakın.(2) Selamlayın onu çocuklarım; kendime gelince, yabancıya şeref vermek için
kömür vereceğim. Onu evime alın; ölüm bile
beni ondan ayıramaz, pancar yapraklarıyla pişirilse bile.

f(1) O Atina'nın Lucullus'uydu.

f(2) Bu, 'Acharnians'ın sunumunun tarihini yine MÖ 436'ya, Boeotia'nın Atinalılara kapalı olduğu savaşın altıncı yılına sabitler.

BOEOTIAN
Peki karşılığında bana ne vereceksin?

DİKAEOPOLİS
Pazar ücretlerini ödeyecek. Geriye gelince, bana ne
satmak istiyorsun?

BOEOTIAN
Neden, her şeyi.

DİKAEOPOLİS
Hangi şartlarda? Peşin parayla mı yoksa bu bölgelerden gelen mallarla mı?

BOEOTIAN
Boeotia'da olmayan
Atina ürünlerinden bazılarını alırdım.

DİKAEOPOLİS
Falerik hamsi, çanak çömlek?

BOEOTIAN
Hamsi, çanak çömlek? Ama bunlar bizde var. Bizimle birlikte eksik olan ve burada bol miktarda bulunan ürünleri istiyorum.

DİKAEOPOLİS
Ah! Tam da ihtiyacım olan şey; bir Muhbiri götür, çanak çömlek gibi dikkatlice
paketlenmiş.

BOEOTİAN
İkiz tanrılar adına! Birini alırsam çok para kazanırım; onu
kin dolu bir maymun olarak sergilerim.

DİKAEOPOLİS
Hah! İşte burada seni ihbar etmeye gelen Nicarchus(1) var.

f(1) Bir muhbir.

BOEOTİAN
Ne kadar da küçük!

DİKAEOPOLİS
Ama onun durumunda bütünüyle kötü huylu bir yığın.

NICARCHUS
Bu mallar kimin?

DİKAEOPOLİS
Benim; Boeotia'dan geliyorlar, Zeus'u tanık tutuyorum.

NICARCHUS
Onları düşman ülkesinden geldikleri için ihbar ediyorum.

BOEOTİAN
Ne! kuşlara savaş mı ilan ediyorsun?

NICARCHUS
Ve ben de seni ihbar edeceğim.

BOEOTIAN
Sana ne kötülük yaptım?

NICARCHUS
Dinleyenlerin yararına söyleyeceğim; düşman ülkesinden lamba fitilleri
getiriyorsun.

DİAEOPOLİS
Sonra bir fitili ihbar edecek kadar ileri gidiyorsun.

NICARCHUS
Bir cephaneliği ateşe vermek için tek bir fitil yeter.

DİAEOPOLİS
Bir fitil bir cephaneliği alevlendirir! Ama nasıl, yüce tanrılar?

NICARCHUS
Bir Boeotian onu bir böceğin kanadına bağlasa ve şiddetli kuzey rüzgarından yararlanarak bir tüple cephaneliğe
atsa ve ateş bir kez gemileri ele geçirse, her şey
alevler tarafından kısa sürede yutulur.

DİAEOPOLİS
Ah! zavallı! Bir böcek ve bir fitil her şeyi yutar!
(ONA VURUR.)

NİKARŞOS (NAKARA)
Bana kötü davrandığına tanıklık edeceksiniz.

DİKAEOPOLİS
Ağzını kapat. Bana biraz saman ver; onu bir vazo gibi
paketleyeceğim, böylece yolda kırılmasın.

NAKARA
Eşyalarını dikkatlice paketle, dostum; yabancı
alırken kırmasın.

DİKAEOPOLİS
Ona çok dikkat edeceğim, çünkü birileri onun zaten çatladığını söyleyebilir;
tanrıların nefret ettiği sahte bir notayla çınlıyor.

NAKARA
Ama ona ne yapılacak?

DİKAEOPOLİS
Bu her amaca uygun bir vazo; her türlü pisliği tutmak için bir kap, davaları bir araya getirmek için bir havan, hesapları gözetlemek için bir lamba ve her şeyi karıştırmak ve zehirlemek için bir
kadeh olarak kullanılacak.

KORO
Hiç kimse, bu kadar tınısı olan bir ev eşyası kabına güvenemez.

DİKAEOPOLİS
Ah! Bu çok güçlü, dostum ve baş aşağı asmaya özen gösterilirse asla kırılmaz.

KORO
İşte! Şimdi iyice paketlenmiş!

BOEOTIAN
Evlen, ben de bohçamı taşımaya devam edeceğim.

KORO
Elveda, yabancıların en değerlisi, bu muhbiri al, her şeye
iyi, ve istediğin yere fırlat.

DİKAEOPOLİS
Bah! Bu düzenbaz bana paketlemem için yeterince zahmet verdi! Al!
Boeotian, çanak çömleğini al.

BOEOTIAN
Eğil, Ismenias, onu omzuna koyayım ve çok dikkatli ol.

DİKAEOPOLİS
Sahip olmaya değer hiçbir şey taşımıyorsun; ancak al, çünkü
pazarlığından kâr edeceksin; Muhbirler sana şans getirecek.

LAMACHUS'UN BİR HİZMETÇİSİ
Dicaeopolis!

DICAEOPOLIS
Bu yürüyüşle ne istiyorsun?

HİZMETÇİ
Lamakhos, Kupa Bayramı'nı(1) tutmak istiyor ve ben de onun emriyle
birkaç ardıç kuşu için bir drahmi ve bir Copaic yılan balığı için üç drahmi daha istemeye geldim.

f(1) Dionysia'nın veya Bacchus'un bayramlarının ikinci günü, Anthesterion (Şubat) ayında kutlanır ve Anthesteria olarak adlandırılır. Üç gün sürerdi; ikinci gün Kupa Bayramı, üçüncü gün ise Pans Bayramı'dır.
Her çeşit tahılla dolu vazolar alay halinde taşınır ve Hermes'e adanırdı.

DICAEOPOLIS
Peki yılan balığı isteyen bu Lamakhos kimdir?

UŞAK
O korkunç, yorulmak bilmez Lamakhos'tur, sürekli
korkunç Gorgon başını ve miğferini gölgeleyen üç tüyü
sahiptir.

DİKAEOPOLİS
Hayır, hayır, kalkanını bana vermiş olmasına rağmen hiçbir şey alamayacak.
Tüylerini sallarken tuzlu balık yesin ve eğer buraya
bir gürültü yaparak gelirse, müfettişleri çağırırım. Kendime gelince,
bütün bu malları alıp götüreceğim; eve pamuk kuşlarının kanatlarıyla
ve kara kuşların kanatlarıyla gideceğim. (1)

f(1) Kayıp bir şairin bazı dizeleri üzerine bir parodi.

KORO
Görüyorsunuz ya, yurttaşlar, bu adamın ihtiyatına, derin bilgeliğine borçlu olduğu iyi talihi görüyorsunuz. Barışı sağladığından beri evde işe yarayan ve sıcak yenmesi iyi olan şeyleri satın aldığını görüyorsunuz. Tüm iyi şeyler istenmeden ona doğru akıyor. Savaş tanrısını asla evimde ağırlamayacağım; masamda asla "Harmodius"u
söylemeyecek;(1) o, iyi şeylerle dolu olanlarla ziyafet çeken ve peşine her türlü kötülüğü
getiren bir ayyaştır. Devirir, mahveder, yırtar; ona binlerce teklifte bulunmak boşunadır, "otur, dua et, bu kadehi iç, tüm dostlukla
sunulmuş", asmalarımızı yakar ve üzüm bağlarımızdan gelen şarabı
vahşice yere döker. Bu adam ise masasını
binlerce tabakla kaplıyor; iyi talihiyle gurur duyuyor, bize nasıl yaşadığını göstermek için kapısının önüne bu tüyleri
attırdı.

f(1) Pisistratus'un oğlu Tiran Hipparchus'un katili Harmodius'un şerefine bir ziyafet şarkısı.

DİKAEOPOLİS
Ah, Barış! Güzel Afrodit'in ve tatlı Zarafetlerin yoldaşı,
ne kadar da çekici hatların var ve ben bunu hiç bilmedim! Keşke Eros
beni sana katsa, Eros, Zeuxis'in(1) bize gösterdiği gibi güllerle taçlandırılmış! Belki sana biraz yaşlı görünüyorum, ama sana hala üçlü bir
sunum yapabilirim; yaşıma rağmen senin için uzun bir asma sırası dikebilirim;
sonra bunların yanına incirden birkaç yumuşak çelik; Sonunda genç bir
asma dalı, meyve yüklü ve tarlanın her tarafında zeytin ağaçları, ki bu
bize Yeni Ay'da ikimizi de meshetmek için yağ sağlayacaktı.

f(1) Herakleia'da doğmuş, Aristophanes'in çağdaşı olan ünlü ressam.

MÜJDE
Dinleyin, ey insanlar! Atalarınızın geleneği olduğu üzere, trompetin çağrısıyla dolu bir
sürahi şarap boşaltın; ilk önce dibini
gören, Ktesifon'un karnı kadar yuvarlak ve tombul bir tulum şarap alacaktır.

DİKAEOPOLİS
Kadınlar, çocuklar, duymadınız mı? İnanç! Müjdeciye kulak vermiyor musunuz? Çabuk! Tavşanlar kaynasın ve neşeyle
kızarsın; onları çevirmeye devam edin; ateşten alın; çelenkleri hazırlayın;
şişleri bana uzatın ki, ardıç kuşlarını tüküreyim.

KORO
Bilgeliğinize ve daha da çok neşenize imreniyorum.

DİKAEOPOLİS
Peki, kuşların kızardığını gördüğünde ne diyeceksin?

KORO
Ah! Gerçekten de öyle!

DİKAEOPOLİS
Köle! Ateşi yak.

KORO
Bak, işini ne kadar iyi biliyor, ne kadar da mükemmel bir aşçı! İyi bir
akşam yemeği hazırlamanın yolunu ne kadar iyi biliyor!

BİR KOÇ
Ah! Vay halime!

DİKAEOPOLİS
Herakles! Burada ne var?

KOÇ
Çok zavallı bir adam.

DİKAEOPOLİS
Sefaletini kendine sakla.

KOÇ
Ah! dostum! Sen tek başına barışın tadını çıkardığına göre, bana da ateşkesin bir kısmını ver, beş yıl bile olsa.

DİKAEOPOLİS
Sana ne oldu?

KOÇ
Mahvoldum; bir çift öküzü kaybettim.

DİKAEOPOLİS
Nasıl?

HUSBANDMAN
Boeotianlar onları Phyle'de ele geçirdiler.(1)

f(1) Boeotian sınırına yakın Attika'nın bir deme ve sınır kalesi.

DICAEOPOLIS
Ah! zavallı herif! ve yine de beyazı bırakmadın mı?

HUSBANDMAN
Onların gübresi benim zenginliğimi yaptı.

DICAEOPOLIS
Bu konuda ne yapabilirim?

HUSBANDMAN
Hayvanlarım için ağlamak gözlerimi kaybetmeme neden oldu. Ah! Eğer Phyle'li zavallı

Dercetes'e önem veriyorsan, gözlerimi hemen barış merheminle yağla.

DICAEOPOLIS
Ama zavallı dostum, ben hekimlik yapmıyorum.

HUSBANDMAN
Gel, sana yalvarıyorum; belki de düvelerimi kurtarırım.

DICAEOPOLIS
Bu imkansız; uzaklaş, git ve Pittalus'un öğrencilerine sızlan.(1)

f(1) Günümüzün Atinalı bir hekimi.

KÖYLÜ
Bana sadece bir damla huzur ver; onu bu kamışa dök.

DİKAEOPOLİS
Hayır, bir zerre bile değil; başka bir yerde ağla.

KÖYLÜ
Oh! oh! oh! zavallı hayvanlarım!

KORO
Bu adam huzurda en tatlı zevki keşfetti; bunu
kimseyle paylaşmayacak.

DİKAEOPOLİS
Bu işkembenin üzerine bal dök; kuruması için ateşe koy. KORO
Ne kadar da yüce tonlar kullanıyor! Duydun mu?

DICAEOPOLIS
Yılan balıklarını ızgaraya koy!

KORO
Beni açlıktan öldürüyorsun; dumanın komşularını boğuyor ve
ağlamalarınla ​​kulaklarımızı patlatıyorsun.

DICAEOPOLIS
Bunu kızart ve güzelce kızarana kadar bekle.

BİR NEDİME
Dicaeopolis! Dicaeopolis!

DICAEOPOLIS
Sen kimsin?

NEDİME
Genç bir damat sana düğün şöleninden bu yiyecekleri gönderiyor.

DICAEOPOLIS
Kim olursa olsun, ona teşekkür ediyorum.

NEDİME
Ve karşılığında, bu vazoya bir bardak barış dökmeni rica ediyor,
böylece cepheye gitmek zorunda kalmaz ve
genç karısına karşı görevini yapmak için evde kalabilir.

DICAEOPOLIS
Yiyeceklerini geri al, geri al; bin drahmi için bile
bir damla huzur vermezdim; ama sen kimsin, lütfen?

NEDİM
Ben nedimeyim; sana
gelinden özel olarak bir şey söylemek istiyor.

DİKAEOPOLİS
Gel, ne söylemek istiyorsun? (NEDİME KULAĞINA
FISILDAR.) Ah! ne kadar da gülünç bir talep! Gelin, kocasının silahını yanında bulundurmak için
özlemle yanıyor. Gel! \buraya ateşkesimi getir;
sadece ona bir kısmını vereceğim, çünkü o bir kadın ve bu nedenle,
savaşta acı çekmemeli. İşte dostum, şişeni buraya uzat.
Ve bu merhemin uygulanma şekline gelince, geline,
bir asker topluluğunun, kocasının yatağında, en çok ihtiyaç duyulan
yere biraz sürmesi istendiğinde söyle. İşte, köle, ateşkesimi al! Hadi, hemen bana şarap
sürahisini getir ki, içki kaselerini doldurayım!

KORO
Kaşları çatık, hızlı adımlarla yürüyen bir adam görüyorum; bize
korkunç haberlerin taşıyıcısı gibi görünüyor.

MÜJDE
Ah! zahmetler ve savaşlar, Lamakhos!

LAMAKHOS
Silahların parıltısının parladığı evimin etrafında ne gürültüler yankılanıyor.

MÜJDE
Generaller sana derhal taburlarını ve
tüylerini almanı ve kara rağmen gidip sınırlarımızı korumanı emrediyorlar.
Bir Boeotian grubunun ülkemizi işgal etmek için
Kupa Bayramı'ndan faydalanmayı planladığını öğrendiler.

LAMAKHOS
Ah! Generaller! Çok sayıdalar ama pek işe yaramıyorlar!
Bayramın tadını çıkaramamak acımasızlık!

DİKAEOPOLİS
Ah! Lamakhos'un savaşçı ordusu!

LAMAKHOS
Alçak! Bana alay etmeye mi cesaret ediyorsun?

DİKAEOPOLİS
Bu dört kanatlı Geryon'la dövüşmek mi istiyorsun?

LAMAKUS
Oh! oh! ne korkunç haberler!

DİKAEOPOLİS
Ah! ah! Başka bir habercinin koşarak geldiğini görüyorum; bana ne haber getiriyor?

MÜJDE
Dikaeopolis!

DİKAEOPOLİS
Ne oldu?

MÜJDE
Hemen şölene gel ve sepetini ve kadehini getir;
seni davet eden Baküs rahibi. Ama acele et, konuklar
seni uzun zamandır bekliyor. Her şey hazır--yatak takımları,
masalar, yastıklar, tespihler, parfümler, tatlılar ve fahişeler;
bisküviler, kekler, susamlı ekmek, tartlar, güzel dans eden kadınlar, şenliğin en tatlı
cazibesi. Ama acele et.

LAMAKUS
Ah! düşman tanrılar!

DİKAEOPOLİS
Bu şaşırtıcı değil; Bu kocaman, büyük çirkin Gorgon'un başını patronun için seçtin. Sen, kapıyı kapat ve birinin yemeği hazırlamasına izin ver.

LAMACHUS
Köle! köle! sırt çantam!

DICAEOPOLIS
Köle! köle! bir sepet!

LAMACHUS
Tuz ve kekik al köle, ve soğanları unutma.

DICAEOPOLIS
Bana biraz balık al; soğanlara dayanamam.

LAMACHUS
Köle, bana biraz bayat tuzlu et sar bir incir yaprağına.

DICAEOPOLIS
Ve bana da bir incir yaprağına güzel yağlı işkembe; burada pişireceğim.

LAMACHUS
Bana miğferim için tüyler getir.

DICAEOPOLIS
Bana yabani güvercinler ve pamukçuklar getir.

LAMACHUS
Bu devekuşu tüyleri ne kadar beyaz ve güzel!

DICAEOPOLIS
Bu orman güvercininin eti ne kadar da yağlı ve iyi kızarmış!

LAMACHUS
Bana üçlü tüyümün kılıfını getir.

DICAEOPOLIS

Bana o tavşan tabağını uzat.

LAMACHUS
OH! Güveler tepeliğimin tüylerini yedi.

DICAEOPOLIS
Akşam yemeğinden önce her zaman tavşan yiyeceğim.

LAMACHUS
Merhaba! dostum! Zırhımla alay etmemeye çalış.

DICAEOPOLIS
Merhaba! dostum! Lütfen pamukçuklarıma bakma. LAMACHUS
Merhaba! dostum! Lütfen bana hitap etme.

DİKAEOPOLİS
Sana hitap etmiyorum; kölemi azarlıyorum. Bahse girelim ve konuyu Lamakhos'a sunalım, ikisinden hangisi daha iyidir, çekirge mi yoksa
pamukçuk mu?

LAMACHUS
Küstah tazı!

DİKAEOPOLİS
Çekirgeleri çok daha fazla tercih ediyor.

LAMACHUS
Köle, mızrağımı çıkar ve bana getir.

DİKAEOPOLİS
Köle, köle, sosisleri ateşten al ve bana getir.

LAMACHUS
Gel, mızrağımı kınından çıkarayım. Tut onu, köle, sıkıca tut.

DİKAEOPOLİS
Ve sen, köle, şişi iyi tut, sıkıca tut.

LAMACHUS
Köle, kalkanımın desteklerini tut.

DİKAEOPOLİS
Ekmekleri fırından çıkar ve bana midemdeki bu destekleri getir.

LAMACHUS
Gorgon başlı yuvarlak kalkanım.

DİKAEOPOLİS
Yuvarlak peynirli kekim.

LAMACHUS
Ne beceriksiz bir zekâ!

DİKAEOPOLİS
Ne lezzetli peynirli kek!

LAMACHUS
Kalkanın üzerine yağ dök. Hah! hah! Orada korkaklıkla suçlanacak yaşlı bir
adamın yansımasını görebiliyorum.

DİKAEOPOLİS
Kekin üzerine bal dök. Hah! hah! Gorgon başlı Lamakhos'u öfkeden ağlatan yaşlı bir adam görebiliyorum.

LAMACHUS
Köle, tam savaş zırhı.

DİKAEOPOLİS
Köle, kadehim; o BENİM zırhım.

LAMACHUS
Bununla herhangi bir düşmana karşı yerimi koruyorum.

DİKAEOPOLİS
Ve ben de bununla her türlü saçmalıkla.

LAMACHUS
Kayışları kalkana bağla; sırt çantasını ben taşıyacağım

DİKAEOPOLİS
Yemeği sepete iyice doldur; pelerini ben taşıyacağım.

LAMACHUS
Köle, kalkanı al ve gidelim. Kar yağıyor! Ah!
mesele kışla yüzleşmek.

DİKAEOPOLİS
Sepeti al, ziyafete yetişmek.

KORO
İkinize de birbirinden çok farklı yolculuklarınızda mutluluklar dileriz. Biri nöbet tutmaya
ve donmaya giderken, diğeri çiçeklerle taçlandırılıp içecek ve sonra onu kolayca heyecanlandıracak
genç bir güzellikle uyuyacak.

Bunu özgürce söylüyorum; Zeus, şair-tarihçi, Psacas'ın oğlu Antimakhos'u mahvetsin! Lenaea'da Choregus, ah! ah! o
beni akşam yemeği olmadan gönderdi. Gözleriyle bir mürekkep balığını
yiyip bitirdiğini göreyim, yeni servis edilmiş, iyi pişmiş, sıcak ve uygun şekilde tuzlanmış; ve
elini uzatıp kendine yardım etmek için elini uzattığı anda, bir köpek onu
kapıp kaçsın. İlk dileğim bu. Ayrıca onun için gece bir talihsizlik
olmasını umuyorum. At antrenmanından ateşler içinde dönerek,
içkiden delirmiş, kafasını yarmış bir Orestes(1) ile karşılaşmasını;
bir taş kapmak isterken, karanlıkta yeni bir tabure alıp,
füzesini fırlatıp, hedefi ıskalayıp Cratinus'u vurabilmesini.(2)

f(1) Agamemnon'un oğlu Orestes'in annesini öldürdükten sonra, Atinalı izleyicilere tanıdık gelen birçok trajedide temsil edilen öfke nöbetlerine bir gönderme.

f(2) Şüphesiz Aristophanes'in rakibi olan komik şair.

LAMACHUS'UN KÖLESİ
Lamakhos'un köleleri! Su, küçük bir kapta su! Sıcak hale getirin,
bezler hazırlayın, yağlı yün ve ayak bileği için bandajlar hazırlayın. Bir hendekten atlarken,
efendi bir kazığa çarparak kendini yaraladı; ayak bileğini
çıkarttı ve burktu, bir taşa düşerek kafasını
kırdı, Gorgon'u ise kalkanından
uzaklara fırladı. Güçlü övüngen tüyü yerde yuvarlandı; bu manzara karşısında şu hüzünlü sözleri söyledi, "Parlayan yıldız, sana
son kez bakıyorum; gözlerim her ışığa yakın, ölüyorum." Bunu söyledikten
sonra suya düşer, tekrar dışarı çıkar, bazı kaçaklarla karşılaşır ve
mızrağı arkalarında olan haydutları takip eder.(1) Ama işte kendisi geliyor.
Kapıyı aç.

f(1) Hikayenin beklenmedik sonu. Aristophanes, her zaman en beklenmedik
başarıları kendisine atfeden
Lamakhos'un övünmesini alaya almak istiyor.

LAMAKHOS
Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne acımasız bir acı! Bayıldım, titriyorum! Ah!
Ölüyorum! Düşmanın mızrağı bana çarptı! Ama bana en çok
zarar verecek şey, Dikaiopolis'in beni böyle yaralı görmesi ve
benim talihsizliğime gülmesi olurdu. DİKAEOPOLİS (İKİ FAHİŞE İLE GİRER)
Aman Tanrım! Ne göğüsler! Ayva kadar sert! Gelin hazinelerim, bana
şehvetli öpücükler verin! Dudaklarını benimkilere yapıştırın. Haha! Kupamı ilk boşaltan ben oldum.

LAMACHUS
Ah! zalim kader! Nasıl da acı çekiyorum! lanet olası yaralar!

DİKAEOPOLİS
Hah! hah! selam! Şövalye Lamakhos! ( LAMACHUS'U KUCAKLAR.)

LAMACHUS
Düşman tanrılar adına! ( DİKAEOPOLİS'İ ISIRIR.)

DİKAEOPOLİS
Ah! Ulu tanrılar!

LAMACHUS
Beni neden kucaklıyorsun?

DİKAEOPOLİS
Ve beni neden ısırıyorsun?

LAMACHUS
Ödediğim şey zalimce bir hesaptı!

DİKAEOPOLİS
Kupa Bayramı'nda hesaplar eşitlenmiyor!

LAMACHUS
Ah! Paean, Paean!

DİKAEOPOLİS
Ama bugün Paean bayramı değil.

LAMACHUS
Ah! Bacağımı tutun, yapın; ah! Onu şefkatle tutun, dostlarım!

DİKAEOPOLİS
Ve siz, canlarım, bunu tutun, ikiniz de!

LAMACHUS
Bu taş darbesi başımı döndürüyor; görüşüm bulanıklaşıyor.

DİKAEOPOLİS
Kendi adıma, yatağa girmek istiyorum; şehvetle patlıyorum,
Karanlıkta sarılmak istiyorum.

LAMACHUS
Beni cerrah Pittalus'a götürün.

DİKAEOPOLİS
Beni yargıçlara götürün. Bayramın kralı nerede?
Şarap tulumu benim!

LAMACHUS
O mızrak kemiklerimi deldi; ne işkencelere katlanıyorum!

DICAEOPOLIS
Şu boş kadehi görüyorsun! Zafer kazanıyorum! Zafer kazanıyorum!

KORO
Yaşlı adam, emrinle geliyorum! Zafer kazanıyorsun! Zafer kazanıyorsun!

DICAEOPOLIS
Yine kadehimi saf şarapla doldurdum ve bir yudumda
bitirdim!

KORO
O zaman zafer kazan, cesur şampiyon; şarap tulumu senin!

DICAEOPOLIS
Beni takip et, "Zafer! Zafer!" diye şarkı söyle

KORO
Evet! Seni, seni ve kutsal şarap tulumunu söyleyeceğiz ve hepimiz,
seni takip ederken, senin şerefine "Zafer, Zafer!" diye tekrarlayacağız.

Aristophanes'in Acharnalıların Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ACHARNIANS ***

***** This file should be named 3012.txt or 3012.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/1/3012/

Produced by Derek Davis, and David Widger


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


