*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Old French Fairy Tales (Eski Fransız Masalları)
Yazar: Comtesse de Segur
Yayın Tarihi: September 29, 2009 [EBook #30129]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30129
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Old French Fairy Tales, by Comtesse de Segur

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Old French Fairy Tales

Author: Comtesse de Segur

Illustrator: Virginia Frances Sterrett

Release Date: September 29, 2009 [EBook #30129]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD FRENCH FAIRY TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Iona Vaughan, Meredith Bach, Mark Akrigg ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Kanada Ekibi
http://www.pgdpcanada.net (bu dosya
İnternet tarafından cömertçe sunulan görüntüler
Arşiv/Amerikan Kütüphaneleri.)








[İllüstrasyon: Eski Fransız Peri Masalları

Comtesse de Segur]


[İllüstrasyon: _Rosalie gözlerinin önünde muhteşem bir güzellik ağacı gördü_]




          Eski fransız
          PERİ MASALLARI

              ile

       Comtesse de Segur

        Resmedildi
  Virginia Frances Sterrett


  Penn Yayın Şirketi
         Philadelphia




[İllüstrasyon: Telif Hakkı 1920
Penn Publishing Co. ]




Hikayeler


 Blondine, Bonne-Biche ve Beau-Minon


 Blondine 9

 Blondine kaybetti

 Leylaklar Ormanı 23

 Blondine's Uyanış-Beau-Minon 25

 Bonne-Biche 28

 Blondine'nin İkinci Uyanışı 33

 Parrot 40

 Tövbe 49

 Kaplumbağa 56

 Yolculuk ve Varış 59



 İyi küçük Henry


 Zavallı hasta anne 69

 Karga, horoz ve kurbağa 73

 Hasat 78

 Vintage 81

 Chase 84

 Balıkçılık 89

 Yaşam bitkisi 94



 Prenses Rozet


 Çiftlik 103

 Kral mahkemesinde rozet
 Babası 109

 Aile Konseyi 116

 Festivalin İkinci Günü 119

 Festivalin üçüncü ve son günü 129



 Küçük gri fare


 Küçük Ev 143

 Peri tespit edilebilir 150

 Prens zarif 162

 Rotunda'daki ağaç 168

 Tabut 174



 Ourson


 Lark ve Toad 182

 Ourson 189'un doğum ve bebeklik

 Violette 192

 Rüya 204

 Toad yine 210

 Violette'in Fedakarlığı 218

 Yaban domuzu 223

 Çatışma 232

 Kuyu 243

 Çiftlik-Kale-Forge 252

 Kurban 258

 Savaş 263

 Tazminat 272




Çizimler


 Rosalie gözlerinin önünde muhteşem bir ağacı gördü
 Güzellik _frontispiece_

                                                                     SAYFA

 Leger kötü prensesle tanışır, Fourbette 11

 Kollarını Bonne-Biche 35'in boynuna attı

 Blondine, Bonne-Biche ve Beau-Minon 50 Kalesi'ni görüyor

 Ormandan üç ay geçiyorlardı 60

 Dağın dibinde büyük ve derin bir nehir koştu 75

 Duvarın bir kısmı korkunç bir gürültü ile ufalandı 82

 Henry kurtun arkasına fırladı 87

 "Ne arıyorsunuz, küçük olan?"                                   94

 Bir adamın bağcıklı bir şapkaya geldiğini gördü ve ceket 105

 Akşamın geri kalanında yan yana yürüdüler 127

 Peri kendini kraliçeye bırakmalı ve onu kaybetmeli
 Sekiz Günlük Güç 138

 Rosalie, yüksekle çevrili parktan hiç ayrılmadı
 Duvarlar 144

 Süpürge aynı anda yanıyordu, alevlendirdi ve ellerini yaktı 152

 Agnella ve pasifose buluttan bulut 185'e atıldı

 "Ah, ha! Sonunda benim alanımdasın, küçük aptal!"                 211

 Violette, Wild Domuzu 224'ten sığınıyor

 Violette, geceyi ormanda geçmeye isteyerek kabul etti 229




Blondine Bonne Biche ve Beau Minon




Blondine, Bonne-Biche ve Beau-Minon'un hikayesi


Sarışın


Bir zamanlar Benin adında bir kral vardı. O iyiydi ve tüm dünya sevdi
o; O sadece ve kötülük ondan korkuyordu. Karısı, kraliçe
Doucette, de iyi ve çok sevildi. Bu mutlu çiftin Prenses Blondine adlı bir kızı vardı, çünkü
Mükemmel adil saçları ve babası kadar sevimli ve çekici idi
kral ve annesi kraliçe.

Ne yazık ki, fakir kraliçe doğumdan kısa bir süre sonra öldü
Blondine ve uzun zamandır kral büyük kaybıyla acı bir şekilde ağladı.
Blondine annesinin ölümünü anlayamayacak kadar gençti:
Ağlama ama gülmeye, oynamaya ve huzur içinde uyumaya devam etti. Kral
Onu şefkatle sevdi ve onu tüm dünyadan daha çok sevdi. Verdi
Küçük kızı en güzel mücevherler, en iyi bonbonlar ve
En nadir ve lezzetli meyveler. Blondine çok mutluydu.

Bir gün krala duyuruldu, tüm konularının talep ettiği
sonra hüküm sürmesi gereken bir oğluna sahip olmak için tekrar evlenmesi gerektiğini
o. İlk başta reddetti ama sonunda acil arzuları verdi
halkı ve bakanı Leger'e dedi:-

"Sevgili dostum, konularım tekrar evlenmemi ister ama kalbim öyle
Değerli kraliçe doucette'imin ölümü yüzünden üzücü
Başka bir eş arama görevini üstlenin. O zaman git iyi leger ve
Bana tatlı sarışınımı mutlu edecek bir prenses bul. Gitmek; İstiyorum
başka bir şey yok. Mükemmel bir kadın bulduğunuzda, ona talep edeceksin
evlilikte el ve onu mahkememe götür. "

Leger hemen yola çıktı, birçok mahkemeyi ziyaret etti ve sayısız gördü
Prensesler-UYGUN, KAMU KAPSAMI VE GEREKLİ.

Sonunda, bir
Güzel kızı, parlak, kazanan ve görünüşte iyi. Leger onu çok buldu
büyüleyici, evlilikte elinden kralı Benin için,
gerçek karakterini yeterince sorgulamak.

[İllüstrasyon: _leger kötü prensesle buluşuyor, fourbette_]

Türbülans, kızından kurtulma olasılığı ile büyülenmişti.
Kıskanç, gururlu ve kötü olan. Ayrıca, varlığı genellikle müdahale etti
zevk için gezileriyle, kovalamaca ve çeşitli
Sarayda eğlenceler.

Bir an tereddüt etmeden Başbakan'ın
talep ve prensesle iyinin krallığına geri döndü
Kral Benin.

Prenses Fourbettette'e dört bin katır eşlik etti, yüklendi
Büyüleyici gelinin mücevherleri ve gardırobu ile.

Kral Benin bir kurye tarafından yaklaşımlarından haberdar olmuş ve gitmişti
Prenses Fourbette'i almak için ilerleyin. Onu güzel buldu ama o
fakir kayıpların hafif ve çekici ifadesinin yokluğunu kaydetti
Doucette.

Fourbette'in gözleri sarışın üzerine düştüğünde bakışları çok acımasızdı
Kötü, şimdi üç yaşında olan fakir çocuğun büyük ölçüde
dehşete kapıldı ve acı ağlamaya başladı.

"Sorun nedir?" dedi kral. "Neden tatlı ve mantıklı
Blondine kötü küçük bir kız gibi ağlıyor mu? "

"Papa! Sevgili Papa!" Ağladı sarışın, kendini kollarına atarak
Kral, "Beni bu prensesin eline geçme. Korkarım
BT-Gözleri acımasız! "

Kral çok şaşırdı. Aniden prensese doğru döndü
Kendini kontrol etmek için vakti olmadığı dört bbette ve
Küçük sarışınları gördüğü korkunç bir bakış.

Benin, Blongline'ın tamamen ayrılması gerektiğini hemen çözdü
yeni kraliçe ve daha önce olduğu gibi kalır.
Onunla ilgilenen ve onu şefkatle seven hemşire.

Kraliçe böylece sarışın nadiren gördü ve onunla şans eseri tanıştığında
Onun için hissettiği nefreti tamamen çözemedi.

O zamandan itibaren yaklaşık bir yıl Kraliçe Fourbette'de bir kız doğdu.
Koyu saçları yüzünden esmer olarak adlandırıldı.
Raven'ın kanadı.

Esmer güzel ama sarışın kadar güzel değildi; Üstelik o
annesi gibi kötü. Blondine'yi tespit etti ve her türlü oynadı
Onun üzerine acımasız hileler, ısırdı, sıkıştırdı, saçlarını çekti, kırdı
Oyuncaklar ve güzel elbiselerini yırttı. İyi küçük sarışın asla kız kardeşi ile tutku içinde değildi ama
Her zaman davranışları için mazeret yapmaya çalıştı.

"Ah, Papa!" Krala dedi ki, "Esmer azaltma; öyle
biraz! Oyuncaklarımı kırdığında beni üzdüğünü bilmiyor!
Sadece beni ısırıyor, saçlarımı çekiyor ve beni sıkıyor. "

İyi kral küçük kızını kucakladı ve sessizdi ama biliyordu
Bu esmer acımasız ve kötüdü; Bu sarışın çok nazikti ve
Onu suçlamak güzel. Bu nedenle sarışın sevdi.
güne ve kalbi esmer için soğudu.

Hırslı Kraliçe Fourbette, tüm bunları açıkça gördü ve yoğun bir şekilde nefret etti
Masum ve nazik sarışın. Eğer öfkesinden korkmasaydı
Kral Blondine'i dünyanın en sefil çocuğu yapardı.

Benin, Blondline'ın asla yalnız kalmaması gerektiğini emretmişti.
kraliçe. Adil ve iyi olduğu biliniyordu ama itaatsizliği cezalandırdı
ciddi bir şekilde ve kraliçenin kendisi emirlerine meydan okumaya cesaret edemedi.




Blondine Kayıp


Blondine yedi yaşında ve üçlü olarak büyüdü.

Kral Blonnine'a çekilen büyüleyici bir küçük araba vermişti
devekuşlar ve on yaşında küçük bir antrenör, yeğeni
Hemşiresi.

Gourmantinet olarak adlandırılan küçük sayfa, Blondline'ı şefkatle sevdi.
Doğumundan itibaren oyun arkadaşı olmuştu ve ona binlerce göstermişti
nezaket eylemleri.

Ancak Gourmantinet'in korkunç bir hatası vardı; O bir guruydu-çok düşkündü
Dainties ve tatlı şeyler, bir bonbon kağıdı için
Neredeyse her kötü eylemi taahhüt edin. Blondine sık sık ona dedi:

"Seni çok seviyorum Gourmantinet, ama seni görmeyi sevmiyorum
aç gözlü. Yapacak olan bu kötü hatayı düzeltmek için size katılıyorum
Bütün dünya tarafından hor gördün. "

Gourmantinet elini öptü ve reform yapmaya söz verdi. Ama ne yazık ki! O
Mutfaktan kek çalmaya devam etti ve
depo. Çoğu zaman, itaatsizliği nedeniyle çırpıldı ve
oburluk.

Kraliçe Fourbette, her elinde,
sayfa ve bunu kullanabileceğini düşünecek kadar kurnazlıktı
Gourmantinet'in zayıflığı ve böylece fakir sarışından kurtulun.

Blonglinin küçük arabasında sürdüğü bahçe,
devekuşları ve küçük antrenörü Gourmantinet tarafından yönlendirilen ayrıldı
Orman adı verilen muazzam ve muhteşem bir ormandan bir ızgara ile
leylakların tüm yıl boyunca bu leylaklar her zaman kapsanmıştır
Mükemmel çiçeklerle.

Ancak kimse bu ormanlara girmedi. İyi biliniyordu
büyülü zemin ve bir zamanlar oraya girersen asla umut edemezsin
kaçmak için.

Gourmantinet bu ormanın korkunç sırrını biliyordu. O öyleydi
BUNU BUNU BULUNMAK İÇİN ŞİMDİ YASAKLANDIR
Biraz şans eseri Blondine ızgarayı geçebilir ve yer
Küçük ayakları büyülü zeminde.

Kral Benin çoğu zaman tüm uzunluk boyunca bir duvar inşa etmeye çalışmıştı
ızgaranın veya bir şekilde bir giriş yapmak için bir şekilde güvence altına almak
İmkansız. Ancak işçilerin temeli bırakmamıştı
Bazı bilinmeyen ve görünmez güçler taşları kaldırdı ve kayboldular
görüşten.

Kraliçe Fourbette şimdi dostluk kazanmaya çalıştı
Gourmantinet ona her gün bazı lezzetli Dainties vererek. Bunda
onu iştahına kadar bir köle tamamlamasının yolu
ona böyle verdiği jöleler, bonbonlar ve kekler olmadan yaşa
bolluk. Sonunda ona gelmesini gönderdi ve dedi ki:-

"Gourmantinet, sahip olup olmayacağınıza tamamen bağlıdır.
Bonbonlar ve lezzetli Dainties ile dolu büyük bir bagaj veya bir daha asla yemeyin
hayatın boyunca bir tane. "

"Bir daha asla bir tane yem! Oh! Bayan, böyle bir cezadan ölmeliyim. Konuş,
Bayan, bu korkunç kaderden kaçmak için ne yapmalıyım? "

"Bu gerekli," dedi kraliçe, ona sabit bir şekilde bakarak, "
Prenses Blondine'i Leylak Ormanına yakın sürmelidir. "

"Yapamam, hanımefendi; kral bunu yasakladı."

"Ah! Bunu yapamazsın; o zaman, o zaman, Adieu. Senin için artık Dainties yok. Ben
evdeki herkese hiçbir şey vermemesi için emredecek. "

"Ah! Bayan," dedi Gourmantinet acı bir şekilde ağlayarak, "o kadar acımasız olma.
Bana yürütmenin elimden geldiğince emir ver. "

"Sadece Prenses Blondine'i yanında yönetmenizi emrettiğimi tekrarlayabilirim
leylak ormanına; onu inmeye teşvik ettiğin
Taşıma, ızgarayı geçmek ve büyülü zemine girmek için. "

"Ama hanımefendi," diye yanıtladı Gourmantinet, çok solgunlaştı, "
Asla kaçamayacağı bu ormana girer. Cezasını biliyorsun
büyülü zemine giriyor. Sevgili prensesimi göndermek için
Onu belirli bir ölüme bırak. "

"Üçüncü ve son kez," dedi kraliçe korku dolu, "ben
Prensesi ormana götürüp götürmeyeceğinizi sor? Seçmek! ya bir
her ay yenileyeceğim veya bir daha asla
Sevdiğiniz lezzetleri tadın. "

"Ama Majesteleri Korkunç Cezalardan Nasıl Kaçalım?
Bana verecek mi? "

"Bu hesapta rahatsız olmayın. Siz indüklmez
Leylakların ormanına girmek için Blondine bana geri dön. Sana göndereceğim
Bonbonlarınızla tehlikeden uzak ve kendimle kendimi suçluyorum
gelecek servet. "

"Ah! Bayan, üzerime acıyor. Beni sevgili prensesimi yönetmeye zorlama
yıkıma. Benim için her zaman çok iyi olan o! "

"Hala tereddüt ediyorsun, sefil korkak!
Sana sarışın mı? Komutlarıma itaat ettiğinde seni göreceğim
esmer hizmetine girin ve size ciddiyetle
Bonbonlar asla başarısız olmayacak. "

Gourmantinet tereddüt etti ve birkaç dakika daha uzun ve ne yazık ki yansıttı! -den
Son olarak iyi küçük metresini oburluğuna feda etmeye karar verdi.

O günün geri kalanı hala tereddüt etti ve bütün gece uyanık yatıyordu
Kaçmanın bir yolunu keşfetmeye çalışırken ağlayan acı gözyaşları
Kötü kraliçenin gücünden; Ama kraliçenin kesinliği
Acı intikam, acımasız emirlerini ve umudunu yürütmeyi reddetti
Biraz yardımı arayarak gelecek günlerde sarışın kurtarmanın
Güçlü peri, zorunsuzluğunu fethetti ve ona itaat etmeye karar verdi
kraliçe.

Sabah saat onda Blondine küçük arabasını emretti ve
Babasını kucakladıktan sonra bir sürüş için girdi ve
İki saat içinde geri döneceğine söz verdi.

Bahçe muazzamdı. Gourmantinet, başlangıçta devekuşları çevirdi
Leylak ormanından uzakta. Ancak, tamamen dışarıdayken
sarayın görüşü, yolunu değiştirdi ve
onları büyülü zeminden ayıran ızgara. Üzgün ​​ve
sessiz. Suçu kalbi ve vicdanı üzerinde tartıldı.

"Sorun nedir?" dedi Blondine, nazikçe. "Hiçbir şey söylemiyorsun
Hasta, Gourmantinet? "

"Hayır, prensesim, iyiyim."

"Ama ne kadar solgunsın! Bana seni neyin rahatsız ettiğini söyle, zavallı çocuk ve ben
Seni mutlu etmek için elimden geleni yapacağıma söz ver. "

Blondine'nin nazik soruşturmaları ve dikkatleri neredeyse sert kalbi yumuşattı
Gourmantinet'in, ancak vaat ettiği bonbonların anısı
Kötü Kraliçe, Fourbette, kısa süre sonra iyi kararlarını kovaladı. Önce
Cevap verecek zamanı vardı, devekuşlar ormanın ızgarasına ulaştı.
Leylaklar.

"Ah! Güzel leylaklar!" diye bağırdı Blondine; "Ne kadar kokulu-
lezzetli! İyiliğim için o güzel çiçeklerden bir buket almalıyım
Papa. Aşağı in, Gourmantinet ve bana bu mükemmellerden bazılarını getir
Şubeler. "

"Koltuğumu terk edemem prenses, devekuşlar seninle kaçabilir
Benim yokluğum sırasında. "

"Korkma," diye yanıtladı Blondine; "Onları kendime yönlendirebilirim
saray. "

"Ama kral bana terk edildiğim için korkunç bir azarlama verecekti
Sen prenses. Kendin gidip çiçeklerinizi toplamanız en iyisidir. "

"Bu doğru. Sana azarladığım için çok üzgünüm, zavalım
Gourmantinet. "

Bu sözleri söylerken, arabadan hafifçe fırladı, geçti
ızgaranın çubukları ve çiçekleri toplamaya başladı.

Şu anda Gourmantinet ürperdi ve pişmanlıktan boğuldu.
Hatasını Blondine arayarak onarmak istedi ama olmasına rağmen
Ondan sadece on adım,-onu mükemmel görmesine rağmen-yapamadı
Sesini duyun ve kısa sürede görüntüleyerek kayboldu
Büyülü Orman.

Uzun bir süre Gourmantinet suçu üzerinde ağladı, oburluğunu lanetledi
ve kötü kraliçe dörtlüte hor gördü.

Sonunda, saatin yaklaştığını hatırladı.
Sarayda Blondine beklenecekti. Ahırlara döndü
arka girişten ve hemen kraliçeye koştu
endişeyle onu bekliyor.

Onu çok ölümcül soluk ve gözleri gözyaşlarından iltihap verdi
Korkunç bir pişmanlık, Blondine'nin öldüğünü biliyordu.

"Bitti mi?" dedi.

Gourmantinet başını eğdi. Konuşacak gücü yoktu.

"Gel," dedi, "Ödülünü gör!"

O her çeşit lezzetli bonbonlarla dolu büyük bir kutuya işaret etti.
Kutuyu yükseltmesi ve birine yerleştirmesi için bir vale emretti.
Takılarını getiren katırlar.

"Bu kutuyu Gourmantinet'e yatırıyorum, onu alabilmesi için
Baba, "dedi." Git, oğlum ve bir ay içinde bir başkası için geri dön. "
aynı zamanda altınla dolu bir çanta yerleştirildi.

Gourmandinet, katırı mükemmel bir sessizlikle monte etti ve tam olarak yola çıktı
dörtnala. Katır inatçı ve kasıtlıydı ve kısa süre sonra dinlendirildi
kutunun ağırlığı ve prens ve tekmelemeye başladı. Bunu yaptı
Etkili olarak Gourmantinet'i ve değerli bonbon kutusunu attı
yerde.

Hiç bir at veya katır üzerine binmemiş olan Gourmantinet, ağır düştü
başı taşların üzerinde ve anında öldü.

Böylece suçundan umduğu karı almadı,
Çünkü kraliçenin kendisine verdiği bonbonları bile tatmamıştı.

Kimse pişman olmadı. Zavallı Blondine dışında hiç kimse onu sevmemişti.




Leylak ormanı


Sarışın ormana girdiğinde güzel olanı toplamaya başladı
Leylak dalları. Bolluğunda sevindi ve memnun oldu
kokuları.

Seçimini yaparken, daha fazla olanlara benziyordu
Uzak hala daha güzeldi, bu yüzden önlüğünü ve şapkasını boşalttı,
hem doluydu hem de tekrar tekrar doldurdu.

Blondine bu yüzden yaklaşık bir saat boyunca yoğun bir şekilde işgal edilmişti. O başladı
Isıdan muzdarip ve büyük bir yorgunluk hissetmek. Şubeleri buldu
taşıyacak leylakların
saray. Etrafına baktı ve kendini leylaklarla çevrili gördü. O
Gourmantinet olarak adlandırılan ama kimse cevap vermedi.

Blondine, "İstediğimden daha fazla dolaştım." Dedi. "Geri döneceğim
Bir kerede, çok yorgun olsam da. Gourmantinet beni duyacak ve
Kesinlikle benimle buluşmaya gel. "

Blondine bir süre hızla yürüdü ama bulamadı
ormanın sınırları.

Çoğu zaman Gourmantinet'e endişeyle aradı ama cevap vermedi
Ve sonunda çok korktu.

"Bana ne olacak, bu geniş ormanda yalnız mı? Ne olacak
Zavallı Papa geri dönmediğimi mi düşünüyorsunuz? Ve Gourmantinet, nasıl cesaret edecektir
Bensiz saraya mı geri dön? O azarlanacak, belki dövülecek ve
Bütün bunlar benim hatam çünkü leylakları toplamak için arabamı terk eder miyim?
Ben olduğum talihsiz kız! Bunda açlık ve susuzluktan öleceğim
Kurtlar beni bu gece yemiyorsa orman. "

Acı ağlayan sarışın, büyük bir dibinde yere düştü
ağaç. Uzun süre ağladı. Sonunda büyük yorgunluğu ona hakim oldu
yas. Küçük kafasını leylak demetine koydu ve uyudu
huzur içinde.




Blongine's Uyanış-Beau-Minon


Blondine bütün gece sakince uyudu; Hiçbir vahşi canavar onu rahatsız etmedi
uyuklama. Soğuktan muzdarip değildi ve geç saatlerde uyandı
sabah. Gözlerini ovuşturdu, kendini gördüğüne çok şaşırdım
Sarayda kendi odasında olduğu yerine ağaçlarla çevrili,
Ve kendi yatağının üzerine.

Hemşiresini aradı ve yumuşak bir mewing tek yanıttı. Şaşkın
Ve neredeyse korkmuş, etrafına baktı ve ayaklarında mükemmel bir
Beyaz kedi, ona nazikçe bakıyor ve açık bir şekilde devam ediyor.

"Ah! Güzel puss! Ne kadar güzelsin!" diye bağırdı sarışın, onu yerleştirerek
Küçük el okşayarak yumuşak kürkün üzerine, kar gibi beyaz. "Çok mutluyum
Seni görmek için, güzel puss, çünkü beni evine götüreceksin. Ben
Gerçekten çok aç ve daha fazla yürüyecek gücüm yok
Yemeksiz. "

Blongine, beyaz kedi mozlaştığında bu kelimeleri neredeyse hiç söylememişti
tekrar ve küçük pençesiyle yanında yatan küçük bir pakete işaret etti,
İnce beyaz ketenle düzgünce sarılmış. Parsel açtı ve buldu
Lezzetli bulduğu ekmek ve tereyağı içerdi. O verdi
Kaçmalar, görünüşte zevkle onları munched.

Basit yemeklerini bitirdiklerinde, Blondine eğildi
Küçük arkadaşı ve dedi ki, okşayarak:

"Teşekkürler, güzel puss, bana verdiğin kahvaltı için. Şimdi, yapabilir misin
Beni kesinlikle umutsuzluk içinde olan babama götür
yokluk?"

Beau-Minon adında Blondine'nin başını salladı ve mowed
açık bir şekilde.

"Ah! Beni anlıyorsun, Beau-Minon," dedi Blondine. "Seni karşılıyorum
Bana acıyor ve açlıkla yok olmadan önce beni bir eve götür,
Bu geniş ormanda soğuk ve terör! "

Beau-Minon prensese sabit bir şekilde baktı ve onunla bir işaret yaptı
"Seni anlıyorum" diyen küçük zarif beyaz kafa. O
Rose, birkaç adım ilerledi ve Blondine'nin onu takip edip etmediğini görmek için durakladı.

"Ben buradayım Beau-Minon; seni memnuniyetle takip ediyorum," dedi Blondine; "Ancak
Bu gür çalılıklardan nasıl geçebiliriz? Yol görmüyorum. "

Beau-Minon cevap vermedi, ancak çalılıklara hafifçe fırladı
Blondine ve Beau-Minon'un geçmesine izin vermek için kendi kendine açıldı ve sonra
Hemen kapandı.

Blondine yaklaşık yarım saat boyunca yürüdü. İlerledikçe orman
Daha hafif hale geldi, çim daha ince ve çiçekler daha boldu. O
Birçok güzel kuşun melodik ve zarif sincaplar şarkı söylediğini gördüm,
ağaçların dalları boyunca sınırlama.

Ormandan ayrılmak üzere olduğundan şüphesiz Blondine ve
Sevgili babasını tekrar görün, gördüğü her şeyle büyülendi; o
güzel vahşi çiçekleri duraklatmak ve toplamak istedi; Ama Beau-Minon
Blondline onu rahatlattığında sürekli olarak ilerlemiş ve dikkatli bir şekilde meweed
hız.

Yaklaşık bir saat içinde sarışın zarif bir kaleyi algıladı. Beau-Minon LED
onu yaldızlı ızgaraya. Ancak Blondine nasıl girileceğini bilmiyordu.
Çan yoktu ve kapı kapatıldı. Beau-Minon kaybolmuştu
Ve Blondine bir kez daha yalnızdı.




Bonne-Biche


Beau-Minon, açıkça yapılmış gibi görünen küçük bir pasajla girmişti
onun için ve muhtemelen kalede birine dikkat etmişti,
Blondine aradığı Gate açıldı.

Mahkemeye girdi ama kimseyi görmedi.

Kalenin kapısı kendi açıldı. Sarışın girişe girdi
nadir beyaz mermerdi. Kalenin tüm kapıları şimdi açıldı
Birincisi gibi ve prenses bir dizi güzelden geçti
Odalar.

Sonunda, büyüleyici bir salonun arka kısmında, mavi ile döşenmiş ve
Altın, ince ve kokulu bir yatağa yatan beyaz bir arka algıladı
otlar. Beau-Minon onun yanında durdu. Oldukça arka testere sarışın, ortaya çıktı,
ve ona yaklaştı.

"En hoş geldiniz Blondine," dedi. "Oğlum Beau-Minon ve ben
seni uzun zamandır bekliyordum. "

Bu sözlerle, Blondine çok korkmuştu.

"Cesaret al prenses; arkadaşlarınızla birliktesin. Kralı biliyorum
Baba ve ben onu seviyorum ve ben de seni seviyorum. "

"Ah, hanımefendi," dedi Blondine, "eğer kralı tanıyorsan babamı, sana dua ediyorum
Beni ona götürmek için. Benim yokluğum onu ​​çok sefil hale getirmeli. "

"Sevgili Blondine," dedi Bonne-Biche, iç çeken Hind,
"Seni babanıza yönlendirmek benim gücümde değil. Sen
Leylak ormanının sihirbazının elleri. Ben kendim
benimkinden daha üstün olan gücü ama sana yumuşak rüyalar gönderebilirim
Baba, ona kaderine güvence verecek ve bunu bildirecek
Benimle güvendesin. "

"Ah, hanımefendi!" dedi sarışın, keder acı içinde, "Bir daha asla
Bu kadar şefkatle sevdiğim babamı gördün mü? Zavallı babam! "

"Sevgili sarışın, kendinizi geleceğe göre üzülmeyin. Bilgelik ve
İhtiyat her zaman yeniden telafi edilir. Babanı tekrar göreceksin ama değil
Şimdi. Bu arada iyi ve uysal olun. Beau-Minon ve ben hepsini yapacağız
Seni mutlu etme gücümüz. "

Blondine çok iç çekti ve birkaç gözyaşı döktü. Sonra bunu yansıttı
Böyle bir kederi tezahür et, tüm iyiliği için zayıf bir tazminattı
Bonne-biche. Bu nedenle, kendini kontrol etmek ve
neşeli.

Bonne-Biche onu onun için hazırladıkları daireyi görmek için aldı. .
Yatak odası, altın ile işlemeli gül renkli ipek ile asıldı. .
Mobilya, en çok ipekle çalışan beyaz kadife ile kaplıydı
parlak tonlar. Her hayvan, kuş ve kelebek türü
nadir nakışta temsil edilir.

Bitişik Blondine Odası küçük bir çalışmaydı. Asıldı
İnce incilerle işlemeli gök mavisi şam. Mobilya kaplandı
Silver Moire ile, turkuaz tırnaklarıyla süslenmiş. İki Muhteşem
genç ve mükemmel yakışıklı bir kadını temsil eden portreler ve
Çarpıcı derecede çekici genç adam, duvarlara asıldı. Kostümleri
Kraliyet ırkına sahip olduklarını belirtti.

"Bunlar kimin portreleri, hanımefendi?" Bonne-Biche'ye Blondine dedi.

"Bu soruyu cevaplamam yasak, sevgili Blondine. Bileceksin
Daha sonra;-Ama bu akşam yemeği saati. Gel, Blondine, eminim sen
aç. "

Blondine aslında neredeyse açlıktan ölüyordu. Bonne-biche'yi takip etti
Ve garip bir şekilde servis edilen bir masa gördüğü yemek odasına girdiler.

Zemine muazzam bir siyah saten yastığı yerleştirildi
Bonne-biche. Ondan önceki masada en seçkin ile dolu bir vazo vardı
Taze ve besleyici otlar ve bu vazo yakınında altın bir kova,
Taze ve sırtlı su ile doldurulur.

Bonne-Biche'nin karşısında Beau-Minon için küçük bir dışkı, ondan önce
küçük kızarmış balıklarla dolu biraz pornekti ve
Snipes uyluk. Bir tarafta taze dolu bir kase zengin kristal vardı
süt.

Beau-Minon ve Bonne-Biche arasında sarışın için bir tabak yerleştirildi. O
sandalye, oyulmuş fildişi ile kaplı,
Elmas tırnakları. Ondan önce zengin bir şekilde kovalanmış altın bir tabak olmadan doldurulmuş
Genç bir pullet ve incir kuşlarından yapılmış lezzetli çorba, cam ve
Su şişesi oyma kaya-kristal idi, onun tarafından bir çörek yerleştirildi
yan, çatalı ve kaşığı altındı ve peçetesi keten, daha ince
şimdiye kadar gördüğü her şeyden.

Masa, muhteşem Adroit olan ceylanlar tarafından servis edildi. Onlar
Bekledim, oyulmuş ve hatta sarışın, bonne-biche ve
Beau-Minon. Akşam yemeği zarifti-tavuk muhteşemdi, oyun
ve balık en narin, pasta ve bonbonlar üstün. Sarışın
Hungry o yüzden o hepsinden yedik ve hepsi mükemmel buldu.

Akşam yemeğinden sonra Bonne-Biche ve Beau-Minon prensesi
bahçe. Orada en lezzetli meyveler ve güzel yürüyüşler buldu.

Büyüleyici bir yürüyüşten sonra Blondine, yeni arkadaşlarıyla kaleye girdi,
çok yorgun. Bonne-Biche, emekli olmasını önerdi.
sevinçle.

Blondine odasına girdi ve katılmak için bekleyen iki ceylan buldu
o. Onu lütuf ve adroitelikle terk ettiler, onu yatağa yerleştirdiler ve
Onu izlemek için kanepesi tarafından oturdu.

Blondine yakında huzur içinde uyuyordu-ancak ilk önce
babasını düşündü ve acımasız ayrılması üzerinde acı bir şekilde ağladı
o. Blondine'nin İkinci Uyanışı


Blondine derin uyudu ve uyanıkken kendini tamamen buldu
değişti. Gerçekten de, aynı kişi olamayacağı gibi görünüyordu. O
Çok daha uzundu, akıl geliştirildi, bilgisi genişledi.
Onun sırasında okuduğunu düşündüğü birkaç kitabı hatırladı.
uyumak. Yazdığından, çizdiğinden, şarkı söylediğinden ve oynadığından emindi
piyano ve arp üzerinde.

Ancak etrafına baktı ve odanın aynı olduğunu biliyordu
Bonne-Biche onu yürüttü ve içinde uyumaya gitti.

Tedirgin, rahatsız etti, ayağa kalktı ve cama koştu. O gördü
çok büyüdü ve kendini büyüleyici buldu, yüzlerce daha fazla
Önceki gece emekli olduğundan daha güzel. Adil ringletleri düştü
Ayaklarına, ten rengi zambak ve gül gibiydi, gözleri
Göksel mavi, burnu güzel bir şekilde oluştu, yanakları pembe
Morn ve formu dik ve zarifti. Kısacası, sarışın düşünce
Kendisi şimdiye kadar gördüğü en güzel insan.

Titreyen, neredeyse korkmuş, aceleyle giyindi ve koştu
ilk olduğu dairede bulduğu bonne-biche arayın
onu gördüm.

"Bonne-Biche, Bonne-Biche!" Diye bağırdı, "Seni açıklamaya zorluyorum
Bana kendimde gördüğüm ve hissettiğim değişim. Dün gece uyumaya gittim
Bir çocuk-bu sabah uyandım ve kendimi genç bir bayan buldum. Bu bir
illüzyon ya da gerçekten gece boyunca büyüdüm ve geliştim mi? "

"Evet, sevgili sarışın, on dört yaşındaysın. Ama var
Yedi yıl huzur içinde uyudu. Oğlum Beau-Minon ve ben yedeklemek istedik
Siz tüm erken çalışmaların yorgunluğu. İlk girdiğinizde
Kale hiçbir şey bilmiyordun; Nasıl okunacağını bile değil. Seni uyumaya koydum
yedi yıl ve beau-minon ve ben bu sefer talimatta geçtik
uykunuz sırasında. Gözlerinde ifade edilen harikayı görüyorum tatlı
Bütün bunlardan şüphe duyduğunuz prenses. Çalışmanıza gel ve güvence
Bu noktada kendin. "

Blondine, Bonne-Biche'yi küçük odaya kadar takip etti. Önce koştu
Piyano, oynamaya başladı ve oldukça iyi oynadığını buldu. O
Sonra arp denedi ve ondan en büyüleyici sesler çizdi ve o
büyüleyici bir şekilde şarkı söyledi.

Kalemini ve fırçalarını aldı ve bir tesisle çizdi ve boyadı
gerçek bir yeteneği gösteren. El yazısını net bir şekilde yazdı ve buldu
ve zarif. Sayısız kitaba baktı.
oda ve hepsini okuduğunu biliyordu.

Şaşırmış, memnun, kollarını bonne-biche'nin boynuna attı,
Beau-Minon'u şefkatle kucakladı ve onlara dedi:

"Ah! Sevgili gerçek iyi arkadaşlarım, sana ne borçlu olacağım
Bu şekilde çocukluğumu izledikleri ve aklımı geliştirdiğim için ve
Kalbim. Her açıdan ne kadar geliştiğimi hissediyorum ve borçluyum
Hepsi sana. "

Bonne-Biche okşamalarını geri verdi ve beau-minon elini okşadı
hassas bir şekilde. İlk birkaç mutlu an geçtikten sonra Blondine Cast
Gözleri aşağı ve çekingen bir şekilde dedi:

"Beni nankör düşünmeyin, sevgili iyi arkadaşlarım, eğer eklemeni isterseniz
Bana zaten verdiğiniz faydalardan biri daha. Söyle bana
Babamdan bir şey. Hala yokluğumu ağlıyor mu? O zamandan beri mutlu mu
Beni mi kaybetti? "

"Sevgili sarışın, bu noktadaki endişeniz en doğal ve olacak
rahatlamak. Bu aynaya bak, Blondine ve kralı göreceksin
Baban ve saraydan ayrıldığından beri geçen her şey. "

[İllüstrasyon: _ kollarını bonne-biche_ boynuna attı_]

Blondine gözlerini aynaya kaldırdı ve dairenin içine baktı
babası. Kral çok tedirgin görünüyordu ve geriye doğru yürüyordu ve
ileri. Birini bekliyor gibi görünüyordu. Kraliçe, Fourbette,
ona giren ve onunla ilgili
Gourmantinet, Blondine dizginleri ele geçirmiş ve yönlendirmiş
Korkan devekuşlar,
Leylak ormanı ve taşıyıcıyı devirdi. Blondine atıldı
ormanı sınırlayan ızgara. Gourmantinet'in sahip olduğunu belirtti
Terör ve kederden deli ol ve onu eve göndermişti
ebeveynler. Kral bu haberde vahşi umutsuzluktaydı. Ormana koştu
leylaklar ve kendisini atmaktan zorla saklanması gerekiyordu
aziz sarışınını aramak için sınırın karşısında. Onlar
onu en korkunç üzüntüye teslim ettiği saraya taşıdı
ve umutsuzluk, sevgili Blondine, sevgilisi üzerinde durmadan çağırıyor
çocuk. Sonunda, kederin üstesinden gel, uyudu ve rüya gibi bir sarışın gördü
Bonne-Biche ve Beau-Minon kalesinde. Bonne-biche ona
Blondline'ın bir gün ona geri yüklenmesi gerektiğine ve
Çocukluğu sakin ve mutlu olmalı.

Ayna şimdi puslu oldu ve her şey kayboldu, sonra tekrar açık
Crystal ve Blondine'nin babasını ikinci kez gördüğü gibi. O olmuştu
Yaşlı, saçları kar gibi beyazdı ve yüzü üzücü. İçeride tuttu
eli küçük bir portresi sarışın, gözyaşları üzerine düştü ve o
sık sık dudaklarına bastırdı. Kral yalnızdı. Blondine hiçbirini görmedi
Kraliçe ne de esmer.

Zavallı sarışın acı bir şekilde ağladı.

"Ne yazık ki!" "Sevgili babam neden yalnız? Kraliçe nerede?
Esmer nerede? "

"Kraliçe," dedi Bonne-Biche, "ölümünde çok az keder gösterdi, benim
Prenses, babanızın kalbi nefret ve şüphe ile dolu
ona doğru ve onu kralı çalkantılı, babasına geri gönderdi.
Onu kısa süre sonra öfkeden ve öfkeden öldüğü bir kulede sınırladı. Bütün
Dünya senin ölmeni oldu. Kız kardeşin esmere gelince, öyle oldu
Kötü, o kadar uygun olmayan, kral ona evlilikte vermek için acele etti
Geçen yıl, kendisini göreviyle suçlayan Prens şiddetine
Zalim ve kıskanç prenses esmer karakterinin reformu. .
Prens sert ve sertti. Esmer kötü kalbinin engellediğini gördü
Mutlu olmaktan ve hatalarını düzeltmeye çalıştı. Sen
Onu bir gün tekrar görecek, sevgili Blondine ve örneğiniz tamamlanabilir
onun reformu. "

Blondine, Bonne-Biche'ye tüm bu detaylar için şefkatle teşekkür etti. Kalbi
"Ama babamı ve kız kardeşimi ne zaman göreceğim?" Ancak
Nankör görünmekten korkuyordu ve kalesini terk etmek için çok endişeli
iyi arkadaşları. O zaman daha uygun bir tane daha beklemek için karar verdi
Bu soruyu sorma fırsatı.

Günler sessizce ve hoş bir şekilde öldü. Blondine çok meşguldü,
Ama bazen melankolikti. Konuşacak kimsesi yoktu ama
Bonne-Biche ve sadece ders saatleri boyunca onunla birlikteydi ve
Repost. Beau-Minon sohbet edemedi ve sadece kendini yapabilir
işaretlerle anlaşıldı. Gazeller Blondine'ye gayretle servis edilir ve
Zeka ama konuşma armağanı yoktu.

Blondine her gün yürüdü, her zaman Beau-Minon eşlik etti,
Ona en güzel ve sıralı yollar ve en nadir yollar ve
En zengin çiçekler.

Bonne-Biche, sarışın söz vermişti.
Parkın muhafazası ve asla ormana girmeyecek. Çoğu zaman Blondine
Bonne-Biche'ye bu yasağın nedenini sormuştu. İç çeken
Derin bir şekilde, cevap vermişti:

"Ah, sarışın! Ormana nüfuz etmeye çalışmayın. Ölümcül bir yer.
Asla oraya girelim. "

Bazen sarışın bir pavyon monte edildi
ormanın sınırına yakın. Hayran bir şekilde ve özlemle baktı
Muhteşem ağaçlar, güzel ve kokulu çiçekler, bin
Uçan ve şarkı söyleyen zarif kuşlar ve adını çağırıyor gibi görünüyor.

"Ne yazık ki!" dedi ki, "Bonne-biche neden bu şekilde yürümeme izin vermeyecek
Güzel Orman? O güzelde ne olası tehlike karşılaşabilirim
Yer ve onun koruması altında? "

Ne zaman bu yansımalarda kaybolursa,
Kafa neyin geçtiğini kavrayın, Mewed Mewed, onu çekti
cüppe ve onu pavyondan çekmeye çalıştı. Blondine tatlı bir şekilde gülümsedi, nazik arkadaşını takip etti ve tavsiye etti
Yalnız parkta yürüyüşü.




Papağan


Blondine yedi yıllık uykusundan uyandığından beri altı ay geçti.
Uzun zamandır küçük prenses gibi görünüyordu. Onun hatırlanması
Sevgili baba sık sık kalbini üzdü.

Bonne-Biche ve Beau-Minon düşüncelerini ilahi gibi görünüyordu. Beau-Minon
Şüphesiz mewed ve Bonne-Biche en derin iç çekti.
Blondine konuştu ama nadiren düşüncelerini işgal eden
sürekli. Üçüne söyleyen Bonne-Biche'yi rahatsız etmekten korkuyordu.
veya dört kez:

"Sevgili sarışın, sabırlı olun. Babanı olduğunuzda göreceksin
On beş, akıllıca ve iyi devam ederseniz. Güven bana, sevgili çocuk; yapamaz
Gelecekte kendinizi rahatsız edin ve her şeyden önce ayrılmaya çalışmayın
biz."

Bir sabah Blondine yalnızdı ve çok üzgündü. Ona bakıyordu
tekil ve monoton varoluş. Aniden onu rahatsız etti
Reverie penceresinde üç yumuşak küçük vuruşla. Başını kaldırarak,
Güzel yeşil tüyleri ve boğazlı bir papağan algıladı ve
Parlak turuncu meme.

Tamamen bilinmeyen bir kuşun ortaya çıkmasına şaşırdı, o
Pencereyi açtı ve papağanı girmeye davet etti.

Kuş ona söylediğinde onun şaşkınlığı neydi, keskin bir sesle:

"İyi günler sarışın! Bazen çok sıkıcı bir zaman geçirdiğini biliyorum
Bundan, çünkü konuşacak kimseniz yok. Sana üzüldüm
Ve sizinle sohbet et. Ama dua ediyorum senden bahsetmiyorsun
Beni gördüm, çünkü Bonne-Biche bilseydi boğazımı keserdi. "

"Neden öyle, güzel papağan? Bonne-biche iyidir; kimseyi yaramaz ve
Sadece kötülerden nefret eder. "

"Blondine, dinle! Ziyaretimi gizlemeye söz vermiyorsan
Bonne-Biche ve Beau-Minon, hemen uçacağım ve asla geri dönmeyeceğim. "

"Çok dilediğin için güzel papağan, sessizlik sözü vereceğim.
Biraz sohbet edelim. Bir fırsatım olduğumdan beri uzun zaman oldu
sohbet etmek için. Bana eşcinsel ve esprili görünüyorsun. Yapacağından şüphe etmiyorum
Beni çok eğlendir. "

Blondine, papağanın canlı konuşmasını zevkle dinledi.
Güzelliği, zekası ve yeteneklerini abartılı bir şekilde iltifat etti.

Blondine büyülenmişti. Yaklaşık bir saat içinde papağan uçtu, umut verici
ertesi gün dönmek için. Kısacası her gün geri döndü ve devam etti
İltifat ve onu eğlendir.

Bir sabah pencereye vurdu ve şöyle dedi:

"Blondine! Blondin! Pencereyi aç, çabucak! Sana haber getiriyorum
baba. Ama her şeyden önce boğazımın kesilmesini istemediğiniz sürece gürültü yapmayın. "

Blondine sevinçle boğulmuştu. Pencereyi Alacrity ile açtı
ve dedi ki: "Bu doğru mu, benim güzel papağan, bana haber getiriyorsun
Sevgili Baba? Çabuk konuşun! O ne yapıyor ve nasıl? "

"Baban iyi, sarışın, ama her zaman kaybını ağlatıyor. Var
Sizi hapishanenizden teslim etmek için tüm gücümü kullanmaya söz verdi ama
Senin yardımın olmadan hiçbir şey yapamam. "

"Hapishanem!" dedi sarışın. "Ama tüm iyilikten habersizsin
Hangi Bonne-Biche ve Beau-Minon bana gösterdi, sahip oldukları acılardan
Eğitimime, tüm hassasiyetlerine ve hoşgörüsüzlüğüne bağlı.
Beni babama restore etmenin bir yolunu bulmak için büyülenecekler. Gelmek
Benimle güzel papağan ve ben sizi Bonne-Biche'ye sunacağız. Gel, ben
seni büyül. "

"Ah! Blondine," dedi papağanın keskin sesi, "Sensin,
Bonne-Biche ve Beau-Minon'u tanımayan Prenses. Beni engelliyorlar
Çünkü bazen kurbanlarını onlardan kurtarmayı başardım.
Babanı bir daha asla görmeyeceksin, sarışın, asla ayrılmayacaksın
Bu orman, kendin tutan cazibeyi kıramazsa
Burada."

"Ne cazibe?" dedi sarışın. "Hiçbir cazibe biliyorum ve hangi ilgiye sahip
Bonne-Biche ve Beau-Minon beni bir mahkum mu tutuyor? "

"Yalnızlıklarını canlandırmak onların ilgisine değil mi?
Serbest bırakınızı temin edebilecek bir tılsımdır. Basit bir gül,
ki bu, kendiniz toplanan, sizi sürgünden teslim edecek ve
Sizi düşkün babanızın kollarına geri döndürün. "

"Ama bahçede tek bir gül yok. O zaman nasıl toplanabilirim
bir?"

"Bunu sana başka bir gün açıklayacağım, Blondine. Şimdi sana hayır diyebilirim
Dahası, Bonne-Biche'nin geldiğini duyduğum gibi. Ama sizi erdemlere ikna etmek için
Gülden, size bir tane vermek ve ne yapacağını görmek için bonne-biche'yi kabul et
söylemek. Yarın-yarın, sarışın! "

Papağan uçtu, Blondline Kalbine Dönüştürmek İçin İyi İçerik
ilk hoşnutsuzluk ve içsel tohumlar.

Bonne-Biche girdiğinde papağan neredeyse ortadan kayboldu. O
büyük ölçüde tedirgin görünüyordu.

"Kiminle konuşuyorsun, Blondine?" Şüpheli bakmak
açık pencereye doğru.

"Kimse olmadan hanımefendi," dedi prenses.

"Konuşmada sesler duyduğumdan eminim."

"Kendimle konuşmalıydım."

Bonne-Biche cevap vermedi. Çok üzgündü ve ondan gözyaşları düştü
gözler.

Blondine de düşünce ile uğraştı. Papağanın kurnaz sözleri
Bonne-Biche ve Beau-Minon'un nezaketine baktı
Tamamen farklı ışık.

Kendi kendine konuşma gücüne sahip olan bir arkada olduğunu söylemek yerine,
vahşi canavarları zeki yapmak, yedi kişilik uyumak için bir bebeği koymak
Yıllar, yedi yılı yorucu ve cahil bir kıza adamak,
Kısacası, bir Kraliçe gibi hizmet edilen ve servis edilen bir arka, sıradan olamaz
suçlu; Tüm bunlar için bir minnettarlık duygusunu beslemek yerine
Bonne-Biche onun için yapmıştı, sarışın, ne yazık ki! körü körüne inanıldı
Papağan, karakteri ve gerçekliği olmayan bilinmeyen kuş
kanıt. Papağanın mümkün olamayacağını hatırlamıyordu
Ona bir hizmet sunmak için hayatını riske atma güdüsü. Sarışın inandı
Yine de, dolaylı olarak, papağanın sahip olduğu övgüden dolayı
ona sevindi. Tatlı şükranla bile hatırlamadı ve
Bonne-Biche ve Beau-Minon'un ona güvence verdiği mutlu varlık. O
papağan danışmanlarını dolaylı olarak takip etmeye karar verildi. Sırasında
Bonne-Biche'ye dedi günün kursu:-

"Neden hanımefendi, çiçeklerin arasında en güzel görmüyorum ve
Tüm çiçeklerin büyüleyici-kokulu gül mü? "

Bonne-Biche büyük ölçüde tedirgin edildi ve titreyen bir sesle söyledi:-

"Blondine! Sarışın! Bu en sadakatli çiçeği istemeyin,
ona dokunan herkesi deliyor! Benimle asla gülden bahsetmeyin, sarışın. Sen
Bu çiçeğin sizin için hangi ölümcül tehlikeyi içerdiğini bilemiyorum! "

Bonne-biche'nin ifadesi o kadar sert ve şiddetliydi ki sarışın
onu daha fazla sorgulamaya cesaret etti.

Gün ne yazık ki vefat etti. Bonne-biche mutsuzdu ve beau-minon
çok üzücü.

Sabah erkenden Blondine penceresine koştu ve papağan girdi
Açtığı anda.

"Şey, sevgili Blondine, Bonne-Biche'nin ajitasyonunu fark ettiniz mi?
Gülden bahsettiğinde? Araçları belirtmenize söz verdim
bu büyüleyici çiçeklerden birini elde edebilirsiniz. Şimdi dinle
avukat. Bu parktan ayrılacak ve ormana gireceksiniz. Ben eşlik edeceğim
Sen ve ben seni en çok bulacağın bir bahçeye götüreceğiz
Dünyada güzel gül! "

"Ama parktan ayrılmam nasıl mümkün olabilir? Beau-minon her zaman
yürüyüşlerimde bana eşlik ediyor. "

"Ondan kurtulmaya çalış," dedi papağan; "Ama eğer bu imkansızsa, git
ona rağmen. "

"Bu gül uzaktaysa, benim yokluğum algılanmayacak mı?"

"Yaklaşık bir saatlik yürüyüş. Bonne-biche ayrılmaya dikkat etti
Bulamayabilmeniz için gülden mümkün olduğunca uzakta
onun gücünden kaçmanın araçları. "

"Ama neden beni esir tutmak istiyor? O tamamen güçlü ve yapabilir
Kesinlikle cahil bir çocuğu eğitmekten daha kabul edilebilir zevkler bulun. "

"Bütün bunlar gelecekte size açıklanacak, Blondine,
Babanızın kollarında olacak. Sert olun! Kahvaltıdan sonra bazılarında
Beau-Minon'dan uzaklaşın ve ormana girin. Seni bekleyeceğim
Orası. "

Bonne-Biche'den korkarak Blondine vaat etti ve pencereyi kapattı
onu şaşırt.

Kahvaltıdan sonra, her zamanki geleneğine göre bahçeye girdi.
Beau-Minon, aldığı kaba indirimlere rağmen onu takip etti
Seçkin mews ile. Parktan çıkan sokağa geldi,
Blondine, Beau-Minon'dan kurtulmaya karar verdi.

"Yalnız kalmak istiyorum," dedi sertçe; "Begone, Beau-Minon!"

Beau-Minon anlamıyormuş gibi davrandı. Blondine sabırsızdı ve
öfkeli. Onunla Beau-Minon'a çarpacak kadar kendini unuttu
ayak. Zavallı Beau-Minon bu aşağılayıcı darbeyi aldığında,
Azalan ağlama ve saraya doğru kaçtı. Sarışın titredi ve vardı
Yanlış bir utanç onu tutukladığında onu hatırlatma noktası. O yürüdü
hızla kapıya, titremeden açmadı ve
orman. Papağan ona gecikmeden katıldı.

"Cesaret, sarışın! Bir saat içinde gül sahibi olacaksın ve
Baba, senin için ağlayan. "

Bu sözlerle, Blondine kararını kurtardı.
titremek. Papağan tarafından belirtilen yolda yürüdü, uçtu
ondan önce şubeden şubeye. Öyle görünen orman
Bonne-Biche parkının yakınında güzel ve çekici, daha vahşi oldu ve
daha fazla dolaşmış. Brambles ve taşlar neredeyse yolu doldurdu, tatlı
Kuşların şarkıları artık duyulmadı ve çiçekler tamamen
ortadan kayboldu. Blondine, açıklanamayan bir huzursuzluktan ezildiğini hissetti.
Papağan onu ilerlemek için hevesle bastırdı.

"Hızlı, hızlı, sarışın! Zaman uçar! Bonne-biche algılıyorsa
Devamsızlık Babanızı bir daha asla görmeyeceksin. "

Sarışın, yorgun, neredeyse nefessiz, kolları briers tarafından parçalanmış
Ve ayakkabıları parçalayan, şimdi ne zaman daha ileri gitmeyeceğini ilan etti
Papağan haykırdı:-

"Geldik, sarışın. Bak! Ayrılan muhafaza bu
biz gülden. "

Blondine, kapısı olan küçük bir muhafazada bir dönüşte gördü
papağan tarafından hızla açıldı. Toprak kurak ve taşlı ama bir
Bir gülle süslenmiş muhteşem, görkemli gülüş, daha fazla
Dünyanın tüm güllerinden daha güzel, bunun ortasında büyüdü
steril nokta.

"Al, Blondine!" dedi papağan dedi; "Bunu hak ediyorsun-gerçekten var
kazandı! "

Blondine şubeyi hevesle ve dikenlere rağmen ele geçirdi.
Parmaklarını acımasızca deldi, çalıdan yırttı.

Gül, bir patlama duyduğunda, elinde sıkıca kavradı
alaycı kahkaha. Çiçek kavramasından düştü, ağlayarak:-

"Teşekkürler, Blondine, beni hapishaneden teslim ettiği için
Bonne-Biche beni esir tuttu. Ben senin kötü dehanım! Şimdi aitsin
Ben!"

"Ha! Ha!" Şimdi papağan diye bağırdı. "Teşekkürler Blondine! Şimdi devam edebilirim
Sihirbaz benim. Ben onların olduğum için arkadaşlarını yok ettin
Ölümlü düşman! "

Bu acımasız sözleri söyleyerek, papağan ve gül kayboldu
Ormanda tek başına sarışın.




Tövbe


Blondine aptal oldu! Onun davranışı şimdi ona tüm
korku. Arkadaşlara karşı korkunç bir içsellik göstermişti.
yedi yıl ayırmış olan ona çok şefkatle adanmıştı
eğitiminin bakımı. Bu tür arkadaşlar onu alıyor mu?
Hiç affettin mi? Eğer onun kaderi ne olurdu, eğer kapatmaları gerekirse
Ona karşı kapılar? Ve sonra, kötülerin bu korkunç sözleri ne yaptı?
Parrot anlamına mı geliyor: "Arkadaşlarınızın yok edilmesine neden oldunuz"?

Blondine döndü ve adımlarını kaleye geri çekmek istedi.
Bonne-biche. Briers ve dikenler kollarını yırttı ve yüzleşti. O
Ancak çalılıklardan cesurca zorlamaya devam etti ve
Üç saatlik en acı verici yürüyüşten sonra kalesinden önce geldi
Bonne-Biche ve Beau-Minon. [İllüstrasyon: _Blondine, Bonne-Biche ve Beau-Minon kalesini görür.

Korku onu ele geçirdi, mükemmel bina yerine gördü
Sadece korkunç bir harabe-muhteşem ağaçların ve nadir
onu çevreleyen çiçekler, sadece börekler ve dikenler, ısırganlar ve
Devreler, görülebilir. Dehşete kapılmış ve en ıssız, zorlamaya çalıştı
Kalıntıların ortasında, onun türü hakkında biraz bilgi almak için
Arkadaşlar. Bir yığın taştan çıkarılan büyük bir kurbağa, önünde ilerlemiş,
ve dedi:-

"Ne arıyorsun?
Basest Ingratitude tarafından mı? Bekle! Hafızalarına hakaret etmeyin
İstenmeyen varlık! "

"Ne yazık ki! Ne yazık ki!" diye bağırdı Blondine, "Zavallı arkadaşlarım, bonne-biche ve
Beau-Minon, yaşadığım acılar için neden ölümümden kefaret edemem
Onlara neden oldu mu? "
Nettles; Kederi ve tövbesi o kadar aşırıtı ki
Keskin noktalarını hassas etinde hissedin. Çok uzun bir ağladı
zaman. Sonunda ortaya çıktı ve ona baktı, biraz bulmayı umarak
sığınabileceği barınak. Harabe onu sadece yüzüne baktı!

"Şey," dedi, "vahşi hayvanlar beni parçalara ayırsın, ölmeme izin ver
Açlık ve susuzluk, eğer günahlarımı burada mezarın üzerine çıkarabilirsem
Bonne-Biche ve Beau-Minon! "

Bu kelimeleri söylerken, yumuşak bir ses duydu: "Doğru
Tövbe en kötü suçlar için kefaret edebilir. "

Başını kaldırdı ve sadece üzerinde uçan muazzam bir siyah karga gördü.

"Ne yazık ki! Ne yazık ki!" dedi sarışın, "Tövbeim ne kadar doğru, ancak acı
Olabilir, bana asla sevgili bonne-biche'nin hayatlarını geri veremez ve
Beau-Minon! "

"Cesaret, cesaret, sarışın! Hatanızı tövbe et ve
Kederle tamamen dökülmenize izin vermeyin. "

Zavallı prenses ortaya çıktı ve ıssızlık sahnesini terk etti. O izledi
Büyük ağaçların kök salmış gibi göründüğü küçük yol
Brambles ve dünya yosunla kaplıydı. Tamamen bitkindi
keder ve yorgunluk ile ve büyük bir ağacın dibine düştü, hıçkırık
acımasızca.

"Cesaret, sarışın!" başka bir ses dedi; "Cesaret ve umut!"

Yakınında sadece şefkatle bakan bir kurbağa gördü.

"Ah, Kurbağa!" Dedi prenses, "Acımım acıyor gibisin! Ne olacak
Dünyada yalnız olduğum ve ıssız olduğum için şimdi bana mı? "

"Cesaret ve umut!" cevaptı.

Blondine derin iç çekti ve etrafına baktı, biraz bitki keşfetmeyi umarak
veya açlığını ve susuzluğunu yatıştırmak için meyve. Hiçbir şey görmedi ve gözyaşları
serbestçe aktı. Çanların sesi artık umutsuzluğunu biraz dağıttı
düşünceler. Ona nazik ve yavaş yaklaşan güzel bir inek gördü. Açık
Onun yanına gelen inek durdu, eğildi ve ona gümüş gösterdi
Boynuna dövülmüş altın bir zincirle bağlandı.

Blondine bu beklenmedik sükset için çok minnettardı. O ayrıldı
Poringer, ineğini sütluyordu ve tatlı sütü zevkle içti. .
Porning'in yerini almak için güzel, nazik inek ona imza attı. Sarışın
itaat etti, boynunda öptü ve ne yazık ki:-

"Teşekkürler Blanchette, şüphesiz fakir arkadaşlarıma borçlu olduğum
Bu tatlı hayır kurumu. Belki başka bir ve daha iyi dünyada görebilirler
zavallı sarışınlarının tövbe etmesi ve ona yardım etmek istiyor
Korkunç pozisyon. "

"Gerçek bir tövbe tüm hatalar için af alacak," dedi
ses.

"Ah!" Diye bağırdı Blondine, "Yıllarca üzüntü ve suçlarım için ağlıyor
yeterli olmaz! Asla kendimi affetemem! "

Bu arada gece yaklaştı. Onun ızdırap ve
Tövbe, Blondine bazı güvenliği sağlama yolları üzerinde düşünmeye başladı
Korkunç kükreyen zaten olan vahşi vahşi canavarlardan kendisi
uzaktan duyduğuna inanıyordu. Ondan önce bazı adımlar gördü
Birlikte büyüyen birkaç ağaç tarafından oluşan ve birbirine geçen kulübe
Şubeleri. Başını eğerek girdi ve bunu buldu
Bazı dalları dikkatlice bağlayarak güzel ve güvenli bir
geri çekilme. Günün geri kalanını bu kadar küçük düzenlemede istihdam etti
oda ve bir miktar yosun topladı, kendisi bir yatak yaptı
ve yastık. Bazıları tarafından bu küçük geri çekilmenin girişini gizledi
kırık dallar ve yapraklar ve dinlenmeye gitti, tamamen yıpranmış
pişmanlık ve yorgunluk.

Blondine uyandığında geniş gün ışığı oldu. İlk başta çok az
Düşüncelerini toplayın ve konumunu anlayın ama üzücü gerçekler
Lotundan yakında onun için belirgindi ve ağlamaya başladı
önce.

Blondine açtı ve nasıl güvence altına alacağını hayal edemedi
Yemek ama yakında tekrar inek-çukurların sesini duydu. Birkaç
Anlar, Blanchette onun yanında durdu. Blondine yine gevşedi
Porning, süt çizdi ve açlığı yatana kadar içti, sonra
Poringer'i değiştirdi ve onu tekrar görmeyi umarak Blanchette'i öptü
gün boyunca. Her gün-sabah, öğlen ve
Akşam-Blanchette, Blondine'i tutumlu repast sunmaya geldi.

Blondine, zavallı arkadaşları ve acı için gözyaşları içinde zamanı geçti
Suçları için kendini aldı.

"Beyazlıksız itaatsizliğimle," dedi kendi kendine, "
Onarma gücümde olmayan en korkunç talihsizlikler. BEN
Sadece iyi ve gerçek arkadaşlarımı kaybetmekle kalmadım, benden de yoksunum
sadece hala babamı, zavallı babamı bulmanın araçları
En mutsuz sarışın, yaşamaya mahkum olan sarışınını bekliyor ve
Kötü dehasının hüküm sürdüğü bu korkunç ormanda yalnız öl
yüce."

Blondine kendini mümkün olan her şekilde eğlendirmeye ve istihdam etmeye çalıştı. O
Küçük ev düzgün bir şekilde düzenlendi ve taze yosun ve yapraklar onu besteledi
Basit kanepe. Bazı dalları birbirine bağlamış ve bir koltuk oluşturmuştu ve
Kendini dikenlerin bazı iğneleri ve pimleri yaptı ve bazılarını büktü
küçük kulübesinin yanında büyüyen kenevirden iplik ve bunlarla
Ayakkabılarındaki kiraları onarmıştı.

Bu basit şekilde Blondine altı ay yaşadı; Kederi her zaman
Aynı ve sadece onun üzücü ve yalnız yaşamı olmadığını söylemek
Bu onu mutsuz ama onun hatası için samimi bir pişmanlık yaptı. Olurdu
eğer yapabilirse hayatını ormana geçirmek için isteyerek rıza gösterdi
Böylece Bonne-Biche ve Beau-Minon'a hayat verdi.




Kaplumbağa


Bir gün sarışın kulübesinin girişinde oturuyordu, ne yazık ki
her zamanki gibi, kayıp arkadaşlarını ve babasını düşündüğünde
Onun önünde muazzam bir kaplumbağa.

"Blondine," dedi kaplumbağa, "Kendinizi benim altına koyacaksan
Koruma, seni bu ormandan çıkaracağım. "

"Peki neden, hanımefendi kaplumbağası, bu ormanı terk etmeye mi çalışmalıyım? İşte burada
Arkadaşlarımın ölümüne neden oldu ve burada ölmek istiyorum. "

"Ölümlerinden çok emin misin, Blondine?"

"Ne demek istiyorsun? Aldatılabilmem mümkün mü? Ama, hayır;
kalelerinin kalıntıları. Papağan ve kurbağa bana
ölüm. Nazik ve iyisin ve şüphesiz beni teselli etmek istiyorsun ama,
Ne yazık ki! Onları tekrar görmeyi ummuyorum. Hala yaşıyorlarsa
bana neden olmanın korkunç umutsuzluğuyla beni yalnız bırakmadım
ölüm."

"Ama nereden biliyorsun, Blondine, bu görünen ihmal zorlanmadı
onların üzerine mi? Artık kendilerinden daha büyük bir güce maruz kalabilirler.
Bilirsiniz, Blondine, gerçek bir tövbe birçokları için af alacak
Suçlar. "

"Ah! Madam kaplumbağası, eğer hala yaşıyorlarsa, bana haber verebilirsen
Onları, artık kendimi sitememem gerektiğinden emin olabilirsen
Ölümleri, bir gün onları tekrar göreceğimden emin ol, yok
Bu büyük mutluluğu hak etmek için memnuniyetle ödemeyeceğim fiyat. "

"Blondine, sana kaderini ifşa etmeme izin verilmiyor
Arkadaşlar ama sırtıma monte etme cesaretin varsa, orada kal
altı ay boyunca ve bana tek bir soruyu ele almıyor
Yolculuk, seni herkesin ortaya çıkacağı bir yere götüreceğim. "

"İstediğin her şeye söz veriyorum, hanımefendi kaplumbağa, sadece öğrenebilmem şartıyla
Arkadaşlarıma ne oldu. "

"Kendine iyi bak, sarışın!
Sırtım ve bana tek bir soru sormadan! Bir kez varken
Yolculuğumuza başladığımızda koşulları kabul etti, eğer varsa
Sonuna katlanmak için cesaret değil, sonsuza dek kalacaksınız.
Enchanter, Perroquet ve kız kardeşi Rose'un gücü ve ben
Borçlu olduğunuz küçük yardımı size vermeye bile devam edin
Son altı ay boyunca hayatınız. "

"Gitelim, hanımefendi kaplumbağa çıkalım, hemen. Ölmeyi tercih ederim
keder ve belirsizlik yerine açlık ve yorgunluk. Sözlerin
Zavallı kalbime umut getirdim ve üstlenecek cesaretim var
Konuştuğunuzdan daha zor bir yolculuk. "

"Dileğinize göre ol, sarışın. Sırtımı tak. Hiçbirinden korkmayın
açlık ne susuzluk, ne de güneş ışığı veya uzun süre kaza
seyahat. Sürdüğü sürece herhangi bir
rahatsızlık."

Kaplumbağa arkasına monte edilmiş sarışın. "Şimdi sessizlik!" dedi;
"Ve biz gelene kadar tek bir kelime değil ve önce seninle konuşuyorum."




Yolculuk ve Varış


Blongine yolculuğu, kaplumbağanın dediği gibi altı ay sürdü.
Ormandan üç ay geçiyorlardı. Bunun sonunda
kendini altı hafta gerektirdiği kurak bir ovada bulduğu zaman
geçmek. Sonra Blondine, ona olanı hatırlatan bir kaleyi algıladı.
Bonne-Biche ve Beau-Minon. Onlar tam bir aydı
Bu kalenin caddesi.

Blondine sabırsızlıkla yandı. Gerçekten onun kaderini öğrenir mi
Sarayda sevgili arkadaşlar? Aşırı kaygısına rağmen cesaret etti
Tek bir soru sormayın. Eğer arkadan inmiş olsaydı
Kaplumbağa, on dakika onun ulaşması için yeterli olurdu
kale. Ama ne yazık ki! Kaplumbağa yavaşça süründü ve sarışın hatırlandı
yanmak ya da bir kelime söylemek yasaklanmıştı. Çözdü,
Bu nedenle, onun sabırsızlığını kontrol etmek. Kaplumbağa daha çok görünüyordu
hızını artırmak için rahatlayın. Hala on dört gün tüketti
Bu caddeden geçiyor. On dört yüzyıllar Blondine gibi görünüyordu.
Ancak asla kaleyi veya kapıyı gözden kaçırmadı. Yer
terk edilmiş gibi görünüyordu; Gürültü duymadı, yaşam belirtisi görmedi.

Sonunda, yirmi dört günlük yolculuktan sonra, kaplumbağa durakladı ve dedi
sarışın için:-

"Şimdi, prenses, inin. Cesaretiniz ve itaatinizle kazandınız
Söz verdiğim tazminat. Daha önce gördüğünüz küçük kapıyı girin
Sen. Karşılaşacağınız ilk kişi Peri Bienveillante olacak ve
Size arkadaşlarınızın kaderini duyuracak. "

Blondline hafifçe dünyaya fırladı. O kadar uzun süredir taşınmazdı
uzuvlarının sıkışık olacağından korkuyordu ama aksine hafifti
ve sevgili bonne-biche ile çok mutlu bir şekilde yaşadığı gibi aktif
Ve beau-minon ve neşeli ve zarif bir şekilde çiçek toplayarak koştu ve
Kelebek kovalamak.

Kaplumbağa en sıcak olan kaplumbağa teşekkür ettikten sonra kapıyı açtı
ona işaret edilmiş ve kendini bir kişinin önünde bulmuştu
Beyaz giyinmiş, kim görmek istediği tatlı bir sesle sordu?

[İllüstrasyon: _ ormandan üç ay geçiyordu_]

"Peri Bienveillante'yi görmek istiyorum. Söyle, sana dua ediyorum, bayan,
Prenses Blondine'nin onu gecikmeden görmek için ciddiyetle yalvarması. "

"Beni takip et, prenses" diye yanıtladı genç kız.

Blondine büyük ajitasyon izledi. Birkaç kişiden geçti
güzel odalar ve onun gibi beyaz giyinmiş birçok genç kızla tanıştı
rehber. Ona onu tanıyormuş gibi baktılar ve gülümsediler
nezaketle.

Sonunda Blondine, her açıdan bir odaya geldi.
Leylak ormanında bonne-biche. Bunun hatıraları
hatırlanan o kadar acı vericiydi ki,
Onun adil genç rehberi.

Blondine ne yazık ki odanın mobilyalarına baktı. O gördü ama tek parça
ormandaki bonne-biche dairesini süslememişti
Leylaklar. Bu altın ve fildişi bir gardırop, zarif oyulmuş. BT
kapatıldı. Blondine kendini açıklanamaz bir şekilde ona doğru çektiğini hissetti
biçim. Dikkatle bakıyordu, gerçekten de güce sahip değil
Bir kapı açıldığında ve genç ve güzel bir kadın gözlerini çevirin,
Muhteşem giyinmiş, girdi ve Blondine yakınlarına çekildi.

"Ne diliyorsun çocuğum?" dedi, tatlı, okşayan bir sesle.

"Ah, hanımefendi!" dedi sarışın, kendini ayağa kaldırarak, "Ben
Bana canım, nazik arkadaşlarım hakkında haber verebileceğinden emin oldum,
Bonne-Biche ve Beau-Minon. Biliyorsun, hanımefendi, şüphesiz ne
Onları yıkıma bıraktım ve ağladım
uzun süre, öldüklerine inanıyorlar ama kaplumbağa
Beni burada yürüttü, bana bir gün onları görmeyi ummam için neden verdi
Tekrar. Söyle bana hanımefendi, söyle bana henüz yaşıyorlar mı ve umut verebilirsem
Onlara yeniden katılmanın mutluluğu için? "

"Blondine", Peri Bienveillante peri, ne yazık ki, "Şimdi
Arkadaşlarınızın kaderini bilmek, ama ne görürseniz veya duyarsanız dinlenin,
cesaret ya da umudu kaybetmeyin. "

Bu sözleri söyleyerek titreyen sarışınları ele geçirdi ve onu yürüttü
Zaten onu zorla çekmiş olan gardıropun önünde
dikkat.

"Blondine, işte bu gardırobun anahtarı. Aç ve cesur olun!"

Blondine'ye altın bir anahtar verdi. Titreyen bir el ile prenses
gardırop açtı. Derilerini görünce onun acı neydi?
Bonne-Biche ve Beau-Minon, elmas çivilerle gardırobuna bağlandı!
Bu korkunç manzarada talihsiz prenses bir korku çığlığı söyledi
ve peri ayaklarında duyarsız düştü. Şu anda kapı
açıldı ve bir prens, gün kadar güzel, sarışın doğru fırladı,
Söyleme:-

"Ah, annem! Bu tatlı sarışınım için çok şiddetli bir deneme!"

"Ne yazık ki! Oğlum, kalbim de onun için kanıyor. Ama biliyorsun bu son
Ceza, onu sonsuza kadar boyunduruktan teslim etmek için vazgeçilmezdi
Leylak Ormanının Zalim Dahası. "

Peri Bienveillante şimdi asası ile Blonnine'a dokundu
derhal bilince geri döndü ama umutsuzluk ve hıçkırık
Konvulsif olarak haykırdı:-

"Aynı anda ölmeme izin ver! Hayatım benim için korkunç! Umut yok, mutluluk yok,
Zavallı sarışın için sonsuza dek ortaya çık! Arkadaşlarım! Benim
Sevgili arkadaşlar! Yakında Gölgeler Ülkesinde katılacağım! "

"Blondine! Hiç sevgili sarışın!" dedi peri, onu içine sıkıştırarak
kollar, "Arkadaşların seni şefkatle yaşıyor ve seviyor. Ben bonne-biche ve
Bu benim oğlum Beau-Minon. Leylak ormanının kötü dahisi,
Oğlumun ihmalinden yararlanarak, üzerimizde hakimiyet elde etti
ve bizi bizi tanıdığınız formlara zorladı. Yapamadık
Gülü koparmanız gerekmedikçe doğal görünümümüze devam edin,
Kötü dehanın olduğunu bilmek, esir tuttu. Ben uzakta yerleştirdim
Görüşünüzden çekilmek için kaleden mümkün olduğunca. BEN
Vermek için maruz kalacağınız talihsizliği biliyordum.
Hapishanesinden ve cennetinden kötü dahi benim tanığımdır, oğlum ve ben
Gözlerinde sonsuza dek bir arka ve bir kedi olarak kalır mıydım
size maruz kaldığınız acımasız işkenceleri kurtarmak için sipariş verin.
Parrot, tüm önlemlerimize rağmen sizi kazandı. Bilirsin
Gerisi, sevgili çocuğum. Ama sahip olduğumuz her şeyi asla bilemezsin
gözyaşlarına ve ıssızlığına tanık olmak için acı çekti. "

Blondine, peri ile ateşli bir şekilde kucakladı ve bin soruya değindi
ona.

"Bizi bu kadar zarif bir şekilde bekleyen ceylanlara ne oldu?"

"Onları daha önce gördün sevgili Blondine. Onlar genç kızlar
sana eşlik etti. Kötü dahi kazandığında da değişti.
üzerimizde güç. "

"Ve bana her gün süt getiren iyi beyaz inek?"

"Size bunu göndermek için perilerin kraliçesinden izin aldık
Işık yenileme. Karganın cesaret verici sözleri de bizden geldi. "

"O zaman sen, sen de bana kaplumbağa mı gönderdin?"

"Evet, Blondine. Tövbe ve tövbe ve
kederiniz, tüm gücün ormanının kötü dehasını üzerimizde mahrum etti
Sizden son bir başvuru kanıtı elde etme şartıyla,
sizi bu uzun ve yorucu yolculuğa çıkarmaya zorlamak ve
Oğlum ve ben öldüğüne inandırmanın korkunç cezası
etmeden. Tahsil ettim, perilerin kraliçesini kabul ettim
En azından bu son acı çekiyor ama esnek değildi. "

Blondine kayıp arkadaşlarına baktı, her kelimeyi hevesle dinledi ve
Korktuğuları kucaklamayı bırakmadı, sonsuza dek ayrıldı
ondan ölümle. Sevgili babasının hatırlanması şimdi sunuldu
kendisi. Prens Parfait gizli arzusunu anladı ve yaptı
Annesi tarafından bilinen peri Bienveillante.

"Kendini hazırlayın, sevgili Blondine, babanızı görmek için. Benim tarafımdan bilgili, o
Şimdi seni bekliyor. "

Şu anda, Blondine kendini bir altın ve inciler arabasında buldu,
Peri Bienveillante sağ elinde oturdu ve prens parfe
Ayaklarında, nazikçe ve şefkatle. Chariot tarafından çekildi
Dört göz kamaştırıcı beyazlık kuğu. Böyle bir hızla uçtular,
Beş dakika onları Kral Benin sarayına getirdi. Bütün mahkeme
Kral hakkında toplanan hepsi Prenses Blondine'yi bekliyordu.

Savaş arabası ortaya çıktığında, sevinç ve hoş geldiniz çığlıkları böyle
Kuğuların karıştığı ve neredeyse yollarını kaybettiği çalkantılı.
Onlara rehberlik eden Prens Parfait, dikkatlerini tutuklamayı başardı
ve araba büyük merdivenin dibinde çizildi. Kral Benin
arabadan hafifçe atlayan Blondine'ye doğru fırladı
kendisi babasının kollarında. Bu pozisyonda uzun süre kaldılar
Ve herkes sevinç gözyaşlarını ağladı.

Kral Benin kendini biraz kurtardığında, saygıyla öptü
ve şefkatle, koruduktan sonra ve
Prenses Blondine'yi eğitti, şimdi onu ona restore etmişti. Kucakladı
En büyüleyici bulduğu prens parfe.

Geri dönüşünün onuruna sekiz görkemli gala günü vardı
Sarışın. Bu eşcinsel festivalin kapanışında, Peri Bienveillante
eve dönme niyetini açıkladı. Ama prens parfe ve
Blondine, bu ayrılık beklentisinde o kadar melankolikti
Benin asla yeri bırakmamaları gerektiğine karar verdi. Peri'yi evlendirdi ve
Blondine, her zaman onun için olan Prens Parfait'in mutlu karısı oldu.
Leylak Ormanı Beau-Minon.

Karakteri tamamen değişen esmer sık ​​sık görmeye geldi
Sarışın. Prens şiddet, kocası, esmer olarak daha sevimli oldu
Daha nazik hale geldi ve çok mutluydular.

Blondine'ye gelince, talihsizliği, kederi yoktu. Güzeldi
Ona benzeyen kızları ve iyi ve yakışıklı oğulları, imajı
erkeksi babaları Prens Parfait. Herkes onları sevdi ve her biri
Onlarla bağlantılı, sonsuza dek mutluydu.




İyi küçük Henry




İyi küçük Henry


Zavallı hasta anne


Küçük oğluyla yalnız yaşayan fakir bir kadın, dul vardı
Henry. Onu şefkatle sevdi ve bunu yapmak için iyi bir nedeni vardı, çünkü hayır
Biri daha çekici bir çocuk görmüştü. Yedi yıl olmasına rağmen
yaşlı, iyi annesi özenle çalışırken evi tuttu
işini satmak ve kendisi ve küçük için yiyecek almak için evden ayrıldı
Henry. Süpürdü, zemini yıkadı, pişirdi, kazdı ve yetiştirdi
Bahçe ve tüm bunlar yapıldığında, onu tamir etmek için oturdu
kıyafetler veya annesinin ayakkabıları ve dışkı ve masa yapmak-kısaca,
Her şeyi yapmak için gücü onun yapmasını sağlayacaktı.

İçinde yaşadıkları ev onlara aitti, ama çok
yalnız. Konutlarının önünde çok yüksek yüce bir dağ vardı
hiç kimsenin zirvesine çıkmadığı ve ayrıca
Acele bir torrent ile çevrili, yüksek duvarlarla ve aşılmaz
uçurumlar.

Anne ve onun küçük oğlu mutlu ama ne yazık ki! Bir gün fakir
Annem hastalandı. Doktor tanımıyorlardı ve ayrıca paraları yoktu
Biri için ödeme. Zavallı Henry onu nasıl tedavi edeceğini bilmiyordu. Onu getirdi
Ona verecek başka bir şeyi yoktu, onun yanında kaldı
gece gündüz ve onun küçük kuru ekmek lisansını yedi.
yatak. Uyuduğunda ona ne yazık ki baktı ve ağladı. Hastalık
günden güne arttı ve sonunda fakir kadın neredeyse bir
Ölüm Durumu. Ne konuşabilir ne de yutabilir ve artık
Yatağının yakınındaki dizlerinin üzerinde ağlayan küçük Henry'yi biliyordu. İçinde
Umutsuzluk, diye bağırdı:

"Peri Bienfaisante, yardımıma gel! Annemi kurtar!"

Henry, bir pencere açıldığında ve
Leydi zengin giyinmiş girdi ve yumuşak bir sesle, ona şunları söyledi:

"Benden ne diliyorsun, küçük arkadaşım? Beni aradın-germe!"

"Bayan," diye bağırdı Henry, kendini dizlerinin üstüne attı ve onu sıktı
Eller, "Eğer peri bienfaisante iseniz, zavallı annemi kurtar
Ölmek ve beni dünyada yalnız bırakmak üzere. "

İyi peri, Henry'ye en şefkatle baktı ve sonra
Bir kelime söyleyerek, zavallı kadına yaklaştı, onun üzerine eğildi, muayene etti
Dikkatle, ona nefes aldı ve dedi ki:

"Benim gücümde değil, zavallı çocuğum, anneni tedavi etmek; hayatı
Yolculuğa çıkma cesaretiniz varsa, yalnız sana bağlıdır
Sana işaret edeceğim. "

"Konuş, hanımefendi! Sizi konuşmaya zorluyorum! Yapmayacağım hiçbir şey yok
Sevgili annemin hayatını kurtarmayı taahhüt et. "

Peri yanıtladı

"Gidip hayat bitkisini aramalısın,
Bu pencereden gördüğünüz dağ. Bunu elde ettiğinde
bitki, suyunu annenizin ağzına bastırın ve
Hemen sağlığa geri döndü. "

"Hemen başlayacağım hanımefendi. Ama kim fakirlerimle ilgilenecek
yokluğum sırasında anne? Ve dahası, "dedi, acı bir şekilde ağlayarak,
"Dönmeden önce ölecek."

"Endişelenme sevgili çocuğum. Eğer hayat bitkisini aramaya gidersen,
Annenin geri dönmeden önce hiçbir şeye ihtiyacı olmayacak; O tam olarak kalacak
onu terk ettiğiniz durumda. Ama birçok tehlikeye cesaret etmelisin
Ve yaşam bitkisini koparmadan önce birçok şeye katlanın. Büyük Cesaret
Ve sizin için büyük azim gereklidir. "

"Hiçbir şeyden korkmuyorum, hanımefendi, cesaretim ve azim başarısız olmayacak.
Ben sadece bu bitkiyi diğerleri arasında nasıl bileceğim
dağın tepesi. "

"Zirveye ulaştığınızda, bundan sorumlu olan doktoru arayın
dikmek, sana gönderdiğimi bildirin ve sana bir şube vereceğini
Yaşam bitkisi. "

Henry, iyi peri ellerini öptü ve ona yürekten teşekkür etti,
Annesinin kederli izni, onu öpücüklerle örtüyor, biraz ekmek koy
Peri saygıyla selamladıktan sonra cebinde ve yola çıktı.

Peri, bu kadar cesurca bu fakir çocuğa cesaret verici bir şekilde gülümsedi
O kadar tehlikeli bir dağın yükselmesine karar verdim ki,
Zirveye ulaşmıştı.




Karga, horoz ve kurbağa


Küçük Henry, çok daha fazlasını bulduğu dağa kararlı bir şekilde yürüdü
Ona göründüğünden uzak. Yarım saat içinde gelmek yerine
Beklediği gibi, ulaşmadan tüm gün hızla yürüdü
temel.

Pençe tarafından yakalanan bir karga gördüğü yolun yaklaşık üçte biri
Kötü bir çocuğun onun için ayarladığı bir trampet. Zavallı karga arandı
Kendini bu tuzaktan kurtarmak için boşuna acımasız
acılar. Henry ona koştu, onu bağlayan kabloyu kes ve onu ayarladı
Özgürlükte. Zavallı karga, Henry'ye söyledikten sonra hızla uçtu,

"Teşekkürler, cesur Henry, seni tekrar göreceğim."

Henry, karganın konuştuğunu duyduğuna çok şaşırdı ama rahatlamadı
hız.

Bir süre sonra bir bahçede dinlenirken ve bir morsel yerken
Ekmek, bir tilki izledi ve onun tarafından alınacak
Kaçma çabalarına rağmen. Zavallı korkmuş horoz çok geçti
Henry'nin yakınında, adroitly ele geçiren ve ceketinin altına sakladı
Tilki onu gördü. Tilki, bunu varsayarak arayışına devam etti
Horoz onun önünde idi. Henry tamamen dışarı çıkana kadar hareket etmedi
görünüş. Daha sonra ona düşük bir sesle söyleyen horozu serbest bıraktı:

"Çok teşekkürler, cesur Henry, seni tekrar göreceğim."

Henry şimdi dinlendi. Your ve yolculuğuna devam etti. O zaman
Önemli bir mesafe ilerledi, yutulacak fakir bir kurbağa gördü
bir yılan tarafından. Kurbağa titredi ve korku tarafından felç olan hareket edemedi.
Yılan hızla ilerledi, korkunç ağzı açık. Henry bir
büyük taş ve o kadar adroitly attı ki yılanın
Boğaz kurbağayı yutmak üzere. Korkmuş kurbağa
uzaktan sıçradı ve bağırdı

"Çok teşekkürler, cesur Henry; tekrar buluşacağız."

Daha önce karga ve horoz konuşmasını duymuş olan Henry şimdi değildi
Kurbağanın bu sözlerine şaşırdı ve hızla yürümeye devam etti.

Dağın dibine geldikten kısa bir süre sonra ama
Büyük ve derin bir nehrin ayağında koştuğunu görmek büyük üzücü,
O kadar geniş ki diğer taraf neredeyse görülebilir. Büyük bir kayıpla
yansıtmak için durakladı.

[İllüstrasyon: _A Dağın dibinde büyük ve derin nehir koştu_]

"Belki," dedi, umarım, "bir köprü veya Ford veya bir
bot."

Henry, tamamen akan nehrin seyrini takip etti.
dağ ama her yerde eşit derecede geniş ve derindi ve hiçbirini görmedi
Köprü ne de tekne. Zavallı Henry kendini nehrin kıyısında oturdu,
acı ağlıyor.

"Peri Bienfaisante! Peri Bienfaisante! Yardımıma gel"
diye bağırdı. "Bir bitki olduğunu bilmek benim için ne faydalı olacak
Zavallı annemin hayatını kurtaracak dağın tepesinde,
Zirvesine asla ulaşamazsam? "

Şu anda tilkiden koruduğu horoz ortaya çıktı
Nehrin sınırları ve ona şunları söyledi:

"Peri Bienfaisante sizin için hiçbir şey yapamaz. Bu dağ ötesinde
onun kontrolü. Ama hayatımı kurtardın ve benim
minnettarlık. Sırtımı tak, Henry ve bir horoz inancıyla alacağım
Diğer tarafa güvendesin. "

Henry tereddüt etmedi. Horozun sırtına fırladı, tamamen bekliyor
Suya düştü ama kıyafetleri nemli bile değildi. Horoz
Onu o kadar adroitly aldı ki, sanki sanki kendisi kadar güvenli hissetti
at sırtında. Şimdi horozun tepesine sıkıca tutuldu
pasaja başladı.

Nehir o kadar genişti ki, sürekli olarak yirmi bir gün uçuyordu
Diğer kıyıya ulaşmadan önce; Ama bu yirmi bir gün boyunca
Henry uykulu değildi ve ne açlık ne de susuzluk hissetti.

Geldiklerinde Henry, kibarca en kibarca teşekkür etti, nezaketle
Tüylerini kıl ve kayboldu. Bu Henry döndükten bir süre sonra
Ve şaşkınlığına kadar nehir artık görülmeyecekti.

"Kuşkusuz, önlemek isteyen dağın dehasıydı
Yaklaşımım, "dedi Henry." Ama iyi peri yardımıyla
Bienfaisante, sanırım görevimde henüz başarılı olacağım. "




Hasat


Henry uzun, uzun bir süre yürüdü ama boşuna yürüdü çünkü
dağın dibinden daha uzakta ve zirveye daha yakın değildi
nehri geçtiğinde olduğundan daha. Başka herhangi bir çocuk olurdu
adımlarını geri çekti ama cesur küçük Henry,
cesaretini kırmak. Aşırı yorgunluğuna rağmen yürüdü
Herhangi bir ilerleme kaydetmeden yirmi bir gün. Bunun sonunda
İlk günün kapanışından daha fazla cesaretini kırmadı.

"Yüz yıl yürümek zorunda kalırsam," dedi yüksek sesle, "Devam edeceğim
Zirveye ulaşana kadar. "

"O zaman oraya varmak için büyük bir arzunuz var, küçük çocuk mu?" dedi eski
Adam, ona kötü niyetli bir şekilde bakıp sadece onun yolunda duruyor. "Ne
Bu dağın tepesinde mi arıyorsunuz? "

"Hayatın bitkisi, iyi efendim, sevgili annemin hayatını kurtarmak için
ölmek üzere. "

Küçük yaşlı adam başını salladı, küçük sivri çenesini dinlendirdi
Altın başlı bastonunun üstünde ve uzun zaman geçirdikten sonra Henry'yi gördü,
Dedi ki:

"Tatlı ve taze yüzün beni memnun ediyor oğlum. Ben geninden biriyim
Bu dağ. Yapacağın şartıyla ilerlemenize izin vereceğim
Tüm buğdayı topla, onu döveceksin, un haline getireceksin ve
Sonra ekmeğe. Bir araya geldiğinizde, dövdüğünüzde, öğüttüğünüzde ve pişirdiğinizde,
O zaman beni ara. Hendekte gerekli tüm aletleri bulacaksınız
yakınınızda. Buğday tarlaları senden önce ve dağı örtüyor. "

Yaşlı adam kayboldu ve Henry muazzam alanlarda teröre baktı
önüne yayılmış buğday. Ama yakında buna hakim oldu
Cesaret duygusu-yeleğinden kurtuldu, bir tırpan ele geçirdi ve
Buğdayı özenle kesmeye başladı. Bu onu yüzlerce işgal etti ve
Doksan beş gün ve gece.

Buğday kesildiğinde, Henry bir flail ile dövmeye başladı
elinde buldu. Bu onu altmış gün işgal etti.

Tahıl tamamen dövüldüğünde, bir değirmende öğütmeye başladı.
Aniden yanına yükseldi. Bu ona yetmiş gün işgal etti.

Buğday toprak olduğunda onu yoğurmaya ve pişirmeye başladı. O
Yüz yirmi gün boyunca yoğurdu ve pişirildi.

Ekmek pişirilirken, kitaplar gibi raflara düzgün bir şekilde düzenledi
bir kütüphanede.

Her şey bittiğinde Henry sevinçle taşındı ve
Hemen ortaya çıkan ve dört yüz sayılan dağın dehası
ve altmış bin üç yüz yirmi dokuz yeni somun
ekmek. Bitti ve iki ya da üçten küçük bir son yedi, yaklaştı
Henry, onu yanağına dokundu ve şöyle dedi:

"Sen iyi bir çocuksun ve işin için sana ödeme yapmak istiyorum."

Henry'ye verdiği küçük ahşap bir kutu çizdi ve
dedi, kötü niyetli:

"Eve döndüğünüzde, bu kutuyu açın ve en çok onu bulacaksınız
Şimdiye kadar gördüğünüz lezzetli tütün. "

Şimdi Henry hiç tütün kullanmamıştı ve küçük dahinin hediyesi
ona çok işe yaramaz görünüyordu ama bunun görülmesine izin veremeyecek kadar kibardı ve
Yaşlı adama memnunmuş gibi teşekkür etti.

Eskisi gülümsedi, sonra güldü ve kayboldu.




Vintage


Henry hızla yürümeye başladı ve her biri büyük bir zevkle algıladı
Step onu dağın zirvesine yaklaştırdı. Üç saat içinde
yolun üçte ikisini yürüdü. Ama aniden kendini tutukladı buldu
Daha önce algılamadığı çok yüksek bir duvarla. Etrafta dolaştı
ve üç günlük gayretli ilerlemeden sonra, bu duvar
tüm dağı çevreledi ve kapı yoktu, değil
girebileceği en küçük açıklık.

Henry, durumu üzerinde düşünmek için kendini yere oturttu. O
Sabırla beklemeye karar verdi-orada kırk beş gün oturdu. Sonunda
Bu sefer dedi ki:

"Burada yüz yıl beklemek zorunda kalırsam geri dönmeyeceğim."

Duvarın bir kısmı çöktüğünde bu sözleri neredeyse hiç söylememişti
Korkunç bir gürültü ile uzakta ve açılışta bir dev gördü,
muazzam bir cudgel markası.

"O zaman buradan geçmek için büyük bir arzunuz var oğlum? Ne arıyorsun
Duvarımın ötesinde mi? "

"Zavallı annemi iyileştirmek için hayat bitkisini arıyorum, usta dev
kim ölüyor. Eğer gücünüzdeyse ve bunu geçmeme izin vereceksin
Duvar, komuta edebileceğin senin için her şeyi yapacağım. "

"Öyle mi? Peki, dinle!
Bu dağın genii. İstersen bu duvarı geçmene izin vereceğim
Şarap hücremi doldur. İşte tüm üzümlerim. Üzümleri topla, ez
Onları, meyve suyu fıçılara koyun ve onları iyi ayarlayın
Şarap hücresi. Gerekli tüm aletleri dibinde bulacaksınız
Bu duvar. Bittiğinde beni ara. "

Dev kayboldu, arkasındaki duvarı kapattı. Henry etrafına baktı
O ve görebildiği kadarıyla, devin üzümleri büyüyordu
lüks bir şekilde.

"Şey, iyi," dedi Henry kendi kendine, "küçüklerin tüm buğdasını kestim
Yaşlı Adam-Kesinlikle büyük devin üzümlerini toplayabilirim. O olacak
Beni bu kadar uzun sürmüyor ve şarap yapmak o kadar zor olmayacak
Bu üzüm buğday ekmeği yapmak için. "

[İllüstrasyon: _A Duvarın bir kısmı korkunç bir gürültü ile parçalandı_]

Henry paltosunu çıkardı, gördüğü budama bıçağı aldı.
ve üzümleri kesmeye ve fıçıya atmaya başladı. Aldı
Bu mahsulü toplamak için otuz gün. Her şey bittiğinde o
üzümleri ezdi, meyve suyu fıçılara döktü ve
Tamamen doldurdukları mahzen. Doksan gün oldu
şarap.

Şarap hazır olduğunda ve mahzendeki her şey tam sırada,
Henry hemen görünen devi aradı, fıçıları inceledi,
Şarabı tattı, sonra Henry'ye döndü ve şöyle dedi:

"Sen cesur küçük bir adamsın ve sorunun için sana ödemek istiyorum.
dağın devi için bedava çalıştığınız söylenmeyecek. "

Cebinden bir devedikeni çizdi, Henry'ye verdi ve şöyle dedi:

"Eve döndükten sonra, ne zaman bir şey arzuladığınızda,
devedikeni. "

Henry devi çok cömert düşünmedi ama devedikeni aldı
sevimli bir gülümsemeyle.

Sonra dev o kadar yüksek sesle ıslık çaldı ki dağ titredi ve
Duvar ve dev tamamen ortadan kayboldu ve Henry'nin devam etmesi sağlandı
onun yolculuğu.




Kovalamaca


Henry, Dağın Zirvesi'nin yarım saatlik bir yürüyüşüdaydı.
O kadar geniş bir çukura ulaştı ki diğerine atlayamadı
Yan ve o kadar derin ki dipsiz görünüyordu. Henry cesaretini kaybetmedi
Yine de. Kendini nerede bulana kadar çukurun sınırlarını takip etti
Başladı ve bu esneme çukurunun dağı çevrelediğini biliyordu.

"Ne yazık ki! Ne yapmalıyım?" dedi zavallı Henry; "Birinin neredeyse üstesinden gelmiyorum
Önümde daha zor bir başka zor ortaya çıktığında engel. Nasıl
Bu çukuru hiç geçeyim mi? "

Zavallı çocuk ilk kez gözlerinin dolduğunu hissetti
göz yaşları. Etrafına bakmanın bir yolunu aradı ama hayır gördü
olası şans ve kendini ne yazık ki uçurumun eşiğinde oturdu.
Aniden korkunç bir hırıltı duydu. On adım içinde döndü ve gördü
Ona alevli gözlerle ona bakan muazzam bir kurt.

"Krallığımda ne arıyorsunuz?" dedi kurt, tehditkar
ses.

"Usta Kurt, tek başına kurtarabilecek hayat bitkisini arıyorum
Ölmek üzere olan sevgili anne. Bunu geçmeme yardım edeceksen
çukur, sadık hizmetçiniz olacağım ve yapabileceğiniz herhangi bir komuta itaat edeceğim
ver bana."

"Şey, oğlum, ormanlarımdaki tüm oyunu yakalayacaksan,
kuşlar ve hayvanlar ve onları turta ve güzel kızartmalara dönüştürün
Dağın dehasının inancı, seni diğerine geçireceğim
taraf. Bu ağacın yakınında, gerekli tüm enstrümanları bulacaksınız
Oyunu yakalayın ve pişirmek için. İşiniz bittiğinde beni ara. "

Bu sözleri söyleyerek kayboldu.

Henry cesaret aldı. Üzerinde gördüğü bir yay ve ok kaldırdı
zemin ve kekliklerde, odunlarda, sülünlerde ve
Orada bol olan her türlü oyun. Ama ne yazık ki! Anlamadı
ve hiçbir şey öldürmedi.

Sekiz gün boyunca sağa ve sola bırakıldı ve sonunda
Yıpranmış ve umutsuzluk, onun yanında göründüğünde hayatı olan karga
yolculuğunun başlamasında kurtarıldı.

"Beni ölümcül tehlikeden kurtardın," dedi The Crow, "ve sana söyledim
Seni tekrar görmeliyim. Sözümü kurtarmaya geldim. Eğer yapmazsan
Kurt için sözünü yerine getirin, seni korkunç bir şekilde değiştirecek
vahşi canavar. Beni takip et. Ben avlanıyorum ve sadece toplanmalısın
oyun ve pişir. "

Bu sözleri söyleyerek, karga ormanın ağaçlarının üstünde uçtu ve
Gagası ve pençeleri bulunacak tüm oyunu öldürdü. Aslında,
Yüz elli gün bir milyon sekiz yüz altmış yakaladı
Bin yedi yüz yirmi altı hayvan ve kuş, sincap,
Moor-cocks, sülünler ve bıldırcınlar. Karga onları öldürürken Henry
tüyleri kopardı, tenleri tenefetti, kesti ve pişirdi
kızartmalar veya turtalar. Her şey pişirildiğinde onları düzgün bir şekilde düzenledi ve sonra
Crow ona dedi ki:

"Adieu, Henry. Henüz üstesinden gelmesi gereken bir engel var ama
Zorluk sana yardım edemem. Ama cesaretini kırmayın. İyi periler
Filial aşkı koru. "

Henry'nin kargaya teşekkür etmek için zamanı olmadan kayboldu. O zaman
Kurt aradı ve ona dedi ki:

"Usta Kurt, işte ormanınızın tüm oyunu.
Sipariş verdin ve şimdi bu uçurumu geçmeme yardım edecek misin? "

Kurt bir sülün inceledi, bir kızartma sincabı ve bir turta kırdı,
Dudaklarını yaladı ve Henry'ye dedi:

"Sen cesur ve iyi bir çocuksun. Sorun için sana para ödeyeceğim. Bu
Dağın Kurt için çalıştığınız söylenemez
ödülünüzü almak. "

Bu sözleri söyleyerek Henry'ye ormanda kestiği bir personele verdi ve
ona dedi ki:

[İllüstrasyon: _Henry kurtun geri döndü_]

"Hayat bitkisini topladığınızda ve kendinize taşınmasını dilediğinizde
Dünyanın herhangi bir bölgesine, çubuğu monte edin ve bu senin atın olacak. "

Henry, bu işe yaramaz çubuğu ormana atma noktasındaydı ama
Kibar olmak istedi ve gülümseyerek almak istedi, kurdu teşekkür etti
samimi.

"Sırtıma, Henry," dedi kurt.

Henry kurtun arkasına fırladı ve çok müthiş bir bağ yaptı
hemen uçurumun diğer tarafına indiler.

Henry sökdü, kurdu teşekkür etti ve şiddetle yürüdü.




Balıkçılık


Sonunda, pek çok işçi ve tehlikeden sonra Henry, kafesini gördü
Hayat bitkisinin büyüdüğü ve kalbinin sınırlı olduğu bahçe
neşe. Yürürken her zaman yukarı doğru görünüyordu ve onun kadar hızlı devam etti
Güç, aniden bir deliğe düştüğünde izin verirdi. O fırladı
Geriye doğru, endişeyle etrafına baktı ve su dolu bir hendek gördü,
Büyük ve uzun, o kadar uzun ki her iki sonu da göremedi.

"Şüphesiz bu, karganın konuştuğu son engel
Ben, "dedi Henry kendine."
İyi Peri Bienfaisante'nin yardımıyla ilgili zorluklar,
Bunu da aşmamıza yardım et. Bana horoz gönderen kesinlikle oydu
Karga ve yaşlı adam, dev ve kurt. Sabırla bekleyeceğim
Bu sefer bana yardım etmek için onu memnun edecek kadar. "

Bu sözleri söylerken, Henry hendek boyunca yürümeye başladı,
Sonu bulun. İki gün sürekli olarak yürüdü ve kendini
O zamanın sonunda başladığı yerde. Henry yol vermeyecekti
Sıkıntı, cesaretini kırmayacaktı; Kendini sınırlara oturdu
hendek ve dedi ki:

"Dağın dehasına izin verene kadar bu noktadan hareket etmeyeceğim
Bu hendek geçmem. "

Henry, daha önce muazzam bir kedi ortaya çıktığında bu sözleri almıştı
O ve o kadar korkunç bir şekilde başladı ki neredeyse sağır oldu ki
ses. Kedi ona dedi ki:

"Burada ne yapıyorsun? Seni yırtabileceğimi bilmiyor musun?
Pençelerimin bir vuruşuyla parçalar mı? "

"Gücünüzden şüphe etmiyorum Bay Cat, ama sen bunu yapmayacaksın
Zavallı annemi kurtarmak için hayat bitkisini aradığımı biliyorum
ölme. Eğer hendekten geçmeme izin verirsen, her şeyi yapacağım
Seni memnun etme gücüm. "

"Mısın?" dedi kedi. "Şey, o zaman dinle;
Ben. Bu nedenle, bu hendek ve tuzdaki tüm balıkları yakalayacaksanız
Ve onları pişirin, seni diğer tarafa geçireceğim,
Kedi!"

Henry bazı adımları ilerletti ve çizgiler, balık kancaları, yem ve ağlar gördü
zemin. Bir ağ aldı ve bunu bir şekilde güçlü bir şekilde yapacağını umuyordu
Birçok balık al ve bir çizgiden çok daha iyi başarılı olacağını
ve kanca. Ağı attı ve büyük bir dikkatle çekti. Ama ne yazık ki!
Hiçbir şey yakalamamıştı!

Hayal kırıklığına uğrayan Henry, Adroit olmadığını düşündü. Ağı attı
Yine ve çok yumuşak bir şekilde çizdi: hala hiçbir şey!

Henry sabırlıydı. On gün boyunca sadakatle denedi
tek bir balık yakaladı. Sonra ağdan vazgeçti ve kancayı denedi ve
astar. Bir saat, iki saat bekledi;-Yemde tek bir balık biti değil!
Tamamen etrafına gidene kadar bir yerden bir yere taşındı
hendek. Özenle on beş gün denedi ve tek bir balık yakalamadı. O
Şimdi ne yapacağını bilmiyordu. İyi peri bienfaisante'yi düşündü.
taahhütünün sonunda onu terk etmişti. Kendini ne yazık ki oturdu
ve aniden su kaynamaya başladığında hendekte dikkatle baktı
Ve bir kurbağanın başının göründüğünü gördü.

"Henry," dedi kurbağa, "hayatımı kurtardın-şimdi seninkini kurtarmak istiyorum
geri dönmek. Dağ kedisinin emirlerini yerine getirmezseniz
Kahvaltısı için seni yiyecek. Balıkları yakalayamazsın çünkü
Su çok derindir ve altta sığınırlar. Ama harekete geçmeme izin ver
senin için. Yemek pişirmek için ateşinizi aydınlatın ve gemilerinizi hazırlayın
tuzlama. Sana balığı getireceğim. "

Bu sözleri söyleyerek, kurbağa suya geri döndü. Henry bunu gördü
Dalgalar ajite edildi ve kaynatıldı, sanki büyük bir yarışma gidiyormuş gibi
hendek altında. Ancak bir anda kurbağa
yeniden ortaya çıktı, karaya fırladı ve sahip olduğu mükemmel bir somon bıraktı
yakalanmış. Henry'nin kurbağa sıçradığında somonu ele geçirmek için neredeyse hiç zamanı yoktu
Sazan ile karaya. Altmış gün boyunca kurbağa işçilerine devam etti.
Henry büyük balığı pişirdi ve küçük olanları fıçılara attı
Tuzlu olun. Sonunda, iki ayın sonunda, kurbağa sıçradı
Henry ve dedi:

"Hendekte artık tek bir balık yok.
dağ. "

Henry, ıslak ayağını ona doğru uzatan kurbağaya yürekten teşekkür etti.
dostluk belirtisi. Henry sevgiyle ve minnetle bastırdı
Ve kurbağa kayboldu.

Henry'nin sahip olduğu tüm büyük balıkları düzgün bir şekilde düzenlemek on beş gün sürdü
Pişmiş ve tuzlu küçük balık fıçıları. Sonra aradı
Hemen ortaya çıkan kedi.

"Bay Cat," dedi Henry, "İşte tüm balığın pişirilmiş ve tuzlu.
Şimdi sözünü tutup beni diğer tarafa mı geçiyorsun? "

Kedi balık ve fıçıları inceledi; tuzlu ve pişmiş bir tadı
Balık, dudaklarını yaladı, gülümsedi ve Henry'ye:

"Sen cesur bir çocuksun! Zıtlığınızı ve sabrını telafi edeceğim.
Dağ kedisinin onun ödemediği asla söylenmeyecek
hizmetkarlar. "

Bu sözleri söyleyerek, kedi kendi pençelerinden birini yırttı ve dedi ki
Henry'ye teslim etmek:

"Hasta olduğunuzda veya kendinizi yaşlandığınızda, alnınıza dokunun
Bu pençe ile. Hastalık, acı ve yaşlılık ortadan kalkacaktır. Bu
Mucizevi pençe, sevdiğiniz her şey için aynı erdem olacak ve
Seni kim seviyor. "

Henry kediye en sıcak teşekkür etti, değerli pençeyi aldı ve diledi.
Acı verici bir şekilde yorgun hissettiği için güçlerini hemen deneyin. Pençe vardı
Taze ve güçlü hissettiğinde kaşına neredeyse hiç dokunmadı.
yatağını yeni bırakmıştı.

Kedi gülümsemeye baktı ve dedi ki: "Şimdi kuyruğuma gir."

Henry itaat etti. Kedinin kuyruğuna daha erken oturmuyordu.
Kuyruk, hendek boyunca ulaşana kadar kendini uzatın.




Hayat bitkisi


Kediyi saygıyla selamladığında, Henry bahçeye doğru koştu
ondan sadece yüz adım uzaklıktaki yaşam bitkisinin. O
biraz yeni engel onu geciktirmeli ama ulaştı
Bahçe kafesi zorluk çekmeden. Kapıyı aradı ve buldu
Bahçe büyük olmadığı için kolayca. Ama ne yazık ki! Bahçe doluydu
onun için tamamen bilinmeyen sayısız bitki ile ve
Yaşam bitkisini nasıl ayırt edeceğinizi bilin. Mutlu bir şekilde bunu hatırladı
İyi Peri Bienfaisante, zirveye ulaştığında ona söylemişti
Dağın bahçesini yetiştiren Doktor'u araması gerekir.
periler. Onu yüksek sesle aradı. Bir anda duydu
yakınlarındaki bitkiler arasında gürültü ve onlardan sorunu gördü küçük bir adam, hayır
Bir ocak fırçasından daha uzun. Kolunun altında bir kitabı vardı, gözlük
Çarpık küçük burnu ve bir doktorun büyük siyah pelerini giydi.

[İllüstrasyon: "_ küçük olanı ne arıyorsunuz? _"]

"Ne arıyorsunuz, küçük olan?" dedi doktor; "Ve nasıl
Bu zirveyi kazanmış olmanız mümkün mü? "

"Doktor, Peri Bienfaisante'den geliyorum, hayat bitkisinden sormak için
Ölmek üzere olan zavallı hasta annemi tedavi et. "

"Peri Bienfaisante'den gelen herkes," dedi
Doktor, şapkasını saygıyla yükseltiyor, "en hoş geldiniz. Gel, oğlum, ben
Size aradığınız bitkiyi verecek. "

Doktor daha sonra kendini Henry'nin bulunduğu botanik bahçesine gömdü
Onu takip etmede biraz sorun, kaybolacak kadar küçük olduğu için
tamamen bitkiler arasında. Sonunda büyüyen bir çalının yanına geldiler
kendisi. Doktor cebinden biraz budama bıçağı çizdi, bir
Bunch ve Henry'ye verdi:

"Bunu al ve iyi peri bienfaisante'nin yönlendirdiği ama
Ellerini bırakmasına izin verin. Herhangi bir koşulda koyarsanız
Senden kaçacak ve asla kurtarmayacaksın. "

Henry ona teşekkür etmek üzereydi ama küçük adam kaybolmuştu
Tıbbi bitkilerinin ortasında ve kendini yalnız buldu.

"Eve hızlı bir şekilde gelmek için şimdi ne yapmalıyım? Karşılaşırsam
Döndüğümde, dağa çıkarken benimle tanışan aynı engeller,
Belki de bitkimi kaybedeceğim, sevgili fabrikam,
sevgili anne hayata. "

Henry mutlu bir şekilde kurtun ona verdiği çubuğu hatırladı.

"Şey, bakalım," dedi, "eğer bu çubuğun gerçekten gücü varsa
Beni eve götür. "

Bunu söyleyerek çubuğu monte etti ve kendini evde diledi. İçinde
Aynı anda kendisini havada büyüttüğünü hissetti, geçti
yıldırım hızıyla ve kendini neredeyse anında buldu
annenin yatağı.

Henry annesine fırladı ve onu şefkatle kucakladı. Ama o da
onu gördüm ne de duydum. Zaman kaybetmedi, ama hayat bitkisini bastırdı
dudakları. Aynı anda gözlerini açtı, kollarını attı
Henry'nin boynu ve haykırdı:

"Çocuğum! Sevgili Henry! Çok hastaydım ama şimdi neredeyse hissediyorum
Peki. Açım."

Sonra, şaşkınlıkla ona bakarak şöyle dedi: "Nasıl büyüdün, benim
Canım! Bu nasıl? Birkaç gün içinde nasıl değişebilirsin? "

Henry gerçekten de daha uzun bir başa çıkmıştı. İki yıl, yedi ay ve altı
Evinden ayrıldığından beri günler vefat etmişti. Şimdi yaklaşık on yıldı
eskimiş. Cevap verecek zamanı olmadan, pencere açıldı ve iyi peri
Bienfaisante ortaya çıktı. Henry'yi kucakladı ve kanepeye yaklaşarak
annesi, onunla ilgili küçük Henry'nin yaptığı ve acı çektiği her şey
Cesaret ettiği tehlikeler, katlandığı yorgunluklar; cesaret,
Sabır, tezahür ettiği iyilik. Henry işitme üzerine kızardı
Böylece kendisi peri tarafından övüldü. Annesi onu kalbine bastırdı,
ve onu öpücüklerle kapladı. Mutluluğun ilk anlarından sonra ve
Duygu vefat etmişti, peri dedi ki:

"Şimdi Henry, küçük yaşlı adamın hediyesini kullanabilirsin ve
dağın devi. "

Henry küçük kutusunu çıkardı ve açtı. Hemen yayınlandı
Ondan küçük işçilerin kalabalığı, arılardan daha büyük değil,
oda. Bir çeyreğinde bir
Saatler inşa ettiler ve ortasında güzel bir ev döşediler
Bir tarafta kalın bir ahşap ve güzel bir çayır ile güzel bahçe
diğeri.

"Bütün bunlar senin, cesur Henry'm," dedi peri. "Dev
Thistle sizin için gerekli olan her şeyi alacaktır. Kurt personeli
Sizi istediğiniz yere taşıyın. Kedinin pençesi sağlığınızı koruyacak
Ve senin gençliğin ve aynı zamanda sevgili annenizin. Adieu, Henry! Mutlu ol
Ve erdem ve evi sevgisinin her zaman yeniden telafi edildiğini asla unutmayın. "

Henry, elini veren peri önünde kendini dizlerinin üstüne attı
Öpmek, ona gülümsedi ve kayboldu.

Henry'nin annesinin yatağından çıkma ve ona hayran olma arzusu vardı.
Yeni ev, bahçesi, ormanları ve çayırları. Ama ne yazık ki! yoktu
elbise. İlk hastalığı sırasında Henry'nin her şeyi satmasını sağladı
Ekmek için acı çektikleri için sahip oldular.

"Ne yazık ki! Ne yazık ki! Çocuğum, yatağımı terk edemem. Ne elbiselerim ne de var
ayakkabı."

"Tüm bunlara sahip olacaksın, sevgili anne," diye bağırdı Henry.

Devedikeni cebinden çekerek, istediği sırada kokladı
Elbiseler, keten, annesi ve kendisi için ayakkabılar ve ayrıca keten için
ev. Aynı zamanda presler ketenle doluydu, onun
Annem iyi ve güzel bir Merino ve Henry bornozu giymişti
Tamamen mavi bezle, iyi, önemli ayakkabılarla giyinmiş. Onlar
Her ikisi de bir sevinç çığlığı söyledi. Annesi geçmesi için yatağından fırladı
Henry ile ev. Hiçbir şey istemiyordu. Mobilya her yerde
iyi ve rahat. Mutfak tencere ve su ısıtıcıları ile doluydu; Ancak
İçlerinde hiçbir şey yoktu.

Henry tekrar devedikeni burnuna koydu ve iyiye sahip olmak istedi
Akşam yemeği servis edildi.

Yakında bir masa ortaya çıktı, iyi sigara çorbası, muhteşem bir kuzu bacağı,
Kavrulmuş pullet ve iyi salata. Masada koltuk aldılar
Üç yıl boyunca yemek yemeyenlerin iştahı. Çorba yakında
yutuldu, kuzu bacağı tamamen yendi, sonra pullet, sonra
salata.

Açlıkları bu şekilde yatıştırıldığında, Henry'nin yardım ettiği anne aldı
Kumaştan, tüm bulaşıkları yıkadı ve düzenledi ve sonra
Mutfak mükemmel sırada. Daha sonra çarşaflarla yataklarını oluşturdular
Basınlarda buldular ve mutlu bir şekilde yattılar, Tanrı'ya ve
İyi Peri Bienfaisante. Anne de onun için minnettar teşekkür etti
Sevgili Oğul Henry.

Böylece en mutlu yaşadılar, hiçbir şey istemediler-devedikeni sağlandı
her şey. Yaşlanmadılar ya da hasta olmadılar-pençe her hastalığı iyileştirdi.
Personeli hiç kullanmadılar, çünkü evde hiç çok mutlu oldukları için
onu bırakmak için.

Henry, devedikeniden sadece iki inek sordu, iki iyi at ve
Her gün hayatın zorunluluğu. Gereksiz bir şey istemedi,
ya giysilerde ya da yiyeceklerde ve böylece devedikeni
Yaşadı. Ne zaman öldükleri bilinmiyor. Kraliçenin
periler onları ölümsüz yaptı ve onları sarayına taşıdı,
Hala nerede oldukları.




Prenses Rozet




Prenses Rozet Tarihi


Çiftlik


Bir zamanlar üç kızı olan bir kral ve kraliçe vardı. En büyük iki
İkizler-Orangine ve Roussette-ve ebeveynleri onları çok sevdi
canım. Güzel ve zekiydi, ama çok değillerdi
iyi. Bunda kral ve kraliçeye benziyorlardı. Üçüncü prenses
Rozet olarak adlandırıldı ve kız kardeşlerinden üç yaş küçüktü. O öyleydi
Yakışıklı olduğu kadar sevimli, güzel olduğu kadar iyi.

Peri Puissante, Rozet'in vaftiz annesiydi ve bu onu ikisini yaptı
Kız kardeşler, Orangine ve Roussette, çok kıskanç. Kızdılar çünkü
Ayrıca vaftiz anneleri için bir peri yoktu.

Rozetin doğumundan birkaç gün sonra, kral ve kraliçe onu
Ülke, bir çiftlikte, emzirilecek. Rozette on beş için mutlu bir şekilde yaşadı
Ailesi onu görmek için bir kez gelmeden yıllar. Her yıl bir gönderdiler
Rosette'in masraflarını ödemek için çiftçiye küçük miktarda para
Sağlığı ile ilgili bazı sorular, ama onu görmeye gelmediler
eğitimi hakkında kendilerini rahatsız ettiler.

Rozet gerçekten çok kaba ve cahil olurdu
Vaftiz annesi, peri puissante, öğretmenlerine ve tüm bunları göndermemişti
gerekliydi. Bu şekilde Rozette okumayı, yazmayı, tutmayı öğrendi
hesaplar ve güzel çalışmak. Başarılı bir müzisyen oldu,
Birkaç dilin nasıl çizileceğini ve konuşulacağını biliyordu.

Rozet en güzel, en çekici, en sevimli
Ve tüm dünyadaki en mükemmel prenses. Asla
Hemşiresine veya vaftiz annesine itaat etmedi ve bu nedenle asla kınamadı.
Onları bilmediği için babası ve annesinden pişman olmadı ve
Öyle olduğu çiftlikten başka bir ev istemedi
mutlu.

Bir gün Rozete kapıdan önce bir bankta otururken,
İnsan bağcıklı bir şapkaya ve cekete gelir; Ona yaklaştı ve sorduğunu sordu
Prenses Rozetle konuşabilirdi.

"Evet, şüphesiz," diye yanıtladı prenses; "Ben prensesim
Rozet."

[İllüstrasyon: _SHE bir adamın bağcıklı bir şapkaya geldiğini gördü ve ceket_]

"O zaman, prenses," dedi adam, saygıyla şapkasını çıkardı "
Kralın babanızın bu mektubunu almaktan nazikçe memnun oldum
senden teslim etmek için beni suçladı. "

Rozet mektubu aldı, açtı ve aşağıdakileri okuyun:

    "Rozet: Kız kardeşlerin şimdi on sekiz yaşında ve zamanı geldi
    Evliydiler. Hepsinin prenslerini ve prenseslerini davet ettim
    Dünya'nın krallıkları gelip bir festivalde yardımcı olacak
    Orangine için kocaları seçmek için vermek niyetindedir ve
    Roussette. Şimdi on beş yaşındasınız ve düzgün bir şekilde görünebilirsiniz
    Bu festival. Benimle üç gün geçebilirsin. Göndereceğim
    Sekiz gün içinde senin için. Tuvaletiniz için sana para gönderemem
    Şu anda kız kardeşleriniz için büyük bir pahasına olduğum gibi; Ayrıca kimse olmayacak
    Sana bak. Bu nedenle, lütfen herhangi bir kıyafetle lütfen.

                                       "Kral senin baban."

Rozette bu mektubu hemşiresine göstermek için çabucak koştu.

"Rozette, bu festivale gitmekten memnun musun?"

"Evet, iyi hemşirem, çok mutluyum. Kendimden zevk alacağım ve olacağım
Babam, annem ve kız kardeşlerimle tanıştım ve sonra geri döneceğim
sana. "

"Ama," dedi hemşire başını sallayarak, "Ne elbiseyi giyeceksin, benim
Zavallı çocuk? "

"Her zaman tatillerde giydiğim güzel beyaz percale elbisem, benim
Sevgili Hemşire. "

"Zavallı küçük çocuğum, bu bornoz gerçekten ülke için çok uygun
ama bir kral ve prens partisinde sefil fakir görünecekti. "

"Bütün bunlar ne sonuç, hemşire? Babamın kendisi bunu söyledi
Kimse bana bakmayacak. Bu düşünce beni rahatlatacak.
Her şeyi göreceğim ve kimse beni görmeyecek. "

Hemşire iç çekti ama hiçbir şey söylemedi ve hemen tamir etmeye başladı, beyaza
ve pürüzsüz Rozete'nin beyaz bornozu.

Kral onun için göndermekti, hemşire onu aradı ve
söz konusu:

"Sevgili çocuğum, işte kralın festivali için elbisen; çok
Beyazlamak ve düzeltmek için orada olmayacağım için buna dikkat et
Sen."

"Teşekkürler, iyi hemşirem; memnun ol-çok dikkat edeceğim."

Hemşire şimdi küçük bir gövdede paketlenmiş bornoz ve beyaz etek,
Bir çift pamuk çorap ve siyah ayakkabı ve sonra biraz buket
Rozetin saçında giymesi için çiçekler. Tıpkı kapatmak üzereyken
Bagaj, pencere şiddetle açıldı ve peri Puissante girdi.

"Öyleyse, babanın mahkemesine, sevgili Rozetim'e mi gidiyorsun?" dedi
peri.

"Evet, sevgili vaftiz annesi, ama sadece üç gün boyunca."

"Ama o üç gün boyunca hangi elbiseyi hazırladın?"

"Bak, vaftiz annesi! Bak!" Ve hala olan bagajı işaret etti
açık.

Peri gülümsedi, cebinden küçük bir şişe çizdi ve dedi ki: "Ben
Sevgili Rosette'min elbisesiyle bir his vermesi niyetinde. Bu
ona değmez. "

Peri şişeyi açtı ve sıvı damlaları attı
kaba bir Hindistan lastik bezi haline gelen bornoz üzerinde yer aldı; Daha sonra
mavi ipliğe dönüşen pamuk çoraplarına bir damla; üçüncüsü
Bir tavuk yumurtası haline gelen buket üzerine bırakın; Dördüncü
ayakkabılar ve hemen kaba keçe haline geldi.

"Bu şekilde," dedi, zarif bir havayla, "Rozetimi diliyorum
görünmek için. Tüm bunlarda kendinize kıyaslamalısınız ve tamamlamak için
Toilette, işte bir fındık kolyesi, çapak saçlarınız için bir grup ve
kuru fasulye bilezikleri. "
aptalca. Peri daha sonra kayboldu ve hemşire gözyaşlarına boğuldu.

"Ne yazık ki! Kendime tüm sorunları vermek için zaman ayırmaya değmezdi
Bu zavallı bornoz hazırlamak. Oh, benim zavallı rozetim! Buna gitme
festival. Hasta olduğunu iddia et, çocuğum. "

"Hayır," dedi Rozete; "Bu, vaftiz annemi memnun etmek olurdu. Eminim
Benim için en iyisini yapıyor. O benden çok daha akıllı. Yapacağım
Git ve vaftiz annemin bana getirdiği her şeyi giyeceğim. "Ve iyi
Ve itaatkar Rozet daha fazla elbisesini düşünmedi. Yatağa gitti ve
Tranquilly uyudu.

Kıttı saçlarını düzenlemiş ve sabahları kendini giymişti
Peri arabası onun için geldi. Hemşiresini kucakladı, onu aldı
Küçük gövde ve ayrıldı.




Kral mahkemesinde rozet babası


Yoldaydılar, çünkü kralın başkenti sadece on yaşındaydı
Çiftlikten ligler. Rozet geldiğinde görmek için şaşırdı
Bir sayfanın burada küçük, kirli bir mahkeme avlusuna inmesi gerektiğini
ona katıldı.

"Gel, prenses, seni odanıza götürmek için görevlendirildim."

"Kraliçeyi göremiyorum annem?" diye sordu Rozette, çekingen bir şekilde.

"İki saat içinde, prenses, akşam yemeğine toplandıklarında,
onu gör. Bu arada giyinebilirsin. "

Rozet, onu uzun bir koridordan geçiren sayfayı takip etti.
sonu dar bir merdivendi. Uzun bir süre sonra yavaşça yükseldi,
Odaya girdiği başka bir koridorda uzun süre varıyor
onun için kaldı. Kraliçe, hizmetçilerin birine rozet yapmıştı.
Odalar. Küçük sayfa, Rozette'nin mütevazı gövdesini bir köşeye yerleştirdi ve
dedi, utanç havasıyla,

"Affed beni, prenses, seni bu odaya götürdüğü için çok değersiz
senden. Kraliçe onun için diğer tüm daireleri attı
Konuklar, krallar, kraliçeler, prensler ve prensesler. Başka yoktu
Oda boş ve ---- "

"Şey," dedi Rozette, gülümseyerek, "Seni suçlamayacağım. Ayrıca, ben
çok rahat olacak. "

"Senin için geleceğim, prenses, seni kral ve kraliçeye götürmek için
uygun saat. "

"Hazır olacağım," dedi Rozete, "Adieu, güzel sayfa."

Rozet şimdi bagajını açtı. Kalbi atıyor ve şişiyordu
çalkantılı bir şekilde. Ağır iç çekerek, kaba kumaş bornozunu çizdi ve
Onun tuvaletinin diğer makaleleri. Rozet çok adroitti. O
Enfes sarı saçlarını en güzel, bir pullet ile düzenledi
tüy ve çapaktan yapılmış bir bant. Baş elbisesi gerçekten çok büyüleyiciydi
Onu yüz kat daha güzel hale getirdi. Onu giydiğinde
Ayakkabı ve çoraplar ve bornozu, onun şaşkınlığı neydi
muhteşem güzelliğin yakutları ile işlenmiş altın brokardan yapılmıştır;
Kaba ağır ayakkabıları şimdi beyaz satendi, bir tokalarla süslenmiş
Harika ihtişamlı tek yakut; Çorapları ipek ve
bir örümceğin ağı olarak iyi; Kolyesi ile çevrili yakutlardı
büyük elmaslar; Elmas bilezikleri, en muhteşem olanı
hiç görüldü.

Rozet şimdi cama koştu ve Pullet'in kanadının bir
muhteşem madalyon ve kolyenin böyle bir güzelliğin karbonkuşu
ve tek başına bir peri ona sahip olabileceği parlaklık.

Rozet, mutlu, mutlu, exulting, küçük oda etrafında dans etti ve
İtaatini test ettiği için iyi vaftiz annesine yüksek sesle teşekkür etti ve
Böylece muhteşem bir şekilde ödüllendirdi.

Sayfa şimdi kapıyı çaldı, girdi ve geri döndü, göz kamaştırdı
Rozetin güzelliği ve onun tuvaletinin ihtişamı. Rozet
onu takip etti. Merdivenlerden indiler, birçok daireden geçtiler
Ve sonunda krallarla dolu bir dizi mükemmel salon girdi, Queens
ve soylular. Rozet'i durakladı ve ona hayran kaldı.
Ancak mütevazı prenses, bu şekilde bakıldığı için utandı ve
gözlerini kaldırmaya cesaret edemeyin. Sonunda sayfa durakladı ve Rozet'e dedi:

"Prenses, Kraliçe'ye Annen ve Kral!"

Rozet gözlerini kaldırdı ve hemen önünde kral ve kraliçe gördü
onu komik bir sürprizle gördü. "Bayan," dedi Kral sonunda ona, "Bana söylemekten memnun ol
Adınız. Hiç şüphe yok ki büyük bir kraliçe veya hala daha büyük peri
beklenmedik varlığı bizim için bir onur ve mutluluk olan. "

"Sire," dedi Rozette, dizlerinin üzerine zarif bir şekilde düşüyor, "Ben de
Büyük bir kraliçe ne de güçlü bir peri ama kızınız Rozette
Gönderecek kadar naziktiniz. "

"Rozet!" Kraliçeyi haykırdı; "Rozet daha muhteşem giyinmiş
Ben hiç öyle! O zaman Bayan, sana tüm bu güzelleri verdi
şeyler?"

"Vaftiz annem hanımefendi. Nezaketle bana izin ver, hanımefendi elini öpmesine ve
Beni kız kardeşlerime sunun. "

Kraliçe elini soğuk verdi. Sonra orangine ve Roussette'e işaret ediyor,
Yanında olan, "Kız kardeşlerin var." Dedi.

Zavallı Rozet, babası ve annesinin bu soğuk karşılamasıyla üzüldü,
memnuniyetle kız kardeşlerine döndü ve onları kucaklamak istedi ama onlar
Terörle geri çekildi, onları kucaklarken rozetten korkmaktan korkuyor
Boyatıldıkları kırmızı ve beyazları değiştirin. Püskül
sarı tenini ve Roussette'i gizlemek için kendini beyazla kapladı
Çirkin çillerini sakla.

Rozet kız kardeşleri tarafından püskürtüldü, ancak yakında kuşatıldı
Mahkeme bayanlar ve davet edilen tüm prensler. O konuşurken
Hazır Grace ve iyilik ve hepsini büyülediği birkaç dil konuştu
Ona yaklaşanlar. Orangine ve Roussette korkutucu
kıskanç. Kral ve kraliçe rozet için öfkeli oldu
dikkat; Kimse kız kardeşlere dikkat etmedi.

Masada en çok hükümdar olan genç Prens Charmant
Dünyanın tüm krallıklarının muhteşem ve güzel
Orangine evlenmeyi umuyordu, kendini rozetin yanına yerleştirdi ve
Repast sırasında ona tamamen emildi.

Akşam yemeğinden sonra, Orangine ve Roussette, biraz dikkat çekmek için
Kendilerine doğru bir düet söyledi. Gerçekten takdire şayan şarkı söylediler ve
kendilerini arpta eşlik etti. Gerçekten iyi olan rozet ve
Kız kardeşinin onu sevmesini diledi, onları alkışladı ve
onları yeteneklerine iltifat etti.

Orangine, bu cömert duygu tarafından dokunulur ve
Kız kardeşine kötü niyetli bir numara oynamayı umarak, şimdi ona ısrar etti
şarkı söylemek. Rozet bir süre mütevazı bir şekilde reddedildi. Kız kardeşleri, kim
Nasıl şarkı söyleyeceğini bilmediği, ısrarcıydı. Kraliçe
Kendisi, fakir rozeti aşağılamak isteyen,
Orangine ve Roussette ve aslında genç prensesi emretti
şarkı söylemek.

Rozet Kraliçe'ye koydu. "Ben itaat ediyorum hanımefendi," dedi.

Harpını ve şaşkınlıktaki büyüleyici lütfunu aldı
kız kardeşleri. O zaman onu kesintiye uğratmaktan gerçekten memnun olurlardı
Bir bakışta, yeteneğinin çok fazla olduğunu gördükleri için ona başladı
onlarınkinden üstün. Ama ne zaman, güzel ve melodik bir sesle, o
iyi olmanın mutluluğu üzerine besteleyen bir romantizm söyledi ve
Sevgili bir hayranlık salgını vardı, coşku
General ve kız kardeşleri neredeyse kıskançlık ve kıskançlıkla bayıldılar.

Charmant hayranlıkla taşındı. Rozete'ye yaklaştı,
Gözler gözyaşlarıyla nemlendirildi ve ona şunları söyledi:

"Büyüleyici ve sevimli prenses, hiç bu kadar bir sese dokunduğumu duymadım.
Seni bir kez daha duymanın mutluluğuna sahip olamaz mıyım? "

Kız kardeşlerinin kıskançlığının acı verici bir şekilde farkında olan Rozette, mazur görülür
Kendisi, yorgun olduğunu söyleyerek. Net olan Prens Charmant
Akıl ve penetrasyon, reddetmesinin gerçek nedenini böldü ve
Rozet'e hayran kalması için hala daha fazla. Kraliçe, tahriş oldu
Rozetin başarısı, partiyi erken bir saatte feshetti ve emekli oldu.

Rozet küçük odasına döndü ve kendini soydu. O kaldırıldı
onun bornozu ve süsleri ve onları mükemmel bir abanoz durumuna sokan
Odasında buldu. Şaşırtıcı bir şekilde, küçükünde buldu
kaba kumaş bornoz, pullet tüyü, kolyesi
Fındık, çapaklar, kuru fasulye, keçe ve mavi kaba ayakkabılar
İplik çorapları. Ancak kendini rahatsız etmesine izin vermezdi,
İyi vaftiz annesinin yardımına geleceğinden emin
uygun zaman. Rozet gerçekten ailesinin soğukluğu beni üzdü
ve kız kardeşlerinin kıskançlığı; Ama onları neredeyse bilmediği gibi, bu
Acı verici izlenim, prensin anısı ile etkilendi
Çok iyi görünen ve onun içinde bu kadar gurur verici olan charmant
ona dikkat. Rozet yakında huzur içinde uyudu ve geç saatlerde uyandı
Sabah.




Aile konseyi


Rozet sadece gülümseyen ve hoş düşüncelerle meşgulken,
Kral, Kraliçe ve Prensesler Orangine ve Roussette boğuluyorlardı
Öfke ile. Hepsi Kraliçe'nin dairesinde toplandı.

"Bu çok korkunç," dedi prensesler. "Bunun için neden gönderdin
Bu kadar göz kamaştırıcı mücevherleri olan ve kendini hayran bırakan Rozete ve
Bütün bu aptal krallar ve prensler tarafından aranıyor mu? Aşağılamak mıydı
Biz, babam, şu anda bizi mahkemeye mi aradınız? "

"Sana yemin ederim, güzel sevgilim," dedi kral, "
Onun için yazmaya zorlandığım peri puissante'nin emri
Gelmek. Ayrıca, onun çok güzel olduğunu bilmiyordum ve ---- "

"Çok güzel!" Prensesleri kesintiye uğrattı. "Onu nerede buluyorsun
Güzel? Gerçekten çirkin ve kaba. Onun muhteşem kıyafetleri
Yalnız onu takdir ediyor. Neden bize en çok bize vermedin
Mükemmel mücevherler ve en zengin elbiseleriniz? Genç slovenlerin havasına sahibiz
Bu gururlu prensesin yanında. "

"Ve nerede mücevherleri onun kadar muhteşem bulabilirdim? İ
onlarla karşılaştırılacak hiçbir şey yok. Bu onun vaftiz annesi, peri
Ona bu mücevherleri ödünç veren Puissante. "

"Neden, rozetin vaftiz annesi olmak için bir peri çağırdınız mı?
Bize vaftiz annelerimiz için sadece kraliçeler verdin mi? "

Kraliçe, "Onu arayan babanız değildi," diye bağırdı Kraliçe. "Peri
Puissante'nin kendisi, çağrılmadan, bize göründü ve imzaladı
Rozet'in vaftiz annesi olacağını. "

"Tartışma ve kavgaya zaman ayırmaya değmez,"
dedi kral. "Bazı araçları bulmak için kendimizi işgal etmek daha iyidir
rozetten kurtulmak ve Prens Charmant'ın onu görmesini önlemek
Tekrar."

"Bundan daha kolay bir şey yok," dedi kraliçe. "Ona sahip olacağım
Nadir mücevherlerinin ve güzel cüppelerinin yarın yaralandı. Yapacağım
hizmetçilerime onu ele geçirmesini ve onu çiftliğe geri taşımasını emred
bir daha asla ayrılmayacak. "

Kraliçe, peri puissante olduğunda bu sözleri neredeyse hiç söylememişti
kızgın ve tehdit edici bir hava ile ortaya çıktı. "Dokunmaya cesaret edersen
Rozette, "dedi, gürleyen bir sesle"
Saray, eğer tüm partilerde mevcut değilse,
Öfkemin korkunç etkileri. Sen değersiz kral ve kalpsiz
Kraliçe, kurbağalar olarak değiştirileceksin ve sen, tuhaf kızlar ve
kız kardeşler, Viper olacak. Şimdi Rozet'e dokunmaya cesaret edin! "

Bu sözleri söyleyerek kayboldu.

Kral, Kraliçe ve Prensesler korkunç bir şekilde korkmuştu ve
tek bir kelime söylemeden ayrıldı ama kalpleri doldu
öfkelenmek. Prensesler uyudu ama çok azdı ve
sabah gözlerini ağır gördüklerinde ve özellikleri tarafından sarsıldı
kötü tutkular. Boşuna Rouge ve Toz kullandılar ve hizmetçilerini dövdüler.
Artık güzellikleri yoktu. Kral ve Kraliçe
Prensesler kadar mutsuz ve umutsuzluk ve gerçekten de hayır
Kederleri ve hayal kırıklığı için çare.




Festivalin İkinci Günü


Sabah kaba bir hizmetçi rozet ekmeği ve süt getirdi ve
onu giydirmek için hizmetlerini teklif etti. Rozet, bu kaba olmasını istemeyen
elbisesindeki değişikliği görmek için yerli, ona gülümseyerek teşekkür etti ve
saçlarını düzenleme ve giyinme alışkanlığı içinde olduğunu söyledi
kendini. Rozet daha sonra tuvaletine başladı. Yıkandığında ve tarandığında
Saçları, giydiği mükemmel karboncle ile düzenlemek istedi
bir gün önce ama abanoz davasının sahip olduğunu şaşırttı
kayboldu ve yerinde küçük bir ahşap gövde vardı
Katlanmış bir kağıt koyun. Onu aldı ve aşağıdaki talimatları okudu:

    "İşte senin eşyaların, rozet. Giyinmiş gibi giyin
    Dün, çiftlikten getirdiğiniz kıyafetlerde. "

Rozette tereddüt etmedi, vaftiz annesinin
Uygun zamanda onun yardımına gelin. Pullet kanadını bir
Bir önceki günün farklı bir şekilde, elbisesini giydi,
Kolye, ayakkabıları, bilezikleri ve sonra camın önünde durdu.

Aynada kendi yansımasını görünce şaşırdı. O idi
Sky-mavi kadife en zengin ve en görkemli binicilik kıyafeti
ve ceviz kadar büyük inci düğmeleri; Çorapları ile sınırlandı
İnci çelengi; Baş elbisesi, bir
beline doğru yüzen uzun göz kamaştırıcı beyazlık tüyü ve
eşsiz güzellik ve ihtişamdan oluşan tek bir inci ile bağlandı. .
Botlar ayrıca altın ve incilerle işlemeli mavi kadife idi. O
Bilezikler ve kolye de incilerdi, o kadar büyük ve saf ki
Kral sarayı için bekar bir ödeme yapardı.

Rozete'nin odasını takip etmek için ayrılmak üzere olduğu anda
Sayfa, kulağına fısıldadı tatlı bir ses, "Rozet, herhangi bir monte etmeyin
Prens Charmant'ın size sunacağından başka at. "

Döndü ve kimseyi görmedi; Ama bu öğütün geldiğine ikna oldu
İyi vaftiz annesinden.

"Teşekkürler, sevgili vaftiz annesi," dedi alçak tonlarda. Tatlı bir öpücük hissetti
yanağının üzerine ve mutluluk ve minnettarlıkla gülümsedi.

Küçük sayfa onu bir gün önce kraliyet salonuna götürdü,
görünüşünün eskisinden daha büyük bir etki yarattığı yer. Onun cezası,
Tatlı karşısında, muhteşem figürü, muhteşem elbisesi, tahsis edilmiş
tüm gözler ve tüm kalpleri büyüledi.

Onu açıkça bekleyen Prens Charmant, buluşmak için gelişti
onu, kolunu teklif etti ve onu alan kral ve kraliçeye götürdü
bir önceki günden daha fazla soğukluk ile. Orangine ve Roussette
Rozetin muhteşem görünümüne rağmen patlayan.
Kız kardeşlerine iyi gün bile demezlerdi.

İyi, genç prenses elbette bundan biraz utanmıştı
resepsiyon ama prens charmant, sıkıntısını görerek yaklaştı ve
Ormandaki kovalamaca sırasında arkadaşı olma izni istedi.

"Bu benim için büyük bir zevk olacak," diye cevapladı Rozete
Nasıl Dissismulate.

"Bana öyle geliyor," dedi, "ben senin kardeşinim, çok büyük
Senin için hissettiğim sevgi, büyüleyici prenses. Kalmama izin ver
yanınızda ve sizi tüm düşmanlara karşı savunmak. "

"Bir kral tarafından korunmak benim için bir onur ve zevk olacak
taşıdığı isme layık. "

Prens Charmant bu zarif cevapla büyülenmişti ve,
Orangine ve Roussette'in kötülüğüne bakılmaksızın,
Onu kendilerine çekmenin olası bir yolu, Rozette'den ayrılmadı
bir an için.

Kahvaltıdan sonra ata binmek için mahkemeye indi. A
Sayfa Rozete ilerledi ve muhteşem bir siyah ata liderlik edebilir, bu da
Damatlar tarafından neredeyse tutulacak, çok vahşi ve kısırdı.

"Bu ata binmemelisin, prenses," dedi Prens Charmant, "
Kesinlikle seni öldür. Prenses için başka bir at getirin, "dedi,
sayfaya dönüyor.

"Kral ve Kraliçe, prensesin binmesi gerektiğine dair emir verdi
Bundan başka bir at, "dedi sayfa. Bunda prens haykırdı:

"Sevgili prenses, bekle ama bir an için; ben sana bir at getireceğim
Sana layık ama ben bu tehlikeli hayvanı monte etmemenize izin veriyorum. "

"Geri dönüşünü bekleyeceğim," dedi Rosette, zarif bir gülümsemeyle.

Birkaç dakika sonra Prens Charmant ortaya çıktı ve muhteşem bir
At, kar gibi beyaz. Eyer mavi kadife idi, işlemeli
İnciler ve dizgin altın ve incilerdi. Rozet istediğinde
Dağ, at diz çöktü ve kendini yerleştirdiğinde sessizce yükseldi
eyerde.

Prens Charmant, güzel atlı Alezan'ın üzerine hafifçe fırladı ve
Kendini Prenses Rozet'in yanına yerleştirdi. Kral, kraliçe
Ve tüm bunları gören prensesler öfkeyle soluktu ama onlar
Peri Puissante korkusu için hiçbir şey söylemeye cesaret etti.

Kral ayrılmak için sinyal verdi. Her bayan onun görevlisi vardı
beyefendi. Orangine ve Roussette kendilerini memnun etmek zorunda kaldılar
Ne o kadar genç ne de çok yakışıklı olan iki önemsiz prensle
Prens Charmant olarak. Orangine ve Roussette o kadar somurtkanlardı ki bunlar bile
Prensler, prensesleri asla bu kadar ilgisiz evlendirmeyeceklerini ilan ettiler.

Kovalamayı takip etme yerine, Prens Charmant ve Rozette içeri girdi
Ormanın güzel gölgeli yürüyüşleri, neşeyle konuşuyor ve
geçmiş yaşamlarının hesapları.

"Ama," dedi Charmant, "eğer kral baban sana izin vermediyse
Sarayında ikamet et, sana nasıl bu kadar güzel verdi
Mücevher, bir peri layık mı? "

"Onlara borçluyum, iyi vaftiz anneme," diye yanıtladı Rozet. Ve daha sonra
Prens Charmant'a bir çiftlikte nasıl eğitildiğini söyledi ve
Bildiği her şey için peri puissante'ye borçluydu ve
değer verdiği her şey. Peri eğitimini izlemişti ve
ona kalbinin her dileğini verdi.

Charmant canlı bir ilgi ve şefkatle dinledi. Ve
Şimdi, sırayla Rozette'e bir yetim kaldığını söyledi.
yedi yaş; Peri Puissante'nin başkanlık ettiği
eğitim; onu da verdiği festivallere göndermiş olduğunu
Kral, ona orada aradığı mükemmel bir kadını bulacağını söyledi.

"Kısacası, inanıyorum, sevgili Rozette, sende bulduğum
Peri konuşan büyüleyici ve mükemmel bir yaratık. Tenezi, prenses,
Hayatınızı benimkiyle bağlamak ve elini talep etme yetkisi için
Ailen. "

"Cevap vermeden önce sevgili Prens, vaftiz annemin iznini almalıyım
Ama hayatımı geçmekten çok mutlu olacağımdan emin olabilirsiniz
Sen."

Böylece sabah rozet ve charmant ve
Akşam yemeği için giyinmek için saraya döndüler.

Rozete çirkin garret girdi ve önünde muhteşem bir kutu gördü
Gül ağacı, geniş açık. Soyundu ve makalelerini çıkarırken
Giysiler kendilerini kutuya ayarladılar, daha sonra sıkıca kapandı.
Saçlarını düzenledi ve kendini her zamanki düzgünlüğüyle giydirdi ve
Sonra cama koştu. Bir hayranlık çığlığını bastıramadı.

Cübbesi gazlı bezdeydi ve çok iyi ve hafifti ve parlak görünüyordu
sanki kelebek kanatlarının dokunmuş gibi. Elmaslarla çivili
Yıldızlar kadar parlak. Bu bornozun etek, korsaj ve bel
Güneş gibi parıldayan elmas saçak ile kesilmiş. Saçları
kısmen muazzam bir püskülün
Elmaslar omuzlarına düştü. Her elmas armut kadar büyüktü ve
bir krallığa değdi. Kolyesi ve bilezikleri çok muazzamdı
Onlara sabit bir şekilde bakamadığın parlak
kör.

Genç prenses vaftiz annesine en şefkatle teşekkür etti ve tekrar hissetti
Fuar yanağının üzerine sabahın tatlı öpücüğü. Sayfayı takip etti
ve kraliyet salonuna girdi. Prens Charmant onu bekliyordu
kapı, ona kolunu teklif etti ve onu kralın dairesine götürdü
ve kraliçe. Rozet onları selamlamak için ilerledi. Charmant öfke ile öfke ve intikam bakışlarını gördü
Kral, kraliçe ve prensesler fakir rozet üzerine atıldı. Onun tarafından kaldı
Sabah yaptığı gibi taraf ve hayranlığa tanık oldu
ilham verdi ve kız kardeşlerinin kötülük ve kıskançlığı.

Rozete, kendisine nefret nesnesini bulmak gerçekten üzüldü
Baba, anne ve kız kardeşler. Charmant onun melankolisini algıladı ve sordu
neden. Açıkçası ona açıkladı.

"Ne zaman, oh! Ne zaman, sevgili rozetim, elini sormama izin verecek misin?
Baban mı? Krallığımda herkes seni sevecek ve ben hepsinden daha fazlası
gerisi. "

"Yarın, sevgili Prens, sana vaftiz annemin cevabını göndereceğim
Bu akşam konuyla ilgili sorgulayacağım. "

Şimdi akşam yemeğine çağrıldılar. Charmant kendini Rozette'ye yerleştirdi
yan ve onlar en hoş bir şekilde konuştular.

Akşam yemeğinden sonra kral topun başlaması için emir verdi. Orangine ve
On yıl ders alan Roussette, iyi dans etti ama
Herhangi bir tuhaf zarafet. Rozette hiç olmadığına inanıyorlardı
Dans etme fırsatı ve alaycı, kötü niyetli bir hava ile şimdi
onun sırası olduğunu duyurdu.

Mütevazı rozet tereddüt etti ve geri çekildi çünkü
Kendini kamuoyunda göstermek ve genel saygıyı çekmek. Ama
Daha fazla düştü, kıskanç kız kardeşleri daha ısrar etti, bunu umarak
Sonunda gerçek bir aşağılama yaşayacaktı.

Kraliçe şimdi müdahale etti ve sert bir şekilde Rosette'e dans etmesini emretti. Rozet
Kraliçeye itaat etmek için hemen yükseldi. Charmant, utançını görerek dedi
Düşük tonlarda ona:

"Eşiniz olacağım sevgili Rosette. Eğer tek bir adım bilmiyorsan,
Yalnız sizin için yürütmeme izin verin. "

"Teşekkürler sevgili Prens. Nezaketiniz için minnettarım ve minnettarım.
Sizi eşim için kabul edin ve fırsatın olmayacağını umuyoruz
Cömertliğiniz için allık. "

Ve şimdi Rozet ve Charmant başladı. Daha animasyonlu, zarif ve
Hafif dans hiç görülmedi. Şimdiki her şey onlara her zamankinden baktı
Artan hayranlık. Rozet orangine dans etmekte çok daha üstündü
ve Roussette, öfkelerini neredeyse bastırabilecekleri. Dilediler
kendilerini genç prenses üzerine atmak, onu boğmak ve onu yırtmak
ondan elmas. Onları izleyen kral ve kraliçe ve
Niyetlerini böldü, onları durdurdu ve kulaklarına fısıldadı:

"Peri Puissante'nin tehditlerini ve gücünü hatırlayın!
Son gün ol. "

Dans sonuçlandığında, en müthiş alkış ortaya çıktı
Salon boyunca ve her biri Charmant ve Rozette
Dansı tekrarlayın. Yorgunluk hissettikleri için görünmek istemediler
yeni bir dansı rahatsız edici ve idam etti, daha zarif ve çekici
Birincisi.

Orangine ve Roussette artık kendilerini kontrol edemediler. Onlar
Öfke ile boğulma, bayıldı ve odadan taşındı. Vardı
Kaybettikleri kıskançlık ve öfke tutkuları tarafından o kadar belirginleşin
Her güzellik ve kimsenin onlara sempati duymadığı gibi, her şeyin olduğu gibi
Kıskançlık ve kötülüklerini gördüm.

Rozet ve Charmant için alkış ve coşku çok
Bahçeye sığındıkları konusunda aşırı güç. Yan yürüdüler
akşamın geri kalanında yan ve neşeyle ve mutlu bir şekilde konuştu
Peri Puissante onlara izin verirse, gelecek için planları
Hayatlarının pürüzsüz akımını birleştirin. Rozet Elmasları
o kadar parlaklıkla parıldadı ki, yürüdükleri sokaklar ve
Kendilerini oturtukları küçük bahçeler,
bin yıldız. Sonunda ayrılmak gerekiyordu.

[İllüstrasyon: _, geri kalanının geri kalanında yan yana yürüdüler
akşam_]

"Yarın!" dedi rozete, "Yarın, umarım, _Yours sonsuza dek."

Rosette küçük odasına girdi. Soyunurken kıyafetleri düzenlendi
Davada önceki gün gibi. Bu yeni dava oyma fildişi idi
ve turkuaz tırnaklarla çivili. Rozette huzur içinde yattığında
Yatağının üzerine ışığı söndürdü ve düşük bir sesle dedi:

"Canım, iyi vaftiz annem, yarın için kesin bir cevap vermeliyim
Prens Charmant. Cevabımı dikte et, sevgili vaftiz annesi. Sana itaat edeceğim
Komuta, ne kadar acı verici olursa olsun. "

"Evet deyin, sevgili rozetim, Prens Charmant'a," diye yanıtladı yumuşak sesi
peri. "Kendim bu evliliği düzenledim. Seni yapmaktı
Babanı seni davet etmeye zorladığım Prens Charmant ile tanıştım
Bu festivale. "

Rozet, nazik peri teşekkür etti ve masumiyet uykusunu uyudu.
Yanaklarına iyi koruyucularının anne dudaklarını hissettik.




Festivalin üçüncü ve son günü


Rozet bu şekilde huzur içinde uyurken, kral, kraliçe ve
Orangine ve Roussette, Rage ile mor, kavga ediyor ve tartışıyorlardı
kendi aralarında. Her biri diğerini getirmekle suçluyordu
Rozetin zaferi ve kendi aşağılayıcı yenilgileri. Son Bir Umut
onlar için kaldı. Sabah bir araba yarışı olacaktı. Her biri
Chariot iki at tarafından çekilecek ve bir bayan tarafından sürülecekti. Oldu
Rozet'e iki vahşi tarafından çizilen çok yüksek bir arabayı vermeye karar verdi,
eğitimsiz ve şaka atları.

"Prens Charmant'ın değiş tokuş edecek bir araba ve atı olmayacak" dedi.
kraliçe, "bu sabah binicilik atı durumunda olduğu gibi.
eyer için bir at bulmak kolay ama onun için imkansız olacak
Kursa hazır bir arabayı bulun. "

Konsolik Rozetin öldürülebileceğini düşündü
Yarın yaralı ve şekilsiz olan bu dört kötüye barış getirdi
varlıklar. Emekli oldular ve bir sonraki en iyi kurtulma araçlarını hayal ettiler
Chariot yarışı başarısız olursa kendileri rozet. Orangine ve Roussette
Uyudu ama az sayıda sabah hala çirkin ve daha fazlası
Bir gün önce ortaya çıktıklarından daha fazla prepossessess.

Sakin bir vicdanı olan ve memnun olan Rozette, hepsini uyuydu
gece sakince. Çok yorgundu ve geç saatlere kadar uyanmadı
saat. Gerçekten de, yükselişte giyinmek için neredeyse hiç zamanının olduğunu buldu. .
Kaba mutfak kızı ona bir fincan süt ve bir parça ekmek getirdi. Bu
Kraliçe'nin emriyle
hizmetkar.

Rozet'i memnun etmek zor değildi. Kaba ekmek ve süt yedi
iştahla ve giyinmeye başladı. Oyma fildişi vakası vardı
ortadan kayboldu. Her zamanki gibi kaba kumaş bornozunu taktı, pullet's
kanat ve çiftlikten getirdiği tüm kaba süs eşyaları ve sonra
Camda kendine baktı.

Saman renkli saten bir sürüş alışkanlığı ile eşleşti.
Safirler ve zümrütlerle ön ve etekte. Şapkası beyazdı
Velvet, bin renk tüyleri ile süslenmiş,
en nadir kuşların tüyleri ve bir
yumurta. Boynunda bir safir zinciri vardı, sonunda bir
İzle, yüzü opal, arka oyma safir ve
cam elmas. Bu saat her zaman gidiyordu, asla düzensiz değildi ve
Asla yaralanmaya gerek yok.

Rosette sayfasını kapıda duydu ve onu takip etti. Girerken
Salon, onu en çok bekleyen Prens Charmant'ı algıladı
canlı sabırsızlık. Onu almak için ileri fırladı, kolunu teklif etti ve
hevesle dedi:-

"Peki, sevgili prenses, peri sana ne dedi? Ne cevap
ver bana?"

"Kalbimin dikte ettiği tatlı prens. Hayatımı sana kutsuyorum
Seninkini bana adadığınız gibi. "

"Teşekkürler! Bin kez teşekkürler, sevgili ve büyüleyici rozet. Mayıs ne zaman
Kralın elini istedim Baban? "

"Chariot yarışının kapanışında sevgili Prens."

"İlk dilekçeme eklememe izin ver, sizinle evli olmanın
çok gün. Seni zulmüne maruz bıraktığını görmeye dayanamıyorum
Aile ve ben sizi hemen krallığıma yürütmek istiyoruz. "

Rozet tereddüt etti. Peri'nin yumuşak sesi kulağına fısıldadı,
"Kabul etmek. "Aynı ses Charmant'a fısıldadı," diye basın.
Prens ve gecikmeden kralla konuşun. Rozet'in hayatı tehlikede
Ve bu akşam güneşin batmasından sekiz gün boyunca yapamam
Ona dikkat et. "

Charmant titredi ve peri sözlerini Rosette'e tekrarladı,
Kuşkusuz geldiği için ihmal etmemeleri gereken bir uyarı oldu
Peri Puissante.

Prenses şimdi kral, kraliçe ve kız kardeşlerini selamlamak için ilerledi
Ama ne ona baktılar ne de onunla konuştular. O ama
hemen bir kral ve prens kalabalığı ile çevrili, her biri
o akşam evlilikte elini sormayı önermişti ama kimse
Charmant'ın yanından ayrılmadığı için onunla konuşma fırsatı buldum
tek an.

Repasttan sonra savaş arabalarına girmek için indiler. Krallar ve
Prensler savaş arabalarını sürmek için at sırtına ve bayanlara gideceklerdi.

Rozet için Kraliçe tarafından tasarlanan arabası şimdi öne çıktı.
Charmant, dizginleri almak üzere olduğu anda Rozete'i ele geçirdi
ve onu yere kaldırdı.

"Bu arabaya girmeyeceksin, prenses. Bu vahşi doğaya bak
Tahmin edilemez atlar. "

Rozet şimdi atların her birini tutmanın dört adamı aldığını gördü ve
endişe verici bir şekilde şaka yapıyorlar ve atlıyorlardı.

Bu anda oldukça küçük bir jokey, saman renkli bir saten
Yelek, mavi şerit düğümleri ile, gümüş tonlarla haykırdı:-

"Prenses Rozetin Donanımı!"

Ve şimdi biraz inci ve sedef annesi, iki kişi tarafından çizilmiş
Saman renkli kadife kablo demeti ile süslenmiş muhteşem steeds
Safirler, prensesin önünde çekildi.

Charmant, Rozette'nin bu bilinmeyen bu montajına izin verip vermeyeceğini neredeyse hiç bilmiyor
Chariot için hala kralın kurnaz kötülüğünden korkuyordu ve
kraliçe. Ama perisinin sesi kulağında geliyordu:-

"Rozette arabayı yükseltmesine izin verin; bu atlar bir hediye
Ben. Rozet alabilecekleri her yerde onları takip edin. Gün ilerliyor. BEN
Rozete hizmet edebileceğim birkaç saat kaldı ve
Gün kapanmadan önce krallığınızda güvende olmalı. "

Charmant, Rozette'e arabayı yükseltmesine yardım etti ve üzerine fırladı
atış. Birkaç dakika sonra, örtülü kadınlar tarafından yönlendirilen iki savaş arabası
Rozet önünde gelişmiş. Onlardan biri arabasını böyle bir şekilde fırlattı
rozete karşı şiddet, küçük arabanın
Peart annesi kaçınılmaz olarak ezilmiş olurdu
periler tarafından inşa edildi. Ağır ve muazzam arabaya atıldı
Rosette yerine parçalar. Örtülü kadın atıldı
Taşlar, burada taşınmaz kaldı, Rozette,
Orangine, kendi atlarını durdurmaya çalıştı. Diğer arabası şimdi kesildi
rozete karşı ve birincisi ve örtülü gibi ezildi
Kadın da oraya yerleştirilmiş gibi görünen taşların üzerine kesildi
onu al.

Rozette Roussette'i tanıdı ve arabasından inmek üzereydi
Charmant müdahale ettiğinde ve dediğinde: "Dinle, Rozet!"

Bir ses fısıldadı, "Git, çabucak kaç! Kral seni bir
İkinizi de öldürmek için harika bir şirket. Güneş birkaç saat içinde batacak. Bende
Sizi bu tehlikeden kurtarmak için zar zor zamanı, bu yüzden atlarıma dizginleri ver;
Charmant, seninkini terk et. "

Charmant, daha fazla olan Rozet'in yan tarafında arabaya fırladı
Hayattay daha ölü. Mükemmel Steeds böyle muhteşem bir hızla yola çıkıyor
Saatte yirmiden fazla lig yaptıklarını. Uzun zamandır
Kral tarafından çok sayıda silahlı birlik ile takip edildiğini biliyordu
Erkekler ama peri atlarını geçemediler. Araba
Hala yıldırım acelesi ile uçtu; Atlar hızlarını artırdı
Sonuna kadar saatte yüz lig yaptılar. Altı saat boyunca
Bu oranı korudu ve sonra prens merdivenlerinin dibinde çizildi
Charmant.

Bütün saray aydınlandı ve tüm mahkemeler bekliyordu
Prenses'i karşılamak için en muhteşem kostümlerine giriş
ve prens. Prens ve Rozet bunu nasıl anlayacağını bilmeden hayrete düştü
Beklenmedik resepsiyon. Charmant prensese inmeye yardım etmişti
arabadan, onlardan önce gördüklerinde peri puissante
söz konusu:--

"Krallığınıza çok hoş geldiniz. Prens Charmant, beni takip et; hepsi
Evliliğiniz için hazırlanmış. Odasına rozet yapabileceği
Bu günün tüm olaylarını size açıklarken elbisesini değiştir
bu sizin için çok anlaşılmaz görünüyor. Elimde bir saatim var. "

Peri ve Charmant şimdi Rosette'i bir daireye götürdü,
Hizmetçilerinin katılmayı beklediği en zarif tat bulduğu en zarif tadı
onun üzerine.

"Seni kısa sürede aramaya geri döneceğim sevgili Rozetim," dedi
peri; "Anlarım sayıldı."

Charmant ile ayrıldı ve ona dedi ki:-

"Kral ve Kraliçe'nin Rozete karşı nefreti çok yoğun olmuştu
intikamıma meydan okumaya ve kurtulmaya körü körüne karar vermişlerdi
Rozet. Chariot yarışında kurnaz düzenlemelerinin
atlarımı ikame ettikten sonra başarılı olamadı
Kesinlikle Rozet'i öldürdüler, başvurmaya karar verdiler
şiddet. Kral, ona kör bir yemin eden bir grup tugay kullandı
itaat; Adımlarınızı kalplerinde intikamla takip ettiler ve
Kral rozete olan sevginizi biliyordu ve savunacağını öngörüyorsun
Ölümüne, sizi de nefretine feda etmeye karar verdi.
Orangine ve Roussette, Kralın bu son projesinden cahil,
gördüğünüz gibi Rozette'i öldürmeye çalıştı, ağırlarını atarak
Arabalar, Prenses'in ışık arabasına karşı şiddetle. Bende
onları hak ettikleri gibi cezalandırdı.

"Orangine ve Roussette yüzleri çok ezildi ve yaralandı
Korkunç hale geldikleri taşlar. Onları uyandırdım
Bilinçsizlik durumları, yaralarını iyileştirdi ama iğrenç bıraktı
Onları şekillendirmek için yara izleri. Onları tüm zengin kıyafetlerinden mahrum ettim
ve onları köylüler gibi giydirdim ve ben onlarla aynı anda evlendim
Onları yenmek ve kötü muamele etmek için görevlendirdiğim ostlers
Kalpler değişti-ve bence bu asla gerçekleşmeyecek.

"Kral ve kraliçeye gelince, onları yük hayvanlarına dönüştürdüm ve
Onları herkes için acı çekecek olan kötü ve zalim ustalara verildi
Rozete vahşeti. Bunun yanı sıra hepsi taşındı
Krallığınıza ve onlar durmadan duymak zorunda kalacaklar
Rozet ve kocasının övgüleri.

"Size verecek tek tavsiyem var, sevgili prens; sakla
Rozet, ebeveynlerine ve kız kardeşlerine verdiğim ceza.
O kadar iyi ve hassas yürekli ki, mutluluğu etkilenecek
onunla, ama ben kötü insanlara acımalamalıyım ve olmayacağım
Kalpler çok kısır ve tanıtılmaz. "

Charmant peri hevesle teşekkür etti ve sessizlik sözü verdi. Onlar şimdi
Düğün robunda giyinmiş olan Rozete'ye döndü,
Peri Puissante.

Garlandalarla işlemeli göz kamaştırıcı altın gazlı bezin bir dokusuydu.
Tüm renklerin taşlarında, takdire şayan güzelliğin çiçekleri ve kuşları; .
kuşları oluşturan mücevherler,
Rozet'in hareketi, en tatlı müzikten daha melodik bir çırpma.
Başının üzerine taşları daha güzel taşlardan yapılmış bir çiçek tacı vardı
ve bornozundakilerden daha nadir. Boynu ve kolları ile kaplıydı
Karbunklar güneşten daha parlak.

Charmant, gelinin güzelliğinden tamamen göz kamaştırdı ama peri
onu ecstasy'den hatırladı:-

"Hızlı! Hızlı! Sonraki! Yarım saatim var, bundan sonra vermeliyim
Kendimi perilerin kraliçesine kadar ve sekiz gün boyunca gücümü kaybettim.
Hepimiz bu yasaya tabiyiz ve hiçbir şey bizi bundan kurtaramaz. "

Charmant elini Rozet'e sundu ve peri onlardan önce geldi. Onlar
zekice aydınlatılmış şapele doğru yürüdü ve burada
Charmant ve Rozette nikah benediction'u aldı. Geri döndüğünde
salon, peri ortadan kaybolduğunu algıladılar, ama onlar
Onu sekiz gün içinde tekrar görmesinden emin muydu, yokluğu onlara neden oldu
endişe. Charmant yeni kraliçeyi mahkemesine sundu. Herkes Bulundu
onu prens kadar büyüleyici ve iyi ve sevmek için atılmış hissettiler
Onu sevdikleri gibi.

En sevimli ve düşünceli bir dikkatle, peri taşımıştı
Rozetin çok mutlu olduğu çiftlik ve tüm sakinleri
Charmant'ın krallığına. Bu çiftlik parkın sonuna yerleştirildi,
Böylece Rozet her gün orada yürüyebilir ve iyi hemşiresini görebilir. .
Peri de saraya girmişti.
Rozette'nin çok muzaffer olduğu zengin elbiseler
Festivaller.

[İllüstrasyon: _ Peri kendini kraliçeye bırakmalı ve onu kaybetmeli
Sekiz Günlük Güç_]

Rozet ve Charmant çok mutluydu ve birbirlerini şefkatle sevdiler
Her zaman. Rozet, babasının, annesinin korkunç cezasını hiç bilmiyor
ve kız kardeşler. Charmant'a kız kardeşlerinin kaderini sorduğunda söyledi.
yüzlerinin düşmeleri arasındaki düşüşle çok fazla bozulduğu için
taşlar ama onlar iyi ve evliydiler ve iyi peri açıkça
Rozet'i düşünmek için yasakladı. Artık onlardan bahsetmedi.

Orangine ve Roussette'e gelince, ne kadar mutsuzlar, o kadar acımasız
Ve kalpleri kötü oldu, bu yüzden peri kalmasına izin verdi
Her zaman çirkin ve yaşamın en bozulmuş saflarında.

Kral ve Kraliçe, yük hayvanlarına dönüştü, sadece onların
içine giren her şeyi ısırma ve tekmelemede teselli
ulaşmak. Yüksek lisanslarını verilen festivallere taşımak zorunda kaldılar.
Rozette'nin evliliğinin onuru ve duyduklarında öfkeyle kızdılar
Genç çifte ve Rozette Pass'i görmek için övgüler
tarafından, güzel, parlak ve Charmant tarafından hayran.

Peri, orijinallerine geri dönmemeleri gerektiğine karar vermişti
Kalpleri değişene kadar formlar. Altı bin yılın olduğu söyleniyor
Geçti ve hala yük canavarları.




Küçük gri fare




Küçük gri fare


Küçük Ev


Bir zamanlar dul eşi olan Prudent adında bir adam vardı ve yalnız yaşadı
küçük kızıyla. Karısı doğumdan birkaç gün sonra ölmüştü
Rosalie olarak adlandırılan bu küçük kızın.

Rosalie'nin babasının büyük bir serveti vardı. Harika bir evde yaşadı, ki
ona aitti. Bu ev, içinde büyük bir bahçe ile çevriliydi
Rosalie bunu yapmaktan memnuniyet duyduğunda yürüdü.

Büyük hassasiyet ve nezaketle eğitilmişti ama babası
onu en tartışmasız itaate alışmıştı. Onu yasakladı
Ona işe yaramaz sorular sormak veya bilmekte ısrar etmek için olumlu
Ona söylemek istemediği herhangi bir şey. Bu şekilde, durma bakımıyla
Ve dikkat et, neredeyse Rosalie'nin birini iyileştirmeyi başardı
Büyük hatalar, maalesef çok yaygın bir hata-ara.

[İllüstrasyon: _Rosalie, çevrili parktan asla ayrılmadı
yüksek duvarlar_]

Rosalie, yüksek duvarlarla çevrili parktan ayrılmadı. O
Babası dışında hiç kimse görmedim. Evde yerli yoktu;
Her şey kendi kendine yapılıyor gibiydi. Her zaman onun ne vardı
Aranıyor-kaplama, kitaplar, iş ve oyunlar. Babası onu eğitti
kendisi ve yaklaşık on beş yaşında olmasına rağmen asla
yorgun ve başka türlü yaşayabileceğini hiç düşünmemiş ve daha fazlasını görebilir
dünyanın.

Parkın sonunda penceresiz ve
Ama her zaman kilitli bir kapı. Rosalie'nin babası buna girdi
her gün ev ve her zaman kişi hakkındaki anahtarı taşıdı. Rosalie
Bahçe aletlerinin tutulduğu küçük bir kulübe olduğunu düşündüm.
Asla konuşmayı düşünmedi ama bir gün, ararken
Çiçekleri için bir sulama şekli, dedi ona:-

"Baba, lütfen bana bahçedeki küçük evin anahtarını verin. "

"Bu anahtarla ne istiyorsun, Rosalie?"

"Bir sulama potası istiyorum ve sanırım o küçükte bir tane bulabilirim
ev."

"Hayır, Rosalie, orada sulama patlaması yok."

Prudent'in sesi, Rosalie'nin bu sözlerini telaffuz etmek için titredi
Sürprizle baktı ve yüzünün solgun olduğunu ve alnının
terlemede yıkanmış.

"Sorun nedir baba?" dedi.

"Hiçbir şey kız, hiçbir şey."

"Sizi bu kadar şiddetli tedirgin eden anahtarı sormaktı, baba.
Sizi bu kadar korkutan bu küçük ev ne içeriyor? "

"Rosalie, Rosalie! Ne dediğini bilmiyorsun. Git ve arayın
Yeşil evdeki sulama suyunuz. "

"Ama baba, küçük bahçe evinde ne var?"

"Seni ilgilendirebilecek hiçbir şey, Rosalie."

"Ama neden her gün oraya gitmeme izin vermeden gidiyorsun
Sen?"

"Rosalie, sorgulanmayı sevmediğimi biliyorsun ve
Merak, karakterinizdeki en büyük kusurdur. "

Rosalie daha fazla dedi ama çok düşünceli kaldı. Bu küçük
Daha önce hiç düşünmediği ev, şimdi sürekli onun içindeydi
akıl.

"Orada ne gizlenebilir?" Kendi kendine dedi. "Babam ne kadar soluk
Girme iznini istediğimde döndü! Eminim düşündü
bir tür tehlikede olmalı. Ama neden oraya her biri
gün? Kuşkusuz, bazı vahşi canavarlara yiyecek taşımak sınırlı
Orası. Ama eğer bir vahşi hayvan olsaydı, kükreme ya da uluma duymaz mıydım
Veya evi sallamak mı? Hayır, bu kabinden hiç ses duymadım. BT
O zaman canavar olamaz. Ayrıca, vahşi bir canavar olsaydı,
Yalnız girdiğinde babamı yut. Ancak belki de zincirlenir.
Ama eğer gerçekten zincirlenmişse, o zaman benim için hiçbir tehlike olmazdı. Ne
Olabilir mi? Bir mahkum mu? Babam iyi, hiçbirini mahrum etmeyecekti
Talihsiz Işık ve Özgürlük Masum. Kesinlikle yapmalıyım
Bu gizemi keşfedin. Nasıl yöneteyim? Sadece gizlice yapabilseydim
Anahtarı yarım saat boyunca babamdan alın! Belki bir gün yapacak
unut gitsin."

Rosalie, babası tarafından bu yansıma zincirinden uyandı.
Garip bir şekilde tedirgin bir sesle ona çağırdı.

"İşte baba-ben geliyorum."

Eve girdi ve babasına istikrarlı bir şekilde baktı. Solağı, üzgün
Çarşamba büyük ajitasyon gösterdi.

Her zamankinden daha fazla merak etti,
Babasının şüphelerini ortadan kaldırmak ve kendisini güvende hissettirmek için emir. Bunda
belki de bazılarında anahtara sahip olabileceğini düşündüğü gibi
Gelecek zaman. Kendisi gibi görünüyorsa her zaman düşünmeyebilir
unuttum.

Kendilerini masaya oturttular. İhtiyatlı yedi ama çok az ve üzgündü
ve eşcinsel görünme çabalarına rağmen sessiz. Ancak Rosalie,
o kadar düşüncesiz ve parlak görünüyordu ki babası sonunda onu kurtardı
alışkın iyi ruhlar.

Rosalie üç hafta içinde on beş yaşında olacaktı. Babası vardı
Bu etkinlik için hoş bir sürpriz vaat etti. Birkaç gün geçti
barışçıl uzakta. Doğum gününden on beş gün önce kaldı.
Bir sabah ihtiyatlı Rosalie'ye dedi:-

"Sevgili çocuğum, bir saat boyunca yok olmaya mecburum. Dışarı çıkmalıyım
doğum gününüz için bir şeyler ayarlamak için. Evde beni bekle
Sayın. Kendinizi boşta merak etmeyin. On beş gün içinde
Bilmek istediğiniz her şeyi bileceğim, çünkü düşüncelerinizi okuyorum ve ben
Zihninizi neyin işgal ettiğini bilin. Adieu, kızım, meraktan dikkat et! "

İvme kızını şefkatle kucakladı ve geri çekildi,
Büyük isteksizlik.

Gözsüzleşir bitmez Rosalie babasının odasına koştu ve
Masanın üzerinde unutulan anahtarı görmenin sevinci neydi! O ele geçirdi
ve hızla parkın sonuna kadar koştu. Küçük eve geldi, o
Babasının sözlerini hatırladı, "Meraka dikkat et!" O
tereddüt etti ve anahtarı olmadan iade etme noktasındaydı
Hafif bir inilti duyduğunu düşündüğünde eve baktı. O koydu
Kulağı kapıya karşı ve yumuşak bir şekilde şarkı söyleyen çok az ses duydu:-

    "Yalnız bir mahkum ben çam,
    Artık özgürlük umudu benimdir;
    Yakında en son nefesimi çizmeliyim
    Ve bu zindanda ölümümle tanış. "

"Kuşkusuz," dedi Rosalie kendine, "bu talihsiz bir yaratık
Babam kim esir tutuyor. "

Kapıya yumuşak bir şekilde dokunarak dedi ki: "Sen kimsin ve ne yapabilirim
senin için?"

"Kapıyı aç, Rosalie! Kapıyı açman için dua ediyorum!"

"Ama neden bir mahkumsun? Biraz suç işlemedin mi?"

"Ne yazık ki! Hayır, Rosalie. Bir büyücü beni burada bir mahkum tutuyor. Beni kurtar ve
Size gerçekten kim olduğumu söyleyerek minnettarlığımı kanıtlayacağım. "

Rosalie artık tereddüt etmedi: merakı ondan daha güçlüydü
itaat. Anahtarı kilide koydu, ama eli titredi, böylece
Açamadı. Ne zaman çabadan vazgeçmek üzereydi
Küçük ses devam etti:-

"Rosalie, sana söylemem gereken, size birçok şeyi öğretecek
ilginizi çekecek. Baban göründüğü gibi değil. "

Bu sözlerle Rosalie son çaba gösterdi, anahtar döndü ve kapı
açıldı.




Peri tespit edilebilir


Rosalie hevesle baktı. Küçük ev karanlıktı; Görebiliyordu
Hiçbir şey ama küçük sesi duydu:-

"Teşekkürler, Rosalie, kurtuluşuma borçluyum."

Ses yeryüzünden geliyor gibiydi. Baktı ve bir köşede gördü
Kötü bir şekilde ona bakan iki parlak küçük göz.

"Kurnaz hilem başarılı oldu, Rosalie ve sana ihanet etti
merakınıza. Konuşmasaydım ve söylenmemiş olsaydım geri döneceksin
anahtarla ve ben kaybolmalıydım. Şimdi beni ayarladığına göre
Özgürlük, sen ve baban senin gücümdesiniz. "

Rosalie henüz talihsizliğin kapsamını tam olarak anlamadı
itaatsizliğiyle ortaya çıkmıştı. Ancak bunun bir
babasının esir tuttuğu tehlikeli düşman ve emekli olmak istedi
ve kapıyı kapat.

"Dur, Rosalie! Beni bu kadar tuhaf tutmak artık senin gücünüzde değil
Eğer beklemiş olsaydın asla kaçamamam hapishane
on beşinci doğum gününüz. "

Şu anda küçük ev tamamen kayboldu ve Rosalie gördü
Anahtarın tek başına elinde kaldığı en büyük şaşkınlıkla.
Şimdi yanında ona bakan küçük bir gri fare gördü
köpüklü küçük gözler ve ince, uyumsuz bir sesle gülmeye başladı.

"Ha! Ha! Ha! Ne kadar korkmuş bir havan var Rosalie! Gerçekte eğlendiriyorsun
ben çok. Ama çok meraklıysan benim için şanslı. BT
Bu korkutucuda kapandığımdan bu yana yaklaşık on beş yıl geçti
hapishane, babanı yaralayacak, nefret ettiğim veya getirme gücü yok
Sen onun kızı olduğun için senin üzerinde herhangi bir kötülük. "

"O zaman sen kimsin, kötü fare?"

"Ben ailenizin ölümcül düşmanı, evcil hayvanım. Kendime peri diyorum
Tespit edilebilir ve isim bana uygun, seni temin ederim. Bütün dünya benden nefret ediyor
Ve tüm dünyadan nefret ediyorum. Seni şimdi takip edeceğim
Hayat, nereye gidersen gidin. "

"Aynı anda uzaklaş, sefil yaratık! Bir fare korkulmamalı ve ben
Senden kurtulmanın bir yolunu bulacak. "

"Göreceğiz, evcil hayvanım! Nereye gidersen yanınızda kalacağım!"

[İllüstrasyon: _ Süpürge aynı anda yanıyordu, yandı ve onu yaktı
eller_]

Rosalie şimdi hızla eve doğru koştu; Her döndüğünde gördü
Fare ondan sonra dörtnala koşuyor ve alaycı bir hava ile gülüyor. Ulaşmış
Evde, fareyi kapıdan ezmeye çalıştı, ama kaldı
Yapabileceği her çabaya rağmen ve fare kaldı
Sessizce kapı şeridi.

"Bir süre bekle, kötü canavar!" diye bağırdı Rosalie, öfkeyle kendi yanında
ve terör.

Bir süpürge ele geçirdi ve fareye karşı şiddetle fırlatmaya çalıştı ama
Süpürge hemen yanıyordu, yandı ve ellerini yaktı; O attı
Hızlı bir şekilde yere doğru ve ayağıyla baca içine itti,
Eve ateş etmelidir. Sonra bir su ısıtıcısını ele geçirerek
Ateşte kaynar, farenin üzerine boşalttı ama kaynar su
iyi taze süt olarak değiştirildi ve fare içmeye başladı,
Söyleme:-

"Ne kadar sevimlisin, Rosalie!
Beni esaretten çıkardı, bana mükemmel bir kahvaltı veriyorsun. "

Zavallı Rosalie şimdi acı ağlamaya başladı. Tamamen bir kayıptaydı
Yapmak, babasının girdiğini duyduğunda.

"Babam!" diye bağırdı, "Babam! Oh! Acımasız fare, seni içeri çekiyorum
Babamın seni göremeyeceği için uzaklaşmak üzücü! "

"Hayır, gitmeyeceğim ama kendimi topukların arkasına saklayacağım
Baba itaatsizliğinizi biliyor. "

Fare, ihtiyatlı olduğunda Rosalie'nin arkasında kendini neredeyse gizlemişti
girildi. Solunluğu ve utanmış havası olan Rosalie'ye baktı
korkusuna ihanet etti.

"Rosalie," dedi ihtiyatlı, titreyen bir sesle, "
Küçük bahçe evi; Buldun mu? "

"İşte, baba," dedi Rosalie, ona sunuyor ve renklendiriyor
derinden.

"Bu krem ​​yerde nasıl üzüldü?"

"Baba, kedi idi."

"Kedi? İmkansız. Kedi, ortasına bir damar süt getirdi
Oda ve orada mı üzüyorsun? "

"Hayır! Hayır! Baba, ben bunu yaptım; onu taşımada yanlışlıkla
devrildi. "

Rosalie düşük bir sesle konuştu ve babasına bakmaya cesaret edemedi.

"Süpürgeyi al, Rosalie ve bu kremi süpür."

"Süpürge yok baba."

"Süpürge yok! Evden ayrıldığımda bir tane vardı."

"Yakalandım, baba, yanlışlıkla----- tarafından ----"

Durakladı-babası ona sabit bir şekilde baktı, arama yapan bir unquiet attı
Odaya baktı, iç çekti ve adımlarını yavaşça çevirdi
Bahçede küçük ev.

Rosalie bir sandalyeye acı bir şekilde ağladı; Fare karışmadı. A
Birkaç dakika sonra, ihtiyatlı aceleyle girdi, karşısında işaretlendi
korku ile.

"Rosalie! Mutsuz çocuk! Ne yaptın?
ölümcül merak ve en acımasız düşmanımızı hapishaneden çıkardı. "

"Affed beni baba! Oh affet!" Ağladı, kendini ona attı
ayak; "Yaptığım kötülükten habersizdim."

"Talihsizlik her zaman itaatsizliğin sonucudur, Rosalie; itaatsiz
çocuklar sadece küçük bir hata yaptıklarını düşünüyorlar,
kendilerine ve başkalarına en büyük yaralanmayı yapmak. "

"Ama baba, o zaman bu fare, sana neden olan
Korkunç korku? Nasıl bu kadar çok gücü olsaydı, onu bu kadar uzun tutabilir misin?
Mahkum ve neden tekrar hapse atamazsın? "

"Bu fare, mutsuz çocuğum, kötü bir peri, ama çok güçlü.
Kendim, ben deha ihtiyatlı ve özgürlük verdiğinizden beri
Düşman, şimdi size gizlemem gerekenleri açıklayabilirim
On beş yaşındaydın.

"O zaman, sana söylediğim gibi, dahi ihtiyatlı; sevgili annen
Basit bir ölümlü ama onun erdemleri ve süsleri kraliçeye dokundu
periler ve ayrıca Genii'nin kralı ve onu evlendirmeme izin verdiler.
Evlilik günümde muhteşem bir festival verdim. Ne yazık ki unuttum
Bana karşı tahriş olmuş peri,
Bir prensesle evlendikten sonra, kızlarından birini reddettikten sonra.
Bana karşı o kadar bıkmıştı ki, imkansız bir nefreti yemin etti
Bana, eşime ve çocuklarıma karşı. Onun tehditlerinden dehşete düşmedim,
Kendim neredeyse kendisine eşit bir gücüm vardı ve çok sevdim
perilerin kraliçesi tarafından. Birçok kez büyülerimin gücüyle,
Tespit edilebilir perinin kötü niyetli nefreti üzerinde zafer kazandım.

"Doğumdan birkaç saat sonra annen en çok atıldı
Sakinamadığım şiddetli konvülsiyonlar. Onu birkaç dakika terk ettim
Perilerin kraliçesinin yardımını çağırmak. Geri döndüğümde
Anne öldü.

"Tespit edilebilir kötü peri yokluğumdan yararlandı ve ona neden oldu
ölüm. Sizi tüm tutku ve mengene ile doldurmak üzereydi
Bu kötü dünya, beklenmedik dönüşüm onu ​​mutlu bir şekilde felç ettiğinde
çabalar. Seni bir şekilde donattığı anda onu kesintiye uğrattım
sizi sefil yapmak ve sizi tamamen tabi tutmak için yeterli merak
on beş yaşında gücü. Gücümle,
Perilerin kraliçesi, bu ölümcül etkiyi dengeler ve biz
On beş yılda onun gücüne girmemenize karar verdi
yaş, en ağır koşullar altında üç kez vermediyseniz
Boşta merakınız.

"Aynı zamanda perilerin kraliçesi, periyi cezalandırmak
Tespit edilebilir, onu bir fareye dönüştürdü, onu küçük bahçede kapat
ev ve sen olmadıkça asla ayrılması gerektiğini ilan etti
Gönüllü olarak kapıyı açtı. Ayrıca, ona asla devam etmemesi gerektiğini
Suçlunuza üç kez vermedikçe orijinal peri biçimi
On beş yaşından önce merak. Son olarak, eğer sen
sonsuza dek serbest bırakılması gereken ölümcül tutku bir kez direndi
Kendim gibi, peri gücünden tespit edilebilir.

"Büyük zorluklarla tüm bu iyilikleri ve sadece umut vaat ederek
kaderini paylaşacağım ve kendin gibi, köle olacağım
Eğer üç vermenize izin verdiyseniz, peri tespit edilebilir peri
merakınıza zamanlar. Ciddi bir şekilde sizi böyle bir eğitime vaat ettim
bu kadar çok neden olacak şekilde hesaplanan bu korkunç tutkuyu yok etme tarzı
üzüntüler.

"Tüm bu nedenlerden dolayı kendimi ve seni sınırladım, Rosalie,
muhafaza. Kimseyi görmeme izin verdim, yerli bile değil. BEN
gücümle kalbinin istediği her şeyi temin etti ve ben hissediyorum
Sizinle çok başarılı olmaktan oldukça memnun. Üç hafta içinde sen
on beş olurdu ve her zamankinden kötü boyunduruktan teslim olur
Peri tespit edilebilir.

"Küçük evin anahtarını istediğinde endişeliydim.
Daha önce hiç düşünmemiş gibiydin. Acı verenleri gizleyemedim
Bu talebin üzerimde yaptığı izlenim. Ajitasyonum heyecanlı
merak. Kafe ve varsayılan düşünceye rağmen, ben
Düşüncelerinize nüfuz etti ve kraliçe ne zaman kederimi yargılayabilirsiniz
perilerin cazibeyi mümkün kılma emretti ve
Direnç, anahtarı en az bir kez erişebileceğiniz. BEN
Böylece onu terk etmeye zorlandı, o ölümcül anahtar ve böylece
Benim yokluğum ve senin yıkım.

"Hayal et, Rosalie, yokluğumdan beri acı çektiğim şey,
Seni bu gün cazibesi ile gözlerin önünde ve gördüğümde yalnız bırakmak
Geri dönüşümdeki utanç ve kızarmaların, bana çok iyi gösteriyor
Merakınızın size hakim olmasına izin verdiniz.

"Senden her şeyi gizlemem emredildi; sana hiçbir şey söylememem
Doğumun veya sizi çevreleyen tehlikeler, on beşinci
doğum günü. Eğer itaatsizlik etmiş olsaydım, bir keresinde düştün
Peri'nin gücü tespit edilebilir.

"Ve yine de, Rosalie, her şey kaybolmaz. Henüz hatanızı onarabilirsin
On beş gün boyunca direnmek bu korkunç tutku. On beş yılda
yaşla ilgili olan büyüleyici bir prensle birleşmiş olsaydınız
biz, prens zarif. Bu birlik henüz mümkün değil.

"Ah, Rosalie! Hala sevgili çocuğum, eğer sende kendinize acıyor,
Benim için merhamet ve merakına diren. "

Rosalie babasının önünde dizlerinin üzerindeydi, yüzü onu gizledi
eller ve acı ağlayan. Bu sözlerle cesaret aldı, kucakladı
şefkatle ve ona dedi ki:-

"Ah, baba! Bu hata için kefaret edeceğime ciddiyetle söz veriyorum.
Beni terk etmiyorum sevgili baba! Seninle benim tarafımdan ilham alacağım
Aksi takdirde beni başarısızlığa uğratacak cesaret. Senden mahrum olmaya cesaret edemiyorum
bilge baba avukatı. "

"Ne yazık ki! Rosalie! Artık seninle kalmak benim için değil, ben
şimdi düşmanımın egemenliği altında. Kesinlikle bana izin vermeyecek
Yanınızda kalmak ve sizi tuzaklara ve cazibelere karşı uyarmak için
ki ayaklarına yayılacak. Görmediğim için şaşkınım
Bu zamandan önce acımasız düşmanım. Sıkıştırma ve umutsuzluğumun görüşü
sert kalbi için karşı konulmaz bir cazibe olurdu. "

"Her zaman yanındayım, kızının ayaklarında," dedi
Keskin bir sesle küçük gri fare, dışarı çıkıp kendini göstermek
talihsiz dahi. "Resital'de çok eğlendim
Zaten acı çektiğim her şeyden ve içinde hissettiğim zevk
Bu hesabı kızına verdiğini duymak beni gizlemeye teşvik etti
Kendim şu ana kadar. Şimdi sevgili ama meraklı Rosalie'ye adieu deyin;
Bana eşlik etmeli ve onu takip etmeni yasaklıyorum. "

Bu sözleri söyleyerek, Rosalie'nin elbisesinin eteklerini keskin bir şekilde ele geçirdi
küçük dişler ve onu çekmeye çalıştı. Rosalie delici bir çığlık attı
ve babasına konvulsif olarak yapıştı ama karşı konulmaz bir güç onu taşıyordu
kapalı. Talihsiz dahi bir sopa ele geçirdi ve vurması için onu kaldırdı
fare ama darbeyi uygulamak için zamanım olmadan önce fare
dahinin ayağındaki küçük pençeleri ve
heykel. Rosalie babasının dizlerini kucakladı ve fareyi kabul etti
Ona acıyor ama küçük sefalet onun keskinliğini verdi,
Şeytani gülüyor ve dedi ki:-

"Gel, gel, benim güzelim! Yazık, burada değil
Karşı konulmaz hatanıza iki kez verilecek cazibeler! Seyahat edeceğiz
tüm dünyada birlikte ve size birçok ülke göstereceğim
on beş gün. "

Fare, Rosalie'yi durmadan çekti. Kolları hala sıkıldı
babasının etrafında, onun aşırı güçlü gücüne direnmeye çalışıyor
düşman. Fare uyumsuz bir ağlama ve aniden ev
alevlerdeydi. Rosalie bunu yansıtmak için yeterli zihin varlığına sahipti
Kendini yakmasına izin verdiyse,
o zaman ebedi olarak kalması gereken babasını kurtarmak
Tespit edilebilir. Oysa, kendi hayatını korursa her zaman kaldı
Onu kurtarma şansı.

"Adieu, Adieu, sevgili baba!" Ağladı; "On beşte tekrar buluşacağız
günler. Seni düşmanınıza verdikten sonra, Rosalie'niz henüz
Seni kurtar. "

Daha sonra alevler tarafından yutulmaması için kendini yırttı.
Nereye gittiğini bilmeden bir süre hızla koştu.
Birkaç saat yürüdü ama sonunda yorgunluk ve yarısı ile bitkin
Açlıkla öldü, nazik görünümlü bir kadına yaklaşmaya karar verdi.
kapısında oturdu.

"Bayan," dedi, "Bana uyumak için bir yer mi verecek misin?
Açlık ve yorgunluk. Girmeme izin verecek kadar nazik değil misin ve
Geceyi seninle mi geçiyorsun? "

"Kendin kadar güzel bir kız nasıl
Karayolları ve çirkin hayvan, bir iblis ifadesi ile
sana eşlik ediyor. "

Rosalie döndü ve küçük gri farenin ona gülümsediğini gördü
alaycı bir şekilde. Onu kovalamaya çalıştı ama fare inatla reddetti
hareket etmek için. İyi kadın, bu yarışmayı gören başını salladı ve şöyle dedi:-

"Yollarına devam et, benim güzel olan. Kötü olan ve takipçileri yapamaz
Benimle Lodge. "

Acı ağlayan Rosalie yolculuğuna devam etti ve nerede olursa olsun
kendini sundular, onu ve fareyi almayı reddettiler, asla
onun tarafını bıraktı. Mutlu bir şekilde bir dere bulduğu bir ormana girdi
susuzluğunu söndürdü. Ayrıca meyve ve fındık buldu
bolluk. İçti, yedi ve kendini bir ağacın yanında oturdu,
babasının acı ve onun sırasında ne olacağını merak ediyor
On beş gün.

Rosalie bu şekilde düşünürken, görmemek için gözlerini kapalı tuttu
Kötü küçük gri fare. Yorgunluğu ve sessizlik ve karanlığı
Etrafında, uykuya daldı ve uzun bir süre uyudum.




Prens zarif


Rosalie bu şekilde sessizce uyurken, prens zarif nişanlandı
Meşale ışığı tarafından ormanda bir avda. Kahretsin, şiddetle devam etti
Köpekler tarafından, dere yanında çömelmek için terörle titremeye geldi.
Hangi Rosalie uyuyordu. Köpekler ve oyun tutkunları ileri fırladı
açıklamadan sonra. Aniden köpekler havlamayı bıraktı ve kendilerini gruplandırdı
sessizce Rosalie etrafında. Prens atından ayrıldı
Tekrar geyiklerin izi üzerine köpekler ama görme sürpriz neydi?
Bu yalnız ormanda uyuyan güzel genç kız! Dikkatle baktı
etrafta ama başka kimse görmedim. Gerçekten yalnızdı-terkedildi. Açık
Onu daha yakından inceleyerek, yanaklarında gözyaşı izleri gördü ve
Gerçekten de kapalı göz kapaklarından hala yavaşça kaçıyorlardı.

Rosalie basitçe giyinmişti ama ipek elbisesinin zenginliği gösterdi
varlık. İnce beyaz elleri, pembe tırnakları, güzel kestanesi
Kilitler, dikkatli ve zevkle bir altın tarakla düzenlenmiş, zarif
Botlar ve saf incilerin kolyesi yükseltilmiş rütbe gösterdi.

Rosalie uyanmadı, atların damgalanmasına rağmen,
Köpeklerin körfezi ve bir sporcu kalabalığı tarafından yapılan gürültülü kargaşa.

Prens aptalca oldu ve Rosalie'ye istikrarlı bir şekilde bakıyordu. Hiç kimse
Mevcut onu tanıdı. Bu derin uykudan endişeli ve rahatsız edici,
Prens zarif elini yumuşak bir şekilde aldı. Rosalie hala uyudu. Prens
elini hafifçe bastırdı ama bu bile onu uyandırmadı.

Memurlarına dönerek, "Bunu terk edemem
belki de bazı tasarımlarla yoldan sapan talihsiz çocuk,
Biraz acımasız kötülüğün kurbanı. "

"Ama uyurken nasıl kaldırılabilir Prens," dedi Hubert,
Başlıca Gamekeeper, "Şubelerden bir çöp yapamaz mıyız ve bu nedenle
Ekselansınız, Majesterinizde Mahalledeki Bir Hostel'e Çıkarın
kovalamaca devam ediyor mu? "

"Fikriniz iyi, Hubert. Çöpü yap ve hemen yapacağız
Onu üzerine yerleştir, sadece onu bir pansiyona taşıyacaksınız, ama benim
saray. Bu genç kızlık kesinlikle yüksek doğum yapıyor ve o
bir melek kadar güzel. Onu kendim izleyeceğim, böylece olabilir
haklı olduğu özen ve ilgiyi alın. "

Hubert, adamlarının yardımıyla, kısa sürede çöpü düzenledi
hangi prens zarifini yaydı; Sonra Rosalie'ye yaklaşıyor, kim
Hala yumuşak uyuyordu, onu nazikçe kollarında kaldırdı ve onu koydu
pelerin üzerine. Şu anda Rosalie rüya görüyor gibiydi. Gülümsedi
ve mırıldandı, düşük tonlarda:-

"Babam! Babam! Sonsuza dek kurtarıldı! Perilerin kraliçesi!
Prens zarif! Onu görüyorum; o büyüleyici! "

İsminin telaffuz edildiğini duyduğuma şaşırdı prens, bundan şüphe etmedi
Rosalie, acımasız bir büyü altında bir prensesdi. Emretti
Gamekeepers onu uyandırmak için çok yumuşak bir şekilde yürümeye ve yürüdü
çöpün tarafı.

Saray'a vardığında, Prens Gracious Kraliçe'nin
Rosalie için daire hazırlanmalıdır. Dokunacak kimse yoktu
onu ama kendini odasına taşıdı ve nazikçe üzerine koydu
yatak, bekleyecek ve onu izleyecek kadınları sipariş etmek
Uyandığı anda onu onaylayın. Sonra veda etmek
Uyuyanın üzücü, tatlı yüzü, odadan çıktı.

Rosalie sabaha kadar sakin bir şekilde uyudu. Güneş parlıyordu
Uyandığında. Ona büyük bir sürprizle baktı. The Wicked
Fare onu korkutmak için yanında değildi-mutlu bir şekilde kaybolmuştu.

"Bu kötü periden teslim edilebilir miyim?" dedi, sevinçle.
"Ben kendisinden daha güçlü bir peri elinde miyim?"

Rosalie şimdi pencereye adım attı ve birçok silahlı adam ve birçoğu gördü
Memurlar, parlak üniformalar giymiş. Giderek daha şaşırdı, o
ya da genii olduğuna inandığı adamlardan birini aramak üzereydi
Ya da yaklaşan ayak sesleri duyduğunda büyücüler. Döndü ve gördü
Prens zarif, zarif ve zengin bir av elbisesi ile giyinmiş,
onun önünde ve onunla hayranlık duyuyor. Rosalie
Hemen rüyasının prensini tanıdı ve ağladı
istemsiz:-

"Prens zarif!"

"O zaman beni tanıyor musun?" dedi prens, şaşkınlıkla. "Nasıl, eğer varsa
Beni tanıyor, adını ve özelliklerini unutabilir miyim? "

"Seni sadece rüyalarımda gördüm, prens," dedi Rosalie, kızarma. "Gibi
Benim adımda, bunu bilemezdin, çünkü kendim bilmiyordum
düne kadar babamın adı. "

"Ve senden gizlenmiş olan isim ne sorabilir miyim?
uzun?"

Rosalie daha sonra ona babasından duyduğu her şeyi anlattı. O
Açıkçası suçlu merakını ve korkunç sonuçlarını itiraf etti.

"Babamı bırakmaya zorlandığımda kederimin yargıcı Prens
Kötü peri aydınlattığı alevlerden kaçma emri;
Ne zaman, kötü fare yüzünden her yerde reddedildi, kendimi buldum
Açlık ve susuzluktan ölüme maruz kaldı! Ancak yakında ağır bir uyku
Benden elimden geldi, bu sırada birçok garip hayalim vardı. ben değillim
Buraya nasıl geldiğimi veya sarayında olup olmadığını bilin
kendim."

Zarif o zaman Rosalie ile ilgili olarak onu nasıl uyurken bulmuştu
orman ve onun hayalinde duyduğu kelimeler. O zaman
Eklendi:-

"Baban sana söylemediği bir şey var, Rosalie; yani,
İlişkimiz olan perilerin kraliçesi
On beş yaşındayken evli olmalı. Hiç şüphe yoktu
Bana avlanma arzusuna ilham veren perilerin kraliçesi
Torchlight ile, seni ormanda bulabilmem için
dolaşmıştı. Birkaç gün içinde on beş yaşında olacağınız için Rosalie, tenezzül
Sarayımı kendiniz olarak düşünün ve Kraliçem olarak burada önceden komuta edin.
Babanız yakında size restore edilecek ve mutlularımızı kutlayacağız
evlilik."

Rosalie genç ve yakışıklı kuzenine yürekten teşekkür etti ve sonra geri döndü
Odasına, hizmetçilerini harika bir şekilde beklediğini buldu
Zengin ve görkemli elbiseler ve başlıklar seçimi. Rosalie, kim vardı
Tuvaletine hiç dikkat etmedi, ilk elbiseyi aldı
ona sunuldu. Gül renkli gazlı bez, para cezası ile süslenmiş
Dantel ve yosun gül goncası başlıklı dantel. Onun güzel kestanesi
Saçlar bantlar halinde düzenlendi, bir taç oluşturdu. Tuvaleti olduğunda
Tamamlandı, prens onu kahvaltıya götürmeye geldi.

Rosalie bir gün önce yemek yemeyen bir kişi gibi yedi. Sonra
Prens onu bahçeye götürdü ve onu
Çok muhteşem olan yeşil evler. Birinden birinin sonunda
Sıcak evler Seçim çiçekleri ile süslenmiş küçük bir rotunda vardı;
Bu rotunda'nın merkezinde büyük bir dava vardı
bir ağaç içerir, ancak üzerine ve sıkıca kalın bir ağır bez atıldı
birlikte dikildi. Ancak kumaştan bir dizi görülebilir
Olağanüstü parlaklık noktaları.




Rotunda'daki ağaç


Rosalie tüm çiçeklere çok hayran kaldı ama bazılarıyla bekledi
Prens'in bunu saran bezi çıkarması için sabırsızlık
gizemli ağaç. Ancak yeşil evi konuşmadan terk etti
onun.

"Öyleyse, prenim, dikkatle gizlenmiş olan bu ağaç mı?"

"Senin için harcadığım düğün hediyesi ama göremiyorsun
On beşinci doğum gününe kadar, "dedi prens, eşcinsel.

"Ama kumaşın altında bu kadar parlak bir şekilde parlayan nedir?" dedi,
ithalatla.

"Birkaç gün içinde hepsini bileceksin, Rosalie ve ben kendimi gurur duyuyoruz
hediyemi ortak bir olay bulamayacak. "

"Ve doğum günümden önce göremiyorum?"

"Hayır, Rosalie; perilerin kraliçesi beni yasakladı.
Penaltılar, karım olana kadar size göstermek için. Umarım
O zamana kadar merakını kontrol edecek kadar beni sevdiğini. "

Bu son sözler Rosalie'yi titredi, çünkü ona hatırladılar.
küçük gri fare ve onu ve onu tehdit eden talihsizlikler
Baba, eğer kendisinin cazibenin altına düşmesine izin verdiyse, ki
Şüphesiz, düşmanı tespit edilebilir düşmanı onun önüne koymuştu. O
Gizemli davadan daha fazla konuşmadı ve yürüyüşüne devam etti.
Prens. Gün en çok geçti. Prens onu şuraya sundu
mahkemesinin bayanları ve onurlandırmalarını ve onurlandırmasını emretti
Prenses Rosalie, perilerin kraliçesi onun olarak seçtiği
gelin. Rosalie her biri için çok sevimli idi ve hepsi sevindi
Çok çekici ve sevimli bir kraliçeye sahip olma fikri.

Ertesi günler her şenlik türünde geçti. Prens
Ve Rosalie her ikisi de neşeli kalplerle doğum gününün yaklaşımını gördü
bu da evliliklerinin de olacaktı:-prens, çünkü o
Prensi sevdiği için kuzenini ve Rosalie'yi şefkatle sevdi, çünkü
Çünkü babasını tekrar görmek istedi ve ayrıca
Rotunda'daki davanın ne içerdiğini görmeyi umuyordu. Düşündü
Bu aralıksız. Gece boyunca ve ne zaman hayalini kurdu
Yalnızdı, zorlukla acele etmekten zorlayabilirdi
Sırrı keşfetmeye çalışmak için yeşil ev.

Sonunda, son beklenti ve kaygı günü geldi. İçinde
Sabah Rosalie on beş olurdu. Prens çok işgal edildi
evliliği için hazırlıklar; Çok büyük bir olay olacaktı. Bütün
Tanıdığının iyi perileri ve kraliçe mevcut olacaktı
perilerin. Rosalie kendini sabah yalnız buldu ve o
Yürüyüşe çıkmaya karar verdi. Yarın mutluluğunu düşünürken,
Yeşil evine istemeden yaklaştı. Girerek girdi
emekli bir şekilde ve kendini kaplı bezle yüz yüze buldu
hazine.

"Yarın," dedi, "Sonunda bu kalın bezin ne olduğunu bileceğim
benden gizliyor. İstersem, gerçekten bugün görebilirim, çünkü ben
Parmaklarımı yerleştirebileceğim bazı küçük açıklıkları açıkça algılayın
ve biraz büyüterek ----. Aslında, bunu kim bilir? BEN
Bir göz attıktan sonra bezi dikerdi. Yarın çok
Yakın, hepsini göreceğim zaman, günümüze de bir bakış atabilirim. "

Rosalie ona baktı ve kimseyi görmedi; Ve onun aşırı arzusuyla
Merakını tatmin edin, prensin iyiliğini ve
Bu cazibeye teslim olursa hepsini tehdit eden tehlikeler.

Parmaklarını küçük açıklıklardan geçti ve onları gerdi
hafifçe. Bez, bir gürültü ile üstten dibe kiralandı
Thunder ve Rosalie'nin gözlerinin önünde gördükleri gibi muhteşem bir ağacı
Bir mercan gövdesi ve zümrüt yaprakları ile güzellik. Görünen meyveler
Ağacı kaplayan tüm renklerin değerli taşlarından-eliamonds,
Safirler, inciler, yakutlar, opal, topuz, hepsi meyveler kadar büyük
Temsil etmeyi amaçlıyorlardı ve Rosalie
Onlar tarafından tamamen göz kamaştırdı. Ama bu nadiren görmediği ve
Eşsiz ağaç, ilkinden daha yüksek bir gürültü onu ondan çektiğinde
Ecstasy. Kendini kaldırdığını ve geniş bir ovaya taşındığını hissetti,
Kral sarayının harabeye düştüğünü gördü ve
Duvarlarından en korkunç terör çığlığı ve acı çeken sorun. Yakında
Rosalie, prensin kendisini kalıntılardan sürünerek gördü ve onun
Neredeyse ondan yırtılmış kıyafetler. Ona doğru ilerledi ve ne yazık ki:-

"Rosalie! Nankör Rosalie! Sadece bana ne yaptığını görün, sadece
Ben, ama bütün mahkememe. Yaptıklarından sonra bundan şüphe etmiyorum
Merakınıza üçüncü kez vereceksiniz; benim tamamlayacaksın
talihsizlikler, mutsuz babanızın ve kendiniz. Adieu, Rosalie,
! Bir
Seni seven ve sadece seni mutlu etmeye çalışan mutsuz prens! "

Bu sözleri söyleyerek yavaşça geri çekildi.

Rosalie kendini dizlerinin üzerine attı, gözyaşlarına boğuldu ve onu aradı
şefkatle ama onu düşünmek için hiç dönmeden kayboldu
çaresizlik. Rosalie, küçük olanı duyduğunda bayılmak üzereydi
Gri farenin uyumsuz gülüşü ve önünde gördü.

"Teşekkürler bana bağlı, sevgili Rosalie, sana yardım ettiği için
Peki. Gizemli olan hayalleri büyüleyen bu hayalleri gönderen bendim
gece ağacı. Sana yardım etmek için bezi kemiren bendim
İçeri girme arzunuz. Bu son yapayım olmadan, inanıyorum
Sizi, baban ve prensin zarif kaybetmiş olmalıydı.
Bir kayma daha, evcil hayvanım ve sen sonsuza dek köleyim olacaksın! "

Zalim fare, kötü niyetli sevinciyle Rosalie'nin etrafında dans etmeye başladı;
Sözleri, olduğu gibi kötü, suçlunun öfkesini heyecanlandırmadı
kız.

"Hepsi benim hatam," dedi; "Benim ölümcül olmasaydı
Merak ve temel içkimliğim, gri fare olmaz
Beni günaha bu kadar kolay vermeyi başardı. Kefaret yapmalıyım
Bütün bunlar üzüntümle, sabrımla ve
nasıl olursa olsun, maruz kaldığım üçüncü kanıta direnecek
zor olabilir. Ayrıca, beklemek için birkaç saatim var ve canım
Prens bana onun mutluluğunun ve sevilen babamın mutluluğunu söyledi
Ve kendim, kendime bağlı. "

Prens sarayının yanan kalıntılarını yatmadan önce
Zarif. O kadar eksiksiz bir toz bulutu ve
Duman asıldı ve neredeyse bir taş diğerine kaldı. .
Acı çekenlerin çığlıkları kulaklarına verildi ve ona eklendi
Duygu acılığı.

Rosalie yere eğilimli yatmaya devam etti. Kullanılan gri fare
Her olası, onu noktadan hareket etmeye teşvik etmek için anlamına gelir. Rosalie,
fakir, mutsuz ve suçlu rosalie,
neden olduğu harabe.




Tabut


Böylece bütün gün geçti. Rosalie susuzlukla acımasızca acı çekti.

"Benden daha fazla acı çekmemeliyim?" Kendi kendine dedi, "sırayla
Babamı ve kuzenimi katladığım her şey için beni cezalandırmak için? Yapacağım
Bu korkunç noktada on beşinci doğum günümün şafak vakti bekliyor. "

Geçen yaşlı bir kadın yaklaşırken gece düşüyordu
ve dedi:-

"Güzel çocuğum, bu tabutla ilgilenerek beni mecbur bırakacak mısın?
Benden birini görmek için kısa bir mesafeye giderken, taşıması çok ağır olan
İlişkilerim? "

"İsteyerek, hanımefendi," diye yanıtladı Rosalie, çok zorlayıcı. Eski
Kadın tabutu eline koyarak şunları söyledi:-

"Çok teşekkürler, güzel çocuğum! Uzun sürmeyeceğim. Ama ben
Bu tabuta bakmamanızı isteyin, çünkü bir şeyler içeriyor-
hiç görmediğiniz gibi-ve asla bir fırsatınız olmayacak
tekrar görmek için. Kısrat bir şekilde idare etmeyin, çünkü çok kırılgan eşya
ve çok kolay kırılır ve sonra ne içerdiğini görürsünüz
Ve kimse orada ne olduğunu görmemeli. "

Yaşlı kadın bunu söyledikten sonra gitti. Rosalie tabutu yanına yerleştirdi
ve yeni geçen tüm olaylara yansıdı. Şimdi
Gece ve yaşlı kadın geri dönmedi. Rosalie şimdi gözlerini attı
tabut ve zemini aydınlattığını şaşırttı
onun etrafında.

"Bu tabutta bu kadar parlak olan ne olabilir?" dedi.

Onu yuvarlak ve yuvarlak çevirdi ve her iki taraftan gördü ama
Hiçbir şey bu olağanüstü ışığı açıklayamazdı ve onu yerleştirdi
Dikkatle yerde, şöyle diyor:-

"Bu tabutun içerdiği şey bana ne kadar önemli?
Benim ama bana güvenen yaşlı kadına ait. Yapmayacağım
Korku için tekrar düşünmek için cazip olabileceğim. "

Aslında, artık ona bakmadı ve düşünmemeye çalıştı;
Şimdi gözlerini kapattı, şafağa kadar sabırla beklemeye karar verdi.

"Sabah on beş yaşında olacağım. Babamı göreceğim
ve zarif ve kötü periden korkacak başka bir şeyleri olmayacak. "

"Rosalie! Rosalie!" aniden küçük farenin küçük sesi,
"Ben bir kez daha yanındayım. Artık senin düşmanın değilim ve olduğunu kanıtlamak için
Değil, eğer dilerseniz, size bu tabutun ne içerdiğini göstereceğim. "

Rosalie cevap vermedi.

"Rosalie, ne önerdiğimi duymuyor musun? Ben senin arkadaşınım, inan bana."

Cevap yok. Sonra kaybetmek için vakti olmayan küçük gri fare,
tabut ve kapağı kemirmeye başladı.

"Canavar!" diye bağırdı Rosalie, tabutu ele geçirip ona bastırdı
Bosom, "Bu tabuta tekrar dokunursan boynunu sıkacağım."

Fare Rosalie'ye şeytani bir bakış attı ama cesur değil cesaret etti
öfkesi. Heyecan verici başka bazı araçları meditasyon yaparken
Rosalie'nin merakı, bir saat on iki vurdu. Aynı anda
Fare bir öfke ve hayal kırıklığı çığlığı söyledi ve Rosalie'ye dedi:-

"Rosalie, doğum saati yeni geliyordu. Şimdi on beş yaşın;
Benden korkacak başka bir şeyin yok. Şimdi gücümün ötesindesin ve
Benim de tuhaf baban ve nefret prens gibi cazibeler. Olarak
Kendim, bu cahil bir farenin formunu tutmaya zorlanıyorum.
Bir genç kızın güzel ve iyi doğmuş gibi doğmuş gibi doğmuş
Benim tuzaklarım. Adieu, Rosalie! Artık tabutu açabilirsiniz. "

Bu sözleri söyleyerek fare kayboldu.

Rosalie, düşmanının bu sözlerini akıllıca güvensizlik, takip etmeyecekti
son avukatı ve tabutu dikkatlice korumaya karar verdi
şafak. Bir baykuş olduğunda bu çözümü neredeyse almamıştı
Başının üstünde uçarak, tabutun üzerine bir taş düşmesine izin verin,
bin parçaya. Rosalie bir terör çığlığı ve aynı
Ondan önce gördüğü an perilerin kraliçesi, şöyle dedi:-

"Gel Rosalie, sonunda zalim düşmanına zafer kazandın
aile. Şimdi seni babanıza geri yükleyeceğim ama önce yemelisin ve
Çok yorgun olduğun için iç. "

Peri şimdi ona nadir bir meyve sundu,
Ağız dolusu hem açlık hem de susuzluk tatmin oldu. Sonra muhteşem bir araba,
İki ejderha tarafından çizilmiş, peri önünde çekildi. O girdi ve
Rosalie'ye de aynısını yapmasını emretti. Rosalie, iyileşir iyileşmez
onun sürprizi, perilerin kraliçesine tüm kalbi ile teşekkür etti.
koruması ve babasını ve prensi görmeyeceğini sordu
Zarif.

"Baban seni prens sarayında bekliyor."

"Ama hanımefendi, prensin sarayının yok edildiğini düşündüm ve
Kendisi ne yazık ki yaralandı mı? "

"Bu, Rosalie, seni korku ve pişmanlık ile dolduracak bir yanılsamaydı
Merakınızın sonucunda ve daha önce düşmenizi önlemek için
Üçüncü cazibe. Yakında prensin sarayını tıpkı
Değerli ağacı kaplayan bezi yırtmadan önce
senin için kaldı. "

Peri dediği gibi, Saray basamaktan önce arabası çizildi.
Rosalie'nin babası ve prens onu tüm mahkemede bekliyorlardı.
Rosalie önce kendini babasının kollarına attı, sonra
Taahhüt ettiği hatayı hatırlamıyor gibi görünen Prens
bir gün önce. Her şey evlilik törenine hazırdı.
hemen kutlandı. Bu festivalde tüm iyi periler yardımcı oldu
birkaç gün sürdü.

Rosalie'nin babası çocuğuyla birlikte yaşadı ve tamamen iyileşti
merakı. Sevdiği Prens Grocious tarafından şefkatle sevildi
tüm hayatı boyunca sevgiyle. Seçtikleri güzel çocukları vardı
Güçlü periler, korunabilmeleri için vaftiz anneleri olarak
Kötü perilere ve genii'ye karşı.




Ourson




Ourson


Lark ve kurbağa


Bir zamanlar bir çiftlik yetiştiren Agnella adında güzel bir kadın vardı. O
Passerose adında genç bir hizmetçi ile yalnız yaşadı. Çiftlik küçüktü ama
Güzel ve iyi sırada. En büyüleyici bir ineği vardı, bu da
süt miktarı, fareleri yok edecek bir kedi ve onu taşıyacak bir eşek
Her Çarşamba pazarlarına meyve, tereyağı, sebze, yumurta ve peynir.

Agnella ve Passerose'un nasıl geldiğini kimse bilmiyordu
İlçede ormanlık alanın adı alınan bu bilinmeyen çiftlik
Çiftlik.

Bir akşam pasifose, güzel beyaz ineğin sağlanmasıyla meşguldü
Agnella akşam yemeğini hazırladı. Şu anda biraz iyi koyuyordu
Masanın üzerine çorba ve bir tabak krema, muazzam bir kurbağa gördü
yere konmuş bazı kirazlar
bir asma yaprağı.

"Çirkin kurbağa!" diye bağırdı Agnella, "Sana nasıl yemek yiyeceğimi öğreteceğim
Kirazlar! "Aynı anda,
Kirazlar ve kurbağa yaklaşık on adım atan bir tekme verdi.
Kurbağa keskin bir şekilde söylediğinde onu kapıdan atmak üzereydi
düdük ve arka ayakları üzerinde kendini kaldırdı; Harika gözleri
yanıp sönen ve onun muazzam ağız açılması ve öfkeyle kapanması,
Bütün çirkin vücut titriyordu ve titreyen boğazından bir
Korkunç Körük.

Agnella şaşkınlıkla durdu; Gerçekten de geri tepti
korkunç ve öfkeli kurbağa. Çıkaracak bir süpürge aradı
Bu iğrenç canavar, kurbağa ona doğru ilerlediğinde,
ön pençe bir otorite hareketini pençe ve titreyen bir sesle dedi
öfkelenmek:--

"Bana ayağıyla dokunmaya cesaret ettin! Beni engelledin
İçine yerleştirdiğiniz kirazlarla iştahımı tatmin etmek
ulaşmak! Beni evinden kovmaya çalıştın! İntikamım
Size ulaşın ve en çok sevdiğiniz yere düşecek! Yapacaksın
Öfkenin hakaret edilmeyeceğini bilin ve hissedin
cezasızlık. Ayı gibi kaba saçlarla kaplı bir oğlunuz olacak
yavru ve ---- "

"Dur, kardeş," küçük bir ses, tatlı ve flüt benzeri bir
yukarıdan gelmiş gibiydi. Agnella başını kaldırdı ve bir şaka gördü
ön kapının üstüne tünemiş. "Kendini çok acımasızca intikam alıyorsun
Bir yaralanma için, bir peri karakterinizde değil ama
Sizi memnun ettiği çirkin ve iğrenç formda
Kendinizi gizleyin. Seninkinden daha üstün olan gücümle seni yasaklıyorum
Kör öfkenizde zaten yaptığınız kötülüğü abartmak için
Ve ne yazık ki! Geri almak benim gücümde değil. Ve sen, zavallı anne "
Agnella'ya dönerek, "Tamamen umutsuzluk etmeyin;
Çocuğunuzun deformitesi için olası çözüm. Ona uyacağım
Cildini, iyiliği ile yapabileceği herhangi biriyle değiştirmenin gücü
ve hizmet verildi, yeterli şükran ve sevgi ile ilham veriyor
değişikliğe rıza. Daha sonra yakışıklı formu devam ettirecek
Kız kardeşim, peri öfkeli, sana bunu vermemiş olsaydı
kötülük ve zulmünün korkunç kanıtı. "

"Ne yazık ki! Bayan Lark," diye yanıtladı Agnella, "tüm bu iyilik önleyemez
Zavallı, mutsuz oğlum iğrenç ve vahşi bir canavar gibi. Onun
Çok oyun arkadaşları onu bir canavar olarak kapatacak. "

"Bu doğru," diye yanıtladı Peri Drolette; "Ve daha çok olduğu gibi
Kendinize ya da pasörün onlarla birlikte derileri değiştirmek için yasaklanması. Ama ben
Ne seni ne de oğlunu terk etmeyecek. Ona kadar ona adını vereceksin
Doğumuna ve güzelliğine layık bir isim alabileceği gün. O
O zaman Prens muhteşem olarak adlandırılmalıdır. "

Bu sözleri söyleyerek, peri havada hafifçe uçtu ve
gözden kayboldu.

Öfkeli peri geri çekildi, öfkeyle dolu, yavaş yürüyor ve dönüyor
Agnella'ya tehditkar bir hava ile bakacak her an. Hareket ederken
Yavaşça, zehirini yan yana ve çimden tükürdü,
Bitkiler ve çalılar kursu boyunca öldü. Bu bir zehirdi
Hiçbir şeyin tekrar yerinde gelişemeyeceği ince ve yol
Bu güne Peri'nin Yolu Öfkesi çağrılıyor.

Agnella kendini yalnız bulduğunda ağlamaya başladı. Yasağı, kim vardı
işini bitirdi ve akşam yemeği saatinin yaklaştığını gördü,
Yemek odası ve büyük bir sürprizle metresini gözyaşları içinde gördü.

"Sevgili Kraliçe, sorun nedir? Sana bu harika neden olabilir
yas? Kimsenin eve girmediğini gördüm. "

"Her yere girenler dışında kimse girmedi canım.
Bir kurbağa ve iyi bir peri şeklinde kötü peri
bir toygar görünümü. "

"Ve bu periler sana ne dedi, kraliçem, seni ağlatmak için
acımasız mı? Talihsizlikleri önlemek için iyi peri müdahale etmedi
Kötü peri hangisini getirmek istedi? "

"Hayır, sevgili dostum. Onları biraz hafifletti ama içeride değildi
Onları tamamen bir kenara bırakma gücü. "

[İllüstrasyon: _agnella ve passerose buluttan buluta atıldı_]

Agnella daha sonra gerçekleşen her şeyi anlattı ve
Ayı gibi ciltli bir oğul. Bu anlatı yolunda ağladı
Metresi olarak acı bir şekilde.

"Ne bir talihsizlik!" diye bağırdı. "Ne bozulma ve utanç,
Büyük bir krallığın varisi bir ayı olmalı! Kral Vurosious ne olacak?
Kocanız, bizi hiç keşfetmesi gerektiğini mi söylüyorsun? "

"Peki bizi nasıl bulacak, passerse? Uçuşumuzdan sonra bunu biliyorsun
Bir kasırga tarafından süpürüldük ve buluttan buluta fırladık
Kendimizi daha fazla bulduk o kadar şaşırtıcı bir hızla on iki saat
Vahşi Krallık'tan üç binden fazla lig. Ayrıca sen
Onun kötülüğünü bilin. Önlediğimden beri benden ne kadar acı çektiğini biliyorsun
Kardeşi Indolent ve kız kardeşi Nonchalante'yi öldürmekten. Sen
Kaçtığımı biliyorum çünkü beni de öldürmek istedi. Hiçbir nedenim yok
Beni takip edeceğinden korkuyorum çünkü asla görmek istemeyeceğinden eminim
Yine ben. "

Kraliçe Aimee ile ağladıktan ve ağladıktan sonra pasifose,
çünkü bu onun gerçek adı, şimdi metresine oturmak için
masa.

"Bütün gece ağladıysak, sevgili kraliçe, oğlunun
tüylü olmak ama onu çok iyi eğitmeye çalışacağız, onu öyle yapmak için
İyi, iyi ve minnettar bulmada uzun zaman olmayacak
Bu kıllı olan için beyaz bir cilt değiştirecek ruh
Peri Furious ona koydu. Gerçekten güzel bir hediye! Olurdu
kendisi için rezerve etmek için iyi iş çıkardı. "

Agnella'yı vermekten korktuğu için çağırmaya devam edeceğimiz fakir kraliçe
Kral vahşi, yavaşça yükseldi, gözlerini kurutdu ve başarılı oldu
Üzüntüsünün üstesinden gelirken. Yavaş yavaş eşcinsel ve
Passerose'un tezahürat konuşması önsezlerini dağıttı. Önce
Akşamın kapanışında, pasifose onu Ourson'un olacağına ikna etmişti
Uzun zaman kalmaz. yakında layık bir forma devam edeceğini
asil bir prens. Gerçekten en çok mutlu olacağını
Eğer peri izin verirse onunla alışveriş.

Agnella ve Passersose şimdi odalarına emekli oldular ve uyudu
huzur içinde.




Ourson'un Doğumu ve Bebekliği


Kurbağa ortaya çıkmasından üç ay sonra ve
Öfkeli Peri, Agnella, Ourson adını verdiği bir çocuğu doğurdu.
Peri Drolette emretmişti. Ne agnella ne de pasifose
Çirkin mi yoksa yakışıklı olup olmadığına karar ver, çünkü o kadar kıllı, çok kaplı
Uzun kahverengi kıllar, gözlerinden ve ağzından başka bir şey göremezsin,
Ve onları açmadıkça bunlar bile değil.

Agnella annesi olmasaydı ve pasifose onu sevmeseydi
Bir kız kardeş gibi, zavallı ourson da ihmalden ölecekti çünkü öyleydi
Kimsenin dokunmaya cesaret edemeyeceği korkutucu-alınacaktı
Biraz yavru ve dirgenlerle öldürüldü. Ama Agnella onun annesiydi ve
İlk hareketi onu sevgiyle kucaklamaktı ve gözyaşlarına boğulmaktı.
DEVAME:-

"Zavallı Little Ourson! Seni teslim edecek kadar iyi sevebilir
Bu korkunç lanetten mi? Ne yazık ki! Peri neden yapmama izin vermeyecek
Sizi sevebilecek bir başkasına izin verilen bu değişim? Kimse yapamaz
Seni benim gibi seviyorum. "

Ourson bu sevgililere cevap vermedi; Barışçıl bir şekilde uyudu.

Passerose, Agnella'ya da sempati içinde ağladı ama o
Herhangi bir vesileyle uzun süre kendini tutma alışkanlığı, böylece kurudu
gözleri ve Agnella'ya dedi:-

"Sevgili kraliçe, sevgili oğlunun giyinmiş olacağından çok eminim ama
Bu kötü ayı derisi ile kısa süre ve bugünden itibaren arayacağım
Prens muhteşem. "

"Bunu yapmamanıza yalvarıyorum," dedi kraliçe, endişeyle; "Bunu biliyorsun
Periler itaat etmeyi sever. "

Passerose çocuğu aldı, hazırlanan ketenlere giydirdi
onun için ve onu kucaklamak için eğildi ama dudaklarını dikti
Ourson'un kaba kılları ve hızla geri çekildi.

"Seni sık sık kucaklayacak olan ben olmayacak oğlum," dedi
düşük bir ses; "Gerçek bir kirpi gibi dikin."

Bununla birlikte, Agnella'nın küçük olanın sorumluluğunu verdiği pasers oldu
Ourson. Ayıdan başka hiçbir şeyi yoktu: o
en tatlı, en bilen, en sevecen çocuk
hiç görüldü. Passerose yakında onu tüm kalbi ile sevdi.

Ourson büyüdükçe bazen çiftlikten ayrılmasına izin verildi. O öyleydi
Hiç kimse onu ülkede bilmiyordu. Çocuklar her zaman koştu
yaklaşımından uzaklaştı ve kadınlar onu itti. Erkekler ondan kaçındı-onlar
Ona taahhüt edilen bir şey olarak baktı. Bazen Agnella gittiğinde
Piyasa onu eşliğine koydu ve yanına aldı ve o günlerde
Sebzelerini ve peynirini satmakta daha fazla zorluk buldu. .
Anneler ondan kaçtı, Ourson'un onlara çok yaklaşacağından korkuyorlardı.

Agnella sık sık ağladı ve boşuna peri Drolette'i uyguladı. Ne zaman
Lark yanına uçtu, Hope göğsünde doğdu. Ama Larks, ne yazık ki,
gerçek larklar, sadece turta yapmak için uygun ve kılık değiştirmiş periler değil.




Violet


Sekiz yaşındayken Ourson, muhteşem gözlerle uzun ve güçlüydü
ve tatlı bir ses; Kılları artık sert değildi ama saçları
İpek kadar yumuşak ve onu sevenler onu olmadan onu kucaklayabilir
Passerose doğum günü olmasıyla çizildi. Ourson onu sevdi
Anne şefkatle ve pasifose neredeyse de iyi ama genellikle yalnızdı ve
çok üzücü. İlham verdiği dehşeti çok iyi gördü ve ayrıca
diğer çocuklardan farklıydı.

Bir gün sınırlanmış güzel bir yol boyunca yürüyordu
çiftlik. Uzun süre yürüdü ve ısı ve yorgunluk ile üstesinden gelmişti
Ona ne zaman taze ve sessiz bir nokta için baktı
Küçük bir nesne, adil ve pembe gördüğünü düşündüm, ondan birkaç adım uzaklıkta.
Önlemle yaklaşarak küçük bir kızı uyurken gördü. O görünüyordu
Yaklaşık üç yaşında ol ve aşk ve süslemeler kadar güzeldi.
Sarı saçları kısmen adil ve çukurlu omuzlarını kapladı.
Yumuşak yanaklar yuvarlak, taze ve çukurlu ve yarım gülümseme çaldı
pembe ve ayrılmış dudakları üzerine, hangi küçük dişler, beyaz ve hatta
İnciler olarak görülebilir. Büyüleyici kafası güzel bir
yuvarlak kol ve küçük el güzel bir şekilde oluşuyordu ve beyaz
kar. Bu küçük kızın tutumu çok zarif, çok büyüleyici,
Ourson, hayranlıkla taşınmaz. İzledi
Zevk kadar sürpriz, bu çocuk sağlıklı uyuyor ve
Ahşapta barışçıl bir şekilde kendi küçük yatağında evdeymiş gibi.
Ourson ona uzun süre baktı ve tuvaletini daha fazla inceledi
Şimdiye kadar gördüğü her şeyden daha zengin ve zarif. Elbisesi beyazdı
altın işlenmiş ipek; Botları mavi saten de işlemeli
altın; Çorapları ipek ve bir örümceğin ağı olarak güzeldi; muhteşem
Bilezikler kollarında parlıyordu ve toka içeriyor gibiydi
onun portresi; Bir dizi güzel inci boğazını kuşattı.

Bir şaka şimdi şarkısına güzel küçük kızın hemen üstünde başladı ve
onu derin uykusundan uyandırdı. Ona baktı, onu aradı
Hemşire ama kendini ormanda yalnız bulmak, acı bir şekilde ağlamaya başladı.

Ourson gözyaşlarından çok etkilendi ve utanması çok
Harika.

"Kendimi gösterirsem," dedi kendi kendine, "bu zavallı küçük olan
Ben ormanın vahşi canavarı için. Beni görürse olacak
dehşete kapılmış; Uçacak ve ondan daha da ilerleyecek
Ev. Onu burada bırakırsam, terör ve açlıktan ölecek. Ne olacak
Evet!"

Ourson böyle yansıtırken, küçük kız döndü, onu gördü,
Bir alarm çığlığı söyledi, kaçmaya çalıştı ve bir panik içinde düştü.

"Benden uçma sevgili küçük," dedi Ourson, üzücü, yumuşak
ses; "Seni tüm dünya için yaralamazdım; aksine, ben
Babanızı ve annenizi bulmanıza yardımcı olacak. "

Çocuk ona bakan gözlerle baktı ve çok endişeli görünüyordu.

"Benimle konuş, küçük olan," dedi Ourson; "Yapabildiğin gibi ayı değilim
Diyelim ki, ama her ilham veren fakir ve en talihsiz küçük bir çocuk
biri terörle ve herkesin kaçındığı. "

Tatlı çocuğun gözleri daha sakin ve daha yumuşak hale geldi, korkusu eriyor gibi görünüyordu
uzakta ve kararsız görünüyordu.

Ourson ona doğru bir adım attı ama çok korktu,
Keskin bir çığlık attı ve tekrar yükselmeye ve kaçmaya çalıştı. Ourson durakladı
ve acı ağlamaya başladı.

"Talihsiz sefil olduğum için," dedi; "Bu fakir bile yardım edemem
kayıp çocuk. Görünüşüm onu ​​terörle dolduruyor! Olmayı tercih eder
Benden yardım almaktan daha kayıp! "

Öyleyse, zavallı ourson yüzünü elleriyle ve hıçkırarak kapladı
Zarifçe kendini yere attı. Birkaç dakika sonra hissetti
Kendi başına sahip olmaya çalışan küçük bir el. Başını kaldırdı
Ve çocuğun önünde durduğunu gördü, gözleri gözyaşlarıyla dolu. O
Zavallı Ourson'un kıllı yanaklarını okşadı ve okşadı.

"Ağlama, küçük yavru, ağlama," dedi. "Violette artık değil
Korkmak, tekrar kaçmayacak. Violette zavallı küçük yavru sevecek.
Little Cub Violette'e elini vermeyecek mi? Ve tekrar ağlarsan
Violette seni kucaklayacak, zavallı küçük yavru. "

Mutluluk ve hassasiyet gözyaşları Ourson'daki umutsuzluğun başarılarını başardı.
Violette, yine ağladığını görünce yumuşak pembe ona yaklaştı
Ourson'un kıllı yanağına dudaklar ve ona birkaç öpücük verdi.

"Görüyorsun, küçük yavru, violette artık korkmuyor. Violette öpücükleri
Sen! Küçük yavru violette yemeyecek-seni takip edecek! "

Ourson kalbinin diktelerini takip etseydi, baskı yapardı
onu koynuna ve öpücüklerle kaplı
kederi değerlendirmek için doğal terörünün üstesinden geldi ve
Talihsiz ve sefil gördüğü fakir bir varlığın ipotekleri.
Ama terörlerini uyandırmaktan korkuyordu.

“Onu yutmak üzere olduğumu düşünürdü” dedi.

Bu nedenle, ellerini yumuşak bir şekilde sıkarak kendisini memnun etti ve
onları hassas bir şekilde öpüyor. Violette buna gülümseyerek izin verdi.

"Şimdi küçük yavru tatmin oldu. Küçük yavru Violette'i sevecek, fakir
Violette, kim kayboldu! "

Ourson, adının Violette olduğunu iyi anladı; Ama yapamadı
Bu küçük kızın, bu kadar zengin kaplı, içinde nasıl yalnız kaldığını anlayın
orman.

"Nerede yaşıyorsun sevgili küçük violette?"

"Papa ve Mamma ile-sen de-."

"Papanın adı nedir?"

"O kral ve sevgili anne kraliçe."

Ourson gittikçe daha şaşırdı ve soruldu:

"Bu ormanda neden yalnızsın?"

"Violette bilmiyor. Zavallı Violette büyük bir köpeğe bindi-o koştu!
Hızlı-çok hızlı, uzun bir süre! Violette çok yorgundu, düştü ve
Uyudu! "

"Ve köpek, o nerede?"

Violet her yöne döndü ve yumuşak bir şekilde arandı:

"Ami! Ami!"

Hiçbir köpek ortaya çıkmadı.

"Ne yazık ki! Ami gitti! Zavallı Violette yalnız-birer!"

Ourson Violette'in elini aldı ve geri çekmedi ama gülümsedi
tatlı.

"Gidip annem arayalım, Violette?"

"Hayır, hayır! Violette bu ahşapta yalnız kalamaz. Violette
Gitmek."

"Gel, o zaman benimle, sevgili küçük kız. Seni anneme götüreceğim."

Ourson ve Violette şimdi çiftliğe doğru adımlarını çevirdiler. Ourson
Violette için toplanan çilek ve kiraz,
Ourson yarısını yiyene kadar. Hala tuttuğunu fark ettiğinde
Yarısı elinde, onları aldı ve kendisini ağzına koydu,
Söyleme:

"Ye-yemek, küçük yavru. Violette yemedikçe yemeyecek. Violette
Mutsuz küçük bir yavru olamaz. Violette seni ağladığını görmeyecek. "

Memnun ve mutlu olup olmadığını görmek için ona baktı. Ourson gerçekten
mutlu. İyi ve oldukça küçük arkadaşının sadece değil
onu tolere etti ama onunla ilgileniyordu ve kendini yapmaya çalıştı
kabul edilebilir. Gözleri neşe, sesi, her zaman yumuşak ve
Üzücü, şimdi ihale idi. Yarım saatlik bir yürüyüşten sonra ona şunları söyledi:

"Violette, artık fakir Ourson'dan korkmuyorsun, değil mi?"

"Ah! Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı. "Ourson iyidir-Violette olmayacak
onu bırak. "

"O zaman seni kucaklayacağım? Artık değilsin
Benden korkuyor musun? "

Violette, daha fazla cevap vermeden, kendini kollarına attı. Ourson
onu şefkatle kucakladı ve onu kalbine bastırdı.

"Sevgili Violette, seni her zaman seveceğim. Seni asla unutmayacağım
benimle konuşmak isteyen tek çocuk
Beni kucakla. "

Çiftliğe geldikten kısa bir süre sonra. Agnella ve passerose
Kapıya oturdu, birlikte konuştu. Ourson'un geldiğini gördüklerinde
Küçük bir kızı zengin bir şekilde elle giydirmiş, çok şaşırmışlardı
İkisi de tek bir kelime söyleyemezdi.

"Sevgili anne, işte bulduğum iyi ve çekici küçük bir kız
ormanda uyumak. Ona Violette denir. O çok iyi yetiştirildi
Ve benden korkmuyor. Beni ağladığını görünce bile beni kucakladı. "

"Peki neden ağladın, zavallı oğlum?" dedi Agnella.

"Çünkü küçük kız benden korkuyordu," dedi Ourson, üzücü ve
Titreyen ses, "ve benden kaçmaya çalışırken kendini incitti."

"Violette şimdi korkmuyor," dedi onu aceleyle keserek.
"Violette elini fakir Ourson'a verdi, kucakladı ve onu besledi
Kirazlar ve Çilek. "

"Ama bunların hepsi ne hakkında?" dedi yolcu. "Bizim neden bizim
Bu küçük kızın suçlaması mı? Neden ahşapta yalnız kaldı? o kim?
Cevap, Ourson, bunu anlamıyorum. "

"Kendinizden başka bir şey bilmiyorum, sevgili passerose," dedi Ourson. "Gördüm
Bu küçük çocuk yalnız ahşapta uyuyor. Uyandı ve başladı
ağ. Aniden beni gördü ve terörle ağladı. Onunla konuştum ve
ona yaklaşmaya başladı; Ama tekrar korkuyla çığlık attı. Ben
Kederli-Oh! Çok kederli! Acı bir şekilde ağladım. "

"Hush! Hush! Zavallı ourson," diye bağırdı Violette, küçük elini koyarak
ağzında; "Violette kesinlikle seni bir daha asla ağlatmayacak."

Bu sözleri söylerken Violette'in sesi titriyordu ve onun tatlı
Gözler gözyaşlarıyla doluydu.

"İyi küçük kız!" dedi Agnella, onu kucakladı; "Fakirimizi seviyorsun
Ourson, çok mutsuz! "

"Ah, evet! Violette Ourson'u seviyor-her zaman ourson'u sevelim!"

Agnella ve Passersose, Violette'e babası hakkında birçok soru sordu,
anne ve ülke; Ama ondan ondan başka bir şey öğrenemezlerdi
zaten ourson'a söylemişti. Babası bir kraldı, annesi bir kraliçe ve
Ormanda nasıl yalnız kaldığını bilmiyordu.

Agnella, bu fakir kayıp koruması altında tereddüt etmedi
çocuk. Küçük olan sevgi yüzünden onu zaten sevdi
Ourson için eğlendiriyor gibiydi ve mutluluk yüzünden Ourson'un
Bütün tavır, kendisinden başka biri tarafından sevildiğini görmeyi ifade etti
Anne ve pasif.

Şimdi akşam yemeği saatiydi. Passerose bezi bıraktı ve hepsi
Koltuklarını masaya aldı. Violette, Ourson'un
taraf. Eşcinseldi ve güldü ve neşeyle konuştu. Ourson daha mutluydu
hiç olmadığı kadar. Agnella memnun kaldı ve pasifose atladı
Sevgili Ourson için küçük bir oyun arkadaşı görmeye sevindim. Onun ulaşımlarında
Ancak, bir kedi geldiğinde kaybolmayan bir tava döktü.
Ve son damlaya kadar yaladı. Akşam yemeğinden sonra Violette uykuya daldı
onun sandalyesi.

"Onu nereye koyalım?" dedi Agnella. "Onun için yatağım yok."

"Ona benimkini ver sevgili anne," dedi Ourson; "Oldukça iyi uyuyabilirim
ahır. "

Agnella ve passerose ilk başta reddetti ama Ourson çok ısrar etti
Bu küçük fedakarlığı yapmalarına izin veriliyor, sonunda
onaylanmış. Passerose, Violette'i hala kollarında uyuyordu.
onu uyandırmadan soyundu ve sessizce Ourson'un yatağına koydu,
Agnella'nın yakınında. Ourson demetlerde ahırda uyumaya gitti
saman. Kalbindeki içerikle huzur içinde uyudu.

Passerose, Agnella'yı salonda yeniden katıldı. Onun meditasyonunu buldu
başı elinde dinleniyor.

"Ne düşünüyorsun sevgili kraliçe?" dedi; "Gözlerin üzgün
Dudakların gülümsemiyor. Sana bileziklerini göstermeye geliyorum
küçük yabancı. Bu madalyon açılmalı ama boşuna denedim
açmak için. Belki burada bir portre veya bir isim bulacağız. "

"Bana ver, çocuğum. Bu bilezikler çok güzel; yardım edebilirler
belki de kendisini belirsiz bir şekilde sunan bir benzerlik bulurken
Anma ve netleştirmek için boşuna deniyorum. "

Agnella bilezikleri aldı ve onları bir yandan diğer yana çevirdi
Onları her yönden, madalyonu açmaya çalışırken, ama hayır başardı
Passerose'un yapmasından daha iyi.

Şu anda, boş çabalarından yorulduğu anda,
Passerose, odanın ortasında parıldayan bir kadın gördü
güneş; Yüzü göz kamaştırıcı beyazlıktı, saçları ipliklerden yapılmış görünüyordu
Altın ve ışıltılı yıldızların bir tacı kaşını süsledi. Beliydi
Küçük ve kişisi şeffaf görünüyordu, çok hassastı ve
aydınlık; Yüzen bornozları gibi yıldızlarla çivili
tacını oluşturdu. Bakışı yumuşaktı ama kötü niyetli gülümsedi ama
Hala iyilikle.

"Bayan," dedi Agnella'ya, "içimde peri drolette görüyorsun
Oğlunun ve eve getirdiği küçük prensesin koruyucu
Bu sabah ormandan. Bu prenses neredeyse sizinle ilgilidir
O senin yeğeniniz-kayınbiraderinin kızı ve
kayınbirader nonchalante. Kocanız uçuşunuzdan sonra başarılı oldu
Indolent ve Chalante'yi öldürmek, ona güvenmeyen ve
Tüm zamanlarını uyumak, yemek ve uzanmak için geçti. Ne yazık ki ben
Bir doğumda yardımcı olmadığım için bu suçu önleyemedim
ebeveynleri benim korumam altında olan prens ve kendimi unuttum
Kötü bir eski onur hizmetçisi ve eski bir chamberlain üzerinde hileler oynamak
Kimin acımasız ve hevesli, ikisi de kız kardeşimin arkadaşı,
Peri öfkeli. Ama Prenses Violette'i kurtarmak için zamanında geldim, sadece
Kral Indolent ve Kraliçe Non Chalante'nin kızı ve varisi. O idi
Bahçede oynarken, Kral Vurocious onu arıyorken
Elinde Poniard. Köpeğimin arkasına monte edilmesine neden oldum Ami,
Onu ormanda bırakması emredildi ve o noktaya kadar yönettim
Oğlunuz Prens'in adımları. Her ikisinden de doğumlarını gizleyin
Ve kendiniz ve Violette'in bu bilezikleri görmesine izin vermeyin,
babasının ve annesinin portrelerini veya zengin kıyafetleri içerir
ki bu, sessizliğe daha uygun diğer makalelerle değiştirdim
Burada liderlik edecek. Burada var, "dedi peri," bir tabut
Değerli taşlar. Violette'in mutluluğunu içerir ama saklamalısınız
onları tüm gözlerden ve tabutu açmayana kadar
kayıp ve bulundu. "

"Siparişlerinizi en sadakatle yerine getireceğim, ama dua ediyorum ki
Eğer mutsuz oğlum uzun süredir onun korkunç kaplamasını giymeliyse. "

"Sabır! Sabır!" Peri diye bağırdı "Seni izliyorum, violette üzerinden
Ve oğlunun üzerinde. Ourson'u, alışverişinde bulunduğu fakülte hakkında bilgilendirin
Bu fedakarlığı yapacak kadar iyi seven herhangi biriyle cilt
onun uğruna. Kimsenin Ourson'un rütbesini bilmemesi gerektiğini unutmayın.
Violette. Actanose, bağlılık nedeniyle tek kişi olmayı hak ediyor
Bu gizeme başladı ve her zaman güvenilir. Adieu,
kraliçe; Her zaman korumamın üzerine gelin. İşte bir halka, yapmalısın
Küçük parmağınıza yerleştirin. Orada giydiğin sürece yapacaksın
Hiçbir şey istemez. "

Eliyle vedasını sallayarak, peri bir toygarayı aldı ve
neşeyle şarkı söyleyerek uçtu. Agnella ve Passerose birbirlerine baktılar. Agnella iç çekti, passerose
gülümsedi.

"Bu değerli tabutu, sevgili kraliçeyi ve kıyafetlerini saklayalım
Violette. Şimdi perinin ne için hazırladığını görmeye gidiyorum
Violette'in yarın sabah elbisesi. "

Hızlı koştu ve gardırobu açtı ve dolu buldu
Giyim, keten ve çorap, hepsi sade ama iyi ve konforlu. Sonrasında
Hiç baktık, hepsini saydı ve hepsini onayladı ve
Agnella'nın soyunması için yardım etti, pasifose yatağa gitti ve yakında ses çıktı
uyuya kalmak.




Rüya


Sabah Ourson ilk uyanıktı,
inek. Gözlerini ovuşturdu ve ona baktı ve nedenini sordu
ahır içindeydi. Sonra bir günün olaylarını hatırladı, fırladı
saman paketinden yukarı ve onu yıkamak için çabucak çeşmeye koştu
yüz.

Yıkarken, Ourson'un çok yükselmesini seven passerose
Erken saatte ve ineğin sütüne çıkmıştı, ev kapısını açık bıraktı.
Ourson sessizce girdi ve annesinin odasına geçti.
hala uyuyordu. Violette'in yatağından perdeleri geri çekti ve
Onu Agnella kadar huzurlu bir şekilde uyurken buldu.

Ourson onu uzun süre izledi ve gülümsediğini görmekten mutluydu
onun rüyalarında. Aniden Violette'in kaşı kasıldı ve bir ağladı
alarm, yarısı kendini yatağa kaldırdı ve küçük kollarını attı
Ourson'un boynunun etrafında şöyle diye bağırdı:

"Ourson! İyi ourson! Zavallı Violette'i kurtar! Zavallı Violette suda
Ve kötü bir kurbağa Violette'i çekiyor! "

Şimdi uyandı, acı bir şekilde ağladı, tüm büyük alarm belirtileriyle.
Ourson'u küçük kollarıyla sıkıca sıktı: boşuna denedi
onu güvence altına al ve kontrol et ama yine de haykırdı:

"Kötü kurbağa! İyi Ourson! Violette'i kurtar!"

İlk ağlamasında uyanan Agnella henüz anlayamadı
Violette'in alarmı ama sonunda onu ve çocuğu sakinleştirmeyi başardı
onun hayalini anlattı.

"Violette Ourson ile yürüyordu ama elini vermedi
Violette veya ona bak. Kötü bir kurbağa geldi ve Violette'i içine çekti
su; Düştü ve Ourson'u aradı; Geldi ve Violette'i kurtardı. O
İyi Ourson'u seviyor, "diye ekledi, hassas bir sesle;"
o."

Bu sözleri söyleyerek Violette kendini kollarına attı. O artık değil
Ayı derisinin etkisinden korkan, onu bin kez kucakladı ve
onu rahatlattı ve cesaretlendirdi.

Agnella, bu rüyanın peri tarafından gönderilen bir uyarı olduğuna şüphe yoktu
Drolette. Violette üzerinde dikkatlice izlemeye ve
Ourson'a, itaatsizlik etmeden ona açıklayabileceği her şey biliniyor
peri.

Violette'i yıkayıp giydirdiğinde, Ourson'u aradı
kahvaltı. Passerose onlara inekten taze bir kase süt getirdi,
Bazı iyi kahverengi ekmek ve bir tencere tereyağı. Hansız olan Violette,
Bu iyi kahvaltıyı görünce sevinç için bağırdı.

"Violette iyi süt, iyi ekmek, iyi tereyağı, her şeyi seviyor
Burada, İyi Ourson ve Good Mamma Ourson ile! "

"Ben Mamma Ourson olarak adlandırılmıyorum," dedi Agnella, gülerek; "Sadece beni ara
Mamma. "

"Ah hayır, hayır! Mamma değil!" diye bağırdı Violette, üzücü bir şekilde başını sallayarak. "Mamma!
Mamma kayboldu! O her zaman uyuyordu, asla yürümiyor, asla ilgilenmiyordu
Zavallı Violette, Asla Küçük Violette'i öpmüyor, Mamma Ourson konuşuyor,
Yürüyüş, Violette'i öpüyor ve onu giydiriyor. Mamma ourson'u seviyorum, oh,
Çok! "Dedi, Agnella'nın elini ele geçirip kalbine bastırdı.

Agnella, onu şefkatle kollarına sıkarak cevapladı.

Ourson çok hareket etti-gözleri nemliydi. Violette bunu algıladı ve
Elini gözlerinin üzerinden geçirerek, endişe verici bir şekilde: dedi:

"Ağlamamın dua ediyorum, ourson; ağlarsan, violette de ağlamalı."

"Hayır, hayır, sevgili küçük kız, artık ağlamayacağım. Kahvaltımızı yiyelim
Ve sonra yürüyüşe çıkacağız. "

İyi iştahlarla kahvaltı ettiler. Violette ellerini çırptı
sık sık ve haykırdı:

"Ah ne kadar iyi! Onu seviyorum! Çok mutluyum!"

Kahvaltıdan sonra Ourson ve Violette, Agnella ve
Passerose eve katıldı. Ourson Violette ile oynadı ve
Çiçeklerini ve çileklerini topladı. Ona dedi ki:

"Her zaman birbirimizle yürüyeceğiz. Her zaman oynamalısın
Violette. "

"Her zaman oynayamam küçük kız. Mamma ve pasifoz yardım etmeliyim
çalışmak. "

"Ne tür bir iş Ourson?"

"Süpürmek, ovmak, ineğe bakmak, çimleri kesmek ve odun getirmek ve
su."

"Violette Ourson ile çalışacak."

"Çok küçüksin sevgili Violette, ama yine de deneyebilirsin."

Eve döndüklerinde Ourson çeşitli görevlerine başladı.
Violette onu her yerde takip etti, elinden gelenin en iyisini yaptı ve
ona yardım ediyordu ama yararlı olamayacak kadar küçüktü. Bazılarından sonra
Günler vefat etmişti, bardakları ve tabakları yıkamaya başladı, yaymaya başladı
Bez, keten katlayın ve masayı silin. Sağımla gitti
Passerose, sütü süzmeye ve yağlamaya ve mermeri yıkamaya yardımcı oldu
bayrak taşları. Asla öfkelenmedi, asla itaatsiz ve asla
sabırsızlıkla veya öfkeyle cevapladı.

Ourson onu günden güne daha fazla sevdi. Agnella ve passerose
Ayrıca ona çok düşkündüler ve daha fazlası çünkü onun
Ourson'un kuzeniydi.

Violette onları sevdi ama en önemlisi Ourson. Sevgiyi nasıl yardımcı olabilir
Kendini her zaman unutan bu iyi çocuk, sürekli
eğlendirmeye ve onu memnun etmeye çalışıyorum ve gerçekten istekli olurdu
küçük arkadaşı için ölmek mi?

Bir gün, pasifose onunla violette'i piyasaya sürdüğünde, Agnella
Ourson ile ilgili olarak, doğumundan önce gelen üzücü koşullar.
Ona kıllı cildinden kurtulma olasılığını açıkladı
ve herhangi bir şey bulabilirse, pürüzsüz beyaz bir cilt almak
bu fedakarlığı gönüllü olarak sevgiden alacak ve
minnettarlık.

"Asla," diye bağırdı Ourson, "Asla böyle bir fedakarlık önermeyeceğim veya kabul etmeyeceğim.
Beni o hayata seven bir varlığı asla ayırmaya karar vermeyeceğim
Peri öfkesinin intikamının beni kınadığı sefillik
dayanmak; Asla, benim bir dileğimden, böyle bir yeteneğe sahip bir kalp olmayacak
Fedakarlık, acı çektiğim her şeye ve hala acı çektiğim her şeye acı çekiyor
erkeklerin korkusu ve antipatisinden. "

Agnella, bu firmaya karşı boşuna ve Ourson'un asil kararlılığına karşı çıktı. O
bu değişim hakkında bir daha asla onunla konuşmaması gerektiğini ilan etti
ki en çok asla rızasını vermeyecekti ve
Asla Violette'e veya onu seven başka bir kişiye adlandırılmayın.

Agnella, birkaç zayıf argümandan sonra uyumluluk vaat etti. Gerçekte o
Duygularını onayladı ve takdir etti. Ancak umamadı, ancak,
Peri Drolette'in cömert ve asil olanı telafi edeceğini
Küçük yükünün karakteri ve bazı olağanüstü egzersizlerle
Gücü, onu kıllı cildinden serbest bırak.




Yine kurbağa


Birkaç yıl, ortaya çıkmadan bu barışçıl bir şekilde vefat etti
Herhangi bir dikkat çekici olay. Ourson ve Violette hızla büyüdüler. Agnella
Violette'in korkutucu rüyasını daha fazla düşünmemişti; Onun uyanıklığı büyük ölçüde
rahatladı ve sık sık yalnız ya da bakımı altında yürümesine izin verdi
Ourson.

Ourson şimdi on beş yaşındaydı ve uzun ve güçlüydü. Hiç kimse
Uzun siyah saçları için yakışıklı mı yoksa sade mi olduğunu söyleyebilirdi
Vücudunu kapladı ve yüzü tamamen. İyi, cömertti ve
Sevgi dolu-her zaman bir hizmet sunmaya hazır, her zaman memnun ve neşeli.
Ahşapta violette bulduğu günden beri melankolik
ortadan kayboldu; Genel antipatiye tamamen kayıtsızdı
İlham verdi ve artık ıssız yerlerde yürümedi ama yaşadı
mutlu olduğu ve kimin sevdiği ve
Onu son derece sevdi.

Violette şimdi on yaşındaydı ve tek bir tatlı cazibesini kaybetmemişti
büyümedeki güzelliğinden. Gözleri daha yumuşak ve daha melekti, onu
Cilt daha taze ve daha saf, ağzı daha güzel ve kemer
ifade. Yükseklikte çok büyüdü-uzun boylu, hafif ve zarifti
Ve zengin sarı saçları, bağlandığında, ayağa kalktı ve tamamen
onu bir peçe gibi sardı. Passerose bu mükemmel saçlara baktı
Ve Agnella buna hayran kalmayı hiç bırakmadı.

Violette o yedi yıl boyunca birçok şey öğrenmişti. Agnella vardı
Ona ev işi nasıl yapacağını öğretti. Diğer şeylerde Ourson o olmuştu
Öğretmen. Ona hesapları okumayı, yazmayı ve saklamayı öğretmişti ve sık sık
Dikirken ona yüksek sesle okuyun. Öğretici ve eğlenceli kitaplar
nereden geldiklerini bilmeden odasında bulundu.
Ayrıca violette için kıyafetler ve diğer gerekli nesneler de vardı.
Ourson, Agnella ve Passerose. Artık herhangi bir gereklilik yoktu
Satmak için pazara veya satın almak için komşu köy. Sayesinde
Agnella'nın küçük parmağında yüzüğün ajansı istedikleri her şey
Çünkü ya da ihtiyaç duymuşlardı, onlara hızlı bir şekilde getirildi.

Bir gün Ourson Violette ile yürürken bir
Taş, düştü ve ayağını incitti. Ourson onu görünce korkmuştu
aziz violette kanaması. Onu rahatlatmak için ne yapacağını bilmiyordu;
Tüm çabalarına rağmen ne kadar acı çektiğini gördü.
gözlerinden kaçan gözyaşlarını bastıramadı ama sonunda
Bir derenin ondan on adım aktığını hatırladı.

"Sevgili Violette," dedi, "Bana yaslanın ve ulaşmaya çalışacağız
Rivulet-Tatlı su sizi rahatlatacak. "

Ourson onu desteklerken Violette yürümeye çalıştı. Başarılı oldu
Onu ayakkabısını çıkardığı akışın sınırlarında oturuyor ve
hassas küçük ayağını taze akan suda banyo yaptı.

"Eve koşacağım sevgili Violette ve sarmak için biraz keten getireceğim
ayağın. Beni bekle, uzun süre yok olmayacağım ve iyi bakmayacağım
Bu küçük dere için akışa yaklaşmamak derin ve eğer
boğulabilirsin. "

Ourson gözden kaçarken Violette,
yarasının neden olduğu acıya atfedildi. Hesap verilemez bir itme
ayağını içinde olduğu sudan çekmeye meyilli hissettirdi
asılıyordu. Bu garip dürtüe uymaya karar vermeden önce
Su sıkıntılı ve yüzeyde muazzam bir kurbağa başının başı görünür.
İğrenç hayvanın büyük şişmiş öfkeli gözleri sabitlendi
Hayalinden beri her zaman kurbağa korkusu olan Violette. .
Bu iğrenç yaratığın görünümü, korkunç şişmiş vücudu ve
tehditkar bakış, onu ne hareket edemeyeceği kadar korku ile dondu
ne de bağır.

[İllüstrasyon: _ "Ah, ha! Sonunda benim alanımda, küçük aptal!" _]

"Ah! Ha! Sonunda benim alanımdasın, küçük aptal!" dedi kurbağa. "BEN
Öfkeli, ailenizin düşmanı. Yalan söylüyorum
Seni uzun süre bekle ve kız kardeşimse daha önce sahip olmalıydı
Peri Drolette, seni korumamış ve uyarmak için bir rüya göndermişti
Bana karşısın. Kıllı cildi güvenlik tılsımı olan ourson şimdi
Yok, kız kardeşim bir yolculukta ve sen sonunda benim. "

Bu sözleri söyleyerek, Violette'in ayağını soğuk ve parlıyor
pençeler ve onu suya çekmeye çalıştı. Violette
en delici çığlıklar; Mücadele etti ve bitkileri tuttu ve
akarsu sınırlarında büyüyen çalılar. Birincisi, ne yazık ki yol verdi,
ve umutsuzluk içinde Violette başkalarını ele geçirdi.

"Ourson! Oh, Ourson! Yardım et! Yardım! Sevgili Ourson, beni kurtar, fakirini kurtar
Violette! Ben yok ediyorum! Beni kurtar! yardım! yardım!"

Öfkeli, bir kurbağa şeklinde öfkeli, onu uzaklaştırmak üzereydi.
Son çalı yol vermişti ve Violette'in son ağlaması susturuldu.

Zavallı Violette suyun altında başka bir çığlık gibi kayboldu, daha fazlası
Umutsuzluk, daha korkunç, kendi başına cevap verdi. Ama ne yazık ki! Saçları
Ourson noktaya ulaştığında suyun üstünde yalnız ortaya çıktı, nefes nefese
ve terörle nefes nefese. Violette'in çığlıklarını duymuş ve dönmüştü
Yıldırım hızıyla geri döndü.

Bir an tereddüt etmeden suya fırladı ve ele geçirdi
Violette uzun saçlarından ama anında battığını hissetti
onunla. Öfkeli peri onları dibine çekiyordu
aktarım. Yattığını biliyordu ama kendini beğenmediğini kaybetmedi.
Violette'i serbest bırakmak yerine, her iki kolunu da ele geçirdi ve
Peri Drolette. Dibe ulaştıklarında, güçlü bir tane verdi
Onu tekrar yüzeye getiren topuğuyla inme. Tutma
Violette bir kolla güvenli bir şekilde, diğerine sağlam bir şekilde yüzdü ve
Bazı doğaüstü güçlerle biriktirdiği kıyıya ulaştı
Bilinçsiz Violette.

Gözleri kapandı, dişleri sıkıca sıkıldı ve ölümün solgunluğu
yüzündeydi. Ourson yan yana ağlayarak dizlerinin üstüne attı
acı. Hiçbir tehlikenin korkutamayacağı cesur ourson, özelleştirme,
Hiçbir acı ustalaşamadı, şimdi bir çocuk gibi ağladı. Tatlı kız kardeşi
İyi sevildi! Tek arkadaşı, teselli, mutluluğu yalan söylüyordu
Hareketsiz, cansız! Ourson'un gücü ve cesareti terk edilmişti
O ve sevgilisinin yanında bilinçsiz battı
Violette.

Şu anda bir şaka hızla uçtu, Violette ve Ourson'a yaklaştı,
Ourson'a küçük gagasının bir vuruşunu, diğerini Violette'e verdi ve
ortadan kayboldu.

Ourson, Violette'in çığlıklarına cevap veren tek kişi değildi.
Passerose onları duymuştu ve sonra bizim için daha korkunç çığlıklar
onları başardı. Agnella'yı onaylamak için eve koştu ve ikisi de
Hızla yardım çığlıklarının göründüğü dere doğru koştu
Gelmek.

Yaklaşırken, Violette ve
Ourson, bilinçsizlik durumunda yerde yatıyordu. Pasif
Elini Violette'in kalbine yerleştirdi ve hala attığını hissetti. Agnella
Ourson'un hala yaşadığı aynı anda tespit edildi. O
Violette'i eve götürmek, soyunmak ve yatağa koymaya yönlendirilen passerse
Ourson'a tuzlar ve
Diğer restoratörler onu çiftliğe götürmeden önce. Ourson da
Violette, aksine ışık iken taşınması gereken uzun ve ağır
Ve pasifose'un onu eve taşıması kolaydı. O zaman
Oraya geldi, yakında animasyona geri döndü. Bazı anlardı
bilinçli olmadan önce. Hala belirsiz bir
Terör hatırlaması ama onu neyin endişelendirdiğini bilmeden.

Bu süre zarfında Agnella'nın ihale bakımı Ourson'u hayata geçirmişti.
Gözlerini açtı, annesine şefkatle baktı ve kendini fırlattı
boynuna ağlıyor.

"Anne, sevgili anne!" "Violette'im, sevgili kız kardeşim,
öldü! Onunla ölmeme izin ver! "

"Oluşturul, oğlum," diye yanıtladı Agnella; "Violette hala yaşıyor. Yasağı
onu eve taşıdı ve ona tüm dikkatini çekecek
O gerektiriyor. "

Ourson bu kelimeleri duymayı canlandırıyor gibiydi. O yükseldi ve diledi
Çiftliğe koş ama ikinci düşüncesi annesi için düşünülüyordu
Ve sabırsızlığını adımlarına uyacak şekilde kısıtladı. Yolunda
Çiftlik annesine neredeyse sahip olan olayları bildiğini söyledi
Violette ve kendisine hayatlarına mal oldu. Yatıktan
Furious'un ağzı kafasında garip bir dulness bırakmıştı.

Agnella şimdi ona pasifose ve kendisinin nasıl gerildiğini bulduğunu söyledi
akarsu sınırında bilinçsiz. Yakında geldiler
Çiftlik ve hala damlayan Ourson, Violette'in varlığına koştu.

Onu gördükten sonra Violette her şeyi hatırladı ve ona doğru fırladı.
Kollarını etrafına attı ve koynuna ağladı. Ourson da ağladı
Agnella ve passerose her ikisi de gözyaşları içindeydi. Bir konserdi
Duygu, tüm kalpleri yumuşatmak için yeterli. Passerose bir son verdi
Ağlamak:

"Bir söz-ha! Ha!-biz en çok biz-ha! Ha!-talihsiz
İnsanlar-ha! Ha!-Evrende!-Zavallı Ourson'umuza bakın,
Su, kendi başına banyo ve Violette'in gözyaşları. Cesaret,
Çocuklar, cesaret ve mutluluk! Bakın, hepimiz yaşıyoruz, sayesinde
Ourson. "

"Ah, evet!" Kesilen Violette; "Ourson'a teşekkürler-canım, benim
İyi sevilen Ourson. Ona borçlu olduğum her şey için onu nasıl geri ödeyeyim? Nasıl
Derin minnettarlığımı, ihale sevgimi hiç tanıklık edebilir miyim? "

"Beni her zaman senin gibi severek sevgili violette, kız kardeşim. Ah! Eğer
Gerçekten küçük bir hizmet sunmak gerçekten benim elimden geliyor,
Tüm varlığımı değiştirmedin mi? Beni eşcinsel yapmadın mı ve
Mutlu-Daha önce kim bu kadar sefil ve çok sefil? Sen hiç değil misin
Günün ve günün her saati hayatımın teselli ve mutluluğu
Ve mükemmel annemden? "

Violette hala ağlıyordu ve sadece daha fazla basarak cevap verdi
Yetenekli bir şekilde kalbine, evlat edinilmiş kardeşi.

"Sevgili oğlum," dedi annesi, "ıslak damlıyorsun. Git ve değiştir
kıyafetler. Violette'in birkaç saat süresi ihtiyacı var. Tekrar buluşacağız
akşam yemeği."

Violette yatağa gitmeyi kabul etti ama kalbi için uyumadı
eritme, minnettarlık ve hassasiyetle dolup taşmak. Boşuna aradı
Bazı yollar için Ourson'un bağlılığını ödüllendiriyor. Düşünebilirdi
artırmak için mükemmel olmaya çalışmaktan başka bir yol yok
Ourson ve Agnella'nın mutluluğu.




Violette'in Fedakarlığı


Akşam yemeği saati geldiğinde Violette ortaya çıktı, giyindi ve girdi
Agnella ve Passerose'un onu beklediği yemek odası. Ourson
orada değildi.

"Ourson seninle değil anne," dedi Violette.

"Onu görmedim," dedi Agnella.

"Ben de," dedi passerose; "Gidip onu arayacağım."

Odasına girdi ve onu yatağına otururken, başının
kolunun üzerinde duruyor.

"Gel, Ourson, hızlı gel; senin için akşam yemeği bekliyoruz."

"Gelemem," dedi Ourson, zayıf bir sesle; "Garip bir
kafamda ağırlık. "

Passerose, Agnella'yı ve Violette'i hastalığını bilgilendirmek için uçtu ve
bir anda onun yanındaydı. Ourson sırayla yükselmek için çaba sarf etti
Onları güvence altına almak ama bir sandalyeye düştü. Agnella,
şiddetli ateş ve uzanması için ona galip geldi. Violet
onu terk etmeyi kesinlikle reddetti.

"Hastalığının sebebiyim," dedi. "Ve onu terk etmeyeceğim
iyi olana kadar yan. Beni terk etmeye zorlarsan endişeden öleceğim
sevgili kardeşim. "

Agnella ve Passerose de kendilerini sevgili geçersizlerinin yakınında kurdular
Ama ne yazık ki! Yakında fakir Ourson onları tanımadı. Delirliydi! O
Annesini ve violette'i her an aradı ve onları aramaya devam etti
en ithal olarak ve yokluklarından şikayet etmek, onlar
onu kollarında tutuyorlardı.

Agnella ve Violette, onu hiç terk etmez veya tüm gece
hastalık. Sekizinci gün, yorgunluktan dolayı Agnella düşmüştü
Zavallı hastalığın yatağının yakınında uyuyor; zor solunumu ve
Cansız Göz, yakın ölüm yaklaşımını duyurmuş gibi görünüyordu. Violette
Dizlerinin üzerinde, ince beyaz ellerini tutarak ve bastırıyor kıllı
Ourson'un elleri ve onları gözyaşları ve öpücüklerle örtüyor.

Bu ıssızlık sahnesinin ortasında, açık bir tatlı şarkı kesintiye uğradı
Ölen çocuğun odasının kederli sessizliği. Violette başladı.
Bu yumuşak melodi teselli ve mutluluk getiriyor gibiydi; O büyüttü
başı ve açık deklanşöre tünemiş bir şaka gördü.

"Violette!" Dedi Lark.

Violette korkuyla titredi.

"Violette," Toyuncunun küçük yumuşak sesini tekrarladı, "seviyor musun
Ourson? "

"Onu seviyor muyum? Ah! Onu seviyorum-onu başka herhangi birinden daha çok seviyorum-
Kendimi sevdiğimden daha. "

"Hayatını mutluluğunuzun fiyatından satın alır mısın?"

"Evet, memnuniyetle onun için hayat satın alırdım.
mutluluk ve kendi hayatımın. "

"Dinle, Violette. Ben peri drolette'im. Ourson'u seviyorum, seviyorum
Sen ve ben ailenizi seviyoruz. Kız kardeşimin peri öfkeli zehir
Ourson'un kafasına üflenip ölümüne neden olmak için yeterlidir.
Yine de, eğer samimi iseniz, eğer gerçekten bizim için hissediyorsanız
ifade ettiğiniz minnet ve hassasiyet duyguları, hayatı içinde
ellerin. Onu kullanmanıza izin verilir! Ama olacağını unutma
Yakında bağlılığınızın en korkunç kanıtını vermek için çağrılacak
Ve eğer yaşarsa, onun varlığı için en korkunç bir şekilde ödeyeceksin
kurban etmek."

"Ah, hanımefendi! Hızlı, hızlı, bana kurtarmak için ne yapacağımı söyle canım
Ourson. Hiçbir şey benim için korkunç olmayacak, eğer hepsi neşe ve mutluluk olacaksa
Kardeşim Ourson'u kurtarmam için bana yardım ediyorsun. "

"Şey, çocuğum çok iyi," diye yanıtladı peri. "Sol kulağını üç öp
Times, her öpücükte söyleme: _'to sana!-Senin için!-Seninle! '_ yansıt
Yine, Violette, bu tedaviyi üstlenmeden önce. Hazır değilseniz
En zor fedakarlıklar için en büyük talihsizlikler
Siz ve kız kardeşim öfkeli hayatının metresi olacak. "

Tek cevabı olarak Violette ellerini göğsüne geçti, üzerine attı
Uçmak üzere olan peri, ihale minnettarlığı ve,
Kendini Ourson'a atarak, sol kulağını üç kez öptü,
Aksan sevgi dolu ve nüfuz ederek:

"Sana!-Senin için!-Seninle!"

Ourson derin bir iç çektiğinde, bu sözleri neredeyse hiç söylemişti,
gözlerini açtı, algılanan Violette ve ellerini ele geçirerek onları taşıdı
Dudaklarına:

"Violette, sevgili Violette! Bana öyle geliyor ki uzun bir rüyadan uyanıyorum.
Bana geçen her şeyi söyle. Neden buradayım Neden bu kadar solgunsun
ince? Yanakların içi boş, yaşlandınız ve senin
Güzel gözler ağlayarak kırmızıdır. "

"Sus!" dedi violette, "Anneni uyandırmayın, senin tarafından uyuyan
taraf. Uzun zamandır uyumadı ve çok yoruldu. Var
çok hasta oldu, ourson! "

"Ve sen, sevgili Violette, dinleniyor musun?"

Violette kızardı ve tereddüt etti.

"Nasıl uyuyabilirim sevgili ourson, ben tüm sebebi iken
Acı çekiyor mu? "

Ourson sessizdi. Onun şefkatle baktı, ellerini öptü ve tekrar
Neyin geçtiğini söylemesini istedi. Ona söyledi ama o da öyleydi
mütevazı ve çok gerçekten ona peri fiyatını açıklamak için adanmış
tedavisine yapışmıştı. Ourson, bu nedenle,
gerçek.

Ourson şimdi kendini sağlığa kavuşturduğunu hissetti, ayağa kalktı,
Anne yumuşakça ve onu bir öpücükle uyandırdı. Agnella onun olduğunu düşündü
Delirious ve Violette söylediğinde şaşırmış olan passerose
Onları Ourson'un İyi Peri Drolette tarafından restore edildiği.

Tüm bunlardan sonra, Ourson ve Violette birbirlerini daha şefkatle sevdi
asla ve meslekleri onları zorlamadığı sürece birbirlerini asla terk etmediler
ayrı olmak.




Yaban domuzu


İki yıl geçti. Bir gün Ourson ormanda odunu kesiyordu.
Violette ona akşam yemeğini getirip akşamlarıyla geri dönecekti.
Violette'in koluna asılı bir sepet şarap, Passerse, şarap içeren bir sepet,
Ekmek, biraz tereyağı, biraz jambon ve bazı kirazlar. Violette Seti
hevesle kapalı. Sabah ona çok uzun süre ortaya çıktı ve o
Ourson ile tekrar sabırsız. Geçme şeklini kısaltmak için
altında yapabileceği büyük ağaçlardan oluşan orman
kolayca yürüyün. Yolunda ne briarlar ne de dikenler vardı ve yumuşak,
Kalın yosun dünyayı kapladı.

Violette hafifçe adım attı, çünkü daha kısa bir yol bulduğu için mutluydu
Sevgili Ourson'a. Mesafenin yaklaşık yarısından geçtiğinde
Ağır ve çökelti adımının gürültüsünü duydum ama onun için çok uzakta
ne olabileceğini hayal etmek. Beklenti anlarından sonra gördü
Ona doğru muazzam bir yaban domuzu geliyor. Çok öfkeli görünüyordu,
zemini dişleri ile sürdü ve ağaçlardan kabuğu ovuşturdu
Geçti. Ağır horlama ve nefes alması çok belirgindi
Adımı olarak duydum. Violette nerede uçacağını veya saklanacağını bilmiyordu
kendini. Tereddüt ederken yaban domuzu görünür, onu gördü,
ve durakladı. Gözleri yanıyordu, tüm vücudu kıl, dişleri
Birlikte çatışıyor. Vahşi bir homurdandı ve doğru fırladı
Violette. Mutlu bir şekilde dalları onun içinde olan bir ağacın yanındaydı
ulaşmak. Birini ele geçirdi, fırladı ve şubeden tırmandı
Şube, onun ulaşamayacağı kadar bilincem. O nadirdi
vahşi hayvan tüm ağırlığı ile kendini çöktürdüğünde güvenlik
sığındığı ağaca karşı. Buna öfkeli
engel, kabuğunu ağaçtan yırtmaya başladı ve böyle verdi
Violette'in çok korktuğu burnu ile öfkeli darbeler. .
Bu şiddet içeren ve tekrarlanan darbelerin neden olduğu sarsıntı,
Ağacın düşüşüne neden olur. Sıkı yapıştı ve ağaca titredi.
Vahşi domuz, işe yaramaz saldırılarından yoruldu
Ağaç dökümünün ayağı zaman zaman tehditkar bir bakış
Violette.

Bu acı verici durumda saatler geçti, violette titriyor ama
sürekli olarak ve yaban domuzu, bazen sakin, bazen bir
Korkunç öfke, ağaca karşı yayılıyor ve onunla yırtılıyor
Tuss.

[İllüstrasyon: _Violette vahşi boar'dan sığınır_]

Violette kardeşi, sevgili Ourson'u yardım için çağırdı. Her yenisinde
Yaban domuzu girişimi yardım için çığlıklarını yeniledi ama ne yazık ki! Ourson
Çok uzaktı ve duyamadı. Kimse onun yardımına gelmedi.

Cesaret ve umutsuzluk ona kazandı; Açlık hissetmeye başladı.
Püskürttüğünde hükümler sepetini atmıştı.
Ağaç, yaban domuzu çiğnedi, ezdi ve yemişti
İçerdiği her şey.

Violette bu terörlerin avı ve boşuna yardım çağrısında bulunurken
Ourson, akşam yemeğiyle geldiğini görmemeye şaşırdı.

"Beni unutabilirler mi?" dedi kendi kendine. "Hayır, ne de annem
Ne de Violette beni unutabilirdi. Kendimi açıklayamazdım
Peki. Şüphesiz beni yemeğe geri döndürdüler; Bakıyorlar
Şimdi benim için ve belki de tedirgin. "

Bu düşünce Ourson işini terk etti ve yürümeye başladı
Evin doğru bir şekilde. Ayrıca yolu kısaltmak istedi ve
ormanı geçmeye kararlı. Yakında sadık ağlar duyduğunu düşündü
sıkıntı. Durakladı-dinledi, kalbi onun gibi şiddetle attı
Violette'in sesini tanıdığına inanıyordu. Ama hayır-hiçbir şey duymadım
Şimdi. Daha belirgin ve daha belirgin bir duyduğunda yürüyüşüne devam etmek üzereydi.
delici ağlama.

Şimdi bunun tehlikede olan Violette, Violette olması gerektiğini biliyordu
Ve Ourson'u yardım için çağırmak. O yönde koştu
Gürültü geliyor gibiydi. Yaklaşırken, sadece yardım çağrıları değil, aynı zamanda
Vahşi çığlıklar ve şiddetli darbeler eşlik eden kükreme ve hırıltılar. Fakir
Ourson umutsuzluğun hızıyla devam etti. Sonunda vahşi algıladı
Violette'in hala olduğu ağacın burnu ile sallanıyor
Soluk ve üstesinden gelse de güvenlik içinde çömelmiş.

Bu manzara ona yeni bir güç verdi. İyiliğin korunmasını çağırdı
Fairy Drolette ve baltası elinde vahşi domuza koştu.
Öfkesindeki yaban domuzu öfkeyle körükledi. Müthişini gıcırdadı
Birini diğerine karşı atar ve Ourson'a doğru fırladı,
saldırı ve bir tarafa atladı. Domuz onun ötesine geçti, durakladı
an, sonra şimdi olan Ourson'a karşı her zamankinden daha öfkeli döndü
Nefes aldı ve baltası elinde yetiştirildiğinde düşmanını bekliyordu.

Yaban domuzu Ourson'a yayıldı ve kafasına en şiddetli bir
darbe ama kemikleri o kadar zordu ki neredeyse hiç hissetmiyor gibiydi. .
Saldırının şiddeti Ourson'u devirdi. Yaban domuzu, düşmanını gör
yerde, ona yükselmesi için zaman vermedi ama ona fırladı ve
Tuss ile onu parçalara ayırmaya çalıştı.

Ourson şimdi kendini kaybettiğini düşündü, gerçekten de kendisini düşünmedi,
Sadece Violette'in güvenliği için dua etti. Yaban domuzu böylece düşmanını çiğniyor ve tekmelerken, bir jeering
Şarkı savaşçıların hemen üstünde duyuldu. Yaban domuzu ürperti,
Aniden Ourson'dan ayrıldı, başını kaldırdı ve yukarıda bir şaka yaptı
onlara. Alaycı şarkı devam etti ve kaba, öfke çığlığı dedi,
Başını indirdi ve bir kez dönmeden yavaşça çekildi.

Ourson'un tehlikesini gören violette uzaklaşmıştı ama dinlenmişti
Ağacın dalları tarafından desteklenir. Ourson, kendini yırtılmış düşünen
Parçalara, hareket etmeye neredeyse cesaret edemedi ama acı çekmediğini hissetti
Violette'e derhal yardım etmek. Kalbi şükran doluydu
Kurtarmasını atfettiği Fairy Drolette. Şu anda şaka
Ona doğru uçtu, yanaklarını gagaladı ve kulağına fısıldadı:

"Ourson, bu yaban domuzu gönderen peri öfkeydi. İçeri girdim
Seni kurtarma zamanı. Violette ve değişim derilerinin minnettarlığı ile kâr
onunla. Sevinçle rıza gösterecek. "

"Asla!" diye bağırdı ourson. "Hayatım boyunca ayı olmayı tercih ederim-
öl. Zavallı Violette! Onun hassasiyetini kötüye kullanırsam gerçekten temel olmalıyım
Bu şekilde bana doğru. "

"Güle güle, inatçı bir!" Dedi şaka, şarkı söylerken uçuyor, "Bize kadar
tekrar buluş. Tekrar geleceğim-ve sonra ---- "

"Sonuç aynı olacak," dedi Ourson.

Daha sonra ağaca tırmandı, Violette'i kollarına aldı ve indi. O
Yumuşak yeşil yosun üzerine koydu ve alnını biraz ile yıkadı
Şarap kırık bir şişede buldu.

Birkaç dakika içinde Violette bilincine geri yüklendi. Yapabilirdi
Ourson'u görünce, yaşadığı ve yargılamadığında duyularına neredeyse inanmıyor,
Yanında diz çöküp alnını ve tapınaklarını yıkıyor.

"Ourson! Sevgili Ourson! Yine hayatımı kurtardın. Söyle bana, Oh! Söyle
Ben, minnettarlığımı kanıtlamak için ne yapabilirim? "

"Minnettarlıktan bahsetme, değerli violette. Bütün borçlu değil miyim
Mutluluk sana mı? Hayatınızı kurtarırken kendimden kurtarıyorum ve değer veriyorum. "

"Söylediğin her şey sevgili kardeşim, tatlı ve hassas ama hayır arzu ediyorum
size gerçek ve sinyal hizmeti vermek için daha az, bu da tüm
Minnettarlık ve kalbimin doldurulduğu tüm aşk. "

"Güzel! Güzel! Göreceğiz," dedi Ourson gülerek. "Bu arada izin ver
Hayatımızı korumayı düşünüyoruz. Sabahtan beri hiçbir şey yemedin
Zavallı Violette, çünkü yerlerde hükümlerin kalıntılarını görüyorum
Sanırım akşam yemeğimiz için getirdin. Geç ve gün
Sır ki, karanlıktan önce çiftliğe dönmek için acele etmeliyiz. "

Violette şimdi yükselmeye çalıştı ama terörü ve uzun süresi zayıflamıştı
O kadar çok ki yere düştü.

"Duramam, Ourson, çok zayıfım. Bizim ne olacak?"

Ourson büyük ölçüde utandı. Violette artık bir çocuk değildi ve vardı
o kadar büyük büyüdü ki onu şimdiye kadar taşıyamadı, o da olamazdı?
Onu ormanın vahşi canavarlarının saldırılarına maruz bırakın
Ve sabaha kadar yiyeceksiz yapamayacağından korkuyordu. Bunda
Şaşkınlık Bir paketin ayağına düştüğünü gördü. Onu kaldırdı, açtı ve
Bir turta, bir somun ekmek ve bir şişe şarap buldum. Ourson bunu biliyordu
Bounty, peri Drolette'in elinden ve dolu bir kalple
Şükran şişeyi Violette'in dudaklarına koydu. Bir ağız dolusu
Gerçekten eşsiz olan iyi şarap, Violette'in bir kısmını restore etti
kuvvet. Pasta ve ekmek onu tamamen restore etti
Repast için tam onur yapan Ourson. Yemek yerken ve içerken
Geçmiş terörlerini konuştu ve şimdiki mutluluğu.

Ancak şimdi geceydi ve ne Violette ne de ourson hangisini
Çiftliğe ulaşmak için adımlarını çevirmenin yolu. Onlar vardı
ahşabın ortasında. Violette ağaca yaslanıyordu
Yaban domuzu sığınağı. Bu noktayı bırakmaya cesaret ettiler
Belirsizlik rahat bir şey bulamayabilirler.

"Şey, sevgili Violette, endişelenme. Sıcak, hava
Güzel ve yumuşak yeşil yosun yatağına uzanıyorsunuz. Hadi
Olduğumuz geceyi geç. Seni ceketimle kaplayacağım ve yapacağım
Sizi tüm tehlikeden ve alarmdan korumak için ayaklarınızda uzanın. Mamma ve
Passerose, tehlikelerden habersiz oldukları için çok endişeli olmayacak
Karşılaştık ve sık sık güzel bir akşamımız olduğunu biliyorsunuz
Emekli olduktan sonra eve ulaşmış gibi. "

Violette, geceyi ormandan geçmek için isteyerek rıza gösterdi. İçinde
Birincisi, başka türlü yapamadılar; İkincisi, asla korkmadı
Ourson ile ve her zaman yapmaya karar verdiği şeyin haklı olduğunu düşündü.

[İllüstrasyon: _Violette, geceyi geçmeyi isteyerek kabul etti
orman_]

Ourson şimdi Violette'in yosun yatağını mümkün olan en iyi şekilde düzenledi,
Ceketini çıkardı ve direnişine rağmen ona yayıldı.
Sonra, Violette'in gözlerini yakından gördükten ve uykunun bulunduğunu gördükten sonra
Tüm duyularından ayağa kalktı ve yakında en derin uyudum.

Violette sabah ilk uyanıktı. Ağacın etrafında yürüdü
gece boyunca onları korumuştu. Ourson uyandı ve görmüyor
Violette anında fırladı ve adını sesle çağırdı
Terörle boğuluyor.

"Ben buradayım! Ben buradayım sevgili kardeşim!" Ona doğru koşarak cevap verdi;
"Çiftliğe giden yolu arıyorum. Ama sorun nedir?
Titreme! "

"Biraz kötü peri tarafından taşındığını sanıyordum canım
Violette ve ben uykuya daldım. Bırakın
Mamma ve pasifose olmadan önce eve ulaşmak için şimdi hızlı bir şekilde
uyanmak."

Ourson ormanı iyi biliyordu. Yakında çiftliğe giden yolu buldu ve
Agnella ve pasifose uyanmadan önce birkaç dakika geldi. Kabul ettiler
Agnella'dan maruz kaldıkları tehlikeleri gizleyin
Gelecek için acılarını ve rahatsızlığını kurtar. Tek başına pasifose
tehlikeli maceralarının sırdaşını yaptı.




Çatışma


Ourson şimdi Violette'in ormanda yalnız gitmesini yasakladı. O artık değildi
Akşam yemeğini taşımasına izin ver, böylece her zaman eve döndü
öğlen. Violette, Ourson olmadan çiftlikten asla ayrılmadı.

Ormandaki etkinlikten üç yıl sonra Ourson, Violette'in ortaya çıktığını gördü
Sabah solgun ve bitkin. Onu arıyordu.

"Gel, gel," dedi, onu çizerek, "
SÖYLE-ilişki kuracak bir şey-oh, gel! "

Ourson çok endişe duydu ve onu hızla takip etti.

"Ne, sevgili Violette? Cennet sevgisi için benimle konuş!
Senin için yapabilir miyim? "

"Hiçbir şey, hiçbir şey, sevgili ourson; hiçbir şey yapamazsın-sadece beni dinle.
Çocukluğumda, kurbağada yaşadığım rüyayı hatırlıyorsun! Nehir!
Tehlike! Dün gece aynı rüyayı tekrar yaşadım. Öyle
korkunç! korkunç! Ourson, sevgili Ourson, hayatın tehdit edildi! Eğer sen
Öl, ben de öleceğim! "

"Nasıl! Hayatım kim tarafından tehdit edildi?"

"Dinle! Uyuyordum ve bir kurbağa-sürekli bir kurbağa-her zaman bir kurbağa-
Ben ve dedim:

"'Sevgili Ourson'unuzun doğal olarak devam edeceği an yaklaşıyor
deri. Size bu değişiklik için borçlu olacak. Ondan nefret ediyorum! Nefret ediyorum
Sen! Birbirinizi mutlu etmeyeceksin! Ourson yok olacak ve sen
Çılgınlığınızda meditasyon yaptığınız fedakarlığı başaramaz. Bir
Birkaç gün, evet, belki birkaç saat içinde bir sinyal intikam alacağım
ikiniz de. Güle güle-Duydun mu?-Tekrar buluşana kadar! '

"Uyandım, dudaklarımdan yayınlamak üzere olan bir ağlamayı bastırdım ve
Saw, beni sudan kurtardığın o gün gördüğüm gibi
Deklanşöre sürünen ve bana tehditkar bir şekilde bakan iğrenç kurbağa. BT
kayboldu, beni hayattan daha fazla öldü. Kendimi giydirdim ve
seni bulmaya geldi kardeşim, arkadaşım seni intikam aleyhine uyarmak için
Öfkeli peri ve iyiliğin yardımını aramak için sizi karşılamak için
Peri Drolette. "

Ourson harika bir alarmda dinledi. Kaderden korkmadı
kendini dengeledi-öfkeli olan fedakarlık tarafından ajite edildi
duyuruldu ve ki anladı ama çok iyi. Sadece düşüncesi onun
Sevgili ve sevimli Violette, iğrenç ayının cildinde boğuluyor
Ona olan bağlılıkla onu titredi ve ölümü tercih etti.
Ourson'un ıstırap, onun yüzünde ve Violette'de resmedildi.
Onu yakından izlerken, kendini boynuna attı ve şiddetli bir şekilde ağladı.

"Ne yazık ki kardeşim, sevgili kardeşim, yakında benden parçalanacaksın. Sen,
korkmanın ne olduğunu bilmeyen, şimdi titriyor. Beni rahatlatan sen
Beni cesaretlendir ve beni sürdürerek tüm korkularımın artık sözü vermeyecek bir sözü yok
Başarısız cesaretimi geri yükle. En korkunç olanla mücadele eden sen
Tehlikeler şimdi başınızı eğiyor ve kadere istifa ediyor. "

"Hayır, Violette, beni titreyen korku değil-korku değil
beni tedirgin ediyor. Furious'un söylediği bir kelimedir.
anlamı anlamadığın ama anladığım
mükemmel. Tehdit size hitap etti, benim violette. Senin için ben
Titreme! "

Violette bundan ayrıldı, kurban anının geldiği,
verdiği sözü tutmak için çağrılmak üzereydi.
Peri Drolette. Titreme ve küçülme yerine, en çok hissetti
canlı sevinç. Sonunda bağlılık için biraz geri dönebilirdi,
Sevgili Ourson'un sürekli dikkatli hassasiyeti-sırayla olabilir
onun için yararlı. Ourson tarafından ifade edilen korkulara cevap vermedi ama
ona teşekkür etti ve onunla her zamankinden daha şefkatle konuştu, düşünerek
Yakında belki de ondan ölümle ayrılırdı. Ourson vardı
Aynı düşünce. İkisi de hararetle korumayı çağırdı
Peri Drolette. Ourson, gerçekten onu yüksek sesle çağırdı ama o
itirazına cevap vermedi.

Gün ne yazık ki vefat etti. Ne Ourson ne de Violette Agnella ile konuşmadı
Melankolisini ağırlaştırma korkusu nedeniyle onların huzursuzlukları konusunda
Ourson erkekliğe büyüdükçe sürekli artıyordu.

"Zaten yirmi yaşında!" diye düşündü. "Eğer yaşamaya devam ederse
Bu yalnızlık ve kimseyi görmüyor ve violette ile değişmeyi reddediyor,
Kim daha iyi bir şey sormaz, eminim, ikna oldum, bunu giyecek
ölümüne kadar ayı. "

Agnella ağladı, genellikle ağladı; Ama gözyaşları ona çare getirmedi.

Violette'in korkutucu rüyası olduğu gün Agnella'nın da bir rüyası vardı. .
Fairy Drolette ona:

"Cesaret, kraliçe," dedi ona, "birkaç gün içinde Ourson onu kaybedecek
Bear'ın derisi ve ona gerçek prens muhteşem adını verebilirsiniz. "

Agnella umut ve mutlulukla uyanmıştı. Onu iki katına çıkardı
Violette'e karşı hassasiyet, ona borç vereceğine inanarak
Oğlunun mutluluğu.

Her biri geceleri farklı duygularla emekli oldu. Violette ve Ourson,
Çok tehdit edici görünen gelecek için endişe dolu, Agnella'nın
o kadar yakın görünen aynı gelecekte sevinçle sınırlamak ve
mutluluk, passerose, melankolikte şaşırmış
Biri ve diğerinin sevinci, her ikisinin de nedeninin cahil.

Ancak hepsi uyudu. Violette bolca ağladıktan sonra. Ourson sonra
Peri Drolette'i çağırmış; Agnella gülümsedikten ve düşündükten sonra
Ourson yakışıklı ve çekici ve passeroz kendi kendine söyledikten sonra
Yüz kez: "Ama onların günümüzde meselesi nedir?"

Her şeyden bir saat sonra çiftlikte uykuda kaldı, Violette uyandırıldı
ateş ve duman kokusu ile. Agnella aynı anda uyandı.

"Anne," dedi Violette, "Bir şey kokmuyor musun?"

"Ev yanıyor," dedi Agnella. "Bakın ne kadar yuvarlak
biz!"

Yataklarından fırladılar ve salona koştular. Alevler vardı
Zaten ona ve komşu odalara sahip oldu.

"Ourson! Yasağı!" diye bağırdı Agnella.

"Ourson! Ourson!" diye bağırdı Violette.

Passerose yarı salonun içine giyindi.

"Kaybolduk, hanımefendi! Alevler tüm evin üzerinden. Kapılar ve
Pencereler sıkıca kapalı-onları açmak imkansız. "

"Oğlum! Oğlum!" diye bağırdı Agnella.

"Kardeşim! Kardeşim!" diye bağırdı Violette. Kapılara koştular; onları veya pencereleri açma çabaları
etkisizdi.

"Ah! Korkunç hayalim!" Violette'i mırıldandı. "Sevgili Ourson, adieu
durmadan!"

Ourson da alevler ve duman tarafından uyanmıştı. O uyudu
Çiftlik evi ve ahırın yakınında. İlk dürtüsü,
evin önünde ama olağanüstü gücüne rağmen
açamadım. Biri kapının kırılacağını düşünürdü
çabaları altında parçalar. Açıkçası peri tarafından hızlı tutuldu
Çok öfkeli.

Ourson bir merdivenin üzerine fırladı ve alevlerden bir tahıl ambarına geçti
Açık bir pencereden, sonra annesinin bulunduğu odaya indi
Violette, anında ölüm bekliyorlardı. Onlar olmadan önce
Onu tanıma zamanı, onları kollarında ele geçirdi ve pasifose ağladı
onu takip etmek için. Tahıl ambarı boyunca koştu ve merdiveni indi
annesi bir kolda ve violette diğerinde ve ardından
Passerose. Güvenlik olarak yere ulaştıktan sonraki an,
Merdiven ve tahıl ambarı alevlerin avı oldu.

Ourson, Agnella ve Violette'i yangından biraz uzaklaştırdı. Pasif
kendi kendine sahipti: oldukça büyük bir kıyafet paketi vardı.
yangının başlamasında toplanmıştı. Agnella ve Violette
Çıplak ayaklı ve gece cüppelerinde kaçtı ve kıyafetler getirildi
Bu nedenle pasifer ile onları soğuktan korumak için çok gerekliydi.
Ourson'a hayatlarını tehlikeye attığı için teşekkür ettikten sonra
kendileri öngörü üzerine pasifose iltifat ettiler.

"Bak," dedi passerose, "kişinin duyularını kaybetmemenin avantajı.
Siz ikiniz sadece senin ourson'unu düşünüyordunuz, bu paketini oluşturdum
gerekli şeyler. "

"Bu doğru, benim iyi yolcularım; ama paketin ne amaç
Annem ve Violette alevlerde ölmüş olsaydı hizmet ettiler mi? "

"Ah, yakılmalarına izin vermeyeceğini çok iyi biliyordum
canlı. Siz varken hiç tehlikede olan biri var mı? Bu değil
Violette'in hayatını üçüncü kez kurtardınız mı? "

Violette, Ourson'un ellerini şefkatle bastırdı ve onları dudaklarına taşıdı.
Agnella onu kucakladı ve şöyle dedi:

"Sevgili Violette, Ourson tam olarak ödüllendiren hassasiyetinizde mutlu
Senin için yaptığı her şey için. Sizin tarafınızdan senden eminim
Bir fırsat sunulursa kendinizi feda etmekten mutluluk duyar,
Bu sadece ona çok isteyerek yardım ederdin. "

Violette konuşmadan önce Ourson animasyonla dedi:

"Anne, Violette'e benim için kendini feda etmek için hiçbir şey söyleme.
Düşüncenin tek başına beni sefil yaptığını biliyorsun. "

Ourson'a cevap verme yerine Agnella elini alnına koydu
ve endişeyle bağırdı:

"Tabut, pasifose! Tabut! Tabutu kurtardın mı?"

"Unuttum hanımefendi," dedi Passersose.

Agnella'nın yüzü böyle pişmanlık ve endişeyi dile getirdi,
Ourson, sorun gibi görünen bu değerli tabut hakkında onu sorguladı
onun çok.

"Tabut, peri drolette'in bir hediyesiydi. Bana
İçinde Violette'in mutluluğu yer aldı. Gardıroptaydı
yatağımın ayağı. Ne yazık ki! Hangi ölümle unuttum? "

Cesur ourson fırladığında bu sözleri neredeyse hiç söylememişti
yanan eve doğru ve gözyaşlarına rağmen
Agnella, violette ve pasifose'un
Alevler Dikkat:

"Tabut, anne olacak ya da onunla yok olacağım!"

Ourson'un bu eylemini korkunç bir sessizlik izledi. Violette ona düştü
kolları yanan eve doğru uzanmış dizler, Agnella onunla birlikte
Eller, açıklıkta süzen gözlerle baktı
Ourson, pasifose hareketsizken girmişti, yüzünü saklayarak
elleri. Bu şekilde bazı anlar geçti ve üçe yaşlandılar
Yaşam veya ölüm cezası bekleyen kadınlar.

Ourson yeniden ortaya çıkmadı. Yanan ahşabın çatlaması, yanıp sönen
Alevler, şiddet içinde arttı. Aniden, korkunç bir gürültü yapılmış
Violette ve Agnella umutsuzluk çığlığı söyler. Alevlerle kaplı çatı düşmüştü ve ourson altına gömüldü
Kalıntılar-yangın tarafından tüketilen kalıntılar tarafından ezildi.

Ölümün sessizliği bu korkunç felaketin yerine geçti. Alevler
Azaldı, sonra öldü-Ses artık umutsuzluğunu kesmedi
Agnella ve Violette.

Violette Agnella'nın kollarına düşmüştü ve böylece uzun bir
Sessizlik Zamanı. Passerose sigara kalıntılarını düşündü ve ağladı. Fakir
Ourson, cesaretinin ve bağlılığının kurbanı gömüldü!
Agnella ve Violette hala acı bir şekilde ağladılar; Ne duymadılar
Ne de etraflarında neler geçtiğini anlıyor.

"Burası terk edelim," dedi Passersose, sonunda.

Agnella ve Violette cevap vermediler.

Passerose Violette'i uzaklaştırmaya çalıştı.

"Gel," dedi; "Gel Violette, bir sığınak arayalım
Gece-akşam neyse ki hafif. "

"Hangi barınak istiyorum?" dedi Violette. "Benim için akşam nedir veya
Sabah mı? Benim için daha güzel günler yok! Güneş parlayacak
Artık umutsuzluğumu aydınlatmaktan başka yok! "

"Ama eğer burada ağlarsak, açlıktan, violette ve içinde öleceğiz
En acı kedere rağmen, yaşamın gereksinimlerini düşünmeliyiz. "

"Açlıktan ölmek kederden daha iyi! Burası terk etmeyeceğim
Son kez sevgili Ourson'umu gördüğüm yerde-nerede öldü,
bizim için hassasiyetinin kurbanı. "

Passerose omuzlarını silkti; ahırın olmadığını hatırladı
yandı, böylece orada tüm hızla koştu, ineğini sağladı, içti
bardak süt ve Agnella ve Violette'i yapmak için boşuna denedi
Aynı.

Agnella Rose ve Violette'e ciddi bir tonda dedi:

"Kederin sadece kızım. Asla daha asil veya cömert bir
Ourson'unkinden daha fazla insan formunda kalp attı ve seni ondan daha çok sevdi
kendini sevdi-kederini yedeklemek için mutluluğunu ve onun
hayat."

Agnella şimdi Ourson'un önündeki sahneyi Violette'e anlattı.
Doğum, Violette'in onu deformitesinden teslim etmesi gereken güç
Kendisi ve Ourson'un sürekli duası için kabul etmek
böyle bir fedakarlık olasılığı hakkında asla bilgilendirilmemelidir.

Sevgi dolu hassasiyet ve pişmanlık duygularını anlamak kolaydır
bu güvenden sonra Violette'in kalbini doldurdu ve ağladı
her zamankinden daha acı.

"Ve şimdi kızım," diye devam etti Agnella, "
yerine getirin, yani oğluma gömülür. Bu kalıntıları temizlemeliyiz
ve külleri çıkarın ve kalıntılarımızın kalıntılarını bulduğumuzda
İyi sevilen Ourson ---- "

Sobs konuşmasını kesintiye uğrattı; Daha fazla diyemezdi.




Kuyu


Agnella, Violette ve Passersose yavaşça yanmış duvarlara doğru yürüdü
çiftlik evi. Umutsuzluk cesaretiyle sigarayı kaldırdılar
kalıntılar. Bu çalışma tamamlanmadan iki gün önce özenle çalıştılar.
Zavallı Ourson'un hiçbir izi ortaya çıkmadı ve yine de parçayı çıkarmışlardı
Parça, avuçla, siteyi kapsayan her şey. Çıkarırken
Son yarı yanık tahtalar, Violette bir diyafram algıladı, ki
hızla büyütülür. Bir kuyunun deliği idi. Kalp atışı
Şiddetle-belirsiz bir umut ilham verdi.

"Ourson!" Ağladı, hafif bir sesle.

"Violette! Sevgili Violette! Ben buradayım; kurtarıldım!"

Violette sadece boğulmuş bir çığlık ile cevap verebilir; Bilincini kaybetti
ve sevgili Ourson'u çevreleyen kuyuya düştü. Eğer iyi peri
Drolette sonbaharını izlememişti, başını kırardı
ve kuyu kenarlarına karşı uzuvlar. Ama onların nazik koruyucu,
onları zaten çok fazla hizmet veren, onu sürdürdü ve o
Ourson'un ayaklarına güvenle düştü.

Violette kısa süre sonra bilincine döndü. Mutlulukları çok büyüktü
İnanılacak-güvenilir. En çok vermeyi bırakmadılar
şefkat güvenceleri. Ve şimdi onlardan uyandırdılar
Violette'in görüşünü kaybeden pasersın çığlıkları tarafından ecstasy
Onu kalıntılar arasında arayarak açık kuyuyu keşfetti. İçine bakarak
Violette'in beyaz bornozunu gördüğü karanlık ve
Zavallı kız kendini kasıtlı olarak kuyu içine atmıştı ve orada bulundu
Aradığı ölüm. Passerose onu yok edecek kadar yüksek sesle çığlık attı
akciğerler. Agnella bu alarmın nedenini bilmek için yavaşça ilerledi.

"Sessiz ol, passerose," diye bağırdı Ourson yüksek sesle; "Sen
Annemizi korkutuyor. Ben Violette ile kuyuya sahipim; Biz mutluyuz ve
Hiçbir şey istemez. "

"Ah kutsanmış haberler! Kutsanmış haberler!" ağlayan pasif; "Onları görüyorum!
onlara! Bayan, hanımefendi, hızlı bir şekilde gel! Onlar buradalar-onlar
Peki-hiçbir şeye ihtiyaçları yok! "

Agnella, Soluk ve Yarı Duygu ile Öldü, Yasalaşmayı Dinledi
onu anlamak. Dizlerinin üzerine düştü ve yükselme gücü yoktu.
Ama sevgili Ourson'un sesini duyduğunda onu aradığını duyduğunda: "Anne,
Anne, zavallı oğlun Ourson hala yaşıyor! "Kuyulara doğru fırladı,
ve içinde kendini çöktürecek, pasifose onu ele geçirmemiş olsaydı
kolların yanında ve aniden arkasını çekti.

"Ourson'un sevgisi için, sevgili kraliçe, kendinizi buna atmayın
delik; Kendini öldüreceksin! Ourson ve Violette'i size geri yükleyeceğim
zarar görmemiş. "

Mutlulukla titreyen Agnella, bilgelikini kavradı
Passerose tarafından verilen avukat. O noktaya kök saldı ama
Passerose bir merdiven aramak için koşarken ajitasyonla titriyordu.

Pasifose uzun bir süre yoktu, bu biraz olduğu için mazur görülebilir
kafası karışmış. Önce bir kordon, sonra bir dirgen, sonra bir sandalye ele geçirdi. İçin
Bir anda ineğin kuyu dibine indirmeyi düşündü
O fakir Ourson'un taze ılık süt içmesi olabilir. Sonunda o
Merdiveni gözlerinin önünde buldum, neredeyse elinde, ama
gördüm.

Passerose merdiveni ararken Ourson ve Violette konuştu
Mevcut mutluluklarından ve umutsuzluk ve acı çekmeleri
katlanmıştı.

"Alevlerden zarar görmeden geçtim," dedi Ourson, "
Annemin gardırobunu yakalıyorum. Duman boğuldu ve
bana kör etti. Sonra kendimi saç tarafından büyüdüğünü ve dibe attığını hissettim
Bana katılmaya geldiğin bu iyi, sevgili Violette.

"Su bulma yerine, hatta burada nem, bir kerede bir
Tatlı, temiz hava. Altta yumuşak bir halı yayıldı: görüyorsunuz
Hala burada. Bir kaynaktan etrafımda yeterli ışık vardı. BEN
Yanımda geniş hükümler buldum. Onlara bak violette, ben yok
onlara dokundu. Birkaç damla şarap yutabildim.

"Umutsuzluğunun ve annemin bilgisi de beni işledi
Mutsuz ve peri Drolette bana acıyordu. Bana altında göründü
Formun, sevgili Violette ve ben onu senin için aldık ve ileriye doğru ilerledik
Seni kollarımda ele geçirin ama sadece belirsiz bir hava veya buhar formu benimsedim. BEN
Onu görebiliyordu ama ona dokunamadım.

"'Ourson', dedi peri, üzerime tatlı bir şekilde gülümseyerek, '
Violette'in dostluğumu en hoş bir şekilde ifade etme şekli. Olmak
rahat; Onu yarın göreceksin. Acı bir şekilde ağlıyor çünkü o
Ölmene inanıyor ama onu yarın sana göndereceğim. O yapacak
Sizi bu kuyunun dibinde ziyaret edin. Sana ne zaman eşlik edecek
Bu mezardan ileri gidiyorsun ve anneni ve maviyi göreceksin
ne annen ne de violette olmayan gökler ve göz kamaştırıcı güneş
Kaybınızdan beri bakmak, ama onlar için güzel görünen
Onlarla birlikteydin. Bunun için bir kez daha iyi döneceksin
Mutluluğunuzu içerir. '

"Benim mutluluğum!" Peri 'diye bağırdım' Annemi bulduğumda
Ve benim violette tüm mutluluğuma sahip olacağım. '

"'Söylediklerime dolaylı olarak inan. Bu mutluluğunuzu içeriyor ve
Violette. '

"'Violette'in mutluluğu, hanımefendi, benimle ve annemle yaşamak.' '

"Ah! İyi cevap verdin," diye ara verdi Violette. "Ama peri ne dedi?"

"'Ne dediğimi biliyorum,' diye cevapladı. Birkaç gün içinde bir şey olacak
Mutluluğunuzu tamamlamak istiyor. Burada bulacaksın. Buluşacağız
Yine, Ourson. Ne dediğimi hatırla. '

"'Evet, hanımefendi; umarım yakında olur.'

"'Beni tekrar gördüğünde, zavallı çocuğum, neredeyse hiç içerik olacaksın
O zaman beni hiç görmemiş olmanı dileyeceksin. Sessizlik ve veda. '

"Tatlı bir şekilde gülümseyerek uçtu, arkasında lezzetli bir parfüm bıraktı
Ve o kadar yumuşak ve cennetsel bir atmosfer, huzurlu bir sakinliği yaydı
kalbimde. Artık acı çekmedim-seni bekliyordum. "

Violette, Ourson'dan daha iyi bir sonraki dönüşten daha iyi anlaşıldı
peri onun için acı verici olurdu. Agnella ona açıkladığından beri
güvenle, empoze edebileceği fedakarlığın doğası
Kendisi, muhalefete rağmen bunu başarmaya karar verdi
Ourson. Sadece muazzam bir kanıt vermenin zevkini düşündü
onun sevgisi. Bu umut onu bulma sevincini temperledi.

Ourson anlatısını tamamladığında, tiz sesini duydular
Onlara ağlayan passerose:

"Bak, bak, çocuklarım! Merdiven. Sana koyacağım. Al.
Kafanıza düşmemesini önemseyin. Bazı hükümleriniz olmalı
aşağı; Eğer isterseniz onları gönderin; Yukarıda biraz fakiriz
Burada. İki gün boyunca sadece içecek biraz süt ve bir kabuğum vardı.
Annen ve Violette havada ve gözyaşları üzerinde yaşadı.
Yumuşak! Yumuşak! Merdiveni kırmamaya dikkat edin. Bayan! Bayan! Burada
Bunlar: İşte Ourson ve Violette'in kafaları-iyi! Atış! Orada
Sen! "

Hala soluk ve titreyen Agnella, bir heykel olarak taşınmazdı.

Violette'i güvenlik içinde gördükten sonra Ourson kuyudan fırladı ve
kendini annesinin kollarına attı. Onu gözyaşlarıyla kapladı ve
öpüşür ve onu uzun süre kalbine tuttu. Olduktan sonra
Çok acı verici saatlerde öldüğünü düşündü, ona bir rüya gibi görünüyordu
Onu bir kez daha güvende tuttuğunu fark etmek neredeyse imkansız.
Sonunda pasifose bu erime sahnesini Ourson'u ele geçirerek sonlandırdı ve
Ona söyle:

"Şimdi benim sıram! Unutuldum, forsooth, çünkü yıkanmıyorum
kendim gözyaşları içinde; Çünkü başımı serin tutuyorum ve gücümü koruyorum.
Sonuçta, seni bu korkunç delikten kim çıkardı?
Gerçeği söyle. "

"Evet, evet, benim iyi yolcularım! Seni sevdiğime inanabilirsin ve
Gerçekten de beni bundan çıkardığın için teşekkür ederim, ancak yapıyorum
Tatlı Violette'im bana geldikten çok sonra. "

"Ama şimdi düşünüyorum," dedi Passersose, "söyle bana Violette, nasılsın
Kendini öldürmeden bu iyi dibe iniyor musun? "

"Kasıtlı olarak aşağı inmedim. Düştüm ve Ourson beni onun içinde aldı
kollar. "

"Bütün bunlar çok açık değil," dedi Passerose. "Peri Drolette
bununla bir şey yapmalı. "

"Evet, iyi ve sevimli peri," dedi Ourson. "O her zaman
Kötü kız kardeşinin zulümlerine karşı koymak. "

Böylece neşeyle konuşurken, mideleri
Akşam yemeği için acı çekiyorlardı. Ourson hükümleri kuyuda bırakmıştı
Peri tarafından döşenmiştir. Mutlu ailenin geri kalanı hala
geçmiş anılar üzerinde kucaklamak ve ağlamak ama
Bir kelime kuyu içine indi ve hükümlerle yeniden monte edildi
bir demet saman üzerine yerleştirdi; Sonra masanın etrafına yerleştirildi
Koltuklar için dört tane daha saman demeti.

"Akşam yemeği hazır," dedi; "Gel ve yiyin; hepiniz yemeğe ihtiyacınız var. İyi
Kraliçe ve Violette yakında tükenmeden düşecek. Ourson'un
Küçük şarap ama hiçbir şey yemedi. İşte bir pasta, jambon, ekmek ve
şarap. İyi peri için uzun ömür! "

Agnella, Violette ve Ourson'a ikinci kez söylenmesi gerekmiyordu
Ama kendilerini masaya eşcinsel olarak yerleştirdi. İştahları iyiydi ve
Mükemmel bir repast. Mutluluk her yüzü aydınlattı; Onlar
Konuştu, güldü, birbirlerinin ellerini sıktı ve cennetteydi.

Akşam yemeği bittiğinde Passerose, peri drolette'e şaşırdı
tüm isteklerini sağlamamıştı. "Bak," dedi.
her şey! Ahır bizim tek barınağımız, saman bizim tek yatağımız ve
Tek yemeğimizden kuyudan getirdiğim hükümler. Eski
Bunu isteyecek zamanımız olmadan önce her şey sağlandı. "

Agnella aniden eline baktı-yüzük artık orada değildi! Onlar
Şimdi eklerini kaşlarının teriyle kazanmalı. Ourson ve
Violette, şaşkınlık havasını görmek bunun sebebini talep etti.

"Ne yazık ki! Çocuklarım, şüphesiz hissetmemi çok nankör düşüneceksin
Büyük mutluluğumuzun ortasında gelecek hakkında rahatsız oldu ama ben
Yangın sırasında bana iyilik tarafından verilen yüzüğü kaybettiğimi algılayın
Peri ve bu yüzük bize tüm gereklilikleri sağlayacaktı
Hayat parmağımın üzerinde olduğu sürece hayat. Ne yazık ki! Artık yok. Ne
Yapalım mı? "

"Tüm endişeyi reddet, sevgili anne," dedi Ourson. "Uzun değil miyim ve
güçlü? İş arayacağım ve hepiniz ücretlerimde yaşayabilirsiniz. "

"Ve ben de," dedi Violette, "iyi anneme yardım edemez miyim ve
Passerose? Kendiniz için iş ararken Ourson, ayrıca bulabilirsiniz
Yapacağım bir şey. "

"Hemen gidip iş arayacağım," dedi Ourson. "Adieu, anne. Yapacağız
Tekrar buluş, Violette. "

Ellerini öperek hafif bir adımla yola çıktı.

Onu bekleyen resepsiyonun hiçbir sunumu, zavallı çocuğu yoktu
İş aradığı üç ev.




Çiftlik-Kale-Dövme


Ourson, büyük bir şekilde gelmeden üç saatten fazla yürüdü ve
İş almayı umduğu güzel çiftlik. A'dan gördü
Çiftçi ve ailesi ön kapısından önce oturdu
akşam yemeği.

Çocuklardan biri, küçük bir çocuk hakkında kısa bir yoldaydı
On yaşında, onu algıladı. Koltuğundan fırladı, ağladı
terör ve eve kaçtı.

İkinci bir çocuk, sekiz yaşında küçük bir kız, onun ağlamasını duyuyor
Kardeş Ourson'a döndü ve en delici çığlıklara başladı.

Tüm aile şimdi çocukların hareketini takip etti ve döndü
etrafında. Ourson'un gözünde kadınlar terörle bağırdı ve
Çocuklar vahşi alarmdan kaçtı. Adamlar çubukları ve dirgenleri ele geçirdi
Bazıları için aldıkları zavallı ourson tarafından saldırıya uğramayı bekliyor
Olağanüstü hayvan bir menagerie'den kaçtı.

Ourson, bu terör hareketini ve saldırıya hazırlıkları görüyor, konuştu
korkularını dağıtmayı umuyorlar.

"Ben de sanki ayı değilim, sanki gibi görünüyor, ama iş arayan fakir bir çocuk
Ve ona iş vermeniz gerekiyorsa kim çok memnun olurdu. "

Çiftçi, bir ayının konuştuğunu duymaya çok şaşırdı. Bilmiyordu
uçmak ya da onu daha fazla sorgulamak. Ancak karar verdi
konuşmak.

"Sen kimsin ve nereden geliyorsun?"

"Woodland çiftliğinden geliyorum ve Agnella'nın oğluyum" Ourson
cevap verdi.

"Ah, o zaman çocukluğunda annenle birlikte gitmişsin
pazar ve tüm çocuklarımızı ölüme korkuttu. İçinde yaşadın
Woods ve bizim yardımımız olmadan bitti. Neden şimdi bizi arıyorsunuz? Git ve
Şimdiye kadar yaşadığınız gibi yaşa. "

"Çiftlik evimiz yere yakıldı. Şimdi benim ile çalışmalıyım
Eller annemi ve kız kardeşimi desteklemek için. Bu nedenle sana dua ediyorum
Bana iş ver. Bana komuta ettiğin her şeyi yapacağım. "

"Diyelim ki oğlum, hizmetime kötü bir şekilde alacağım
Senin gibi hayvan ve hizmetkarlarımı korkutacak ve ölüme ve
Çocuklarımı konvülsiyonlara mı atmak mı? Ben pek aptal değilim, oğlum;
O kadar aptal değil. Yeterince. Kapalı ol ve bitirmemize izin ver
Akşam yemeğimiz. "

"Usta çiftçi, merhametli ol. Sadece işimi dene. Beni tamamen yerleştirin
kendim; O zaman kimse benden korkmayacak. Kendimi o kadar iyi gizleyeceğim ki
Çocuklarınız beni görmeyecek. "

"Konuşmayı bitirecek misin, kötü ayı? Anında git; eğer yapmazsan
Pitchfork'un dişlerini hissedecek. "

Zavallı Ourson başını eğdi. Aşağılama ve hayal kırıklığı gözyaşları
gözlerinde parıldadı. Yavaşça çekildi, ardından kaba gülüş
ve çiftlik ellerinin bağırıyor. Gözden çıktığında artık gözyaşlarını kısıtlamadı, ama tüm bunlarda
Violette'in kendi başına alabileceği düşüncesini utanç ve umutsuzluk
Çirkin örtme düşüncelerine girmedi.

Ourson bir kalabalık gördüğü bir kaleyi görene kadar yürüdü
Her türlü işte gelen, gidiyor ve çalışan erkeklerin. Bazıları
Biçme, bazıları tırmık, bazı kıvrımlı atlar, bazıları süpürme, bazıları sulama
Bitkiler, biraz ekim.

"İşte kesinlikle iş bulacağım bir ev," dedi Ourson
kendisi. "Ne kadın ne de çocuk görüyorum ve sanırım erkekler
Benden korkar. "

Ourson görülmeden yaklaştı. Şapkasını çıkardı ve durdu
Müfettiş gibi görünen bir adamdan önce.

"Efendim--" dedi.

Adam başını kaldırdı, Ourson'u görünce bir adım geri döndü ve onu inceledi
en büyük sürprizle.

"Sen kimsin ve ne istiyorsun?" dedi, kaba bir sesle.

"Efendim, Woodland Farm'ın Metresi Agnella'nın oğluyum."

"Peki! Ve seni buraya getirdi?"

"Evimiz yakıldı, efendim.
anne ve kız kardeş. Umarım bana verecek kadar iyi olursun
istihdam. "

"Bir ayıya istihdam mı ediyorsun?"

"Efendim, sadece bir ayının görünümüne sahibim. Bu kaba dışın altında,
Bu sizin için çok iğrenç, orada bir insan kalbini yener-yetenekli bir kalp olabilir
şükran ve sevgi. Şikayet etmek için hiçbir nedeniniz olmayacak
işimden ya da benim iyi niyetimin. "

Ourson konuşurken ve amir alaycı bir hava ile dinlerken,
Atlar arasında büyük bir gürültü duyuldu. Tekmelemeye başladılar ve
Prance ve damatlar onları neredeyse tutamazdı. Bazıları gerçekten
Kaçtı ve ormana teröre kaçtı.

"Ayı! Ayı!" Damatları ağladı. "Korktu
atlar. Sür! Kovalamaca! Atlarımızı kontrol edemeyiz. "

"Seninle kapalı!" Müfettiş diye bağırdı.

Ourson talihsizlikleri tarafından aptallaştı ve taşınmazdı.

"Ha! Gitmeyeceksin," diye seslendirdi adamı. "Birkaç dakika bekle
kıllı canavar. Sana koşacak bir şey vereceğim. Halloa, erkekler! getirmek
Köpeklerden çıkın ve onları bu hayvanın üzerine koyun. Acele et!-Onu kınadığını gör
kapalı!"

Aslında Ourson, bu acımasız muamelede hayatta olduğundan daha ölü,
Bu kötü ve insanlık dışı olanın varlığından çökerek geri çekildi
erkekler. Bu ikinci girişim tamamen başarısız olmuştu ama izin vermeyecekti
kendisi cesaretini kırmak.

"Gün batımından hala üç veya dört saat önce
Çalışma arayışıma devam et. "

Adımlarını biraz uzakta olan bir dövmeye doğru yönlendirdi
Woodland Farm. Forge Efendisi çok fazla işçi istihdam etti. O
Sadaka değil, kendi görüşünde soranlara iş verdi
faiz. Korkuyordu ama sevilmedi. Zenginliklerini geliştirdi
Ülke ama kimse ona bunun için teşekkür etmedi çünkü o yalnız kaldı
BT. Onun aviditesi ve onun zenginliği ile zavallı işçileri toprakladı
sadece bu yeni Carabas ile iş bulabildi.

Zavallı Ourson Forge'a geldi. Üstat kapıdaydı, azarladı
Bazıları, başkalarını tehdit etmek ve hepsini dehşete düşürür.

"Efendim," dedi Ourson, "Bana verecek bir işin var mı?"

"Kesinlikle. Ne tür bir iş ----?"

Bu sözlerle başını kaldırdı, çünkü bakmadan cevapladı
Ourson. Gözü ona düştüğünde ifadesini bitirmedi; onun
Gözler öfkeyle parladı ve kekeledi:-

"Bu ne aptalca? Karnavalın ortasında mıyız,
Workman bu kadar saçma bir maskeli baloya mı giriyor? Çirkinini atın
Bear'ın derisi anında yoksa ateşimde kıllarını gevrek edeceğim. "

"Bu, efendim, maskeli balo değil," diye cevapladı Ourson ne yazık ki; "Öyle, ne yazık ki! Benim
Doğal cilt ama beni istihdam edecek kadar insancıl olacaksan göreceksin
gücümün iyi niyetime eşit olduğunu. "

"Sana iş veriyorum, sen hayvanı aşağılık!" Dövmenin efendisini ağladı,
Öfke ile köpürmek: "Seni bir çuval içine koyacağım ve seni bir
Menagerie ya da seni kardeşin ayı ile bir den içine atacağım. Sen
Kendinizi pençelerinden savunacak kadar çalışacak. KAPALI! "

Ve kulübünü markalayarak, eğer oursa ağır bir darbe alırdı
Zavallı çocuk aceleci bir geri çekilme yapmamıştı.




Fedakarlık


Ourson adımlarını eve çevirdi, cesaretini kırdı ve bitkin düştü. O yürüdü
Yavaşça ve çiftliğe geç geldi. Violette onunla tanışmak için koştu, onu aldı
elle ve bir kelime söylemeden onu annesine götürdü. Orada o
Dizlerinin üzerine düştü ve dedi ki:-

"Annem, iyi sevilen Ourson'umuzun bugün ne acı çektiğini biliyorum.
Onun yokluğu sırasında peri öfke bana her şeyi ve iyi peri anlattı
Drolette hikayesini doğruladı. Annem, bizim olarak bizim gibi
İnandım, bize sonsuza dek kayıp ve benim uğruna kayboldun bana açıkladın
asalet ve iyiliğinde gizlemek istedi. Biliyorum
Onunla kaplamaları değiştirerek ona orijinalini geri yükleyebilirim
güzellik. Mutlu, bu fırsata sahip olmaktan yüzlerce mutlu
Sevgili kardeşimin hassasiyetini ve bağlılığını telafi edin
Ourson, Peri Drolette'in izin verdiği bu borsayı yapmayı talep ediyorum ve
Transferi hemen tamamlamak için onu alıyorum. "

"Violette! Violette!" diye bağırdı Ourson, büyük ajitasyonda "Geri dön
Sözlerin! Kendinize ne etkileşime girdiğinizi bilmiyorsunuz; Sen
Aziz ve sefaletin eşsiz, hayatının hayatı, hayatı
kendinizi kınadığınız yalnızlık ve izolasyon; Bilmiyorsun
Bir nesne olduğunuzu bilerek hissedeceğiniz durgun olmayan ıssızlık
tüm insanlığa korku. Violette, Violette, bana yazık, geri çek
kelimeler!"

"Sevgili Ourson," dedi Violette, sakin bir şekilde, ama kararlı bir şekilde, "
Çok büyük bir fedakarlık olduğuna inanıyorsun, en sevgili isteğini yerine getiriyorum
Kalbim; Kendi mutluluğumu güvence altına alıyorum; Ateşli ve zorlu bir
Hassasiyetimi ve minnettarlığımı ifade etme arzusu. Kendime saygı duyuyorum
önerdiğim şeyi yapmak. Geri alındıysam kendimi hor görmeliyim. "

"Duraklat, Violette, bir an daha uzun süre, sana yalvarıyorum!
Keder, artık güzel violette görmediğimde, seni düşündüğümde
Railleries, erkeklerin dehşetine maruz kaldı. Ah! Violette, yapma
Zavallı ourson'unuzu bu acıya kınayın. "

Violette'in güzel yüzü üzüntü ile örtüldü. Korku
Ourson, kalbini titredi; Ancak
Tamamen kişisel olan bu düşünce çok geçicidi-yapamadı
Sadık hassasiyeti üzerinde zafer. Tek yanıtı atmaktı
Kendini Agnella'nın kollarında ve şöyle deyin:-

"Anne, fuarını ve son kez güzel violette kucakla."

Agnella, Ourson ve Passerose onu kucakladı ve sevgiyle görünüyordu
onun üzerine-ourson, dizlerinin üstünde, onu bırakması için onu istedi
Yirmi yıldır alışkın olduğu ayı derisi-Violette
Tekrar yüksek sesle seslendi:-

"Peri Drolette! Peri Drolette! Gel ve hayatın fiyatını kabul et
ve sevgili Ourson'umun sağlığı. "

Şu anda Peri Drolette tüm ihtişamında ortaya çıktı. O idi
Yüz elli lark tarafından çizilen büyük bir altın arabasında oturdu.
En parlak olan kanatların bir bornozu ile giyinmişti
Omuzlarından iken renkler elmas ağının bir mantosuna düştü,
ki bu on metre arkasında ve dokuda o kadar iyiydi ki
gazlı bez kadar hafifti. Altın dokusu gibi parıldayan saçları
Güneşten daha parlak bir karbunklar tacı ile süslenmiş; her biri
Terlikleri tek bir yakut ve güzel yüzü, yumuşak, oyulmuş
Yine de eşcinsel, nefes aldı. Violette'e en çok düzeltildi
sevecen saygı.

"Öyleyse, kızım?" dedi.

"Bayan," diye bağırdı Ourson, ayağa kalkarak, "beni dinlemeye tenezzül etti. Sen,
bana hak edilmemiş faydalarla yükleyen-sen, bana ilham vermişsin
Sınırsız minnettarlıkla-sen, iyi ve sadece-Mad'i yürütürsün
Sevgili Violette'mden diliyorum? Tüm hayatımı sefil yapacak mısın
Beni bu fedakarlığı kabul etmeye zorluyor mu? Hayır, hayır, büyüleyici ve insancıl peri,
Yapamazsın, yapmayacaksın! "

Ourson bu şekilde düşünürken, peri Violette'e ışık verdi
Pearl ve Ourson asası ile bir başkası ile dokun-sonra şöyle dedi:-

"Kalbinin isteğine göre olmasına izin ver kızım. Bırakın
Ateşli arzularınızın aksine oğlum. "

Aynı anda, yüz, kollar ve güzelin tüm vücudu
Genç kız, Ourson'un giydiği uzun saçlarla kaplıydı ve
Ourson, uçuşunu başlatan beyaz pürüzsüz bir ciltle ortaya çıktı
avantaj için güzellik.

Violette ona hayranlıkla baktı, o da gözleri düştü ve
Gözyaşlarıyla dolu, fakir violetine bakmaya cesaret edemedi, çok korkunç bir şekilde
Metamorfize. Sonunda yukarı baktı, kendini kollarına attı ve onlar
birlikte ağladı.

Ourson muhteşem bir şekilde yakışıklıdı. Violette, Ourson'un olduğu gibi,
Form olmadan, güzellik olmadan, ama çirkin değil. Violette onu yetiştirdiğinde
baş ve Agnella'ya baktı, ikincisi ellerini ona doğru uzattı.
ve dedi:-

"Teşekkürler, kızım, asil, cömert çocuğum."

"Anne," dedi Violette, düşük sesle, "Beni hala seviyor musun?"

"Seni seviyor muyum, değerli çocuğum? Evet, yüz kez, bin
her zamankinden daha fazla. "

"Violette," dedi Ourson, "asla gözümüzde çirkin olmaktan korkmayın.
Gözler, hepsiyle giyinmiş olduğundan yüz kat daha güzelsin
senin sevginiz. Bana göre sen bir kız kardeşsin-eşsiz bir arkadaşsın. Olacaksın
Her zaman hayatımın arkadaşı, kalbimin ideali ol. "




Savaş


Violette, bir tür kükreme duyulduğunda cevap vermek üzereydi.
hava ve timsahın cildinden yapılmış bir arabanın indiğini gördüler,
Elli muazzam kurbağalar. Tüm kurbağalar tıslama ve üfleme idi ve
Eğer yapmadıysa, enfeksiyöz zehirlerini her yöne atmışlardı
Peri Drolette'in gücü tarafından kısıtlandı.

Chariot yere ulaştığında, peri öfkeli, büyük ve ağır bir
yaratık, ondan çıkarıldı. Büyük gözleri onlardan patlıyor gibiydi
soketler, büyük düz burnu kırışık, solmuş yanaklarını kapladı
korkunç ağız kulaktan kulağa uzandı ve açık olduğunda
Sivri siyah dil, korkunç dişlerini yaladığı görülüyordu.

Üç metreden fazla değildi ve çok şişmandı; o
Grizzly Cilt, bir salyangoz ve ince kızıl saçları gibi yapıştırıcı ve soğuktu
Boğazının etrafındaki eşit olmayan uzunluğundaki kilitlere düştü, bu da bozuldu
bir goitre ile. Büyük, düz elleri bir köpekbalığının yüzgeçlerine benziyordu,
Elbise salyangoz derilerinden ve kurbağaların derilerinden mantodan yapılmıştı.

Ourson'a doğru ilerledi (bundan böyle gerçek tarafından bilinecek
Prens'in adı muhteşem) yavaş bir adımla. Önünde durakladı
ve peri drolette'e öfkeli bir bakış ve bir göz atmak
Violette üzerine zaferle alaycı, büyük soğuk kollarını katladı ve dedi
Keskin ama boğuk bir sesle:-

"Kız kardeşim üzerime zafer kazandı, Prens muhteşem. Ancak ben de var
Bir teselli: mutlu olmayacaksın, çünkü
Şimdi korkutucu olan o küçük aptal pahasına orijinal güzellik
ve iğrenç ve şimdi asla yaklaşmak istemeyeceğiniz. Evet! Evet!
Ağladım, yakışıklı ourson! Uzun süre ağlayacaksın Violette ve sen
Zaten pişman değilseniz, verdiğiniz acı bir şekilde pişman olacak
Güzel cildin Prens'e muhteşem. "

"Asla, hanımefendi, asla! Tek pişmanlığım, daha erken bilmiyordum
Minnettarlığımı ifade etmek için yapabilirdim. "

Toseengess alışılmamış bir varsayılan peri drolette
Şiddet ve tahriş ifadesi, şimdi asasını salladı ve şöyle dedi:-

"Sessizlik kardeşim!
Violette. Bu talihsizlikler için bir çözüm sağlayacağım:
Adanmışlık tazminatını hak eder. "

"Gazapımın cezası altında yardımına gelmenize meydan okuyorum" dedi.
Çok öfkeli.

"Öfkeden şüphe etmiyorum, kız kardeşim, ama seni bunun için cezalandırmaya küçülüyorum,"
Drolette yanıtladı.

"Beni cezalandırmak için!-Beni tehdit etmeye cesaret ediyor musun?" dedi öfkeli. Ve tıslama
Öfkeyle, arabasını aradı, monte etti, havaya yükseldi ve denedi
boğmak için Drolette'in tüm kurbağalarının zehirini başlatmak için
o.

Ama Drolette kız kardeşini mükemmel bir şekilde tanıyordu. Sadık Larks kapıyı tuttu
arabası açık ve içeri girdi. Larks havada yükseldi,
Kurbağaların üstünde dolaştı ve sonra kendilerini hızla indirdi.
Kurbağalar, kilolarına rağmen, dönerek darbelerden kaçtı
adroitly bir tarafa. Ancak zehirlerini larklara attılar
anında ölen onlara en yakın olanlardı.

Drolette onları bir gök gürültüsü cıvatasının hızıyla ayırdı, tekrar yükseldi
havada ve kurbağalara o kadar adroitly düştü ki, Larks yırttı
Öfkeli, pençeleriyle gözleri
Ordusunun kurtarılması.

Kurbağaların çıkışları ve Larks'ın tıslaması sağır edici bir şey yaptı
gürültü; Ve peri drolette arkadaşlarına çağırdı,
terörle mücadele ile ilgili olarak:-

"Hemen çekin ve kulaklarınızı durdurun!"

Emrine itaat ederek anında yapıldı.

Peri öfke son bir çaba sarf etti. Kör kurbağalarını yönlendirdi
Larklarla yüz yüze buluşacak ve zehirlerini dartlayacak
üzerlerinde.

Ama Drolette havada yükseldi ve öfkeli kendini buldu
Her zaman kız kardeşinin arabası altında.

Sonunda, öfkesini içeremeyen öfkeli haykırdı:-

"Senin perilerin kraliçesi, eski bir aptal tarafından yardım ediliyorsunuz.
Alt bölgelerde memnuniyetle görün! "

Şartı ağır düştüğünde bu sözleri neredeyse hiç telaffuz etmişti
Dünya. Kurbağalar öldü ve savaş arabası kayboldu. Peri
Öfkeli sadece muazzam bir kurbağa şeklinde kaldı. İstedi
Konuştu ama sadece körük ve buruşabilirdi. Drolette'e baktı ve
Prens'in muhteşem, Violette ve Agnella'da,
Öfke ama gücü yok edildi.

Peri Drolette arabasını indirdi, dünyaya indi ve
söz konusu:--

"Perilerin kraliçesi sizi cesaretin için cezalandırdı, kardeş.
Tövbe, affetmek istiyorsan. "

Öfkeli'nin tek cevabı, zehirli zehirini tükürmekti.
mutlu bir şekilde kimseye ulaşmadı.

Drolette asasını ona doğru uzattı ve şöyle dedi:

"Sana kaybolmana ve bir daha asla prense görünmeme emrini veriyorum
Violette'e veya annelerine muhteşem. "

Drolette, kurbağa kaybolduğunda bu kelimeleri neredeyse hiç söylememişti;
Chariot veya kendisinin hiçbir izi kalmadı.

Drolette biraz zaman hareketsiz kaldı. Elini onun üzerinden geçti
Kaş, üzücü bir düşünceyi kovalamak gibi; Sonra Prens'e yaklaşıyor
Muhteşem, ona dedi ki:-

"Prens, sana verdiğim başlık doğumunuzu gösterir. Sen
Kral Vahşi ve Kraliçe Aimee'nin oğlu, şimdiye kadar gizlendi
mütevazı bir çiftçi kadının görünümü. Babanın Adı
Karakterini yeterince gösteriyor. Annen onu engelledi
kardeşi Indolent ve kayınbiraderi nonchalante öldürmekten, o
Öfkesini ona karşı çevirdi. Ben onun koruyucudum ve onu götürdüm
Bir bulutta sadık pasifiyle.

"Ve sen, sen, prenses violette, doğumun prensine eşit
Muhteşem. Baban ve annen aynı kralın aynı zamanda
Kraliçe Aimee tarafından bir kez kurtarılan kraliçe nonchalante, sonunda
Kral Vahşi Kurbanları ve kendi ilgisizlikleri. O zamandan beri kral
Vurocious, artık destekleyemeyen konuları tarafından öldürüldü
Onun acımasız boyunduruğu.

"Seni, Prens'in üzerlerinde hüküm sürmesini bekliyorlar. Onlara açıkladım
Varlığın ve ben onlara layık bir eş alacağına söz verdim
senden. Babanızın on iki prenses arasından seçim yapabilirsiniz
Ebeveynlerini öldürdükten sonra esir tuttu. Hepsi bilge ve
Güzel ve her birinin evlilik kısmı için bir krallığı var. "

Sürpriz Prens'i muhteşem tutmuştu. Son sözlerinde
Violette'e döndü ve ağladığını gördü,
söz konusu:--

"Neden ağlıyorsun, violette?
Sen-tüm mahkememden önce tanıklık etmeye cesaret edemeyeceğim
Bana ilham verdiğin hassasiyet? Sahip olduklarını gizleyeceğim
Benim için bitti mi yoksa beni sonsuza dek sana bağlayan bağları unuttun mu? Yapabilir misin
Başka bir sevgi arayacak kadar nankör olacağıma inanıyorum
seninkinden daha ve esir tutulan prenseslerden herhangi biriyle yerini doldurun
babam tarafından mı? Hayır, sevgili Violette! Bu zamana kadar sende gördüm
Sadece bir kız kardeş ama o andan itibaren hayatımın arkadaşısın, benim
Tek arkadaşım, karım! "

"Karın sevgili kardeşim? Bu imkansız! Nasıl oturabilirsin?
Tahtı Zavallı Violette kadar itici bir yaratık mı? Nasıl cesaret edersiniz
Konularınızın ve komşu kralların raillery'ye cesur mu? Ve
Verilen festivallerin ortasında deformitemi nasıl gösterebilirim?
Krallığınıza dönüşünüz? Hayır, hayır, kardeşim! Yanınızda yaşama izin ver
Annenin yakınında, yalnız, bilinmeyen, bir peçe ile kaplı. Olamam
Karın! Kimse seni bu kadar üzüldüğün için suçlamayacak. "

Prens uzun ve sıkı bir şekilde ısrar etti. Violette onu neredeyse kontrol edebilir
Duygular ama bağlılık kadar çözümle direndi. Agnella
Hiçbir şey söylemedi. Oğlunun kabul etmesi istenirdi
fakir Violette'den bu son fedakarlık bile ve sadece
Onlara yakın yaşayın ama dünyadan gizlenmiş.

Passerose ağladı ve düşük bir tonda prensi cesaretlendirdi.
kararlılık.

"Violette," dedi prens, sonunda "
Tahtı benimle yüksel, ben onu terk ediyorum ve tüm kraliyet gücünü
Yalnızlık ve mutlulukta daha önce olduğu gibi yaşayın. Tatlı olmadan
var, asa ağır bir yük olurdu; senin yanımda seninle
Küçük çiftlik bir cennet olacak! Söyle, Sevgili Violette, öyle olacak mı? "

"Evet sevgili kardeşim, zafer kazandınız; yaşadığımız gibi yaşayalım
Yıllar: Hayatımızda mütevazı, sevgilerimizde mutlu. "

"Asil prens ve cömert prenses," dedi peri, "
Bu nadir ve özverili hassasiyet için yeniden düzenlendi. Prens, kuyuda
ateş sırasında seni taşıdım, paha biçilmez bir hazine var
Violette ve kendin. Kuyuya in, arayın ve ne zaman
Bana getirdiğini buldum. Sana değerini öğreteceğim. "

Prens ikinci kez söylenmeyi beklemedi; O doğru koştu
Peki; Merdiven hala oradaydı ve indi. Geldiğinizde
Altta, orada bulunan halıdan başka bir şey görmedi
Birinci; Kuyu duvarlarını aradı, ancak hiçbir belirti görmedim
hazine. Sonunda halıyı kaldırdı ve siyah bir taş algıladı
bağlı bir halka; Taşı kaldırdı ve bir tabut keşfetti
bir takımyıldız gibi parıldadı.

"Bu, peri tarafından konuşulan hazineyi içermelidir," dedi.

Prens tabutu ele geçirdi; Kısacası kadar hafifti. O yükseldi
Merdiven aceleyle, tabutu kollarında dikkatlice tutuyor.

Sabırsızlıkla dönüşünü bekliyorlardı. Tabutu teslim etti
peri. Agnella diye bağırdı:-

"Bu bana güvendiğin tabutla aynı, hanımefendi ve sanırım
Ateşte kaybetmiştim. "

"Aynı," diye yanıtladı peri. "İşte anahtar; aç, Prens."

Prens muhteşem onu ​​açmak için acele etti. Ama generali kim tanımlayabilir
hayal kırıklığı, ne zaman, ne zaman,
İçerdi, sadece Violette'in giydiği bilezikleri buldular.
Kuzeni onu ahşapta uyuduğunu ve parfümlü yağ şişesini buldu!

Peri birinden diğerine baktı ve sürprizlerinden zevk aldı ve
şaşkınlık. Bilezikleri aldı ve onları Violette'e verdi. "Bu benim gelin hediyem, sevgili çocuğum; bu elmasların her biri
tüm kötü etkilerden korunma mülküne sahiptir.
onu giyiyor ve her erdem, muazzam zenginliklerle kullanıcısını seviyor
ve görkemli güzellik, zekâ, akıl ve tüm arzu edilen mutluluk.
Prens ile birliğinizden doğacak çocuklar için onları kullanın
Muhteşem.

"Bu parfümlü yağ şişesine gelince, prensin düğün hediyesi
kuzeniniz. Parfümleri sevdiğini biliyorum, bunun tuhaf erdemleri var; kullanın
Bugün. Yarın seni aramak için geri döneceğim ve hepinizi size taşıyacağım
Krallık, "dedi.

"Krallığımdan vazgeçiyorum hanımefendi," dedi Ourson.

"İnsanlarınızı kim yönetecek?" dedi Agnella.

"Sen, annem, eğer istersen," diye yanıtladı Ourson.

Kraliçe, peri müdahale ettiğinde reddetmek üzereydi.

"Bu yarından bahsedeceğiz," dedi. "Sen hanımefendi, biliyorum, arzu
reddetmek üzere olduğunuz tacı kabul etmek. Seni yasaklıyorum
Ancak, geri dönmeden önce kabul etmek. Ve sen, sevgili ve sevimli
Prens, "diye ekledi, tatlı bir sesle, sevecen bir
Bakış, "Bu teklifi geri dönmeden önce tekrarlamanı yasaklıyorum. Adieu Till
Yarın. Gerçekten mutlu olduğunuzda sevgili çocuklarım, nazikçe düşün
Arkadaşın Peri Drolette. "

Peri arabasını yükseltti. Larks yıldırım gibi uçtu ve o
Yakında kayboldu, arkasında lezzetli bir parfüm bıraktı.




Tazminat


Prens muhteşem Violette'e baktı ve iç çekti; Violette baktı
Prens'de ve tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Ne kadar yakışıklısın, sevgili kuzenim! Bunu benim için çok mutluyum
Size güzelliğinizi geri yükleme gücü. Ve şimdi bunlardan bazılarını dökeceğim
Ellerime parfümlü yağ; Gözünü memnun edemediğim için şuraya yapacağım
En az seni mumyala, "dedi, gülerek.

Şişeyi açtı ve bazı damlalar serpmek için muhteşem bir şekilde karşılaştı
alnında ve yanaklarında. Prensin kalbi için çok doluydu
kelimeler. Şişeyi aldı ve kuzeninin emrine itaat etti. Onların
Sürpriz ve sevinç, yağdan en kısa sürede bunu görme konusunda tarif edilemezdi
Violette'in alnına dokundu saç kayboldu ve cildine devam etti
Orijinal saflığı ve göz kamaştırıcı beyazlığı.

Prens ve Violette, bu harika yağın erdemini gördükten sonra,
yüksek sesle çığlık attı ve gördükleri ahıra doğru koştu
Agnella ve passerose. Dikkatlerini mutlu etkiye çağırdılar
Peri tarafından verilen bu parfümlü yağdan. Her ikisi de katıldı
mutluluk. Prens, duyularının kanıtlarına neredeyse hiç inanamaydı.
Ve şimdi hiçbir şey Violette ile sendikasını engelleyemezdi, bu yüzden
sadık, çok hassas, çok sevimli, onu son derece yapmak için çok iyi kuruldu
mutlu.

Kraliçe yarın düşündü-krallığına dönüşünün
yirmi yıl önce terk etmişti. Kendisinin olmasını diledi.
Violette, prensinin çok büyük bir kıyafetine sahip olduğu bir
Vesilesiyle ama ne yazık ki! Ne zamanı ne de tedarik etme aracı vardı
Onlar: Bu nedenle kaba kıyafetlerini giymeye mecbur kalacaklardı,
ve böylece kendilerini halkına gösterin. Violette ve muhteşem
annelerinin bu sıkıntısına güldü.

"Sanmıyorsun, anne," dedi Violette, "sevgili prensimiz
Nadir güzelliği ve zengin ve kraliyet bir bornoz ile yeterince süslenmiş
Onu daha güzel mi yoksa daha sevimli mi yapmaz? "

"Ve benimle aynı fikirde değil misin, sevgili annem," dedi muhteşem, "
Sevgili Violette'mizin en basitinde yeterince güzel olduğunu düşünüyorum
Giysiler, gözlerinin parlaklığının en parlak olanı aştığı
elmaslar, dişlerinin açık beyazlığının başarılı bir şekilde rakip olduğu
En nadir inciler, sarı saçlarının zenginliğinin bir tacı aştığı
Brilliants? "

"Evet, evet, çocuklarım," diye yanıtladı Agnella, "Şüphesiz, ikiniz de
Yakışıklı ve çekici ama zengin bir elbisenin hiçbir şeyi bozmuyor, hatta
güzellik. Mücevherler, nakış ve ağır brokarlar
Takılarınız. Ve ben yaşlı olan ---- "

"Ama çirkin değil, hanımefendi," diye kesti pasif, aceleyle. "Sen hala
Sevimli ve yakışıklı, küçük ülke kapağınıza rağmen, etekler
kaba çizgili kumaş, kırmızı kamlet beliniz ve mide
Basit kumaş. Ayrıca, krallığınıza döndüğünüzde satın alabilirsiniz
Kalbinizin istediği her türlü elbise. "

Akşam eşcinsel bir şekilde vefat etti ve
gelecek. Peri akşam yemeğini sağlamıştı; Geceyi geçtiler
ahırda saman demetleri ve hepsi yorgun olduğu gibi
günün duyguları derin uyudılar. Güneş parlıyordu
Uzun zamandır ve Peri Drolette uyanmadan önce onlarla birlikteydi.

Yumuşak bir "etek! Hem!" Peri onları uyandırdı. Prens ilk oldu
gözlerini açmak için; Peri'den önce kendini dizlerinin üstüne attı ve
O kadar sıcaklık ve minnettarlık ile ona kalbine dokunuldu.

Violette dizlerinin üzerindeydi ve yanında ona katılıyordu.
Prens.

"Minnettarlığınızdan şüphe etmiyorum, sevgili çocuklar," dedi peri; "Ama ben
yapacak çok şey var. Ben Kral Benin Krallığında Bekleniyor
Prenses Blondine'nin üçüncü oğlunun doğumuna katılacağım.
Bu prens ilk kızının kocası olacak Prens
Muhteşem ve ben ona tüm niteliklerle donatmaya karar verdim
Onun için kızının sıcak sevgisini alacak. Ve şimdi yapmalıyım
Sizi krallığınıza yönlendirin; Sizinde mevcut olmak için zamanında döneceğim
düğün. Kraliçe, "diye devam etti, şimdi sadece
Gözlerini açıyor, "Oğlunuzun hemen için yola çıkacakız
Krallık. Siz ve sadık pasifiniz yolculuğa hazır mısınız? "

"Bayan," diye yanıtladı kraliçe, hafif bir utançla, "biz hazırız
Seni takip etmek için ama elbisemiz için kızarmayacak mısın, çok az değerli
Rütbemiz mi? "

"Kraliçe, kızaracak olan ben değil," dedi peri, gülümseyerek "
daha ziyade bu utanç hissine sahip olan kendiniz. Ama bunu düzelteceğim
kötülük de. "

Bunu söyleyerek, asası başının üstünde bir daire tarif etti.
aynı anda kendini bir altın bornozla giyinmiş bulan kraliçe
brokar. Kafasında muhteşem tüylerle bir şapka vardı,
Mükemmel elmas grubu ve botları kadife idi,
altın.

Aimee, bornozuna şikayet havası ile baktı.

"Ve Violette ve Oğlum Prens, iyiliğini uzatmayacak mısın
Onlara da? "

"Violette ve prens hiçbir şey istemediler. İstedikleri gibi yapacağım.
Konuş, Violette, kostümünüzü değiştirmek istiyor musunuz? "

"Madam," diye yanıtladı Violette, tatlı gözlerini aşağı attı ve kızardı, "
bu basit kumaş bornozunda yeterince mutlu olmuştur. Bunda
Kostüm kardeşim beni tanıyordu ve beni sevdi. Giymeye devam etmeme izin ver
İstasyonumla ilgili olarak, onu korumama izin verip izin ver
Her zaman çocukluğumun mutlu yıllarını hatırlamak. "

Prens Violette'e bu tatlı sözler için teşekkür etti ve elini bastırdı
şefkatle.

Peri nazikçe onayını salladı ve arabasını çağırdı.
onlardan birkaç adım bekliyordu. Girdi ve kraliçeyi bir sonraki koydu
Kendisi, o zaman prens, violette ve passerse.

Bir saatten kısa bir süre içinde Larks üç bin ligden fazla uçmuştu
onları Prens Krallığı'ndan muhteşem. Hepsi onun
Mahkeme ve tüm denekleri, önceden peri tarafından ödenen, beklenen
o. Sokaklar ve saraylar istekli, mutlu kalabalık tarafından dolduruldu.

Chariot görünürde ortaya çıktığında, insanlar sevinç çığlıkları söyledi
büyük girişinden önce çizildiğinde iki katına çıkarıldı
Saray, iniş kraliçesi Aimee'yi gördüklerinde, biraz daha yaşlı, şüphesiz, ama
hala güzel ve zarif ve prens muhteşem, doğal
Güzellik ve lütuf, kıyafetlerinin ihtişamı ile geliştirildi,
aynı zamanda bir hediye olan altın ve değerli taşlarla ışıltılı
peri.

Ancak Prens, Violette'i alarak çılgınca ortaya çıktı
Elle, onu insanlara sundu. Onun tatlı, çekici yüzü, mükemmel ve zarif formu,
Peri'nin onu bir vuruşla giydirdiği bir elbise ile süslenmiş
asasının.

Cübbesi altın danteldi, bel, kolları ve omuzları parladı
Humming-kuşlardan daha büyük elmaslardan oluşan sayısız Larks ile. Açık
Zarif kafası, değerli taşlardan yapılmış bir lark tacı giydi
tüm renkler. Onun yüzü, yumuşak ama eşcinsel, lütfu, güzelliği kazandı
herkesin kalpleri.

Uzun zamandır hiçbir şey duyulmadı ama "Long Live King" diye bağırıyor
Muhteşem! Uzun canlı kraliçe violette! "Gürültü ve kargaşa öyleydi
Birçok insanın sağır olması harika. Bunu isteyen iyi peri
Krallık boyunca sadece sevinç ve mutluluk hüküm sürmelidir
hayırlı gün, Violette'in isteği üzerine onları anında iyileştirdi.

Mahkeme ve insanlar için muhteşem bir şölen vardı. A
milyon, üç yüz kırk altı bin, sekiz yüz ve
Yirmi iki kişi peri pahasına yemek yedi ve her misafir
Sekiz gün boyunca yeterince uzaklaşmasına izin verilir.

Repast sırasında Peri Kral Benin Krallığı için yola çıktı,
Muhteşem ve Violette'in düğünü için zamanında dönmeyi vaat ediyor.
Peri'nin yokluğunun sekiz günü boyunca,
Annesi kraliçe olmamaktan biraz üzgündü, ciddiyetle karşılaştı
Violette'in Krallığını Kabul Etmek İçin ve orada hüküm sürmeye razı oldu
Kral muhteşem ve Kraliçe Violette'in her yıl geleceği koşul
Ve onunla üç ay geç.

Kraliçe Aimee, çocuklarıyla ayrılmadan önce,
evlilik. Peri Drolette ve tanıdıklarının diğer birçok perisi
ve birçok genii evliliğe davet edildi. Hepsi en çok aldı
Muhteşem hediyeler ve onlara verilen hoş geldinizden çok memnun kaldı
Kral muhteşem ve Kraliçe Violette tarafından nezaketle söz verdikleri
davet edildiklerinde geri dönün.

İki yıl sonra,
Kralın ilk çocuğunun doğumu muhteşem. Kraliçeye geldi
Violette, annesi gibi bir iyilik olan bir kızı ve
güzellik.

Kral ve Kraliçe Kraliçe'ye verdikleri sözü yerine getiremedi
Aimee. Düğününe davet edilen genii'den biri
Muhteşem ve Violette, Kraliçe Aimee'de çok fazla iyilik,
Tatlılık ve güzellik, onu sevdiği ve onu birkaç kez ziyaret etmesi
Yeni krallığının zamanları ve sevgiyle ve nezaketle
Onun tarafından alındı, onu bir gün kasırga içinde taşıdı. Kraliçe Aimee
Bir süre ağladı ama dahiyi sevdiği için teselli edilemez değildi;
Gerçekten de derhal onu evlendirmeyi kabul etti. Genii'nin kralı verildi
Bir düğün olarak ona katılma gücünü sunmak
Kocasının ayrıcalıkları: Asla ölme, asla yaşlanmayacak ve
Nerede olursa olsun, bir gözün parıldamasında kendini taşıma yeteneği
gitmek istedi. Aimee bu gücü çok sık oğlunu ziyaret etmek için kullandı.
çocuklar.

Kral Muhteşem ve Kraliçe Violette'in sekiz oğlu ve dört kızı vardı ve
Hepsi büyüleyici. Şüphesiz, sevdikleri için mutluydular
Birbirlerine şefkatle ve onların büyükanneleri, kim, onları şımarık
Biraz büyükbabaları, Genius BienVanlant'ı teşvik etti.
Gücüne mutluluklarına katkıda bulunur. Sonuç olarak, onlar
Birçok zengin hediye aldı.

Kraliçe Aimee'ye sıcak bağlı olan passerose, onu takip etmişti
Yeni krallığı ama dahi onu kasırga içinde taşıdığında,
Passerose, kendini unuttuğunu ve onu takip edemediğini görmek
Mistres, Aimee'nin ayrılmasının neden olduğu yalnızlıkta çok üzücü,
onu krallığa taşımak için peri drolette'e dua ettiğini
Kral Muhteşem ve Kraliçe Violette. Onlarla kaldı ve ilgilendi
Ourson'un maceralarını sık sık anlattığı çocuklarının
ve Violette. Hâlâ kalıyor, deha ve onun
Kraliçe, onu içinde götürmediği için birçok mazeret yaptı.
kasırga. "Hayır, hayır," diye yanıtladı Passerose tüm bu açıklamalara; "Olalım
biz. Beni bir kez unuttun-beni başka bir zaman unutabilirsin. Burada benim
Sevgili Ourson ve tatlı Violette'im eski hemşirelerini asla unutmayın. Seviyorum
Onlar ve ben onlarla kalacağım. Beni sevdiler ve ilgilenecekler
Benim. "

Çiftçi, müfettiş ve dövmenin efendisi
Bu yüzden Ourson'a zalim peri Drolette tarafından ciddi şekilde cezalandırıldı.

Çiftçi, kovalamasından birkaç saat sonra bir ayı tarafından yutuldu.
Ourson.

Müfettiş, efendisi tarafından serbest bırakıldı.
Kaçan ve asla bulunamayan köpekler. Aynı gece ısırıldı
Zehirli bir yılanla ve daha sonra bazı anlar sona erdi.

Dövmenin efendisi, işçilerini çok acımasızca kınadı,
İntikam üzerine çözüldüler: onu ele geçirdi ve yanmaya attılar
sefil bir şekilde öldüğü fırın.





Comtesse de Segur tarafından Gutenberg'in Eski Fransız Masalları Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD FRENCH FAIRY TALES ***

***** This file should be named 30129.txt or 30129.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/1/2/30129/

Produced by Iona Vaughan, Meredith Bach, Mark Akrigg and
the Online Distributed Proofreading Canada Team at
http://www.pgdpcanada.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet
Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
