*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Astounding Stories, February, 1931
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 28, 2009 [EBook #30124]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30124
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Astounding Stories, February, 1931, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Astounding Stories, February, 1931

Author: Various

Release Date: September 28, 2009 [EBook #30124]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASTOUNDING STORIES, FEBRUARY, 1931 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ŞAŞIRTICI

HİKAYELER

20c

_Her Ayın İlk Perşembesi Satışta_

W. M. CLAYTON, Yayıncı
HARRY BATES, Editör
DOUGLAS M. DOLD, Danışman Editör

Bir Dergi Hakkındaki Clayton Standardı Şunu Garanti Eder

_İçindeki hikayelerin günün önde gelen
yazarları tarafından temiz, ilgi çekici, canlı olduğunu ve Amerika Yazarlar Birliği tarafından onaylanan

koşullar altında satın alındığını;

_Bu tür dergilerin_ Amerikan işçileri tarafından Birlik atölyelerinde üretildiğini;

_Her gazete bayisinin ve acentenin adil bir kâr elde edeceğinden emin olunduğunu;

_Akıllı bir sansürün_ reklam sayfalarını koruduğunu.

_Diğer Clayton dergileri şunlardır:_

ACE-HIGH MAGAZINE, RANCH ROMANCES, COWBOY STORIES, CLUES, FIVE-NOVELS
MONTHLY, ALL STAR DETECTIVE STORIES, RANGELAND LOVE STORY MAGAZINE,
WESTERN ADVENTURES ve WESTERN LOVE STORIES.

_Clayton Dergilerine Aylık Talebi Karşılamak İçin İki Milyondan Fazla Kopya Gerekiyor._

* * * * *

CİLT. V. No. 2 İÇİNDEKİLER ŞUBAT, 1931

KAPAK TASARIMI H. W. WESSO

_"Aşağıdan Gelen Dokunaçlar" adlı eserdeki bir sahneden suluboyayla boyanmıştır._

SAVAŞIN KURT ADAMLARI D. W. HALL 153

_"Torpido Planı"nın ve Kaptan Lance'in Amerika'nın Birleşik Slavlarla Son Güçlü Savaşındaki
Kahramanca Rolünün Hikayesi._

AŞAĞIDAN GELEN DOKUNÇLAR ANTHONY GILMORE 172

_Yağan "Makine-Balık" ile Kör Düellosunda Komutan Keith Wells Muazzam Okyanus Derinliklerine Gidiyor._
(Tamamlanmış Bir Kısa Roman.)

SİYAH LAMBA KAPTAN S. P. MEEK 212

_Dr. Bird ve Arkadaşı Carnes, Bilimsel Gizemin Başka Bir Suç Ağını Çözüyor._

ATLANS'IN FHALANSLARI F. V. W. MASON 228

_İnsanlık Atlantis'i ve Kayıp Kabileleri Sadece Belirsiz Efsanelerde Hatırladı - Victor Nelson'ın Bilinmeyen Arktik'teki Olağanüstü Macerasına Kadar._ (İki Bölümlük Bir Romanın Başlangıcı.)

KORSAN GEZEGENİ CHARLES W. DIFFIN 261

_Dünya ve Venüs'ün Altından Birleşerek, Torg'un Anlatılamaz İnsan-Şeylerine Karşı Titanik Bir Adalet Saldırısı Gerçekleşiyor._ (Sonuç.)

OKUR KÖŞESİ HEPİMİZ 277

_ŞAŞIRTICI HİKAYELERİN Okuyucuları İçin Bir Buluşma Noktası.

Tek Kopya, 20 Sent (Kanada'da 25 Sent) Yıllık Abonelik,
2,00 ABD Doları

Readers' Guild, Inc., 80 Lafayette Street, New York,
N. Y. W. M. Clayton, Başkan; Francis P. Pace, Sekreter tarafından aylık olarak yayınlanmaktadır.
7 Aralık 1929'da, 3 Mart 1879 tarihli Kanun uyarınca New York, N. Y.'deki Postane'de ikinci sınıf madde olarak girilmiştir.
Başlık, ABD Patent Ofisi'nde Ticari Marka olarak tescil edilmiştir.
Üye Gazete Bayisi Grubu--Erkekler Listesi.
Reklam ücretleri için E. R. Crowe & Co., Inc., 25 Vanderbilt Ave.,
New York; veya 225 North Michigan Ave., Chicago adreslerini kullanın.

* * * * *

Savaş Kurt Adamları

_D. W. Hall tarafından_

[İllüstrasyon: _"Saman körfezi geçiyor, elektromıknatısı kontrol eden kordonu da beraberinde götürüyor."_ ]

BÖLÜM I

[Sayfa notu: "Torpido Planı"nın ve Kaptan Lance'in Amerika'nın Birleşik Slavlarla son büyük savaşındaki kahramanca rolünün hikayesi.]

Yine tuzağa düştüler!

Ama bu sefer, Lance yemin etti, bunun bedelini ağır bir şekilde ödemeden kaçamayacaklardı!

Gaz maskesinin altında çenesinin zayıf hatları gerildi.
Gergin, çelik gibi parmaklar düğmeli kontrol aletlerine gitti; parıldayan tek kişilik keşif uçağı çığlık
atarak
takladı. Lance'in her zaman temkinli altıncı hissi, parçalanan alevlerin dillerinin uçağın korunan karnını yaladığını söylüyordu ve korunduğu için bir kez daha muhteşem şansına teşekkür etti. Çömelme kontrol çubuğunu vahşice çekti; dört Rahl-Diesels
bir güç selini serbest bıraktı; ve ince keşifçi bir kuyrukluyıldız gibi yükseldi
ve irtifa kadranının gergin parmağının ilan ettiği gibi on bin ayağa fırladı. Lance gücü azalttı, hafifçe gevşedi ve
aşağıya baktı.

On beş uçaktan oluşan bir filoyu başlatmışlardı. On üçü, dağılan alevlerin o hain, bıçak gibi saplanan perdesinin altında buruşmuştu.
Sadece ikisi kalmıştı - o ve Praed.

Elbette Praed!

Adamın uçağı yakınlarda piruet yapıyordu. Lance filonun
lideriydi. İnce dudaklı ağzını "mikrofona" yaklaştırdı ve
hırıltılı bir şekilde:

"Yine bizi tuzağa düşürdüler! Üssümüzde lanet olası bir casus var. Bekle,
Praed! Bizi yok etmek için birkaç adam daha gönderecekler... ve biz
hesabı kapatacağız!"

Praed'in cevabını dinledi. Hemen geldi.

"Yapamam! Motorlarımdan ikisini aldılar. Çok aksak yürüyorum.
Mümkün
olduğunda onu yenmeliyiz."

Lance'in ağzı kıvrıldı. Kükredi:

"Hadi, o zaman, onu yen! Ama yine de birkaçını alacağım."
İğrenmiş, öfkeyle dolu bir şekilde, telefonları kafasından fırlattı,
Praed'in uçağının kısa burnunu eve doğru döndürmesini izledi,
dikkatle alçak, yastıklı koltuğa yerleşti ve dikkatini
aşağıdaki yere yoğunlaştırdı.

Haklıymış. Küçük, gri giysili figürler kışlalarından dışarı akın ediyor, sahada düzgünce dizilmiş bir düzine kadar uçağa doğru çılgınca koşuyorlardı. Lance'in ağzı seğirdi. Muhtemelen orada, neden Praed gibi onu yenmediğini merak ediyorlardı! Beş gaz bombasını kontrol eden kolu okşadı, yangın çıkarıcı mermi makineli tüfeklerinin bataryasını ortaladı ve kontrol kolunu acımasızca sonuna kadar itti.

* * * * *

Rahl-Diesels tam güçle pompalandı; uçağı ışık hızıyla, çelikten yapılmış, hızla ilerleyen bir mermi gibi aşağı doğru düştü. Beklenmedik
hareketi aşağıdaki adamları şaşırttı. Lance, dağılan bir alevin başka bir
salvosunu hazırlamak için en az on dakikaya ihtiyaçları olduğunu biliyordu; yaklaşık dört dakikası kalmıştı.

Huzursuz, gümleyen bir gevezelik oldu ve mermileri onları biçmeye başladı.

Lance, altındaki adamların dehşete düşmüş ifadelerini görebiliyordu ve
sıcak silahlarının gazabından kaçmaya çalışırken sertçe kıkırdadı.
Savunmasız uçaklara asit dolu kurşun püskürmeleri fırlattı
ve ikisinin keskin beyaz duman örtüleri içinde çöktüğünü gördü. Ve
yine de daldı.

Sadece yüz fitte kontrol kolunu geri çekti ve
küçük keşifçi motorlarının çekişi altında inledi. Sonra burnu
yukarı doğru sarsıldı. Lance gaz bombası kolunu vurdu ve keşifçinin karnındaki bölmeden aşağı doğru düşen beş hapı hissettiğinde
sıkı bir şekilde gülümsedi.

Bir saniye sonra yuvarlanan, kulak uyuşturan bir çarpma sesi geldi. Birkaç bin fitlik bir tünekte güvende olan Lance, daralmış gözleri düşman üssünün üzerindeki ölümle dolu gaz sarılmasının yapışkan perdesini gördüğünde sırıttı.

"Bu onları birkaç dakikalığına susturur!" vahşice mırıldandı.

Birkaç dakika - ama daha fazla değil. Ve daha fazla bombası kalmamıştı; cephane

kuşakları neredeyse tükenmişti. "Sanırım," diye mırıldandı, "Ben o pes edeni takip etsem iyi olur, Praed. Zaten aldıkları çocuklar için onlara para verdim!"

Uçağı düzeltti, serdiği gaz halısına son bir bakış
attı ve mırıldanan Rahl-Diesels'ı sınırlarına kadar mahmuzladı.
Hız
kadranı beş yüz, beş elli - yetmiş - ve
sonunda, izcinin saatte tam altı yüz mil hızında titreyerek dinlendi.

Aerodinamik uçağın hızla giden gövdesinin altında, Nevada'nın buruşuk, bombalarla parçalanmış
arazisi hızla geçip gitti. Lance, onu gördüğünde oldukça üzgün bir şekilde kaşlarını çattı. Binlerce hayat
o zemine atılmıştı; Sıcak, çökmüş atıklar
özgürce kurban edilmiş kanla, Amerika'nın kahraman Birinci Yurt Ordusu'nun
tüm alaylarının kanıyla
ıslanmıştı. Şehit adamlar! Lance, o korkunç hesaplaşma gününün acı düşüncesiyle
kendisine küfür etmekten kendini alamadı. Ülkesinin, denizaşırı ülkelerdeki büyüyen tehlikeyi görmezden gelmeye devam etmesinin bedeliydi bu. Koyun gibi katledilmişti, o görkemli alaylar! Birleşik Slav ordularının ultra-modern savaş silahları karşısında neredeyse çaresiz, sadece vücutlarının ağırlığıyla uyuşturan hızlı ilerlemeyi durdurmuşlardı. 1914'teki küçük Belçika gibi. Slavları Kaliforniya'da, harap olmuş, savaştan harap olmuş
Kaliforniya'da tutmuşlardı.

* * * * *

Çok gerideki ince ön cephe siperleri, Lance hızını altı yüzün çok üzerine çıkaran eğik bir dalışa başladı. Öndeki büyüteçten üssünün bodur haki binalarını gördü.
Savaş Kurt Adamları, ait olduğu uçak grubu vaftiz edilmişti ve bu fazlasıyla hak edilmiş bir unvandı. Cephenin önünde savaştılar, umutsuz, yırtıcı görevlere atandılar, günde ortalama on adam kaybettiler. Gaz, ateş ve asit mermilerinin çilesi, bir adamın kaşına bir gecede beş yıl ekledi - eğer Savaş Kurt Adamları'nda görev yapmışsa.

Lance sadece yirmi dört yaşındaydı ama saçları ölü gri tellerle lekelenmişti; gözleri sert ve yorgundu; yüzü yeni kırışıklıklarla
çizilmişti. Ah, peki, bu bir savaştı ve kabul etmeliydi ki, savaştılar. Bir mucize olmazsa, Amerika, ezici Slav birliklerinin önünde eski Avrupa gibi
çökecekti.

Lance'in çeşitli söylentilerden bildiği gibi, Slavlar büyük bir saldırı için
toplanmıştı. Ve Amerika onları neyle geri tutabilirdi?

Helikopter pervaneleri döndü ve keşifçi hafifçe
pistte oturdu. Lance sadık Rahl-Diesels'ı kapattı, minik kapıyı açtı ve kapalı kokpitten atladı.

"Efendim," diye vurdu zayıf, sert kaşlı Albay Douglas'a, "aklımda artık hiçbir şüphe yok. Bu, öngörüldüğümüz beşinci sefer - tuzağa düşürüldük! Düşman, keşif birliklerimizin saldırı
planları hakkında doğrudan bilgilendirildi. Bu üste bir casus var!" Bir saniyeliğine gözlerini indirdi ve tuhaf bir ses tonuyla şöyle dedi: "Bugün on üç tanesi düştü."

Albay Douglas'ın yorgun yüzü, içinde bulunduğu bitmek bilmeyen gerginliği gösteriyordu. Ellerini arkasında birleştirdi, küçük ofiste birkaç gergin dönüş yaptı ve sonunda, biraz umutsuz bir iç çekişle, mırıldandı:

"Biliyorum, Lance, biliyorum. Şeytanlar! Planladığımız her şeyin farkında gibi görünüyorlar. Ama ne yapabiliriz? Cephe hatlarımızın kapsadığı bölgeye bakın! İki bin milden fazla gevşekçe tutulmuş bir alan. Ve biz çok lanet olası bir şekilde organize olmuşuz, dostum! Şuraya bak!"

* * * * *

Küçük odanın bir duvarını tamamen kaplayan devasa haritaya doğru yürüdü ve işaret parmağını uzun kırmızı çizgi boyunca gezdirdi, bu çizgi Amerikan cephesini gösteriyordu, Kanada sınırından Kaliforniya Körfezi'ne kadar eğri bir şekilde uzanıyordu. Buna paralel olarak siyah bir çizgi daha vardı: Birleşik Slavlar.

"Bir casusun üzerinden kayması çok kolay," dedi Albay Douglas, "." Tekrar iç çekti. "Yirmi yaşında bir çocukken 1917'deki savaşta savaştım; o zamanlar farklıydı. Ama bu 1938 ve savaşmaya çalıştığımız şey bilimsel bir savaş." Döner sandalyesine oturdu. "Nasıl--nasıl bugün seni yok ettiler?"

"Yine o lanet olası dağılan alev," dedi Lance ona hemen.
"Açıkçası Albay: Slavlar bizim onların nispeten önemsiz üssüne şu veya bu zamanda baskın yapacağımızı nasıl biliyorlardı?
Alev atıcılarını bizim için hazır tutmuşlardı--ve daha önce hiç
olmayan bir yerde! Yirmi beş bin fitten çıktık, tam güçle dalış yaptık ve"--genişçe bir şekilde işaret etti--"biff! Alevler bizi düzenli bin fitten düzgünce yakaladı. On üç adam yakaladılar. Sadece ikisi kurtuldu, Praed ve ben." Keskin gözleri sorguluyordu ve albay bakışlarını doğru yorumladı.

"Praed," diye mırıldandı. "Evet, kendi başına geri döndüğünü gördüm.
Senin takip ettiğini söyledi. Motorlarından ikisi vuruldu.
Büyüleyici bir hayat yaşıyor gibi görünüyor, değil mi?"

Lance başını salladı. Aklından geçen düşünceyi ima etmek istemiyordu. Bu, korkakça, sırtından bıçaklama gibi bir şeydi. Yine de bu bir görevdi ve
sorgulayan bir görev yoktu.

"Praed'in bir düşman uçağını düşürdüğünü hiç görmedim," dedi yavaşça.
"Bu, pusuya düşürülmemizin beşinci seferiydi ve Praed hiç yakalanmadı. Bir şekilde, her zaman neyin geleceğini biliyormuş gibi görünüyordu."

"Yani--?" diye sordu albay.

Lance başını iki yana salladı. "Kendimi bağlamak istemiyorum, Albay Douglas,
ama--ben--gözlerimizi dört açmamızı ve belki de
birliğin bazı üyelerini daha yakından izlememizi öneriyorum."

* * * * *

Douglas, emir eri Ranth odaya girdiğinde ayağa kalktı. "Bana
Teğmen Praed'i bul," diye emretti albay net bir şekilde. Sonra Lance'e dönerek şöyle dedi: "Birkaç saat uykunu kessen iyi olur. Yorgunsun."

Lance, emir eri Ranth'ın selam verip gitmesini izledi. Ranth ağır, kalın yapılı ve birbirine yakın gözleri olan biriydi. Genç filonun lideri, albayın dediği gibi, yorgun olduğunun farkına vardı; uzuvları kurşun gibi, göz kapakları ağırdı. "Sanırım haklısınız efendim," diye mırıldandı ve sahaya doğru yürüdü.

Praed'in makinesinin, motorlarıyla uğraşan bir tamircinin tulum giymiş figürüyle birlikte hazırlandığını görünce, onu incelemek için yanına gitti. Keşifçi, onun tam bir kopyasıydı, ünlü Goshawk tipinin bir modeliydi.
Her şey motordu - her şey hız uğruna feda ediliyordu. Gövdenin üç makineli tüfekten oluşan ölümcül bataryayı tutan kısa kaşının her iki tarafına, dört Rahl-Diesel motoru, sırt sırta yerleştirilmişti. Pilotun küçük kapalı kokpiti böylece motorlarla çevriliydi. V şeklinde, pürüzsüz hatlı kanatlarda iki helikopter pervanesi vardı; daha geride, çelik kılıflı, mermi benzeri gövdenin içinde, radyo donanımı ve yakıt tankları vardı. Uçağın yuvarlak göbeği, gaz bombası bölmesini örtüyordu.

Tamirci, İngiltere'yi aniden vuran ve onu yaşam kanında debelenmeye bırakan dehşetten, tüm vatandaşları gibi, kaçak, küçük bir Londra aksanlı İngiliz'di. Lance'e baktı ve buruşuk, keskin küçük yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Beni yendi, efendim," dedi meraklı, tiz sesiyle. "Teğmen Praed, bana dedi ki, 'İki motorumda bir sorun var,' dedi. 'Birdenbire beni terk ettiler. Şunlara bir bak, olur mu?' dedi. Ben de onları inceliyordum. Ama bu lanet şeylerde hiçbir sorun yok, efendim - hiç!"

"Komik görünüyor, değil mi, Wells?" dedi Lance sakin bir şekilde. Bunu en başından beri biliyordu. Praed bir vazgeçendi - bir sarı göbekli - ayrıca - Ama orada durdu. Kesin bir kanıtı yoktu. Kesin, olumlu bir kanıt olmadan bir adamı bununla suçlamak adaletsizdi.

Küçük tamirci gizemli bir küfür mırıldandı ve sonra hayranlık dolu bir tonla şöyle dedi:

"Şimdiye kadar kaç tane domuz uçağı düşürdünüz, efendim?"

"Sanırım yirmi civarı," dedi Lance ona sertçe. Cockney bir ıslık çalarak nefesini
verdi.

"Aman Tanrım! Eğer böyle devam edersen yakında o noktaya geleceksin Yüzbaşı Hay, efendim!"

Lance güldü. Amerikan Hava Kuvvetleri'nin neredeyse efsanevi kahramanı olan Hay -son söylentilere göre elli Slav
uçağı düşürmüştü- ondan çok daha üstündü. "Ben asla Hay'in rekoruna ulaşamayacağım, Wells. Yarısını bile vurabilirsem oldukça iyi olacağım!" Sonra, emir eri Ranth'ı ve Praed'i görünce hızla uzaklaştı ve Praed ile yüz yüze geldi.

* * * * *

İki adam bir an birbirlerine baktılar, aralarında gergin bir sessizlik vardı.
Praed'in ince, güneşten kararmış yüzü hareketsizdi, maske gibiydi.
Mavi-yeşil gözleri Lance'inkilerle sabit bir şekilde buluştu. Sonunda Lance homurdandı ve
patladı:

"Neden kaçtın, Praed? Korkudan kaskatı kesildin?"

Praed'in alçak sesi, hiçbir duygu belirtisi göstermeden sordu: "Neden
korktuğumu düşünüyorsun, Lance?"

"Neden böyle düşündüğümü çok iyi biliyorsun! Motorlarının
vurulmuş olmasıyla ilgili o berbat şaka!"

"İki motorum aksadı."

Lance alaycı bir şekilde kıkırdadı. "Bunu Wells'e sor, neden olmasın?
Konuyla ilgili birkaç fikri var."

Praed tekrarladı: "İki motorum aksadı," ve aniden
arkasını döndü, Lance'i öfkeyle bırakarak Albay Douglas'ın
ofisine girdi.

Douglas ona ne söylerdi? Onu şüphelerinden dolayı açıkça suçlar mıydı?
Bir casus olarak tutuklar mıydı? Ama bunu yapamazdı: sonuçta, hiçbir kanıt yoktu. Lance kendi kendine küfür etti; sonra, üzerinde bir yorgunluk dalgasının
yayıldığını hissederek, kaldığı kulübeye gitti,
yıpranmış botlarını tekmeledi, Sam Browne'unu çıkardı ve zayıf vücudunu sert, gri çarşaflı yatağa fırlattı. Birkaç saniye sonra, fiziksel olarak bitkin olanlara özgü uykuya daldı.
Amerika'nın içinde bulunduğu çaresiz durum, tüm vahşi savaş--her şey,
aklından uçup gitti.

Ama o yatağın sağında ve solunda başkaları uzanıyordu - boş. Lance'in o sabah mavi gökyüzüne götürdüğü cesur filo, onları düşüren alev makinelerinin etrafında kömürleşmiş iskeletler yatıyordu.

Ve zor durumdaki hatların arkasındaki bir düzine başka uçak üssünde başka boş yataklar vardı. Slav uçakları defalarca Amerikalılarınkine karşılık ikisini düşürdü; defalarca hain
parçalanan alevler - Amerikalıların bilim insanlarını şaşkına çeviren silah - tuzaklara çekilen tüm filoları, Lance'inkiler gibi, düşürmüştü.

Ve hatta Slav kuvvetleri bile öne çıktı...

BÖLÜM II

"Albay Douglas sizi arıyor, efendim."

Lance omzunu dürten bir el hissetti; uykulu uykulu döndü, esnedi ve Ranth'ın, emir eri'nin koyu, dolgun yanaklı yüzüne baktı.

"Ha?"

"Albay Douglas seni istiyor," diye tekrarladı Ranth. "Saat beş, efendim."

Yorgun bir şekilde Lance çizmelerini giydi ve askeri kemerini ayarladı.
Gece sıcak ve yapış yapıştı; üssün millerce gerisinde bir yerlerde,
uzun menzilli topların bataryaları gecelik serenatlarına başlıyordu. Lance, emir eri'nin geniş, tıknaz sırtını takip ederek albayın ofisine gitti.

Albay, masasındaki harita yığınından yorgun gözlerle yukarı baktı.

"Lance," dedi, "Gece devriyesinin rutinini değiştiriyorum.
Bu öğleden sonra boş dosyaları doldurmak için yeni bir grup genç geldi; ayrıca iki düzine yeni uçak da nakil yoluyla geldi. On tanesini gece devriyesi için gönderiyorum; Stephens senin yerini alacak. Senin için başka bir görevim daha var - ve Praed."

Lance, Ranth'ın albayın sandalyesinin arkasında sessizce durduğunun farkındaydı. Douglas ona bir görevle ilgilenmesini emretti ve 
uşak gitti.

"Praed ile bir görüşmem vardı," diye devam etti albay. "Onu kesin bir şeyle suçlamadım ama sanırım ona biraz korku
verdim. Bu gece ona asit testi yapacağız.

"Sen ve o bu gece 333. Tepe'yi araştırmak için uçacaksınız. Slavların orada toplandığına dair söylentiler var ve biz olumlu
bilgi istiyoruz. Kesinlikle bir kavga olacak. Praed'i dikkatlice izleyin. Eğer herhangi bir
kavgadan
uzaklaşırsa, onu askeri mahkemeye
vermek için yeterli bilgimiz olur. Anladınız mı?"

Lance başını salladı.

"Doğru. Tehlikeli bir görev, Lance ama her zamanki gibi başaracağından eminim. Bu işi yapabilecek başka kimse yok. Tanrım,
adamım, Hay'in siciline yaklaşıyorsun! Yakında hizmetin en iyisi olacaksın!"

Genç adam kısaca güldü. "Öyle bir tehlike yok. Ne zaman kalkıyoruz, efendim?"

Douglas saatine baktı. "Yedi on beş. Gelip şu haritalardan bilgi al. 333 Tepesi'ni bulmak oldukça zor."

"Cephede bir şey oldu mu, efendim?"

Albay, ince parmaklı iki elini çizgili yüzünde gezdirdi. O
sessizce şöyle dedi: "Evet. Slavlar alt sektörde bizden yirmi beş mil uzaklaştı. Çocuklarımızı yok ettiler. O lanet olası
alev makineleri ve kurşun geçirmez tanklar, Tanrı bilir kaç
yüzlerce uçakla destekleniyor. Cehennem, Lance! Karargah, önümüzdeki birkaç
gün içinde tüm hat boyunca genel bir saldırı başlatacaklarını düşünüyor. Ve kaynaklarımız--yani, sırtımız duvara dayandı. Ölümün pençesine
düştük, dostum. "

* * * * *

Yedi on beş...

Lance başlatma düğmesine bastı. Dört motoru boğuldu, tekledi,
sonra tatlı, gür bir kükremeyle patladı. Praed'in uçağına baktı, küçük helikopter pervanelerini çevirdi ve
hızlandırıcıyı aşağı bastırdı. Uçak titredi, burnunu yukarı kaldırdı ve
bir ok gibi temiz, kararan havaya sıçradı. Lance uçağı on bin fit yüksekliğe fırlattı, Praed de onu düzgünce takip etti. Praed iyi bir pilottu, buna
şüphe yok. İki savaş makinesi bir saniye yan yana asılı kaldı; Lance helikopterlerinden indi ve nefes kesici bir beş yüzle
karanlığa doğru hızla uzaklaştı.

"Umarım," diye mırıldandı Albay Douglas, iki küçük keşif kolu görüş alanından hızla uzaklaşırken, "her şey yolunda gider. Bunu yapacak adamlar onlar,
en azından. Tüm hizmette daha iyi pilot yok."

"Ne var orada Kaptan Hay, efendim?" diye araya girdi Wells, tamirci,
yakınlarda duruyordu. Albay Douglas gülümsedi.

"Ah, elbette!" diye düzeltti. "Hay'i unutmuşum!"

Bir kez daha bekleniyorlardı! Lance, otuz bin fitte -mükemmelleştirilmiş süperşarjlarıyla
Rahl-Diesels, altmış fitlik bir tavana kolayca ulaşabiliyordu-
333 Tepesi'nin üzerinde havada asılı kalmıştı,
gaz maskesini taktı ve mikrofondan Praed'e şöyle dedi:

"Üç bin fite güç dalışı yapın. İşaret fişeklerinizi bırakın ve
uçakları göndermeden önce alabildiğiniz her şeyi alın. Onları gafil avlayacağız,
ama bir mücadele olması kaçınılmaz. Anladın mı?"

Sabit cevap geldi: "Tamam."

Bunun üzerine Lance dişlerini her zamanki dövüş sırıtışıyla sıktı, cephane kemerlerini
çekti, kabinin yanında katlanmış olan işaret fişeklerine
baktı ve keşif aracını altı yüz elli mil öteye
atıp hız kadranını çatlatmakla tehdit eden bir dalışa geçirdi.

* * * * *

Ama sürpriz? Hiçbir şey olmadı! Öfkeli eşek arıları gibi beş Slav uçağı
on bin fitte üzerlerine atladı. Orada bekliyorlardı! Lance
vahşice küfür etti. İşaret fişeklerini fırlattı, Immelmann yaptı ve iki saniyeden kısa bir sürede bir Slav'ı alevler içinde yere serdi.
Bir an için Praed'i unutarak, işaret fişeklerinin peşinden gitti,
üç Slav, Goshawk'ının bükülen, kıvranan,
vidalanan gövdesine silahlarını doğrultmaya çalışıyordu. Aşağıda dağılan
alev makineleri olduğunu biliyordu, ama kumar oynadı Düşman keşifçilerinin onunla birlikte dalış yapması nedeniyle ateş etmiyorlardı.

Belki bin fit aşağıda düzleşen Lance, 333 Tepesi'nin
büyük kısmına hızlı bir bakış attı. Nefesini keskin bir şekilde çekti.

Yavaşça yüzen işaret fişeklerinin beyazlayan ışığıyla göz kamaştırıcı bir şekilde aydınlanan
korkunç Slav tanklarının devasa sıraları tepenin her tarafına kümelenmişti!

Bakarken, yerden on tane daha Slav uçağı yükseldi.
Bu çok sıcaktı! Praed düşüncesi Lance'in
dönen beynine saplandı; keşifçiyi çevirdi, kuyruğuna yaklaşan üç kişiyi ikiye katladı ve hazırlıksız yakaladığı birine bir anlığına kurşun
geğirdi. Delinmiş bir kağıt torba gibi çöktü. Lance
sırıttı ve yukarı bölgelere doğru sıçradı. Diğer iki Slav, çılgın Yank'ı bir anlığına serbest bıraktı ve onlara yardım etmeye gelen on kardeşle güçlerini birleştirdi.

Lance, yine on binde, Praed'i aradı. Çok yukarıda, daireler çizen ve dalan iki uçak gördü. Praed en azından savaşıyor gibiydi! O izlerken, iki keşif kolu daha da yükseğe fırladı; sadece fişeklerin yansıyan ışığında görülebilen, neredeyse fark edilemeyen minik noktalara dönüştüler. Sonra Lance omurgası boyunca bir buz şaftı hissetti.

İki uçak bir saniyeliğine neredeyse birbirlerine sarılmıştı. Sonra
biri düştü, takla attı, çılgınca aşağı yuvarlandı - kontrolsüzce.

Lance'in yanından düşen bir kaya parçası gibi geçti.

Ve Praed'in keşif koluydu!

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Lance. "Vuruldu!"

* * * * *

Bir sonraki anda on iki Slav bir kasırga gibi üzerine çullandı. Motorlar
kükreyerek, Lance onları durdurdu - burada bir kurşun patlaması fırlattı, burada
menzil dışına düştü, döndü, fırladı, hızla ilerledi - bildiği
her numarayla onları şaşırttı. Bir düzine kez mermi fırtınalarının
vızıldayan öfkesini hissetti, bir düzine kez bir saç teli kadar ölümden kurtuldu. Boşuna değildi, hizmetteki en iyi pilotlardan biri olarak adlandırılıyordu, sadece Hay'dan sonra.

Slavlardan birini daha yakaladı ve kaçmayı düşünmeye başladı.
Praed kendini kanıtlamıştı ama bunu yaparken öldürülmüştü.
333. Tepe hakkında bilgi sahibiydi. Şimdi kaçmaya.

Dönerken, Praed'i yakalayan başka bir Slav uçağı yukarıdan aşağı
alçaldı. Ve, işaret fişeklerinin hayalet gibi ışığının son saniyesinde, Lance'in şaşkın gözleri içindeki adamın yüzünü gördü.

_O yüz Praed'indi!_

Praed, bir düşman keşif uçağının içinde! Praed ona ateş ediyordu! Praed, ölmemişti!

Lance şaşkına dönmüştü. Tam o sırada neredeyse ölüyordu, çünkü duyularının sendelediğini hissetti ve manevralarını gevşetti. Praed! Ne--nasıl--O
bunu tahmin bile edemiyordu.

Eğer o anda fişekler sönmemiş olsaydı, Lance vurulmuş olmalıydı. Neyse ki söndüler; her yeri zifiri karanlık kapladı.
Slav uçaklarındaki ışıklar yandı, meraklı ışınları
Lance'in uçağını bulmak için gökyüzünü parmakladı. Ama Lance yine biraz
kendisiydi. Gaz pedalına bastı, baş aşağı daldı, düzleşti
ve eve doğru hızla koştu. Goshawk'ın hızı onu Slavların çenelerinden sadakatle
kaptı. Sonra da geride kaldı.
Praed'i onlarla bıraktı!

* * * * *

Albay Douglas onu bekliyordu. Lance'in yüzü bir çalışma gibiydi, çünkü yaşlı adam kısa bir
süre güldü. "Bir içkiye ihtiyacın var!" karar verdi ve sert bir rom kadehi koydu. Lance gergin bir yudumla içkiyi
içti ve titreyen parmaklarıyla zayıfça tuttuğu bardağı bir sandalyeye
yerleşti.

Üssün tamamında ölüm sessizliği hüküm sürüyordu. Mırıldanan silahlar bile
hareketsizdi. Yeşil gölgeli bir ışık, Douglas'ın masasındaki haritaları
göz kamaştırıcı bir şekilde belirginleştirdi; bunun dışında, 'drome'da
hiçbir yerde ışık yoktu. Lance, şiddetli bir baş ağrısı olduğunu ve gözlerinin
acıdan
yumrular olduğunu biliyordu. Bardak elinden düştü ve
zemine çarptı. Genç yüzbaşıyı harekete geçirmiş gibiydi, çünkü sonunda başını kaldırdı ve albayın sorgulayan bakışlarıyla karşılaştı.

"Ee?" Albay sert bir şekilde konuştu.

"Praed'in vurulduğunu gördüm," diye mırıldandı Lance, sanki kendi kendine, "ve sonra onu gördüm--"

"Bekle!" Douglas binanın diğer odalarına açılan kapıya doğru hızla yürüdü. Sağa sola baktıktan sonra, "Duvarların bazen kulakları vardır, bilirsin!" diyerek kapıyı tekrar dikkatlice kilitledi, geri geldi ve şöyle dedi:

"Fısıltıyla konuş! 333. Tepe ne olacak?"

"Tanklar orada toplanmış," dedi Lance yavaşça. "Evet, gördüm, tamam.
Muhtemelen o sektöre bir saldırı planlıyorlar. Ama--ama--Praed--"

"Ne oldu?"

Lance ona hurdadan bahsetti, Praed'in uçağının görünüşe göre bir Slav'la
sürtündüğünü ve sonra kontrolden çıkarak düştüğünü. Sonuç olarak şunları söyledi:
"Praed'in iyi olduğunu, kendini kanıtladığını,
düşündüğümüz gibi bir casus olmadığını düşündüm. _Ama bir sonraki anda onu
Slav uçağında gördüm, o da onu yakaladı!"_

Şaşkın gözleri albayın zayıf yüzünü aradı. Lance, onun
şaşkınlık ve inanmazlık ifade ettiğini görmeyi bekliyordu. Ama öyle olmadı. Güldü!

* * * * *

Lance ağzı açık bakarken, yaşlı adam şık ofisin bir köşesindeki radyofonun hassas mekanizmasına gitti.
Kulaklıklarını başının üstüne koydu ve mikrofona konuştu: "Karargah, Hava Kuvvetleri,
Washington, Douglas, Üs 5, konuşuyoruz."

Telsiz çağrısı yapılırken gergin bir an geçti. Şu anda
tahtada yeşil bir ışık parladı. Douglas hemen şöyle dedi:
"Karargah mı? Üs 5, Albay Douglas. Tanklar Tepe 333'ün etrafında toplandı;
düşman açıkça hattımızın ilgili sektörüne tam saldırıyı düşünüyor. Ancak bizim bir keşifçimizin bunu gözlemlediğini biliyorlar; belki de bu
planlarını değiştirmelerine sebep olur. Sıradaki son derece önemli: _Torpido Planının ilk adımı başarılı oldu!"_

Bir süre dikkatle dinledi ve kısa ve öz olumlu ifadelerle yanıtladı. Sonra kulaklıkları kapattı ve şaşkın Lance'e döndü. Albay Douglas tekrar güldü ve ellerini
coşkuyla ovuşturdu.

"Ne oluyor--" diye başladı Lance. Diğeri masasının çekmecesini açtı ve içinden küçük bir
plaket çıkardı.

"Fotoğrafı tanıdın mı?" diye sordu gülümseyerek.

Lance fotoğrafa baktı. Hava Kuvvetleri yüzbaşısı üniforması giymiş bir adamın resmiydi, düz, haki giysili göğsünde bir sıra savaş kurdelesi vardı.

Ama Lance'in baktığı şey figürün yüzüydü.

"Elbette," dedi sonunda. "Bu Praed'in resmi. Ama ne--"

"Praed değil," diye düzeltti albay. "Praed değil. Yüzbaşı Basil Hay."

BÖLÜM III

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Lance, bunu yaptığını bilmeden. Praed--Hay!
Aynı adam! O zaman sır buydu; her şeyi açıklayan şey buydu! Hay,
güç kahramanı!

"Birkaç açıklamaya hakkın var," dedi Douglas. "Sana
tüm planın özünü vereceğim. Hayatın pahasına
korunması gerektiğini söylememe gerek yok." Sandalyesini Lance'inkine yaklaştırdı.

"Evet, doğru. Praed olarak tanıdığın adam gerçekte Yüzbaşı Hay.
Görüyorsun ya, Lance, karargah Torpido Planı dediğim şeyle ilgili hiçbir risk almıyordu. Her hareketin en üst düzeyde gizlilikle
yürütülmesi gerekiyordu. Öyle olmak zorundaydı! Çünkü Torpido Planı, bir bakıma,
Amerika'nın son umuduydu.

"Üssümüz, No. 5, faaliyetin merkezi olarak seçildi, planın yolunu
açan adımların atılacağı üs. Hizmetteki en iyi iki pilota ihtiyaç vardı. Sen ve Hay seçildi.

"Hay'in gerçek kimliğini gizlemenin en iyisi olacağına karar verildi. Bu yüzden,
resmi olarak, hastaneye gönderildi; gerçekte buraya
Praed adıyla geldi. Neden? Çünkü bir yerlerde bir casus var - onu
izleyemiyor gibiyiz; inanılmaz derecede zeki - ve eğer
ünlü Yüzbaşı Hay, Üs 5'e gönderilseydi, hizmetteki en iyi iki pilotu bir araya getirirse, o casus havada bir şey olduğunu anlardı. Anladın mı?"

Lance aptalca başını salladı. Büyük bir ışık onu aydınlatmaya başlamıştı.

"Gerçek amacımızı daha da gizlemek için," diye devam etti albay,
"Hay'e casusmuş gibi görünmesi talimatı verildi. Ve bu
çok zor bir işti! Gerçek casus, kim olursa olsun ve nerede olursa olsun,
böylece ek olarak kandırılmış olurdu; bildiği kadarıyla, Slavlar onu desteklemek için
başka birini göndermiş olabilirlerdi. Bu yüzden Hay asla bir
düşman uçağını düşürmedi. Bir pilot olarak becerisi hakkında bir şeyler söylüyor, değil mi?
Manevra yapmak dışında kendini asla savunamaz. O harika bir
uçucudur!"

Lance sadece aptalca başını sallayabildi.

"Bu üste birkaç hafta geçirdikten sonra," diye devam etti Douglas, "Hay bir gece seninle birlikte
hatları geçecekti. Sen,
istemeden, böylece düşman uçaklarını işgal edecektin, Hay ise
akşamın gerçek işiyle ilgilenecekti. Ve bunu muhteşem bir şekilde başardın!"

"Gerçek iş mi?" diye sordu Lance. "Bu neydi böyle? Ben
gerçek işin 333 Tepesi'ndeki dope'u elde etmek olduğunu sanıyordum."

"Öyleydi--kısmen. Ama aynı zamanda Torpido Planı'nın ilk adımını atmak, yani Hay'ın bir Slav uçağına geçmesini sağlamak."

_"Ne?"_

* * * * *

Albay ifadesini biraz kuru bir şekilde tekrarladı. Lance'in kare çenesi
aniden düştü. "Ama--ama--" diye haykırdı, "bunu nasıl yapabilir?"

Albay Douglas sırıttı.

"En değerli bilim insanlarımızdan birinin beyninden çıkan çok şık bir düzenekle," diye açıkladı. "Hay'in keşif aracı, siz ayrılmadan önce özel olarak
donatıldı; aslında siz uyurken. Washington'dan iki uzman, bu öğleden sonra o yeni asker grubuyla geldi. Keşif aracının gövdesine küçük bir sürgülü kapı
kesildi ve içine bir tür
katlanır merdiven
yerleştirildi. Oldukça karmaşık bir
yay çalışmasıyla motive edildi; ancak bununla ilgili gerçekten yaratıcı olan şey, tabanındaki güçlü
elektro-mıknatıstı.

"Bu benim kafamın biraz üzerinde," diye gülümsedi. "Ben sıradan bir savaşçıyım ve
bazen bilim insanlarının ve savaşçıların değil
bu savaşı kazanacağı
görünüyor... Ama her neyse, bu şöyle işliyordu:

"Hay, bir Slav uçağını arkadaşlarından uzaklaştırır veya manevra yaptırır ve
siz aşağıda diğerlerini eğlendirirken, onunla kanat kanat uçar. Merdiveninin yayına dokunur ve merdiven
güçlü bir şekilde mıknatıslanarak dışarı fırlar ve Slav'ın çelik gövdesine kenetlenir.
Otomatik kontrol, Hay'ın keşif aracını sabit tutar ve merdiven o kadar
çekicidir ki Slav kaçamaz. Hay, elektromıknatısı kontrol eden kordonu da beraberinde götürerek körfezi
geçer. Slav'a zorla girer, pilotunu vurur, mıknatısın çekimini serbest bırakır ve işte karşınızda! Bir Slav uçağına sahip en iyi pilotumuz ve bir Slav subayının üniforması giymiş! Şimdi anladınız mı?

Lance uygun sözcükleri bulmaya çalıştı. "Vay canına!" diye geveledi. "Bu--bu
harika! Ve Hay ile kavga etmeye çalıştığımı düşünmek! Keşke daha
önce bilseydim. Ama sanırım," diye ekledi, "bunu bana bile söylememek, kesinlikle gizli tutmak en iyisiydi."

"Kesinlikle!"

"Peki şimdi Hay'in görevi ne?" diye sordu Lance hevesle.

* * * * *

Albay Douglas'ın yüzü ciddileşti. "Lanet olası tehlikeli ve
çok çaresiz bir plan. Dediğim gibi, Hay'in uygulamaya çalıştığı Torpido Planı, Amerika'nın son şansı gibi görünüyor. Birleşik Slavları tutuyoruz, ama sadece biraz. Onların hattını kıramayız veya onlara karşı herhangi bir ilerleme kaydedemeyiz; ve büyük hamlelerini
serbest bıraktıklarında, onları durduracak hiçbir şey yok! Bu yüzden her şeyi bu zayıf umuda
bahse giriyoruz.

"Amerikan bilimi," diye devam etti, "'uçan torpido' adı verilen bir silahı mükemmelleştirdi. Bu da korkunç bir şey. Kahretsin, aslında
patladığı zavallı şeytanlar için üzülüyorum! Bu, onların dağılan
alevlerine bir tür karşılık.

"Yüz fit uzunluğunda, tank benzeri devasa bir çelik yapıyı hayal edin.
Birkaç düzine tanesini hayal edin! Bunların tonlarca gliko-skarzit ile dolup taştığını hayal edin, insan zihninin
şimdiye kadar tasarladığı en yıkıcı patlayıcı. Bir mermiyle fırlatılamayan ve
bir uçaktan bombayla atılamayan bir patlayıcı. Bir pound kadarı, dostum,
bir mil karelik bir alanı harap eder! Bilim adamlarımız bile bundan biraz
korkuyor. Bunu Slavlara
salmanın bir yolunu bulmaya çalışıyorlar. Ve bu uçan torpidolar cevap gibi görünüyor.

"Torpidolar tamamen mekanik. Bu nedenle, herhangi bir
yüksekliğe uçabilirler. Yirmi, otuz, hatta kırk mil. Tamam. Şimdi,
bu torpidolardan bir düzine kadarını, en önemli Slav üslerinin ve karargahlarının üzerinde, tabii ki geceleyin, otuz mil yukarıda,
ve en güçlü
arama ışınlarına karşı kesinlikle görünmez bir şekilde uçarken hayal edin. En ufak bir ses çıkarmadan uçuyorlar. Anladınız mı?
Bu korkunç ölüm filosu yıkılacak yerin tam üzerindeki noktaya
vardığında, itici güç kapanıyor ve
aşağıya
çarpıyorlar. Yere çarptıklarında ne olacağını hayal edin!"
Douglas, Lance'in gergin bakışları üzerindeyken, sıkılmış yumruğunu
açık bir
avucuna vurdu.

"Tonlarca gliko-skarzit, Lance! Uyarı yapılmadan, millerce yukarıdan
serbest bırakıldı! Her biri yüz fit uzunluğunda olan bu torpidolardan otuz tanesi, Slav istilasının tam kalbine
düştü! Öldürmek, paramparça etmek,
daha doğrusu, her canlıyı, her tahkimatı, her ağacı, her
tankı, her silahı, her alev makinesini, yüzlerce mil yarıçapındaki her uçağı!"

"Tanrım!" diye haykırdı Lance'in uyuşmuş dudaklarından. "Tanrım!"

"_Ama_"--ve albay düz bir işaret parmağını kaldırdı--"bu
torpidolar baskın yaptıkları yerden yönlendirilmeli!"

Lance sessizliğe fısıldadı: "Ve bu--bu Hay'in işi mi?"

"Bu," diye onayladı Douglas sakin bir şekilde, "Hay'in işi--ve senin işin."

* * * * *

Gözleri buluştu; sabitlendi. Ve sonra Lance'in temiz genç yüzü gülümsedi.

"Tanrıya şükür efendim," diye haykırdı, "ülkemizi özgürleştirecek darbeyi vurmaya yardım edeceğim!"

Albay Douglas gülümsemesine bir gülümsemeyle karşılık verdi. "Lance," dedi,
"Washington bu işi Hay'in ve senin ellerine verdiği için
biliyorum ki--_biliyorum_--başarılı olacak."

"Olacak!"

Douglas sesini tekrar alçalttı. "Bu yüzden o uçan torpidolar
Slav'ın en içteki üssünden yönlendirilmeli.

"Birincisi, onlara eşlik eden bir uçağın yönlendiremeyeceği kadar yüksekten uçuyorlar. İkincisi, onları aşağı doğru
fırlatacak güç, hiçbir olası
hata olmaması için düşman üssünün kendisinden gelmeli. Bu başarısız olmamalı!"

"Ama," diye araya girdi Lance, "torpidolar nasıl uçuyor? Onları ne motive ediyor?"

"Elbette yakından korunan bir sır," denildi ona. "Ben sadece
bunun hakkında hafif bir anlayışa sahibim. Bunun Profesör Singe'nin iki yıl önce keşfettiği kozmik çekimin bir uyarlaması olduğunu biliyorum.
Sonunda, belki de gezegenler arası seyahate izin verecektir. Bu kullanım
sadece başlangıçtır. Fakat Amerika'nın sonsuz şanına
bir bilim adamının bunu geliştirmesi oldu.

"Bir tahta parçasının bir göletin dalgalarıyla nasıl hareket ettiğini biliyor musun?
Aslında suyun titreşimleri. Eh, belli ki eterde, kozmik kuvvette bir şekilde
benzer titreşimler var. Bu uçan torpidoların her biri, bu görünmez titreşim gücünü maddi
itkiye dönüştüren
çok pahalı, karmaşık bir mekanizma içeriyor. Mekanizma, torpidoyu böyle bir yükseklikte böyle bir yöne doğru hareket ettirecek şekilde ayarlanmıştır. Makineleri belirli bir yerde _durdurmak_ ve böylece yere doğru yuvarlanmak için hiçbir
aracımız yok. İşte
siz ve Hay'in devreye girdiği yer burası.

"Hay şimdi sahte belgelerle kendini sıradan bir Slav pilotu olarak tanıtıyor. Dilini konuşuyor. İki gece sonra, sen, Lance,
Hay ile Lake Tahoe bölgesindeki izole bir çiftlikte buluşacaksın - birkaç ay önce o büyük savaşı sahnelediğimiz Sola Çiftliği."

* * * * *

Lance başını salladı.

"Uçağın içinde, planın çekirdeği olan bir alet var. Yarın buraya
gelecek. Bu, torpidolardaki makinelerle uyumlu olarak, havaya elli mil uzaklıkta, negatif bir ışın fırlatan bir cihaz. Hay bu cihazı Slav karargahının yakınına
yerleştiriyor. Torpido filosu buradan birkaç yüz mil
geriden, Slav kuvvetlerinin kalbine doğru uçarak havalanıyor.
Işına çarptıklarında, hareket güçleri etkisizleşiyor ve
düşüyorlar. Çöküş! Slavlar yok oluyor. Birliklerimiz büyük bir saldırıyla
ileriye doğru hücum ediyor; Slavlar, silahsız, takviye birlikleri olmadan,
tank ve alev makinesi tedariki olmadan, çökün. Amerika'nın
işgali sona erdi!"

Lance ayağa kalktı. Yüzü aydınlandı, gözleri güçlü,
söndürülemez bir ateşle yanıyordu.

"Harika, efendim, harika! Başarısız olamaz! Tanrı aşkına, kanımın son damlasına kadar, Hay'ın bunu başarmasına yardım edeceğim!"

Albay Douglas sağ elini uzattı ve Lance sıkıca
sarıldı. Yoğun sessizlikte birkaç dakika böyle durdular. Sonra,
albay yanak kasını bile kıpırdatmadan, gözleri gergin bir şekilde fısıldadı:

"_Kapı! Açın onu! Sanırım biri dinliyordu!_"

Lance endişeli bakışlarını ona çevirdi. Kasları gerildi. Bir sonraki an odanın yarısını aştı, kilidi geri çekti ve
kapıyı ardına kadar açtı.

Loş geçidin diğer ucunda telaşlı bir figür gördü!

Lance, Douglas'a bağırarak peşinden atladı.
Otomatiğini çıkarıp, figüre bir kurşun fırlattı, ama o anda figür
döndü ve başka bir geçitten hızla gözden kayboldu. Ve Lance oraya
vardığında, görünürde kimse yoktu.

* * * * *

Bir süre umutsuzca etrafı yokladı, ama hiçbir şeye dair
bir işaret bulamadı. Üs uyuyordu. Çok rahatsız bir şekilde geri döndüğünde, albayın eşit derecede çorak bir aramadan yeni döndüğünü gördü:

"Çok fazla şey duyduğunu sanmıyorum," dedi Douglas sert bir şekilde. "Hareketlerimizle ilgili bilgi toplayan o lanet casus olmalı. Hiçbir şey
geçmesini
önlemek için muhafızları iki katına çıkaracağım. "Lance'in endişeli yüzünü görünce gülümsedi. "Çok fazla endişelenmene gerek yok, Lance! Çok fazla şey duymuş olamazdı - duvarlar ses geçirmez ve kapı oldukça sıkı. Şimdi git ve biraz uyku çek! Buna ihtiyacın var! Çarşamba gecesine kadar sana iş yok - sen
çok önemlisin!"

Uyu! Lance sadece uyuyabilmeyi diledi. Ama az önce duyduğu heyecan çok taze, çok yeniydi; kan damarlarında hızla pompalanıyordu; beyni, kendisinin ve Hay'in çok önemli bir şekilde yardım ettiği
muhteşem girişimin düşüncesiyle dönüyordu.

Sonra da, gece nemli ve terliydi. Lance bir süre yatağında yattı, solunda ve sağında uyuyan başka figürler vardı, ama kendi
gözleri bir türlü kapalı kalmıyordu. Sonunda, belki bir saat uyuklamaya çalıştıktan sonra, kalktı ve sadece pantolon ve atlet giyerek, ağzında yanan bir sigarayla tekrar dışarı çıktı.

Savaş olmayabilirdi, gece çok sessizdi. Lance, uçak hangarlarında tembelce dolaşıyordu,
var olan azıcık esintinin tadını çıkarıyordu. Dışarıdaki tek canlı oydu sanki gece.

Sonra, aniden sigarasını yere fırlattı ve izmariti
hızla söndürdü. Çünkü gecenin içinde dışarıda yaşayan tek canlının kendisi olmadığını gördü. Uç hangardan hızla uzaklaşan karanlık bir şekil vardı!

Lance içgüdüsel olarak çömeldi ve öne doğru süründü. Diğer gezgin kimdi? Bir nöbetçi değildi: Douglas'ın ofisine doğru düzenli bir şekilde ilerliyorlardı. Kendisi gibi uyuyamayan ve açıklığı arayan başka biri değildi. Bu figür bir yere gidiyordu! Aklında kesin bir hedef vardı!

Hangarların hantal yapısının arkasına saklanan Lance, olabildiğince gizlice ilerledi. Uçtakine gelince, keskin köşesinin etrafından baktı. Elli metre ötede, açık bir arazinin seyrek bir bölümünü geçen gizemli haydut hızla ilerledi.

* * * * *

Gece karanlıktı, ay, isteksiz, yoğun bulutların düzensiz patlamalarıyla rahatsız edilmişti. Lance neredeyse iki büklüm oldu ve
siyah hangarın sığınağından ayrıldı. Dikkatlice yolunu yoklayarak diğerini takip etti.

Bu bilinmeyen casus muydu? Duyduğu haberi iletecek olan casus?

Lance bir küfür mırıldandı. Yanında silah yoktu; casus, eğer bir casussa, kesinlikle silahlı olurdu. Ama bu önemli değildi; sadece
talihsizlikti. Diğerini her ne pahasına olursa olsun takip etmeliydi.

Birkaç dakika boyunca bu şekilde sürünerek ilerledi. Diğeri
hızla ilerlemeye devam etti. Lance çok ileride bir çalı kümesi fark etti; figür açıkça oraya doğru gidiyordu. Ve gerçekten de, sanki doğrudan Lance'in düşüncesine göre hareket ediyormuş gibi, karanlık şekil büyüme alanına girdi ve
diğer taraftan çıkmadı.

Lance, avının belirtisi için dikkatli ve tetikte gözlerle dörtnala koşmaya başladı. Her an bir mermi yağmuruyla karşılaşabilirdi ve zayıf vücudunun
her bir zerresi gergindi.

Çalı kümesine yaklaşırken yere düştü ve
sonunda karnının üstüne geldi. Yaklaşık üç metrelik bir mesafeden ayağa kalktı
ve hücum etti.

Her an bir tabancanın tükürüğünü duymayı beklerken,
onu gerçekten karşılayan şey karşısında daha da endişeleniyordu.

Hiçbir şey. Çalı kümesi boştu!

"Kahretsin!" diye mırıldandı Lance. "Nereye gitti?"

Şaşkın bir şekilde etrafına baktı. Çalılık yaklaşık üç metre genişliğindeydi. Her iki tarafta da düz Nevada ovası uzanıyordu--boş. Hiçbir
şekil görünmüyordu.

Lance tamamen şaşkına dönmüştü. Adam sanki sihirle kaybolmuştu.
İnce havaya uçup gitmişti!

* * * * *

Genç kaptan hareketsizce durup dinliyor, şaşkın
beynini yokluyordu.

Sonra, bir kedi gibi tekrar yere düştü ve kulağını
ona dayadı. Çünkü kulakları ufak bir ihanet uğultusu yakalamıştı.

Bir uğultu! Yakınlarında bir makine vardı. Dikkatle
dinledi. Uğultu, yattığı yerden geliyordu. Bir
kapak olmalıydı.

Lance'in parmakları etrafta dolandı ve aradıklarını hemen
buldu. Tuzak kapağı geri çekmeyi sağlayan halkayı yakaladı ve
tam çekmek üzereyken, aşağıdan Rusça konuşan bir ses duydu. O zaman, casustu!

Lance halkayı yeniden kavradı ve tüm gücünü kullanarak
tuzak kapağı geri çekti.

Bir lambayla aydınlatılmış dar bir geçit ortaya çıktı. Uğultu kulaklarına iki kat daha fazla
güçle çarptı. Yumruklarını sıkarak aşağı
daldı ve topraktan oyulmuş minik bir odaya yarı
düştü.

Bir ucunda bir makine yığını ve önünde asılı bir
mikrofon vardı. Ve mikrofona konuşan, sırtı Lance'e dönük, Amerikan üniforması giymiş iri yapılı bir adamdı. Lance aşağı doğru hücum ederken, telaşlı bir haykırışla ayağa kalktı ve döndü.

"Aman Tanrım!" diye soludu Lance.

Albay Douglas'ın emir eri Ranth'tı!

* * * * *

Ranth!

Karanlık yüzü öfkeyle kızardı, yerinden sıçrayarak geldi. Kemerinde asılı duran kötü küçük tabanca fırladı, ancak Lance'in sağ yumruğu öne doğru fırladı, Ranth'ın elini havaya kaldırdı ve silahı yere
gömdü. Sonra, bir an için birbirlerine baktılar,
radyofonun uğultusu uğursuz bir şekilde eşlik ediyordu.

"Sen!" diye mırıldandı Lance. "Demek casus sendin!"

Ranth boğuk bir küfürle ona cevap verdi ve tekrar öne atıldı.

Bu mücadelede hiçbir incelik yoktu. Bu bir ölüm kalım meselesiydi ve her ikisi de bunu biliyordu. Ranth onu öldürecekti, Lance biliyordu, eğer yapabilirse; ve Ranth'ı öldürmeli veya yakalamalıydı. Aksi takdirde Torpido Planı haberi duyulacak, Ranth üsse dönecek ve gizli radyonun sırrı asla öğrenilmeyecekti. Başkası Lance'in yerine konulacaktı; ve Hay, Sola Çiftliği'ndeki randevusuna kaldığında...

Kazanmak zorundaydı.

İlk birkaç öfkeli dakika boyunca savunmada hiçbir çaba gösterilmedi.
Havada
gerçek bir yumruk yağmuru başladı.
Her biri eşit şekilde
verdi ve aldı. Sonra Ranth'ın ağır omuzları gerildi;
kurnazca bir aldatmaca yaptı, sonra dönerek, Lance'in çenesine
sağ elinin vahşi bir darbesini savurdu.

Lance sendeledi, düştü, Ranth'ın nefretle buruşmuş yüzünün önündeki yakın havada
tuhaf bir şekilde dans ettiğini gördü. Uşak tabancasını kavradı
ve Lance sanki yaylıymış gibi sıçradı, diğerini iki
şimşek gibi yumrukla çaktı ve tüm gücünü Ranth'ı gevşek, titrek bir yığın halinde
yatıran bir aparkatla serbest bıraktı.

* * * * *

Lance soluk soluğa ona baktı, sonra silahı almak için döndü. Bacaklarındaki etin
gümlemesinin şokunu hissetti ve Ranth
üstüne tırmanırken tekrar düştü. Çelik kaburgalı eller boğazına
saldırdı,
vahşice oydu, yukarıdaki adam ise ağzından kalın küfürler homurdanıyordu. Lance şiddetle mücadele etti; siyah bir perdenin
aşağıya doğru aktığını gördü. Çaresizce çizmeli bir bacağını yukarı çekti, Ranth'ın
sırtına doğru uzattı, çekti. Korkunç parmaklar gevşedi. Lance onları silkeledi,
diğerini yuvarladı ve bir kez daha ayağa fırladı, sağ eli
sıkılmış ve hazırdı.

Ranth sendeleyerek ayağa kalktı. Genç adam onu ​​ölçtü, döndü ve Lance'in sert genç vücudunun her zerresini arkasına alan temiz bir
vuruşla
etli çenesini parçaladı.

Uşak sanki bir lokomotif çarpmış gibi geri çekildi. Radyofona
çarptı, hassas aletleri parçaladı ve
gözleri donuk bir şekilde yere yığıldı.

Dışarıdaydı. Tamamen dışarıdaydı.

Ama durdurulmadan önce radyofonda ne kadar konuşabilmişti?

Randevu yerinin nerede olduğunu söylemiş miydi? Zamanı ve yeri söylemiş miydi ve
Slavları Hay'ı aramaları konusunda uyarmış mıydı?

Lance içini çekti ve sol gözünün hızla kapandığının,
dudağının çatladığının ve tüm vücudunun ağrıdığının farkındaydı. Ranth'ı
omuzlarına astı ve yorgun bir şekilde üsse geri döndü.

Hikayesini Albay Douglas'ın şaşkın kulaklarına anlattı.
Hayata dönen Ranth'a kelepçe takıldı ve albay bir süre onu
sert bir soruşturmadan geçirdi.

Ama dudakları mühürlüydü. Slavlara ne kadarını
aktarmayı başardığını ifşa etmeyecekti. "Cesur bir adam," diye gözlemledi Douglas, Ranth'ın gemiye götürülmesi sırasında, "ama onun için ölüm, yakalanırsa onun için de aynı şey olacak."

"Çok fazla bir şey anlatma şansı olduğunu sanmıyorum, efendim," dedi Lance.
"Oraya varır varmaz hemen yanına gittim. Bunun buluşmamızı iptal etmesine izin vermeyeceksin, değil mi?"

Douglas'ın ince dudakları hafifçe gülümsedi. "Hayır. Daha büyük bir
risk alacaksın, Lance, ama Slavların ne kadar
bileceğine bahse girmeliyiz. Sen
hazırsın, değil mi?"

"Evet, efendim!"

* * * * *

Çarşamba gecesi geldi. Alçalan ufuklarda fırtınalar birbirine mırıldanıyordu; şiddetli, rüzgarla sürüklenen yağmur
damlayan tabana doğru eğiliyordu; ara sıra kıvrık bir şimşek parmağı kara gökyüzünü yokladı ve tüm ıslak kırsalı yakıcı, çakan bir parıltıyla aydınlattı.

Gece devriyesi havalanmıştı. Hıçkıran gökyüzünün altında ıslak ve parıldayan tek bir uçak, önünde iki tane ağır giysili figürle birlikte pistte duruyordu. Şu anda aralarında büyük siyah bir nesneyi dikkatlice taşıyan üç figür daha binalardan birinden çıktı.
Bu nesneyi, yer açmak için radyo donanımı ve gaz bombası bölmesi çıkarılmış olan tek uçağa nazikçe yerleştirdiler.
Sonra iki orijinal figür bir kez daha savaş makinesinin önünde yalnız bırakıldı. Çok geride, ağır Amerikan silahları her geceki bombardımanlarında havladı.

"Bunun için iyi bir gece," dedi Albay Douglas gökyüzünü tarayarak, "ve aynı zamanda kötü bir gece. Keşke o lanet şimşek dursa!"

Kalın eldivenler giyen Lance cevap vermedi. Albay saatine baktı.

"Saat kaça yetişiyorsun?" diye sordu.

"Tam sekiz," diye cevapladı diğeri.

"Doğru. Saat sekiz altıda yola çıkıyorsun. Saat tam dokuzda, Hay'le Sola Çiftliği'nde buluşuyorsun. Saat dokuz onda torpidolar havalanıyor. Saat ona çeyrek kala, hedeflerine varıyorlar --San Francisco ve çevresindeki topraklar. Ve eğer her şey yolunda giderse --ki gitmeli!-- saat ona çeyrek kala, Slavların Amerika'yı işgalinin sona erdiği dakikadır. On dakikaya on kala, torpidoların çarpmasından beş dakika sonra, birliklerimiz genel saldırı için ileri doğru hücum ediyor. Tanrı seninle olsun, Lance! Amerika'nın kaderi bu gece senin omuzlarında, unutma!"

"Hatırlıyorum."

* * * * *

Albay Douglas genç adamın asık suratına, kıvrak, temiz uzuvlu vücuduna ve kararlı bir ateşle
yanan sabit siyah gözlerine baktı. Ve albay gülümsedi.

"Kazanacağız!" dedi.

Bir emir subayı ofisinden hızla çıktı, selam verdi ve sertçe vurdu:

"Emir Washington'dan yeni geldi, efendim, devam edin."

Lance, Douglas'ın elini tuttu ve dar, kapalı kokpite atladı. İnce püskürtülmüş yağ onlara doğru
dökülürken dört motor kükredi. Helikopter pervaneleri döndü.

"Hadi, evlat!" diye bağırdı Douglas. "Casus ol ya da olma, sen zirveye
çıkıyorsun! Ve Hay'e benim için son bir el sıkışma ver!"

Ve selama doğru eğildi.

Lance elini uzattı. Sonra gemisine topu verdi ve minik, aerodinamik keşif eri sendeledi, kükredi ve çığlık atarak yukarıdaki
damlayan karanlığa doğru yükseldi.

Torpido Planı başlamıştı.

BÖLÜM IV

Lance bir an bin fitte asılı kaldı. Bir şimşek çakması aşağıdaki üssü bir saniyeliğine aydınlattı ve albayın elini uzatmış dik duruşunu fark etti. Lance sırıttı ve kırk bine ulaştı - süperşarjörleri pompalarken ve hava doğrultucuları kapalı pilot koltuğunu normalleştirirken kolay bir uçuş yüksekliği.

"Ama," diye merak etti, helikopterleri durdururken, "'son bir el sıkışma' derken neyi kastetti?"

Yakında öğrenecekti.

Arkasında, gövdede, Singe işaret fişeği olan garip makine kümesi yer alıyordu. Kesinlikle etkileyici görünmüyordu - hantal bir siyah kutunun etrafında dolaşan bir örümcek benzeri tüpler kütlesi, Lance'in tahminine göre bu yeni bir tür jeneratördü. Cihazın tepesinden huni benzeri bir boynuz çıktı ve işaret fişeğinin kontrol pimlerinin ayarlanmasıyla, etkisizleştirici ışın fırlatıldı. Lance, sonsuz yükseklikteki göklerden
gelecek dünyayı sarsacak felaketi
düşündüğünde titremesini bastıramadı.

Kırk bin fitte fırtına bulutlarının üzerindeydi, bulutların zifiri,
buharla ıslanmış karanlığı dünyanın tüm izlerini etkili bir şekilde
gizliyordu. Uzayda uçuyor olabilirdi. Aletlerini dikkatle
gözleyerek Sola Çiftliği'ne doğru bir rota belirledi. Hızını
üç yüz civarında tuttu, Hay'le tam dokuzda buluşmak istiyordu.

Ama--Hay orada olacak mıydı?

Slavlar ne kadarını biliyordu? Ranth onu durdurmadan önce ne kadarını
anlamıştı?

Kaşlarını çattı. Bu soru üzerinde kafa yormamak en iyisiydi. En iyisi sadece devam etmek ve yola devam etmekti.

* * * * *

Dokuza üç kala uçağın burnunu nemli bulutların
örtüleri arasından aşağı indirdi. Bu, Slav gemilerinin seyrek olarak devriye gezdiği dağlık bir ülkeydi. Lance, yangınla kavrulmuş dağların tepelerinin üzerinde dikkatlice gezinerek talimatlarını aldı, düşman izcilerini aramak için büyüteçli aynalardan dikkatli bakışlar fırlattı. Hiçbirini görmedi. Memnun bir şekilde, Rahl-Diesels'ı kesti, helikopter pervanelerini ateşledi ve Sola Çiftliği'nin
samanlıklı tarlasına hafifçe indi.

Solda ve sağda, yalnız dağların belirsiz hatları belirdi.
Savaştan önce, Sola Çiftliği'nin sahibi elma yetiştirmişti; bu tarla
birkaç ata ev sahipliği yapmıştı. Mükemmel bir buluşma yeriydi--ıssız, dağların yapışan buharlarıyla sisli, savaştan uzak.

Lance, orada hayalet eşini bekleyen, dolaşan bir kurt adam gibi hissediyordu.

Yağmur hala düzensiz patlamalarla sıçrıyordu, ancak mesafe gök gürültüsünün
gürültülü salvolarını bastırıyordu. Saati ona dokuza bir kala olduğunu söylüyordu.

Şimdi ne?

Hay, yoksa hızla yaklaşan bir Slav uçak filosu mu?

Lance kokpitten yağmura doğru çıktı, gerçi kendini
geri sıçrayıp uçmaya hazır bir şekilde tutuyordu. Etrafına baktı ve
yukarıya baktı.

Bu bir gölge miydi?--bir kabus uçan kuş muydu?--ya da bir uçak mıydı?

Bir el flaşını yakaladı ve hızla kimliğini işaret etti. Bir sonraki
an, öyle görünüyordu ki, gölge dalgalandı, sonra büyük bir
hızla yere doğru düştü.

Karanlık ve yağmurdan çıktı--bir düşman uçağı.

Keşif uçağının yanına indi. Kokpitinden birkaç hızlı ışık
flaşı geldi.

Hay!

* * * * *

Lance hevesle diğer uçağa koştu ve kapalı kabininden Praed olarak tanıdığı adam çıktı.

Sözsüzce, el sıkıştılar. Hay'in ince, düz yüzünde bir gülümseme vardı ve Lance'in gözleriyle dikkatle buluştu. Lance kekeledi:

"Ü-üzgünüm, Yüzbaşı Hay, üste sana davrandığım şekilde.
Görüyorsun ya, kim olduğunu bilmiyordum."

Hay özürlerini gülerek kesti. "Çürü! Ben de aynı şekilde olurdum." Hızla Lance'in uçağına baktı. "Anladın mı?" diye sordu. "Biraz geç kaldım; şüphe uyandırmadan buraya gelmek için çok zorlandım. Acele etsek iyi olur."

Lance başını salladı. Goshawk'a doğru koştular. Singe işaretini dikkatlice
kaldırarak çalışırken, Lance, net, kısa cümlelerle, arkadaşına casus Ranth'ı anlattı.

"Ne kadarını geçtiğini bilmiyor musun?"

"Hayır," dedi Lance. "Hayır."

"Hm-m. Neyse, şansa güvenmek zorundayız."

"İşaretin nasıl çalıştığını biliyor musun?" diye sordu Lance. Diğerinin onaylayan başını sallaması üzerine devam etti: "Planınız nedir?"

"Frisco'nun beş mil kadar bu tarafında, ana Slav askeri üssünün hemen yakınında bir ışık. Ama o bölgedeki herhangi bir yer işe yarar.
İşaret fişeği dar bir ışınla yükselmez; yayılır, dağılır.
Torpido filosunun yaklaşık elli veya altmış mil araziyi
kapsayacağından eminim. Şehri ve içindeki her lanet Slav'ı tamamen yerle bir edecekler." Karanlıktaki yüzü asık ve sert bir hal aldı. "Ve onlara karşılığını kesinlikle ödetecek," diye hırıltılı bir sesle söyledi, "San Francisco halkını katlettikleri korkunç şekilde..."

* * * * *

Singe işareti uçağındaydı. Hay, Lance'e döndü ve elini uzatarak veda etti. Sonra Lance onu endişelendiren soruyu sordu.

"Albay Douglas bana onun için son bir el sıkışma yapmamı söyledi. _Son._
Bunu neden söyledi?"

"Çünkü," dedi Hay gülümseyerek, "hiçbir şeyin ters gitmediğinden emin olmak için işaret fişeğinin yanında kalıyorum. Sanırım bu yüzden söyledi, dostum..."

Lance soluk soluğa kaldı: "Hayatını mı feda ediyorsun?"

"Elbette. Yetmiş beş milyon kişiyi kurtarmak için."

Sonra aniden ikisi de yukarı baktı.

Bir ses kükremesi - mırıldanan motorların, pervanelerin, bir düzine makineli tüfeğin gevezeliğiyle karışık - alçaktaki bulutlardan uyuşturucu bir anilikle geğirmişti.

Düşman uçakları! Bir devriye!

"Tanrım!" diye irkildi Lance. "Ranth'ın uyarısı duyuldu! Bir kısmı,
en azından!"

Uçağına atladı ve bağırdı: "Onları oyalarım! Sen kaç
_çabuk_!" ve gerçek bir kurşun yağmuru altında kokpite
atladı.

Sonra, kalbinde soğuk bir sancıyla tekrar dışarı fırladı.

Bir kurşun Hay'i yakalamıştı!

* * * * *

Bir an için Slav ateşi kesildi, uçakları başka bir ölümcül dalışa
başlamak için hızla yükseldi. Ve o anda Lance, Hay'in düştüğü yerde, yanındaydı.

"Onlar--beni yakaladılar," diye fısıldadı Hay, soluk soluğa ağzından bir kan
akıyordu. "Ben--gidiyorum. Beni uçağına götür. Hala biraz gücüm kaldı. Sen işaret fişeğini al. Ben--ben onları tutacağım--olabildiğince. Şu işaret fişeğini geçir, evlat! _Bunu
söyle!_"

Beyni bir girdap gibi olan Lance, buruşuk figüre baktı. Tek
yol buydu! Yukarıdaki motorların tekrar kükreyerek aşağı indiğini duydu;
çaresizce kan boğan Hay'ı kendi uçağına taşıdı;
onu kontrollere gevşekçe dayadı. Mermiler çılgınca bir gürültüyle tükürdü.
Hay, Goshawk'ın Dizellerini zayıfça çalıştırdı ve zayıfça, Lance'in yüzüne, gülümsedi ve onu gitmeye çağırdı.

Ve kalbinde kasvetli bir kararlılıkla Lance döndüğünde, Hay'ın kanla köpüren dudakları şu kelimeleri oluşturdu: "Devam et!"

Yağmurlu kurşunun arasından, büyülü bir hayat taşıyormuş gibi görünen Lance, Hay'in uçağına atladı ve bunu yaparken, kontrollerinde yaralı bir pilotla birlikte kendi uçağının hızla yukarı doğru fırladığını duydu.

Devam edin! Amerika'nın hayatı için!

Devam edin!

* * * * *

Saat dokuzu on dakika geçti. Hatların tam bin mil gerisinde, Amerika'nın en büyük savaş üssünün geniş siyah alanında, küçük bir grup adam orada bir araya getirilmiş korkunç silahları inceliyorlardı.

Sıralar halinde, büyük, donuk bir şekilde parlayan puro şeklindeki şeyler önlerindeki karanlığa doğru uzanıyordu. Aydınlatma için sadece bir veya iki zayıf ışık vardı ve gece onları boğuyordu, onları korkutucu hale getiriyordu.

Her şeyden çok, yaklaşık yüz fit uzunluğunda ve belki de otuz fit yüksekliğinde olan yarı boyutlu zeplinlere benziyorlardı. İlk bakışta, sayısız görünüyorlardı; sonra, şaşkın
göz daha aklı başında hale geldikçe, onları sayabilir ve gerçekte yaklaşık otuz tane olduklarını görebilirdiniz. Başları kısaydı; her birinin iskele tarafında küçük bir kapak esniyordu ve her kapağın yanında, bir teknisyenin tulum giymiş figürü, sinyali bekliyordu.

Amerikan Hava Kuvvetleri Komutanı kol saatinden başını kaldırdı. Yanında tuhaf bir cüce benzeri figür vardı, kamburlaşmış, bükülmüş sırtı ve kocaman, aşırı ağır kafası olan bir figür. Bu
Profesör Singe'di ve o gülünç kafadan, sonunda önünde dizili torpidolara
yayılan mikrop çıkmıştı.

Gözleri gergindi; çarpık yüzü durmaksızın seğiriyordu. "Zaman?" diye sormaya devam etti. "Zaman mı? Zaman geldi mi?" Ve sonunda Komutanın uzun figürü
döndü ve vurdu: "Zaman!"

* * * * *

Bir emir subayı elini kaldırdı. Sanki mekanik bir cihazla çalışıyormuş gibi, her torpidonun yanında duran figür
kapılardan tırmandı, bir saniye sonra dışarı atladı ve koşarak
alanın başına geldi.

"Yaklaşık otuz saniye," diye mırıldandı Singe, gözleri parlayarak. "Motorlarının akıntıyı yakalaması için otuz saniye. Otuz--ah!"

Çünkü insan yapımı dehşet filosu harekete geçmişti.

"Tanrı San Francisco'ya acısın!" diye mırıldandı Komutan ve tüm filo gliko-karzit
tıka basa dolu karınlarını sahadan kaldırıp, sanki büyülü,
görünmeyen, duyulmayan bir güç tarafından hareket ettirilmiş gibi, giderek artan bir hızla karanlığa doğru
fırladığında istemsizce geri çekildi.

"Tanrı ona gerçekten acısın!" diye kıkırdadı Singe sevinçle. "Buna ihtiyacı olacak!"

Komutan iç çekti ve başını yavaşça salladı. "Savaş!" diye düşündü. "Ve yine de,
tek şansımız bu." Bir an durakladı, yanındaki korkunç küçük şeklin farkında bile değilmiş gibi, hala yukarıdan artık görünmez olan torpidolara bakıyordu ve sonra mırıldandı:

"Ve Tanrı hayatını Amerika'ya adayan Basil Hay'e acısın--şanlı, özverili bir kahraman. Tanrı Basil Hay'e acısın!"

* * * * *

Amerikalı pilotlar Basil Hay'in son dövüşünü asla bilmezlerdi. Bilselerdi, efsane olurdu.

Çünkü Hay iki düşmana karşı amansız bir savaş verdi. Birini, daha önce sık sık yendiği gibi, karşı karşıya gelip
yenebilirdi. Ama diğeri onun yılmaz
yüreğinin hemen yanında gizleniyordu ve Hay onu alt edemezdi.

Ölümdü.

Gerçekten de, Hay'in Sola Çiftliği'nin üzerindeki ıslak bulutların içindeki dövüşü ilham vericiydi. Neredeyse sadece içgüdüyle, yirmi yıllık pilotluk içgüdüsüyle damarlarına
yerleşmişti. Lance için--Amerika için savaştı. Hızla donuklaşan gözleri, tek uçağının etrafını
ören kükreyen hayaletleri ayırt edemiyordu, ama ürkütücü bir şekilde
ateş patlamaları tekrar tekrar hedefine ulaşırken, onlarınkiler Goshawk'ın cehenneme
dönmüş burnunun üzerinden amaçsızca
geçiyordu.

Onun Elbette uzun süre devam edemezdi. Cesur ruh tek başına Basil Hay'i kontrollerinde gergin tuttu. Ruh tek başına kalbini ve beynini döven giderek artan kara unutkanlık dalgasını geri püskürttü. Ruh tek başına, sayıca az olan uçağı, geçen Slavları şaşırtan ve dördünü alevler içindeki ıslak zemine
götüren eşsiz manevralarla
burguladı. Teslim olmayacak ama olmak zorunda olan ruh.

Basil Hay'i bir uçakta asla yenemezlerdi. Onu hazırlıksız yakalayan
bir pusu mermisi bunu yaptı. Ve sonunda Hay düştü.

Ama onları tam on dakika boyunca tutmuştu. On dakika--her biri söndürülemez, boyun eğmez ruhunun
kalıcı, sessiz bir kanıtıydı.

Sıcak makineli tüfeklerinden son bir salvo fırlattı, sonra, kalbi uyuşarak,
kontrol kolunu geriye doğru çekti ve hızla yükseldi. Yıkıldı. Uçak
durdu, bir an çılgınca yuvarlandı ve sonra
yere doğru kükredi, "Devam et!" ölü pilotunun kanlı dudaklarında belli belirsiz belirdi.

Basil Hay son savaşını yapmıştı.

On dakika...

Lance bu kadar uzun süre beklemiyordu. Hay'in birkaç
saniye içinde öleceğini düşünmüştü. Adam ölümcül şekilde yaralanmıştı; dayanamazdı.

Yine de, dakikalar veya saniyeler, ona Singe
işaret fişeği emanet edilmişti ve onu geçirmek onun işi ve iradesiydi.

Slav uçağını tavanına kadar tırmandı, daha yükseğe çıkmayı reddedene kadar
sürdü ve sonra San Francisco'ya doğru kükredi.
Her saniye başkalarının peşinden hızla gelmesini bekliyordu.

Görmedikleri zaman, Hay'in iradesinin ne kadar büyük olduğunu biliyordu. Bu ilham verici bir
örnekti.

Ancak beyni, birbiriyle çelişen bir sürü şüpheyle işkence görüyordu. Slav keşif
birliği onları pusuya düşürmüştü. Peki Slavlar torpidolar hakkında ne kadar şey biliyorlardı?

O, Lance, Singe işaret fişeğini yönlendirmek zorundaydı. Hay'in ona
söylediklerini hızla gözden geçirdi.

"Frisco'nun beş mil kadar bu tarafında bir ışık. Ama o bölgedeki herhangi bir yer işe yarardı. İşaret fişeği dar bir ışınla yükselmiyordu;
yayılıyor, dağılıyor."

_Yayılıyor, dağılıyor._

Hay, Slav üniforması giymişti ve bu nedenle, belli bir güvenlik önlemiyle işaret fişeği makinesini yere indirebilirdi. Ancak
Lance, Amerikan üniforması giymişti; eğer inerse, hemen fark edilip saldırıya uğrama riskiyle karşı karşıyaydı.

Lance, tek bir çıkış yolu olduğunu hemen anladı. Kesin bir ölümdü, ancak Hay ölümü bekliyordu ve o da öyle olmalıydı.

Dudakları sert bir kararlılıkla kenetlendi. Bu, veda etmek anlamına geliyordu - geride bıraktığı kıza veda, hayata veda, her şeye veda - ama bir saniye bile ne yapacağını düşünmedi.

* * * * *

Lance saatine baktı. Dokuz buçuk. Torpidolar bile yoldaydı, yeryüzünden millerce yukarıda hızla ilerliyorlardı. On beş dakika içinde
San Francisco'nun üzerinde olacaklardı. On beş dakika içinde Singe işaret fişeği
onlarla buluşmak zorundaydı.

Slav uçağının aletlerine aşina değildi ama yaklaşık
yüz yirmi beş mil yol kat ettiğini tahmin etti; San Francisco'nun
dış bölgelerine yaklaşıyordu. Aşağıdaki hava muhtemelen düşman keşifçileriyle
dolacaktı ama görünüşüne, ihanet eden üniformasını görmedikleri sürece itiraz edilmemeliydi.

Uçağın burnunu uzun ve eğik bir dalışla indirdi.

Bulutların arasından hızla geçen San Francisco'nun korumacı arama ışınları
kısa sürede görünür oldu. Lance birkaç düşman keşif devriyesi gördü; bulutlara
tutundu, hızını azalttı ve metropolün kalbinin
üzerinde daireler çizmeye başladı.

Yirmi kala ona.

Ara sıra bir Slav uçağı yanından geçti. Tanrıya şükür, meydan okumadılar! Lance daha da alçaldı. Sonunda, bin fitte, helikopter pervanelerini harekete geçirdi ve havada asılı kaldı - şehrin tam merkezinin
üzerinde.

Ona on altı kala.

Şimdi!

* * * * *

Amerikan cephe siperlerinde, toplu birlikler beklentiyle çömelmişti. Her hava üssünde, her biri bombalarla
tıka basa dolu uçak uçuşları kümelenmişti. Çok geride, Yank silah mürettebatı
güçlü saldırılarına doğru gergin bir şekilde ilerledi ve yakında damlayan geceye fırlatılacak olan kısa gaz mermilerine endişeyle dokundu.

Ve 5 Numaralı Üs'te çok tedirgin bir Albay Douglas ofisinde ileri geri gidip gelerek mırıldanıyordu: "Lance'den haber yok! Lance'den haber yok!
Tanrım! Başarısız olamaz! Ama neden gelmiyor?"

Başarısız olmamıştı.

San Francisco'nun üzerindeki uçağın içinde süzülen Lance
koltuğunda kıpırdandı, gövdeye geri uzandı ve Singe işaret fişeğinin
çıtçıtlarına hızla bastı. Yüksek bir vınlama sesi uçağı anında deldi. Ve işaret fişeği yukarı saplandı, görünmez, ölümcül--yukarı, yukarı, yukarı, millerce yukarıdaki ince bir diyara kadar, orada korkunç çelik mermilerden oluşan
bir filoya dönüştü!

Bir saniye sonra sallanan, sendeleyen ve
yere doğru
düşen mermiler!

Ve Lance koltuğunda gerildi. Yukarıdan, küçük bir ıslık sesi duydu - korkunç bir çığlığa dönüşen bir ıslık sesi - giderek daha da yakına
geldi.

"Devam et!" diye mırıldandı. "Devam et!"

Sözcükler dudaklarında dondu, çünkü dünya aniden alev ve
yarılan, kükreyen gök gürültüsüyle tüketilmiş gibiydi.

* * * * *

Amerikan silahları konuştu.

Her havaalanından keşif uçakları, bombardıman uçakları ve nakliye uçaklarının uzun uçuşları yukarı doğru kükredi.

Ön siperlerdeki birlikler,
uzak ufuktan düşen
yer sarsıcı patlamadan hâlâ biraz sersemlemiş haldeydiler--ufukta hâlâ sıçrayan korkunç alev dilleri vardı--gaz maskeleri takılı, tekrarlayıcılar ve taşınabilir makineli tüfekler hazır,
dudaklarında vahşi bir çığlıkla.

Bu intikam saldırısından önce, omurgaları kırılmış,
şaşkın ve kafası karışık, panik içinde dönen Slavlar ayakta duramıyordu.

Amerika Pasifik'e doğru ilerledi ve ardında ölüm bıraktı. Ve San Francisco'ya
geldiğinde, savaştan hâlâ sıcak olan en sert savaşçılar bile, yıkım o kadar korkunçtu ki, titremelerini bastıramadılar.

Slav istilası sona ermişti!

* * * * *

Yeniden inşa edilen San Francisco şehrinde, görkemli, parıldayan belediye binasının önünde
gururla duran bir heykel var.

Amerikan Hava Kuvvetleri üniforması giymiş iki ince, dik duran figürü temsil ediyor. Uzanmış kolları küçük bir tek kişilik Goshawk savaş uçağını destekliyor.

Bildiğiniz gibi, aşağıda bir plaket var. Erkekler yanından geçerken
şapkalarına dokunuyorlar; çiçekler her zaman tabanında taze oluyor. Plakada şu sözler yer alıyor:

Sonsuza

Anısına

Yüzbaşı Basil Hay, A.A.F.
Yüzbaşı Derek Lance, A.A.F.

1938 Savaşında, San Francisco ve Amerika'nın
Yaşaması İçin

San Francisco'yu Yıkıp

Yıkmak İçin

Hayatlarını Verenler

[İllüstrasyon: Reklam.]

Aşağıdan Gelen Dokunaçlar

TAM BİR KISA ROMAN

_Anthony Gilmore_

BÖLÜM I

"_Makine-Balığı_"

[İllüstrasyon: _Okçu, onu yukarıdaki halat koluna taktı._]

[Dipnot: Komutan Keith Wells, yağmacı "makine-balığı" ile kör düellosunda muazzam okyanus derinliklerine doğru ilerliyor.]

"Nokta. Dinlenmeye hazır olun."

Bu kelimeler, _NX-1'in_ kontrol emri panosunun siyah arka planında canlı kırmızı renkte parlıyordu. Bir tekerlek çevrildi, bir kol geri çekildi ve denizaltının gövdesinde, sadece bir mil derinliğindeki sularda bulunan tuhaf bir sessizlik çöktü. Adamlar görev yerlerinde dinlendiler, gözleri tetikteydi.

Yukarıda, kontrol odasında, genç birinci subay Hemingway Bowman,
televizyon ekranına baktı ve yumuşak bir şekilde küfür etti.

"Keith," dedi, "aramızda kalsın, bu monoton iş bitince çok mutlu olacağım. Donanmaya dünyayı görmek için katıldım, ancak bu haritacılık işi bana dünyanın en ölü kısımlarının çok fazla yakın çekimini sağlıyor!"

Komutan Keith Wells. ABD N., genişçe sırıttı. "Pekala," diye belirtti,
"birkaç dakika içinde buna bir gün diyebiliriz - daha doğrusu gece - ve sonra
gündüz vardiyası 'dünyayı görürken' _Falcon_'a geri dönüyoruz." Hemmy Bowman iç çekerek işine devam ederken,
tekrar kadranlarına döndü.

"Derinlik, altı bin fit. Görüş zayıf. Alt sekiz bin fit,"
dudaklarının önünde asılı duran telefona söyledi ve elli fit arkada, küçük bir bölmede, mavi giysili bir figür monoton bir şekilde gözlemleri tekrarladı
ve bunları resmi bir coğrafi araştırma raporuna kaydetti.

* * * * *

Bu, iki yorucu hafta boyunca rutinleriydi, hepsi de _NX-l'in_ Newfoundland kıyılarını yeniden haritalandırma işinin bir parçasıydı.

1929'un başlarında, hafif kataklizmalar bu bölgenin deniz tabanını parçalamaya başlamıştı ve son zamanlarda -1935'te- sismograflar ve kablo şirketleri okyanus yatağında devasa çalkantılar ve batışlar olduğunu ve yüzlerce mil su altı bölgesinin değiştiğini bildirmişti. Sonunda Washington, bu deniz altı depremleri serisinin neden olduğu değişiklikleri haritalamaya karar verdi. Ve bu iş için _NX-1_ ayrıntılı olarak anlatıldı. Tersanelerden yeni çıkmış, küçük ama son derece modern bir süper denizaltıydı; sert yeni glikoz çeliğinden bir kılıf, otomatik hava doğrultucuları, yakındaki denizaltıların konumlarını gösteren bir konum haritası, yeni geliştirilen Edsel elektrik motorları ve otomatik teleview ekranı gibi ayrıcalıklı özelliklere sahipti. Yüzeyin altındayken, yüz fit uzunluğunda, metalden yapılmış kapalı bir tüptü ve muazzam bir seyir yarıçapına sahipti. Donanmanın çiçeğinden otuz kadar adam seçildi ve
ana gemi _Falcon_ eşliğinde, yeni değiştirilen okyanus tabanının pratik haritasını çıkarmakla birlikte kapsamlı bir deneme gezisine çıktı.

Şimdi bu iş neredeyse bitmek üzereydi. Keith Wells, tıpkı Bowman gibi,
tekrar karaya çıkmaktan mutluluk duyacağını söyledi. Bu araştırma elbette önemliydi ama onun için çok kuruydu - hiçbir şey yapmadı.
Hemmy'nin alnındaki sıkıntı çizgilerine gülümsedi, genç adam kasvetli bir şekilde
televizyon ekranına bakıyordu.

Ve sonra gülümsemesi dudaklarından silindi.
Kontrol odasına bitişik bir bölmede bulunan telsiz operatörü, iletişim tüpüne konuşmuştu:

"Size acil çağrı, efendim! Kaptan Knapp'tan!"

* * * * *

Wells uzandı ve kulaklarına bir çift dahili telefon taktı. Ana geminin kaptanı Robert Knapp'ın
_Falcon_'ın derin sesi duyuldu.
Ona alışılmadık
bir heyecanla gergindi.

"Wells mi? Knapp konuşuyor. Burada çok komik bir şey oldu. Dün sabah yanımızda olan balıkçı filosunu biliyor musun?"

"Evet?"

"Eh, her şey battı! Kesinlikle yok oldu! Deniz
cam gibiydi, hava mükemmeldi--ancak enkazdan,
ne varsa, bir tayfun vurmuş gibi! Açıklamaya
başlayamıyorum. Şimdiye kadar kurtulan da yok, ama onları
avlıyoruz."

"Teknelerin tamamen yok olduğunu mu söylüyorsun?"

"Odun gibi parçalandı. Sana bunun saçma olduğunu söylüyorum--ve yine de gerçek bu. Bence hemen geri dönsen iyi olur, ihtiyar; sadece
yarım saat uzaktasın. Ve yüzeye çık; şimdi hava aydınlanıyor ve
bir şeyler bulabilirsin. Bunun ne anlama geldiğini Tanrı bilir, Keith, ama
bunu öğrenmek bize kalmış. Bu--beni yakaladı..."

Ses tonu garip bir şekilde rahatsız ediciydi--neredeyse korkmuş gibiydi--ve bu, korkunun ne olduğunu bilmeyen bir adamdan geliyordu.

"Ama Bob," diye sordu Keith, "nasıl--"

"Bir dakika bekle! Gözetleme kulesi kurtulanları bildiriyor!"

* * * * *

Wells, Bowman'ın meraklı yüzüyle karşılaşmak için döndü. Knapp'ın garip hikayesinin özünü
hızla tekrarladı. "Onları dün akşam alacakaranlıkta gördük--hatırladın mı? Ve şimdi gittiler, mahvoldular. Bunu ne yapmış olabilir?"

Birkaç dakika boyunca iki şaşkın adam garip olay hakkında spekülasyon yaptı. Sonra Knapp'ın sesi kulaklıklarda tekrar çınladı.

"Wells? Aman Tanrım, dostum, bu düpedüz fantastik bir hal alıyor! Az önce iki kurtulanı gemiye aldık; biri zar zor hayatta ve diğeri deli.
Ondan anlaşılır bir şey duyamıyorum;
kıvranan kollar ve korkunç gözler hakkında çığlık atmaya devam ediyor ve 'makine balığı' dediği canavarlar!"

"Deli olduğundan emin misin?"

Robert Knapp'ın sesi tuhaf bir şekilde tereddüt etti.

"Şey, 'makine balığı' hakkında çığlık atıyor -- üzerlerinde makineler olan balıklar!... Ben--tüm hikayeyi kara istasyonlarına yayınlayacağım. 'Makine balığı'! Bilmiyorum... Bilmiyorum...
Hemen geri dönsen iyi olur, Wells!"

Telefonu kapattı.

* * * * *

Keith kulaklıklarını çıkardı ve Bowman'a öğrendiklerini anlattı.
Sağlam, sağlam yapılı teknelerdi, o balıkçı tekneleri; fırtınaların dişlerinde doğmuştu. Hangi dehşet onları -hepsini-
sürüklenen odunlara
parçalayabilirdi, hava mükemmelken? Ve yarı deli bir kurtulan, "makine balığı" hakkında
övünüyordu!

"Böyle şeyler saçma," diye yorumladı Bowman alaycı bir şekilde.

"Ama--filo gitti, Hemmy," diye yanıtladı Keith. "Neyse, hızla geri
dönelim ve ne olduğunu görelim."

Kontrol düğmelerine hızlı komutlar verdi. "Tanklar Boş, Yüzeye
Çık, Tam Hız," kızıl sözcükler aşağıda parladı ve _NX-1_ bir keresinde burnunu yukarı itti, büyük elektrik
motorları nabız gibi atan vızıltılarına başladığında titriyordu. Keith'in önündeki
kadranların narin parmakları coşkuyla dans ediyordu. Derinlik seviyeleri çınladı:

"Yedi bin ... altı bin ... beş bin--"

"Keith! Şuraya bak!"

Hemmy Bowman şaşkınlıkla konum çizelgesine işaret ediyordu, iki mil yarıçapındaki diğer denizaltıların konumunu gösteren siyah bir ağ. Bir köşede canlı kırmızı bir nokta parlıyordu.

"Ama bu bir denizaltı olamaz!" diye itiraz etti Wells. "Raporlarımızda bundan bahsederdi!"

İki subay birbirlerine baktılar.

"'Makine balığı!'" diye fısıldadı Bowman yumuşak bir sesle. "Eğer makineler olsaydı,
metal haritaya işlenirdi."

"Onlar olmalı!" diye kükredi komutan, sersemliğinden çıkarak. "Ve,
Tanrı aşkına, onların peşinden gidiyoruz!"

* * * * *

Hızla _NX-1_'i yakınlaştırmasından çıkarıp yüzeye çıkardı ve
dört bin fitte, mükemmel bir şekilde bıraktı, bu arada aletleri dikkatlice okudu.

Konum çizelgesinin ortasındaki yeşil bir nokta _NX-1'in_
tam konumunu gösteriyordu. Belki kırk inçlik bir mesafe onu, örgülü ekrandaki kırmızı ışıktan ayırıyordu--ki bu da kabaca bir buçuk mil anlamına geliyordu.
Tablonun altında kalın bir kadran vardı, üzerinde gizemli
sualtı aracının yaklaşık derinliğini gösteren siyah bir el yavaşça hareket ediyordu.

"Batıyor--her neyse," diye mırıldandı Keith, Hemmy'ye. "Hey, Sparks!
Bana Kaptan Knapp'ı getir. "

Bir an sonra bağlantı kuruldu.

"Bob? Ben yine Wells. Bob, konum haritamız garip bir su altı metal gövdesinin varlığını gösteriyor. Bir denizaltı olamaz, çünkü
denizcilik raporlarım varlığını gösterir. Hayatta kalanın
övündüğü 'makine balığı' ile bir bağlantısı olduğunu düşünüyoruz. Her neyse, ben onun peşine düşeceğim. Dünyanın o balıkçı filosunu neyin yok ettiğini bilme hakkı var ve _NX-1_ tam orada olduğu için onu takip etmek benim görevim. Bu haberi kara istasyonlarına tekrar yayınla, olur mu? Seninle iletişimde kalacağım."

Knapp'ın sesi ayık bir şekilde geri geldi. "Sanırım haklısın, Keith; karar senin... Hoşça kal, ihtiyar. İyi şanslar!"

* * * * *

Wells'in damarlarında aksiyon arzusu zonkluyordu. Kontrol pimleri elinde, konum çizelgesi ve televizyon ekranı gözlerinin önünde ve on beş adam aşağıda emirlerini beklerken, denizaltının
kusabileceği hiçbir canavardan korkmuyordu. Konum çizelgesine ve
derinlik göstergesine hızla tekrar baktı.

Gizemli kırmızı nokta, yaklaşık bir mil uzaklıkta _NX-1'in_ pruvasına doğru yavaşça yaklaşıyordu. Keith bir pimi deldi ve gemisi
deposunu doldurup daha derin sulara doğru kayarken
Hemmy Bowman'la konuştu.

"Bir dakika kontrolü ele al. Tüm hızınla devam et ve onları bir
tazı gibi takip et. Aşağı iniyorum."

Alt güverteye giden bağlantı rampasından aşağı doğru yürüdü ve orada
on beş adamın nöbet yerlerinde dikkatle durduğunu gördü. Keith hemen
kontrol odasında öğrendiklerini ayrıntılı bir şekilde açıklamaya başladı. Şu sonuca vardı:

"Çok yakında olası bir dünya tehdidiyle yüz yüze geleceğimizden, hepimizin üzerinde büyük bir ahlaki yük var. Her şey olabilir. Bu denizaltında bir savaş durumu var. Herhangi bir savaş olasılığına hazırlıklı olacaksınız!"

Bu duyuruyu ayık yüzler karşıladı ve adamlar fark edilir şekilde
doğruldular ve kendilerini daha dikkatli tuttular. Wells hemen
kontrol odasına döndü. Konum haritasına ve iki küçük
ışığına bir bakış, ona aradaki mesafenin yaklaşık yarım mile
indirildiğini söyledi.

Derinlik kadranı ikisinin de iki mil aşağıda olduğunu ve sürekli olarak
daha aşağıya daldığını gösterdi. Haritalar deniz tabanının bu konumda üç mil
derinlikte olduğunu gösteriyordu ve bu da şu anlama geliyordu--

"Şuraya bakın!" diye bağırdı birinci subay aniden. "Yön değiştiriyor!"

* * * * *

Kızıl aygır aniden yönünü değiştirmişti ve şimdi tam önlerinden
kaçıyordu. Bir an için yeşil ve kırmızı ışıklar arasındaki mesafe sabit kaldı--ve sonra Keith Wells haritaya
inanmaz bir şekilde baktı, elini gözlerinin üzerinden geçirdi ve tekrar baktı.

"Neden--neden, şeytanlar "Bizden daha hızlılar!" diye hayretle haykırdı.
"Sanırım bize yaklaşıyorlar!"

"Ve dünyada su altında otuzdan fazla hareket edebilen başka bir denizaltı yok!" diye ekledi Hemmy Bowman. "Tam kırk bire ulaşıyoruz!"

Sparks'tan iletişim tüpünden bir çağrı geldi. "Consolidated Radio News-Broadcasters'tan, özellikle bize yönelik bir rapor, efendim."

"Ee?" diye sordu Keith, Hemmy'ye dinlemesi için işaret ederek. Sparks okudu.

"'Bir hafta önce Atlantic City, yedi adamın kimliği belirsiz dokunaçlı canavarlar tarafından balıkçı teknesinden kaçırıldığını bildirdi.
Tanıkların ifadeleri itibarsızlaştırıldı, ancak daha sonra İngiltere'deki Brighton Beach'te, banyo yaparken gizemli canavarlar tarafından kaçırılan bir adam ve bir kadını gören diğer tanıkların neredeyse aynı ifadeleriyle doğrulandı.'
Belki de aynı yaratıklar Newfoundland balıkçı
filosunu yok etti." Dengeli sesi kesildi.

"Dokunaçlı canavarlar... 'makine balığı'," diye mırıldandı Wells yavaşça.
"'Makine balığı.'..."

Gözleri buluştu, her birinde aynı hayret. "Eh," diye vurdu Keith
sonunda, "bunu sonuna kadar götürüyoruz!"

* * * * *

Yine konum çizelgesine döndü. Yeşil nokta her zamanki gibi
ortadaydı ve sabit bir mesafede kırmızı vardı, bu da _NX-1_'in diğerinin izinde olduğunu gösteriyordu. Derinlik kadranları her ikisinin de her an daha derine daldığını gösteriyordu.

"Nereye gidiyor?" diye hırıltılı bir ses çıkardı komutan. "Birkaç dakika içinde
yerde olacağız!"

Burada televizyon dünyanın bir fantezi olduğunu gösteriyordu, güneşin var olmadığı bir
dünya. Suyu kaplayan mutlak, zifiri bir karanlık değildi, daha ziyade tuhaf, koyu bir mavilikti. Keith, balık
sürülerinin kaçmadığını fark etti. Bu suları çoktan terk etmişlerdi; belki de geçen Terör'ün farkındaydılar...

Daha da aşağılara daldılar. Wells, Hemmy Bowman'ın hızlı, düzensiz nefes alışının farkındaydı. Kendi sinirlerinin gerginliğinin farkındaydı, titreyen
keman telleri gibi gergindi. Üzerlerine
basan müthiş su duvarlarının farkındaydı. Ve aşağıdaki adamların bilincinde, hayatları
iradesine ve beynine dolaylı olarak bağlıydı....

Aklına bir düşünce geldi ve hemen yerel deniz tabanının
haritasını almak için bir rafa uzandı.
İncelerken kaşları şaşkınlıkla çatıldı.

"İşte daha fazla gizem, Hemmy," diye mırıldandı. "Bak--yaklaşık yarım mil ötede
bir su altı uçurumu var. Yüzeyden dört bin fit kadar yükseliyor. Ve oradaki şey
doğrudan tabanına doğru
yükseliyor!"

"Bunun farkında olmalılar," diye irkildi diğeri. "Gördün mü?--durdular!"

* * * * *

Bu doğruydu. İki renkli nokta arasındaki uçurum hızla
yutuluyordu. _NX-1_, hareketsiz gizemli gemiye
yaklaşıyordu.

"Tam zemine batıyorlar," diye gözlemledi Wells. "Belki de
saldırmayı bekliyorlar."

Ultraviyole ışık işaret fişeklerinden gelen görünmez ışınlar
dışarıdaki sessiz karanlığın içinden akıyordu, ancak
televizyon ekranı hâlâ
boştu. Keith bir çiviye bastı ve _NX-1'in_ vızıldayan motorları
zar zor duyulabilen bir mırıltıya dönüştü.

"Nedir bu?" diye mırıldandı Hemmy Bowman. "Tanrım, Keith, nedir bu?"

Komutan cevap olarak onları son beş yüz fit aşağı indirdi. Deniz
tabanı gri bir hayalet gibi yükseldi. Daha fazla kontrol çivisi itildi;
aşağıdaki emir
panosu şöyle diyordu: "Tüm Güç Kapalı, Trimde Dinlen." Konum
tablosu Bowman'ın boğazından bir inleme koparan bir hikaye anlatıyordu. Kırmızı ve
yeşil ışıklar neredeyse birbirine değiyordu...

Dümenci Petty Officer Brown'ın elleri dümende titriyordu. Wells'in yumrukları, televizyonda düşmanı görmek için bakarken gergin ve gevşemişti. Sadece hayalet yosununun hareket eden parmakları görünüyordu. Sonra hem o hem de Bowman tek bir ses gibi bağırdılar:

"_Orada!_"

BÖLÜM II

_Sessiz Işın_

Ekranda aniden garip bir şekil belirmişti - donuk metalden yapılmış, devasa, oval biçimli bir şey, künt yayında cam benzeri bir maddenin büyük kıvrımlı kesikleri, dik dik bakan gözler gibi; cansız, dik dik bakan bir şey, arkasındaki karanlık perdeye kadar uzanıyordu. Keith ne kadar uzun olduğunu söyleyemedi; ilk başta uyuşmuş beyni bunu kavramayı ve onu kesin, aklı başında boyut ve uzunluk standartlarına indirmeyi reddetti. Deniz tabanındaki yosun yataklarının soğuk otları ürkütücü bir şekilde etrafında ve üzerinde sallanıyordu. Yayından, işlevini korkuyla tahmin ettiği tuhaf çıkıntılar gördü.

Bir amaçla mı bekliyordu? Bekliyor ve saldırıyı mı davet ediyordu?

Hemmy Bowman'dan gelen korkmuş bir fısıltı sessizliği bozdu:

"Keith, bu şeyin limanları var ama ışık göstermiyor! Ne tür
yaratıklar olabilirler?"

Konuşurken, kontrol odasındaki üç adam elektrik şokunun belirgin,
sarsıcı karıncalanmasını hissetti. Ve sinirleri hala
zıplarken, tekrar geldi; ve tekrar. Hafif bir
uyuşukluk hissinin farkındaydılar.

Keith, Bowman ve Brown'a ağzı açık baktı ve sonra televizyon ekranındaki bir flaş gözlerini çekti. Orada, aksi halde
cansız gövdesinin karanlığına karşı, gizemli denizaltının pruvasındaki çıkıntılı düğmelerden biri parlıyor ve turuncu bir yaşamla
titriyordu! Bununla birlikte
karıncalanma şoku tekrar geldi. İzledikleri sırada titredi, sonra geri döndü
ve bir kez daha gitti.

"Saldırıyorlar ama şükürler olsun ki şok zararsızdı!" Wells
kasvetli bir şekilde söyledi. "Tamam; bunu istediler: Bakalım bir torpidonun tadını
nasıl beğenecekler!"

* * * * *

İki denizaltı okyanus tabanında, aralarında belki de iki yüz fit mesafeyle duruyordu. _NX-1'in_ pruva boruları tam olarak isabet edecek şekilde hizalı değildi; limana doğru hafifçe manevra yapması gerekecekti. Menzil kısaydı; torpidoların patlaması
muazzam olacaktı.

Keith kontrol pimlerine yumruk attı ve aşağıdaki adamlara
ateşleme istasyonlarına geçmelerini emretti. Sonra, _NX-1_'in kaymasını beklerken, menzili tam olarak belirlemek için teleview ekranını inceledi. Düşman gemisini temsil eden siyah nokta, kadran benzeri mesafe ölçerin çapraz saç çizgilerinin üzerinde değildi, ancak _NX-1_'i birkaç fit kaydırmak onu mükemmel atış noktasına getirecekti.

Ancak _NX-1_ kıpırdamadı.

Şaşıran komutanı sallandı ve Bowman'a baktı. "Ne oluyor?" diye bağırdı. "Bu şok mu oldu--?" Korkunç düşünceyi bitirmeden bıraktı ve
konuşma tüplerine atladı.

"Craig! Jones! Wetherby!" diye bağırdı. "Adamlar! Beni duymuyor musunuz? Siz--"

Kesildi, sözsüz, gelmeyen bir cevabı bekledi, sonra
bağlantı rampasına sıçradı ve aşağıdaki güverteye koştu.

Bulduğu sahne onu aniden durdurdu. Mürettebatın her üyesi
güvertede, grotesk, gevşek duruşlarla yayılmıştı.
Dirseklerde dimdik duruyorlardı, gördü, o şey, her neyse,
çarpmıştı. Tek bir ses bile çıkmadan, tek bir alarm çığlığı atmadan,
NX-1'in mürettebatı yere serilmişti!

* * * * *

Komutan yavaşça güverteye doğru ilerledi ve etrafındaki
yukarı dönük yüzlere daha yakından baktı. Her adamın gözlerinin açık olduğunu gördü.

Hareketsiz bir bedenin üzerine eğilerek elini kalbine bastırdı.
Atıyordu! Adam yaşıyordu! Şaşkınlıkla bir diğerine ve bir diğerine geçti:
hepsi yavaşça ve düzenli bir şekilde nefes alıyordu --hepsi yaşıyordu!
Gözlerindeki meraklı bakış onu bir an için sersemletti.
Onu tanıdıklarına, onlara baktığını bildiklerine yemin edebilirdi --çünkü her bir çift
zekayla
aydınlanıyordu ve Keith tanıma
parıltıları gördüğünü hayal etti.

"Felç edici bir ışın olmalı!" diye soludu. "Bilim adamlarımızın yıllardır geliştirmeye çalıştığı bir şey... Ve dışarıdaki o canavar sırrı biliyor..." Ayaklarının dibindeki hareketsiz figürün bir kolunu kaldırdı; kavramayı bıraktığında, kol tekrar gevşekçe güverteye
düştü.

"_Keith! Çabuk geri dön!_"

Şaşkın komutan, Hemingway Bowman'ı bağlantı rampasının tepesinde, yüzü endişeyle çarpılmış halde buldu.

"Tanrı aşkına, çabuk geri dön!" diye tekrar bağırdı. "Aşağıda ışın
seni yakalayabilir!"

Wells, bu sözlerle birlikte rampaya atladı ve kontrol
odasına koştu. Oraya varır varmaz elektrik yükünün tuhaf karıncalanmasını tekrar hissetti. Kendini titrerken buldu. Bowman'ın yüzü
beyazdı. Sözleri kekeleyerek geliyordu.

"Bir saniye sonra seni yakalayacaklardı.... Kıvılcımları onun
kulübesine koydular.... Görüyorsun ya, ışın kontrol odasında bizi etkilemiyor
çünkü--"

"Çünkü aletleri koruyan Gibson yalıtımı onu
dışarıda tutuyor!" diye sözünü tamamladı Keith sertçe. "Anlıyorum!"

Tam o sırada denizaltından hafif bir sarsıntı geçti. Tam o sırada, dümenci Brown'dan bir çığlık geldi. Kolu televizyona doğrultulmuştu.

Orada, düşmanın güçlü metal zeplininin artık _NX-1_'den
otuz fit uzakta olduğunu gördüler. Sessizce, uyarıda bulunmadan yaklaşmıştı.
Ve aralarındaki kısa uçurumu kaplayan, perdeli metalden bir kol
diğerinin devasa pruvasından uzanarak, Amerikan denizaltısının ön halat deliklerine sıkıca
takıldı!

Bunu anladıklarında, düşman gemisi uzaklaştı ve metal kol
sıklaştı. _NX-1_ titredi. Ve, ilk başta yavaşça ama giderek artan bir hızla, yola çıktı ve esir alan kişinin peşinden kaydı. Onlar
çekiliyorlardı. Kaçırıldılar! Adamlar, denizaltı ve her şey!

* * * * *

Keith Wells, sıcak alnındaki teri sildi ve hızla silahlarını gözden geçirdi. Çok kısıtlıydı. Acil bir sistem sayesinde
_NX-1_ kontrol odasından itilebilir ve manevra yapılabilirdi; ancak
torpido tüplerinin yerel müdahaleye ihtiyacı vardı.

"Hemmy, geri motorlar," diye irkildi, kendisi küçük bir
tekerleğin üzerinden dönerken. "Bakalım şeytanı geride bırakabilir miyiz!"

Hemen felç edici ışının şokunu hissettiler ve sonra Edsel elektriklerinin
dalgalanan vızıltısı yükseldi ve teleview
ekranında geminin gemiye karşı verdiği acımasız mücadeleyi izlediler.

Vidaları devreye girip çalkalanırken, neredeyse fark edilmeden, _NX-1_'in ilerlemesi yavaşladı, diğerinin hızı kesildi, ta ki sonunda zar zor ilerleyebildiler. Yavaşça, çok
yavaşça geride bırakıldılar; santim santim öne doğru sürükleniyorlardı.
Motorları bile dayanamıyordu.

"Bizden daha güçlü!" dedi Wells'in acı sesi. "Kahretsin!" diye düşündü umutsuzca, Bowman ve Brown televizyonda anlatılan fantastik
hikayeye bakarken.

Yine felç edici şok ürperdi, onları çelik çubuklardan daha kesin bir şekilde kontrol odasına bağlayan elle tutulamayan bir gardiyan. Bu
akışlı barajı göze almak anında güçsüzlük ve belki de daha sonra
ölüm anlamına geliyordu....

"İki pruva torpidomuz," diye düşündü Keith yavaşça. "Biraz yakınız ama
tek şansımız bu. Işın yaklaşık bir dakikalık aralıklarla geliyor;
torpidolar ateşlenmeye hazır. Eğer birimiz öne atılıp
onları ateşleyebilirse... Brown, o sensin!"

Astsubay komutanının bakışlarıyla sakin bir şekilde buluştu. Gülümsedi. "Evet,
efendim, hazırım!" dedi.

"İyi! Ama hızlı bir iş olması gerekecek; denizaltını düz tutmaya çalışacağım. Işını bekle, sonra cehennem gibi koş!"

* * * * *

Birinci subay dümeni devraldı ve Brown periyodik ışının boşalmasını bekleyerek ileri
merdivene doğru adım attı.

Garip bir karıncalanma geldi ve kayboldu. "Şimdi!" diye kükredi Wells ve Brown
ince çelik basamaklardan aşağı atladı.

Çarpmanın etkisiyle en altta sendeledi, sonra
doğruldu ve çılgınca ileri doğru koştu. Motorların uğultusu arasında
iki subay ayaklarının kesik kesik vuruşlarını duyabiliyordu.

Ama gözleri televizyona kilitlenmişti. Düşman denizaltısı yosun yataklarının arasından
geçiyordu. Büyük, pürüzsüz pruvası tam önlerindeydi, metal halat kolu aralarındaki otuz fitlik mesafeyi kaplıyordu. Keith bir saniye sonra, kasvetli bir şekilde, iki dinamit dolu
ani ölüm tüpü o gövdeye çarpacaktı ve--

Brown kolu çekti.

Tüpler basınçlı hava püskürttü; denizaltının içinden bir çığlık geçti;
ve iki çelik balık kılıflarından fırladı, minik pervaneleri
kükredi. Dar körfezin üzerinden ateş ettiler; menzil kısaydı,
hedefleri tam önlerindeydi--ve yine de sadece birkaç santimle ıskaladılar!

Cevap veren bir kükreme geri kükredi. Keith onların rotasını izlemişti;
düşmanın pruvasının yanından hızla geçip dümenleriyle
şaklattıklarını görmüştü,
ama daha fazlasını değil. "Neden?" diye bağırdı. Ve Bowman ellerini umutsuz bir hareketle hareket ettirdiğinde, televizyonda nedenini gördü.

Brown ateş etmeden hemen önce,
tam önünde olan, engebeli bir kaya zirvesiydi. Çekme canavarı onu görmüş ve çarpmamak için
keskin bir şekilde yön değiştirmişti. En ufak bir değişiklik, yine de torpidolardan kaçınmak için yeterliydi....

* * * * *

Wells ve Bowman vahşice küfür ediyorlardı ki Brown'ın sesi umutsuzca kıç tarafına doğru
hızla koşturdu ve komutanı merdivene doğru çekti. Astsubayı merdivenin dibinde gördü. "Çabuk ol!" diye bağırdı Wells. "Işın!"

Brown çelik basamakları kavradı ve yukarı doğru tırmandı, ama çok
geç kalmıştı. Ölümcül saldırı karıncalandı. Yüzünde tuhaf, şaşkın bir ifade belirdi; elleri gevşedi. Bir saniyeliğine
gözleri komutanına sorgulayıcı bir şekilde baktı; hafif bir iç çekiş kaçtı;
sonra kolları açıldı, vücudu gevşedi ve aşağıdaki güverteye bir et parçası gibi
çöktü....

Keith Wells kırmızı gördü. Her şeye kör, tam merdivenden aşağı inip ön tüpleri yeniden doldurmak üzereyken Hemmy Bowman'ın elinin tutuşu onu durdurdu. Hemmy'nin televizyon ekranında baktığı şey onu tamamen ayılttı.

Düşman denizaltısının ilk önce saldırdığı kaya duvarı
görünür hale gelmişti, deniz tabanının karanlığından uçsuz bucaksız yükseliyordu.
Ve canavar onları doğrudan tabanındaki karanlık, engebeli bir yarığa doğru çekiyordu.

"Bu bir mağara!" diye soludu Keith. "Kayadaki bir çatlak--o şeytanın ini. Ve biz oraya sürükleniyoruz!"

BÖLÜM III

_Fedakarlık_

Keith Wells o anda korkuyu biliyordu. Her saniye canavarın loş inine daha da yaklaşıyorlardı. Orada yatıyordu, karanlık, gizemli, hafifçe sallanan, nemli yosunlarla parmaklanıyordu. Sessiz bir yalnızlık
üzerinde hüküm sürüyordu, çevredeki tüm su altı yaşamına
hayranlık duyuyordu... Wells başını çevirip Bowman'ın gözleriyle buluştu ve
onlarda sessiz bir soru okudu.

Şimdi ne olacak?

Zihninin acısıyla inledi. Birkaç dakika içinde her şey
bitecekti. _NX-1_ o karanlık mağaraya sürüklendiğinde, yukarıdaki dünyayı uyarmak, denizaltını kurtarmak için kaçma şansı olmayacaktı.
Şimdi ne olacak? Soru, işkence gören alnına ter damlaları getirdi.
O, Keith Wells, hizmetin gururu olan gemisi, santim santim garip bir sona sürüklenirken aciz bir şekilde yanında duruyordu!

Bu düşüncelerle kıvranırken, işkence görmüş, sarsıntılı ifadeler mırıldandı,
bilinçsizce beynini kırbaçlayan şeylere ses veriyordu.

"Ne yapabilirim? Gemimi kurtarmalıyım - haberi vermek için geri dönmeliyim - dünyaya anlatmalıyım! Ama nasıl? Nasıl-" İfadesi aniden değişti. "İşte bu! Aramızdaki o halat kolu
kırılmış olmalı!"

"Evet."

Birinci Subay Hemingway Bowman'ın net sesi, o tek net kelimeyle yaşlı adamın düşüncelerini
bozdu. Keith, diğerinin gözlerinin ona dikilmiş olduğunu bulmak için döndü.

"Haklısın, Keith. Halat kolu kırılmış olmalı; tabii ki bir
derinlik bombasıyla. Tek yol bu.

"Bir derinlik bombası takmak için," diye devam etti sakin bir şekilde, "bir adam gemiyi
terk etmeli. Bunu yapamazsın, Keith. Ben olacağım."

* * * * *

Komutan konuşmadı. "Bir deniz kıyafeti giyeceğim," diye devam etti Hemmy hızla, gözleri parlayarak. "Sen denizaltını yana yatır, ben de
rüzgaraltı tarafındaki kumanda kulesi çıkış kapısından dışarı kayacağım, böylece beni göremeyecekler ve
yosunların arasından ilerleyeceğim. Onları neredeyse eşit tutuyoruz; bu
kolay olacak. Son saniyeye kadar felç edici şoktan korunacağım ve bu beni dışarı çıkaramayabilir; bunun için bir şansa ihtiyacım olacak.
Hawser kolu deniz tabanından sadece on fit yukarıda; şarjda bir kancayla
ulaşabilirim." Duraksadı.

"Bağlayacağım; ve patladığında geri dönüp geminin ortasındaki çıkış kapısındaki o halkayı yakalamaya çalışacağım ve yüzeye
çıktığımızda beni içeri alabilirsin. Ama çok uzun sürerse, Keith--eğer ıskalarsam--ben olmadan
sen onu yenersin. Anladın mı? "Defol git!"

Doğrudan arkadaşına baktı. "Anladın mı, Keith?"

Komutan Keith Wells başını onaylarcasına eğdi.
Hemmy Bowman'ın sabit gözleriyle karşılaşırsa
kendisini aptal yerine koyacağından korkuyordu....

Hemmy ekrana bir kez daha baktı, siyah mağaranın ne kadar yakın olduğunu görünce titredi.
Sonra hızla hareket etti, ölümle kumar oynamak için
kartları dikkatlice oynadı. Yapmak zorundaydı: kozlar diğer elindeydi.

Deniz kıyafetlerinin saklandığı dolaptan kendikini aldı,
ve hızlı parmaklarıyla sürgüleri çekip taktı.
Sarı Lestofabrik kılıfı, ağır ayakları ve parıldayan miğferi,
incecik vücudunu bir kabusta dolanacak kadar büyük bir şeye dönüştürdü.
Kaskın içine kurnazca yerleştirilmiş, çeyrek mil menzilli minik bir radyo vericisi ve alıcısı vardı; omuzlara kadar sarılmış,
içeride hava üretme mekanizması, minik jeneratörleri
hareket halindeydi. Miğferin etrafına küçük, çıkarılabilir bir
denizaltı lambası tutturulmuştu. Giysinin bilekleri çok esnekti ve
en özgür hareketi sağlıyordu. Hemmy, takım elbiseyi giydiğinde, hâlâ açık olan yüz siperliğinin ardından gülümsedi.

"Derinlik bombasını hazırladın mı, Keith? Çabuk ol--o mağara
yakın!... Güzel!"

* * * * *

Komutan sessizce siyah bombayı arkadaşının
omuzlarına yerleştirdi. Yerleştirildikten bir dakika sonra ateşlenecek şekilde zamanlanmıştı. Tepesinden uzun bir tel kanca uzanıyordu ve Bowman bu kancayı halat koluna
takacaktı.

"Sparks olmadan, sanırım seninle taşınabilir
aracılığıyla iletişim kurmam gerekecek," dedi Keith ve hemen küçük taşınabilir
takımlardan birini giydi.

"Tamam. Hazır, Keith."

Bowman, Keith'in arkadan yardım ettiği, merdivenden yukarı, hemen yukarıdaki kontrol kulesine doğru sürünerek ilerlemeye başladı. Rüzgâraltı tarafındaki çıkış kapısının önünde durduklarında, Wells sürgülerini geri çekti ve kapı açıldı ve su odasının siyah boşluğunu
ortaya çıkardı. Komutan bir saniyeliğine Bowman'ın gözlerinin içine baktı. O an gelmişti.

Keith başını çevirdi, bir elin elini kavradığını hissetti.
Sıkıca sıktı...

Bowman odaya girdi.

Komutan kapıyı kapatıp kilitledi ve Hemmy vanayı çevirirken akan
suyun içeri aktığını duydu. Sonra Wells merdivenden aşağı
hızla indi ve denizaltının dalış ve seyir dümenlerini eğdi.

Nazikçe limana doğru sallandı; orada tutuldu. Bir an sonra tekrarlayan
elektriksel karıncalanma onu okşadı. Düşman Bowman'ın
gittiğini görmüş müydü? Işın onu yere mi vurmuştu?

Televizyona dik dik baktı. "Tanrıya şükür!" diye soludu. Çünkü Hemmy çoktan _NX-1'in_ pürüzsüz gövdesinden aşağı kaymıştı ve yanında deniz tabanında güvendeydi.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu Wells, taşınabilir cihazının
mikrofonuna konuşarak.

"Her şey yolunda," geldi cevap. "Şimdi ilerliyorum. Yosunlar cehennem kadar yoğun."

* * * * *

Keith'in gözleri ekrana baktı. Arkadaşı olan bu biçimsiz canavar! Kalın yapraklı yosun bantları tarafından neredeyse gizlenmiş olan sarı form
hareket etti, elleri yabani otların arasından bir yol açtı. Yavaşça ama emin adımlarla
sualtı aracının pruvasına doğru yöneldi.

"Zor gidiyor, Keith. Tanrım--mağara hemen önümüzde!"

Hemmy'nin sıcak sesini dışarıdaki cansız yalnızlıktan duymak hayalet gibiydi. Hızlıca nefes alan Wells, sessiz sahneyi izledi--kaya duvarındaki yarık şimdi her şeyi gölgeliyordu. Dalgıç
ileriye doğru savaştı, santim santim ilerledi.

Şimdi, ara sıra görülen yabani ot kümeleri dışında, düşmana
açıktı.... Şimdi son çaresiz eldivene ulaşmıştı.... Keith kanının
sıcak bir şekilde çarptığını hissetti.

"Kazanıyorum, Keith. Kazanıyorum..."

Bowman'ın konuşacak nefesi yoktu. Küçük bedeni mücadele etmeye devam etti, şimdi
maskeli bir çukura düşerken gözden kayboluyordu, şimdi büyük, sallanan yosun telleriyle yavaşça güreşiyordu, ama her zaman
ileride mücadele ediyordu.

"Pruvadayım, Keith! Halat kolu tam demirleme deliklerimizde.
Yüklemeyi bağlamadan önce yarı yola kadar gideceğim. Şeytandan herhangi bir yaşam belirtisi var mı?"

"Henüz yok, Hemmy. Ama yavaş git. Tanrı aşkına, saklayabildiğin her şeyi sakla, ihtiyar!..."

Metal kolun hemen altında, Bowman'ın cüce figürü inatla
ileriye doğru süründü. İleri, nefes nefese santim santim. Yosun kalınlaştı, yıkandı; iki devasa denizaltı, esir alan ve esir alan, ileriye doğru akın etti--ama
sırtında siyah yük olan cesur figür biraz daha hızlı gitti.

Çekme canavarının burnu mağaradaydı. Karanlık
yoğunlaştı. Bowman çeyrek yoldaydı!

Çaresizce daldı. Yarı yolda!

"Oradayım, Keith! Hadi bakalım!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Wells. "Seni görüyorlar; geliyorlar!"

Çünkü düşman denizaltısından çıkan garip şekiller görmüştü.

Ve aynı anda Bowman da onları gördü.

* * * * *

Gizemli geminin pruvasında hızla açılan bir kapıdan karanlık bir göz kırpması gibi geldiler. Bir adam kadar uzunlardı ve
ve ikisiydiler, ancak ilk başta vücutlarının yapısı
sarılmış yosunla birleşince bir düzine gibi görünüyorlardı.
Bowman korkuyla hipnotize olmuş bir şekilde onlara baktı. Bacakları ve kolları öldü ve tüm yiğit ruhu cansız bir kile dönüştü. Artık balıkçıların neden "makine balığı" diye bağırdığını biliyordu. Her birinin sekiz ince kolu, sekiz huzursuz dokunaçları vardı. Bunlar ahtapotlardı, okyanus tabanının en iğrenç leş yiyicileri! Ve sadece ahtapotlar değil, metal pullu zırhlara bürünmüş ahtapotlardı!

Yaklaştıklarında bu saçma gerçeği fark etti. Kıvrılan dokunaçlarının karanlık maddesi et değildi: metal pullu bir
kattı. Ve gözlerini, hayati organlarını ve gagalı çenelerini tutan şişman merkezi kütle - bu kütle tamamen bir cam küreyle
sarılmıştı. İçeriden, ona bakan büyük gözleri görebiliyordu. Canavarlar ona doğru oldukça yavaş, belli ki temkinli bir şekilde, yürümenin iğrenç bir taklidi olan bir şekilde deniz tabanının üzerinde ilerliyorlardı, ileri doğru uzanmış dokunaçları.

Hemmy Bowman hıçkırıklarla kendini transından çıkardı. _NX-1_'e baktı. Geri çekilmek için hala zamanı vardı. Bu canavarlar onu yakalamadan önce içeri girebilirdi.

Ama bu işini terk etmek anlamına geliyordu. Ve kendi denizaltısı çoktan mağaraya
giriyordu. Ahtapotlar ve geri çekilmek arasındaki seçim
yüzüne bakıyordu. Kendini toparladı ve kollarını
harekete geçirmek için geri çekti.

* * * * *

Keith Wells, gözleri fal taşı gibi açılmış bir şekilde, loş televizyon ekranına baktı.
Yaratıkların Hemmy'ye yaklaştığını gördü. Ve sonra, aniden,
telsizini
hatırladı.

"Hemmy! Tanrı aşkına geri dön!" diye bağırdı. "Geri dönebilirken geri dön--umutsuz!"

Ama Bowman çoktan sırtındaki derinlik bombasını yakalamış ve
yukarıdaki halat koluna takmıştı.

Bu hareketle birlikte, yaklaşan
canavarların tüm dikkati dağıldı. Dokunaçları öfkeyle çırpınıyordu; ve büyük bir yay çizerek
dalgıcın minik figürüne doğru sıçradılar.

Hemmy derin bir nefes alarak sendeleyerek onlarla buluşmak için öne doğru yürüdü. "Keith!" diye
nefes nefese söyledi. "Onları şarjdan uzak tutmaya çalışacağım! Patladığında,
vur! Cehennem gibi yüzeye vınla!" Ve sonra dokunaçlar onu yakaladı.

Keith, yardım edemediği için acizliğine lanet ederek izledi. Hemmy'nin silahı yoktu;
vücudunun ağırlığıyla onları geri tutmaya çalışıyordu; uzandı
ve bir dokunaç yakaladı ve ona sarıldı, tüm
zayıf gücüyle ileri doğru itti. Ama tüm çabası boşa gitti.
Ahtapotlardan biri kıvranarak yanından geçti ve derinlik şarjına doğru fırladı.
Dokunaçları bombayı çekiştirdi; öfkeyle çekti.

Zaman şarjı patladı. _NX-1_ titreyen bir kamış gibi sallandı;
Wells şiddetle yere düştü; kulak zarlarına
büyük bir kükreme çarptı. Ayağa kalktığında,
hücumu çeken ahtapotun ortadan kaybolduğunu gördü - et ve metal parçalarına
ayrılmıştı. Ama halat kolu kırılmıştı! Serbest kalan _NX-1_,
ters vidalarının çekişi altında tam elli fit geriye fırladı.
Komutanının kulaklarında bir haykırış yankılandı:

"Geri dön, Keith! Cehenneme git!"

Kalan ahtapotun Bowman'ı kaldırıp denizaltısının çıkış limanına doğru
hırçınladığını gördü. Kapak yerine kayarak canavarın ve arkadaşının üzerine
kapandı ve düşman gemisi kara mağarada kayboldu....

* * * * *

Açıklıktan çıktıktan sonra, Keith motorlarını tam ileri ayarladı ve
dalış dümenlerini yukarı kaldırdı. Gemi hızla perili deniz tabanından
güneşin ısıttığı yüzeye doğru hızla ilerledi. Son bir ince çağrı radyofonunda çaldı:

"Beni içeri aldılar, Keith. Karanlık ve suyla dolu. Hiçbir şey göremiyorum ama sanırım mağaradan geçiyoruz...
Beni unut, ihtiyar. Hoşça kal! Öyleyse--"

Ses aniden kesildi.

Keith aleti kafasından çekip çıkardı. Sonra, yüzü bembeyaz ve bitkin bir şekilde
radyo bölmesine koştu. Sparks'ın hareketsiz bedeninin başında durarak
Falcon'daki Robert Knapp'a bir çağrı yaptı.

"Knapp?" dedi sertçe. "Ben Wells. Birkaç dakikaya
yanınızda olacağım. Evet--evet--size tüm hikayeyi daha sonra anlatırım. Ama şunu şimdi dinleyin: Yanına yanaştığımda
gündüz vardiyası denizaltını devralmaya hazır olsun. "

O an daha fazla bir şey söylemedi; ama telefonu kapattı ve geriye dönüp
vahşice mırıldandı:

"Ama geri döneceğim, Hemmy--geri döneceğim!"

BÖLÜM IV

_Mağarada_

"Hikaye bu, Knapp. Bowman'ı yakaladılar ve ben kaçmak zorunda kaldım.
Gemileri mağaraya doğru kayboldu. Yine de, bunun sadece bir
mağara değil, bir su altı dünyasına giden bir tünel olduğu konusunda bir önsezim var. O bir dizi deniz altı depremi muhtemelen
onu açtı; ve şimdi bu şeytan-ahtapotlar dışarı akmakta özgürler. Neyin ne olduğunu bulmam _gerekiyor_ ve bu yüzden torpido sistemi hazır olur olmaz tekrar aşağı ineceğim!"

Keith ve Robert Knapp _Falcon'ın_ harita odasındaydı. Önlerindeki
masada, gizemli karanlık mağaranın konumunu gösteren bir çarpı işareti olan geniş beyaz bir harita vardı.

Wells, gitmek için sabırsızlanarak kafese kapatılmış bir kaplan gibi aşağı yukarı yürüyordu. Her iki dakikada bir _NX-1_'in yanında yattığı yere dik dik bakıyordu. Kumanda kulesinin üzerinde, gündüz vardiyasının birinci subayı olan Graham'ın uzun boylu, sarı saçlı figürü duruyordu ve denizaltının torpidolarının kontrol odasından ateşlenebileceği bir jüri kontrol sistemi kurma işinin son ayrıntılarını denetliyordu.

Keith aniden durdu ve Knapp'a döndü. "Bu sefer o kadar tek taraflı olmayacak, Bob," diye söz verdi. "Sen bak: konum çizelgesi düşman gemisini gösterdiğinde, tüm adamları kontrol odasına, felç edici ışının onlara zarar veremeyeceği yere
acele ettireceğim. Başka
silahları olup olmadığını bilmiyorum ama torpidolarımı önce sokmaya bahse girerim. Bowman'ı öldürdüler; bütün bir balıkçı filosunu harap ettiler; deliklerinden çıkıp dünyadaki tüm okyanusları yağmalamakta özgürler! Durdurulmaları
gerekiyor! Ve silahlı olduğum ve olay yerindeki tek denizaltıya sahip olduğum için, bunu yapmak zorundayım! Artık onlarla nasıl savaşacağımı biliyorum!"

* * * * *

Kaptan Robert Knapp'ın olaylara bakış açısı çok bozuktu. Sağduyusunun ona doğru olamayacağını söylediği
bir hikaye duymuştu,
ama gözlerinin tanıklığı bunu acımasızca doğrulamıştı.
NX-1'in sessiz gövdesinden gemisine asılmış on beş adam görmüştü;
adamlar grotesk, gevşek tavırlarla gerilmişti; adamlar felç edici bir ışınla
yerle bir olmuştu. Neden, dünyada hiçbir ulus savaş için ışınlar
geliştirmemişti! Yine de--çaresiz adamlardan oluşan bir mürettebat o sırada bile revirdeydi,
iyileşebilecekleri umuduyla ilgi görüyorlardı.

"O zaman o mağaradan mı geçiyorsun, Wells?" diye sordu
inanmaz bir şekilde. "Ötesinde ne olduğunu mu araştıracaksın?"

"Başka bir şey değil! Ve o ahtapot gemisini parçalara ayırmadan dışarı çıkmayacağım!"

"Kulağa saçma geliyor," diye mırıldandı Knapp başını sallayarak. "Ahtapot mu diyorsun--ve metal giysiler giymiş! _NX-1_'den daha güçlü bir denizaltını yönetiyorlar! Bir ışınla--felç edici bir ışınla! İnanamıyorum--düşünemiyorum--"

"Adamları gördün!... Knapp, senin yerinde olsam sekiz inçlik silahlarımı
çıkarır, uçak mancınığını yukarı çeker ve güverteyi
yüklü ve hazır tutardım. Hazırlıklı olmak en iyisidir; Tanrı bilir
bu günlerde deniz altında neler oluyor!"

Başçavuş Graham kapıda belirdi. "İş bitti, efendim,"
dedi. "Denize açılmaya hazırım."

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı Wells ve elini Robert
Knapp'a uzattı. "Sana söylediklerimi yayınla, Bob ve _NX-1_'in her şey kontrol altına alınana kadar geri dönmeyeceğini söyle. Seninle
iletişimde kalacağım. Elveda!" Ve kaptan ona iyi şanslar dileyemeden gitmişti.

* * * * *

Komutanının parmaklarından kontrol odasındaki tahtaya emirler
yayıldı. "Crash Dive" tanklarını doldurdu ve burnunu
tehlikeli bir şekilde aşağı indirdi, böylece otuz saniye içinde sadece bir zamanlar yattığı yeri gösterecek şekilde dönen bir su parçası kaldı.
Dümenciye kısa bir emir
verdi ve o da haritada işaretli karanlık mağaraya doğru yöneldi.

İyice yol aldıktan sonra Keith, Graham ile birlikte yeni torpido ateşleme sistemini incelemek için
indi ve iyi çalışır durumda olduğunu gördü. "Graham," diye kısaca emretti, "mürettebata genel alarmın bir zilinde kontrol odasına acele etmeleri konusunda tam talimat ver. Ve aşçıyı bir dakika veya daha kısa bir süre içinde bana gönder. Sparks'ın bölmesinde olacağım."

Yukarıda, telsizciye yalıtımlı kontrol odasına bir uzaktan kumanda
göndericisi ve alıcısı yerleştirmesini söyledi. Çatışmalar sırasında tüm mürettebatı orada toplama ihtiyacı odayı garip bir şekilde kalabalıklaştıracaktı, ancak diğer zamanlarda mağara inini incelemeye devam ederken normal görev yerlerinde kalabilirlerdi.

En azından Wells'in planı buydu.

Başını kaldırdı ve aşçı McKegnie'nin kontrol odasının kapısından ona sırıttığını gördü. Keith gülümsedi, gözlerini hafifçe terleyen vücudunun şişman ihtişamında gezdirdi. "Fıçı," dedi neşeyle, "Sıcak tabağını ve mutfak aletlerini
buraya taşımanı istiyorum; görüyorsun ya, hepimiz bir süre burada kalabalık olacağız ve kahven kesinlikle bir ihtiyaç olacak." McKegnie'nin kontrol panelinin thigmajig'lerinin nasıl çalıştığına dair bilinen ve tutkulu merakına bir göndermede bulunmadan edemedi:
"Ayrıca, sana aletleri gözlemleme ve
bir deniz subayı olarak gelecekteki kariyerine kendini mükemmelleştirme şansı verecek. 'Denizaltı Komutanı Nasıl Olunur' konulu bir yazışma kursundan çok daha iyi, değil mi?"

Aşçı McKegnie utangaç bir şekilde sırıttı ve gitti. Bu tür şakalara alışkındı ama geminin tekerleklerinin dönmesini izleme konusundaki olağanüstü ilgisinin, neden döndüklerini anlama konusundaki
mucizevi bir yetersizlikle birlikte olduğunu asla kabul etmezdi....

* * * * *

On beş dakika sonra dümencinin "Mağara görünüyor, efendim!" haykırışı komutanı televizyon ekranına çevirdi. Çok iyi bildiği karanlık, yosunla kaplı açıklık
zaten üzerine çökmüştü. Ve hazırlıklıydı.

"Girin," dedi, delikli çivileri "Çeyrek Hız,
Mahkemelerde Hazır, Tanklar Ayarda" diye emrederken. _NX-1_ yürüyüşünü yavaşlattı,
dikkatle dengeledi ve yaklaşık iki saat önce ahtapot gemisinin burnunu soktuğu yarık girişe
yaklaşırken düz, eşit bir rota izledi.

Vidalar yavaşça dönerek, engebeli mağaradan geçti. Televizyonda mürekkep gibi siyah gölgeler büyüdü ve fantastik lekeler halinde dans etti;
ekran siyah, tehditkar gölgelerin karmaşasına döndü; sürekli değişen biçimlerden oluşan
işe yaramaz bir labirent oldu. Keith ona bakarken küfürler savurdu; artık ilerlemesini yargılayabileceği, denizaltını manevra edebileceği, yön göstergeleri ve belki de tünelin engebeli duvarlarının dış gövdeye çarpması dışında hiçbir şeyi yoktu. _NX-1_ ölçülemez bir tehlikeyle karşı karşıyaydı, tek başarısı daha büyük bir geminin kendisinden önce gelmiş olmasıydı.

Ama Keith, o geminin kendisinden ne kadar önce gittiğini merak etti? Geminin dümdüz geçtiğini nasıl bilebilirdi? Bu tünelde bir düzine farklı dönüş olabilirdi: denizaltı kolayca
pürüzlü bir kayaya doğru eğilebilir ve gövdesini delebilirdi. Doğrudan rotalarına yerleştirilmiş mayınlar olabilirdi; Belki de
doğruca iğrenç bir pusuya doğru yüzüyordu.

Bu düşünceleri aklından uzaklaştırdı. Geçiş, duyuların kararsız otoritesine göre yapılmalıydı; ve bunu fark eden Wells, dümeni kendi eline aldı. Graham, kırmızı ışık varsa
rapor etmesi talimatıyla konum haritasına yerleştirildi.

* * * * *

Aşağıda, Edsel elektrikleri çok yumuşak bir şekilde uğulduyordu; adamlar
dikkatle direklerde duruyorlardı. Kaşlarında küçük ter damlaları vardı,
ve orada burada bir el gergin bir şekilde sıkılmıştı. Herkes
sıkışık bir yerde olduklarını biliyordu; aksi takdirde komutanlarının onları
nereye götürdüğünden habersizlerdi. Bazen geminin gövdesi engebeli tünel duvarına çarptığında gemiden uzun, titrek bir hırıltı geçiyordu. Sonra rota dümenleri
yumuşakça sallanıyordu; ve belki de hemen hemen hemen, diğer taraftan
bir başka kaya ve çelik gıcırdaması duyuluyordu. Sonra
dümenler tekrar sallanırken ve uğultulu sessizlik devam ederken hızla içe çekilen nefesler gelirdi.

Kazıma sesleri oldukça sık gelirdi. Ayrıca, motorlar genellikle
tamamen sessizleşirdi ve _NX-1_ komutanı bir açıklık ararken neredeyse hareketsiz kalırdı. Gergin, sinir bozucu bir çileydi.
Sessizlik, bekleme, zarif kazıma sesleri çıldırtıcıydı.

Keith Wells'in cildi karıncalanıyordu. Küçük dümeni sadece parmak uçlarıyla tutuyordu: denizaltı komutanının o tuhaf altıncı hissini oynuyordu. Onu yanılttığında, gıcırdayan kaya gıcırdadı ve denizaltının pürüzsüz cildini yaraladı. Genellikle tünel düzdü; ancak
gemisinin dışarıdaki bir engele sürtündüğünü her duyduğunda, dişleri sıkılırdı -- kim bilir belki de bir mayındı.

Graham, gözlerini televizyona dikmiş bir şekilde, "Işık büyüyor, efendim!" diye bildirdiğinde, yaklaşık yarım mil kadar ilerlemişlerdi.

* * * * *

Wells, ekranın yumuşak, hafifçe parlayan mavimsi bir renkle dolduğunu gördü. Tünelin duvarları görünür hale geldi ve bunların huni gibi
genişlediğini fark etti. Hızını biraz artırmaya cesaret etti. Üç dakika sonra, mavi ışığın tünelin sonundan sızdığını gördü. Dışarıya doğru yürümeye devam ettiler.

"Tanrıya şükür, bitirdik!" diye mırıldandı Graham'a. "Görüyorsun ya, haklıymışım! Bu bir yeraltı denizi ve biz de onun tepesindeyiz." Çünkü
aletlerin altında yaklaşık üç mil derinlik olduğunu gösteriyordu.
Açıkça, uçsuz bucaksız uzunlukta ve derinlikte büyük bir mağaradaydılar.

_NX-1_ yavaşça ilerlemeye devam etti, iki çift göz televizyon ekranına odaklanmıştı. Keith tünelin konumunu not etti ve huni şeklindeki delik yavaş vidalarının arkasına gömüldü. Ve sonra, konum
tablosunda, aniden soluk kırmızı bir nokta parladı!

Bir anda üzerlerine geldi. Büyük ahtapot denizaltısının şekline benzeyen küçük bir metal tüp aşağıdan fırladı,
bir saniye kadar yanlarında durdu ve sonra, neredeyse
araştırıldıklarını fark etmeden
önce, geldiği gizemli
derinliklere geri döndü.

"Sanırım bir gözetleme kulesi," diye mırıldandı Keith, daha rahat nefes alarak.
"Bu yaratıklardan ikisinden fazlasını tutamazdı... Eh, sanırım
alarm çaldı, Graham, ama çare yok. Bakalım aşağıda nasıl bir şeymiş."

* * * * *

Durmadan aşağı, sonra ileriye doğru daldılar. Ve hemen
televizyonda gözlerini
büyüten ve nefeslerini
hızlandıran belirsiz şekiller belirdi. Keith, tünelin bir tür
medeniyete gittiğini tahmin etmişti, ancak yumuşak mavi suyun içinden belirsizce beliren
görüntüye hazırlıklı değildi.

Aşağıda garip, tümsek benzeri şekiller belirdi, tümsekler düzenli sıralar ve kümeler halinde gruplanmıştı, aralarında sokaklar vardı, minik, örümcek benzeri noktalarla doluydu. Ahtapotlar! Komutan, bunun bir
canavarlar şehri olduğunu fark etti - tıpkı yüzey insanlarınınki gibi tam bir şehir!
Su şehri her yöne doğru birkaç mil boyunca uzanıyordu,
televizyonun delebileceğinden daha uzağa. Wells, bu
ayrı ayrı gelişmiş medeniyete, beklenmedik entelektüel güçleri böyle bir gelişmeye izin veren bu derin gömülü ahtapot diyarına hayran kaldı.
Belki de, diye düşündü, bu şehir birçok şehirden sadece biriydi; belki de sadece bir
köydü. Garip höyük binalarını ancak belli belirsiz görebiliyordu, ancak bunların farklı yüksekliklerde olduğunu ve yaratıkların farklı işlerine akın ettiği karanlık yuvarlak giriş delikleriyle dolu olduğunu gördü....

Etrafta balık sürüsü göremedi. "Sanırım hepsi öldürüldü veya yendi," diye yorumladı hayrete düşen Graham'a. "Muhtemelen ahtapotların onları yiyecek olarak yetiştirdikleri ayrı kuluçkahaneleri vardır."

"Ama--Aman Tanrım!" diye haykırdı birinci subay. "Bir şehir--bizimki gibi bir şehir! Burada, ahtapotlarla dolu!..."

"Evet," diye cevapladı Wells sertçe, "ve bu 'şehir' sadece küçük bir yerleşim yeri olabilir; bu yerlerden onlarcası olabilir. Şimdi burada olduğumuza göre devam etsek iyi olur; çünkü
elimizde olan tüm bilgileri edinmeliyiz. Umarım bu canavarların birden fazla büyük denizaltısı yoktur. Her an bir saldırı bekleyebiliriz..."

* * * * *

_NX-1_ ilerlemeye devam etti. Şehir geride kaldı. Denizaltının üzerinde nefes nefese bir gerginlik
yerleşmişti; son derece dikkatli bir şekilde ilerliyordu, endişeli subayları konum haritasında tetikteydi. Onları rahatsız eden büyük
korku, bir kişi tarafından değil,
bir ahtapot gemisi filosu tarafından saldırıya uğramalarıydı....

Sonra, haritanın kenarında kırmızı bir nokta belirdi! Hızla büyüdü,
büyük bir hızla üzerlerine doğru hücum etti. Nokta büyüktü; bu küçük bir nöbetçi botu değildi! Hemen alarm zili uyarısını çaldı;
aşağıdaki mürettebat görev yerlerini terk edip kontrol odasına koştu. Acil durum sistemi emin
mekanik parmaklarıyla valf kollarını ve
motor kollarını kavradı; Keith _NX-1_'i düz bir omurgaya çevirdi, düzeltti ve hızını daha da düşürdü. Motorun çubuklarını ve dümen kontrollerini Graham'a vererek Küçük kola doğru hareket etti, bu kol pruva torpidolarını
serbest bırakacaktı ve hafifçe dokundu. _NX-1_ harekete geçmeye hazırdı.

Adamlar küçük kontrol odasına ulaşmışlardı ki tanıdık elektrik
yükü karıncalandı. Birbirlerine hayretle, yarı
korkmuş bir şekilde baktılar. Kimsenin yaralanmamış gibi görünüyordu. Bir eli torpido kolunda, Wells
haritalarını ve aletlerini izliyordu. Düşmandan sadece
bir tane olduğu için Tanrı'ya şükretti.

Işının şoku tekrar geldi ve daha güçlüydü. Kırmızı nokta neredeyse
üzerlerindeydi. Ekran hala boştu. Keith sakin bir şekilde denizaltını tamamen durdurdu. Kızıl saplama daha da yaklaştı....

* * * * *

Ve sonra onu gördü. Aynı korkutucu, iri yarı formdu. Aynı
kıvrımlı pencereler, karanlık ve cansız. Pruvasındaki aynı düğmeler, şimdi biri
felç edici parıltıyla sıçrayıp nabız atıyordu. Birkaç yüz fit uzaklıkta ahtapot gemisi, NX-1'i aralıksız ışınıyla ıslatarak
bir kez daha saptı. Yine o iki su altı aracı, çok garip bir şekilde
karşı karşıyaydı. Ve yine bir zamanlar Amerikan gemisinin mürettebatını mevzilerinde vuran silah, tam olarak _NX-1_'e yönlendirilmişti.

Ama zararsızdı! Sadece karıncalanıyordu ve felç etmiyordu!
Kontrol odası kılıfı onu güçlü bir şekilde tutuyordu. Adamların yüzlerinde
çok büyük bir rahatlama vardı.

Keith sertçe gülümsedi. Şimdi, en azından, şeytanları istediği yerde tutuyordu; şimdi sıra, onlar için korkunç,
gizemli bir silahla vurmaya gelmişti. Saldırmışlardı; başarısız olmuşlardı ve şimdi Hemmy'ye karşı gelip o iğrenç dokunaçlı gemiye bir çift torpido gönderebilirdi.

"Liman beş!" Gemi hafifçe saptı. "Dur!" Düşman gemisi
çok yakındı. _NX-1'in_ pruva boruları doğrudan bir hatta görüldü.
Torpidoları kesinlikle ıskalayamazdı. Bu sefer, ahtapot gemisi için yıkım kaçınılmazdı....

Keith Wells torpidoları tutan kolu kavradı.

"_Bekle!_"

Sparks, ondan bir ayak ötede, kelimeyi haykırdı. Wells, alarma geçerek
düğmeyi bıraktı. Telsiz operatörü dikkatle dinliyordu, çömelmiş sırtının etrafında gergin yüzlerden oluşan bir daire. Heyecanla
çevresini döndü.

"Tanrı aşkına, ateş etmeyin!" diye bağırdı. "Hemingway Bowman o denizaltıda! O yaşıyor ve sizi çağırıyor!"

BÖLÜM V

_Diğer Silah_

Bowman--yaşıyor!

Keith Wells torpido kolunu bıraktı. Tüm düzenli eylem planı bir saniyede çöktü. Bir an için radyo görevlisine ağzı açık bir şekilde baktı, dışarıdaki tehlikeyi unutarak, bu beklenmedik engeli aşmanın bir yolunu bulmak için çaresizce çabaladı. Arkadaşına ateş etme fikri -Hemmy Bowman'ı kendi eliyle öldürme- beynini felç etti.

Ve o korumasız anda ahtapotlar saldırdı.

Düşman denizaltısının pruvasından, kendine özgü düğmelerinden birinden eğik bir şekilde, dar bir mor ışık huzmesi döküldü ve televizyonda canlı bir şerit oluşturdu. Toplanmış adamlar, ne olduğunu anlamadan ona baktılar. Hiçbir elektrik şoku hissetmediler ve
başka bir zararlı etkiyi fark edemediler. Işın, en ufak bir değişiklik olmadan, tam otuz saniye boyunca pruvalarında sabit kaldı.
Ve hala hiçbiri herhangi bir hasar hissedemedi veya göremedi.

Ancak Wells, yavaş yavaş ter içinde olduğunun farkına vardı, büyük ter akıntıları yüzünden aşağı akıyordu. Hızlı bir bakış, mürettebatın her üyesinin aynı şekilde olduğunu söyledi; ve sonra, aniden, yoğun bir
sıcaklık dalgasının farkına vardı --sıcaklık hızla korkunç bir hal aldı. Kontrol odası
boğucuydu!

Harekete geçemeden, _NX-1_ aniden bir yana kaydı. Pruvasında keskin bir tıslama sesi yükseldi, giderek bir çığlığa dönüştü. Uzun beyaz buhar şeritleri alt güverte boyunca sürünerek
kontrol odasına sızdı. Ve sonra, hızla akan suyun ölümcül sesi yükseldi --su, dışarıdan denizaltına akıyordu!

Çünkü mor ışın bir ısı ışındı--yüzey medeniyetlerinin henüz
geliştirmediği bir silah. _NX-1'in_ mürettebatı televizyondan ona bakarken, pruvalarında bir delik açmıştı.

Denizaltı hemen dengesini kaybetti ve güverte uğursuz bir şekilde eğildi.

Maddi bir tehlike karşısında--anladığı bir kaynaktan gelen bir tehlike--komutan soğukkanlı ve metodik oldu.

"Deniz kıyafetlerini giyin!" diye çıkıştı. "Sonra öne çıkın ve çelik
çarpışma matını çıkarın ve yerine kaynaklayın! Herkes! Siz de, Sparks ve
McKegnie!"

"Ama--ama, efendim!" diye kekeledi Graham. "Felç edici ışınlarıyla bizi yakalamalarını mı istiyorsunuz?"

"Boğulmayı mı tercih edersiniz?" Wells geriye doğru savruldu. Suskunlaşan birinci subay deniz kıyafetini giydi ve otuz saniye içinde mürettebatın geri kalanı
kendilerini giydi ve beceriksizce öne doğru ilerledi.

* * * * *

Kontrol odasında tek başına Keith, suyun dengesiz akışıyla mücadele etti,
_NX-1_'i dengede tutmak için tüm becerisiyle manevralar yaptı. Öndeki adamlar, ölümün kendisiyle savaştıklarının farkına vararak büyük bir hızla çalıştılar, ancak
çabalarken bile denizaltı giderek artan yuvarlanmalar ve inişler yaptı;
gönderdiği suyun büyük ağırlığı ileri geri savruldu;
pruvası sürekli aşağı indi. Keith,
her zaman hareketsiz, dik dik bakan ahtapot denizaltının televizyonda farkında olarak, onları merakla izliyordu ve
ekstra mor ısı ışınıyla avantajlarını
elde etmiyordu.

Komutanının çılgınca çabalarına rağmen, _NX-1_ acımasızca aşağı doğru çırpındı; mağara tabanı yükseldi ve onlarla birlikte batarak,
ahtapot gemisi geldi, vurulmuş düşmanını yere kadar takip eden bir savaş uçağının yavaşça alay konusu haline geldi....

Yumuşak, gümleyen bir sarsıntıyla dibe vurdu ve düz bir omurgaya yerleşti.
Wells hemen dümeni bıraktı, kendi deniz kıyafetine atladı ve
komuta etmek için sendeleyerek aşağı indi.

Çelik çarpışma matını yerinde buldu ve kaynaklanması neredeyse tamamlanmıştı. Her iki taraftan hala birkaç tüy gibi su sızıntısı sızıyordu,
ama onun kısa talimatlarıyla pompalar
kısa sürede suyu boşaltıyordu. Deniz kıyafetleri içindeki mürettebatın garip figürleri, işi hızla bitirirken
başka bir gezegenden gelmiş yaratıklara benziyorlardı.

"Tamam--kontrol odasına, herkes! Çabuk!" diye kükredi Wells.

Adamlar hantal kıyafetleriyle olabildiğince hızlı bir şekilde kıç tarafa sendeleyerek indiler. Birkaçı çoktan merdivendeydi. Birkaç adım ötede--

Ama o anda felç edici ışın tekrar gemiye saplandı--ve
Keith Wells çaresizce güverteye yığıldı. Ve çökerken,
adamlarının grotesk, düşen figürlerini gördü ve birinin kontrol odasından aşağı
düştüğünü gördü, neredeyse güvenliğe
ulaşmıştı...

* * * * *

Orada cansızca yatarken, komutan tuhaf hisler, dayanılmaz düşünceler
içinden geçti. İçinde bulunduğu zor durumu biliyordu. Çaresizce
kalkmak, kontrol odasına koşmak istiyordu. O ilk birkaç
acizlik anında, tekrar tekrar, uzuvlarını
hayata döndürmek için güçlü bir şekilde çabaladı. Ama en büyük çabaları sonuçsuzdu, sadece
kendisini daha da zayıf hissettirdi. Gördüğü kader
Brown'ı şimdi sarmıştı. Felç olmuştu. Çaresiz. Mürettebatının ortasında.

Bir an sonra tüm hisler bedenini terk etti. Uzuvları
yok olabilirdi. His, acı sadece beyninde yaşıyordu ve orada korkunçtu, çünkü kendi kendine yaratılmıştı.

Kendini sırtüstü uzanmış halde buldu, gözleri
dikkatlice yukarı doğru bakıyordu. Onları hareket ettiremiyordu ama köşelerden etrafındaki diğer figürleri belirsiz bir şekilde
hissediyordu. Çaresiz, hepsi! Ve kim bilir
büyünün etkisinden
çıkıp çıkamayacaklardı! Zafer
ahtapotlara gitmişti....

Saatler gibi gelen dakikalar geçti. Ve sonra kaskındaki radyo kulaklıklarında iyi hatırladığı bir ses duyuldu. Hemmy
Bowman'dı, düşman gemisinden konuşuyordu.

"Keith! Keith Wells! Orada mısın?" diye bağırdı ses. "Keith! Sana
ne yaptılar?"

Ve Keith, cevap veremedi! Arkadaşının o sıkıntılı sesine cevap veremedi--öldüğünü düşündüğü bir arkadaşının sesine.

Bowman tekrar konuştu. "Keith! Beni duyamıyor musun? Sana
ne yapıyorlar? Ah--" Bir an durdu, sonra tekrar geldi, yoğun bir şekilde
acı içinde. "Aman Tanrım, ne oldu?" Sonra daha alçak: "Keşke
ışık olsaydı da, ne yaptıklarını görebilseydim..." Ses sessizliğe dönüştü. Keith, muhtemelen bağlı olan Hemmy'yi, onu ölüme
teslim ettiğini hayal edebiliyordu....

* * * * *

Sonra, oldukça belirgin bir şekilde, _NX-1'in_ pruvasında bir takırtı duydu!
Denizaltı sarsıldı, pruvası yukarı doğru eğildi--ve giderek artan bir hızla
bir hayalet gibi sessizce ilerledi.

Keith bunun ne anlama geldiğini bildiğini düşündü. Ahtapot gemisi onları halat kollarından biriyle yakalamıştı ve onları çekiyordu. Ama nereye? O höyük şehirlerinden birine mi? Önlerinde ne olduğunu hayal etmeye çalışırken beyni karmakarışıktı. Ama yapabildiği tek şey orada uzanıp beklemekti. Amerikan gemisi belki on dakika kadar çekildi - komutanına göre on çağ - sonra yavaşça kıyıya yanaştı ve keskin bir sarsıntıyla dinlenmeye çekildi. Bunu yaparken gövdesindeki tüm ışıklar aniden söndü. Işıklar açıkken bile yeterince kötüydü ama karanlık çok daha kötüydü. Denizaltı bir mezardı - bir mezar kadar sessiz ve yaşayan ama yine de ölü adamlarla doluydu. Hemmy Bowman'ın sesi artık Wells'e ulaşmıyordu. O, kıpır kıpır şüpheleri, korkuları ve cevaplanamayan sorularıyla yalnızdı ve oradaki diğer her adamın da onlarla yalnız olduğunu biliyordu.

Gözleri karanlığa kısmen alıştıkça,
üstündeki tanıdık mekanizmaların biçimlerini belirsiz bir şekilde ayırt edebiliyordu. Hafif bir
gürültü aniden yükseldi ve denizaltının dış gövdesi boyunca uzayan bir
sürtünmeye dönüştü. Aralıklarla durakladı
ve bir dizi keskin, kesin vuruşa yol açtı.

Keith, bu seslerin ne anlama geldiğini anladı: ahtapotlar _NX-1_'e
bir giriş bulmaya çabalıyorlardı! Bunun, kendi kendine,
son olduğunu söyledi. Yaratıklar içeri girecekti; su içeri hücum edecekti ve her
adam boğulacaktı. Çünkü deniz kıyafetlerinin yüz siperleri açıktı!

Donuk sıyrıklar hareketsiz denizaltının etrafında tamamen dolaşıyordu,
aynı kesik kesik vuruşlarla vurgulanıyordu. Wells, sesin hareketiyle ahtapotların alt sancak çıkış limanına yaklaştığını fark etti. Ve limana yaklaştıklarında, gürültü aniden kesildi.

Sonra birkaç dakika sessizlik çöktü. Sonra, komutan çıkış limanının su haznesinin
şüphesiz doldurulduğunu ve bir an sonra tekrar
boşaldığını duydu. Şeytani yaratıklar giriş
yollarının bilmecesini çözmüşlerdi!

* * * * *

Korkunç karanlıkta limanın iç kapısı açıldı. Wells'in kulaklarına yavaş,
sürünen bir ses geldi. Göremese de, yabancı bir yaratığın varlığını
hissetti. Burun deliklerine bir koku geldi - balık kokusu...

Kasıtlı bir şey doğrudan uzanmış bir kolun üzerinden,
bir diğeri de bacaklarının üzerinden geçti. Ve onun üstünde, bir an sonra yavaşça görüş alanından eriyen
korkunç, karmaşık bir gölge belirdi. Panik içinde, uzuvlarını tekrar canlandırmak için tekrar çabaladı,
ama yine de başaramadı....

Keith, kocaman, kırpılmayan gözlerinin
delip geçebildiği karanlıkta _NX-1'in_ içini incelediklerini, güvertesinde uzanan
adamları incelediklerini, soğuk metal pullu
dokunaçlarıyla onları hissettiklerini biliyordu. Başka bir karmaşık gölge komutanın görüş alanına geri
geliyor ve her yerden ahtapotun çok sayıdaki dokunaçlarının sürünen, sürüklenen adımları yükseliyor, çelik zeminde hışırdıyordu.

Wells'in alnından akan ter, o karanlık acı içinde yatarken gözlerini yakıyordu. Tüm denizaltında sayısız araştıran dokunaç varmış gibi görünüyordu. Bunlardan biri, demir gibi sert, aniden koltuk altına kıvrıldı ve onu güverteden bir tüy gibi hafifçe kaldırdı. Bir diğeri kıvrılarak yüz siperini
güvenli bir şekilde kapattı. Keith diğer siperleri duydu ve adamlarının kalkanlarının da
kapandığını biliyordu.

Komutan ahtapotun iğrenç vücudundan dümdüz dışarıda tutuluyordu
ve çaresizce savrulurken, diğer güçlü kollarda daha fazla adamın
benzer şekilde kavrandığını görebiliyordu. Gölge dolu karanlıkta sallanırken
yavaşça çıkış kapısına taşındı ve iç kapının
açılıp tekrar kapandığını duydu. Su vanalardan akıyordu; uzun metal kılıflı dokunaçların ucunda savrulurken onu bir hafiflik, bir yüzerlik hissiyle sardı. Bir an
sonra görüşünde yumuşak mavimsi bir parıltı belirdi ve dışarıda olduğunu gördü. Uzun bir bekleyiş oldu ve akıntı onu bir sonraki kez döndürdüğünde, yanındaki tüm canavar yaratıkların iki veya üç çaresiz mürettebatının yüksekte sallandığını görünce dehşete düştü. Tüm ekip şeytan balığının elindeydi!

Ve sonra onları esir alanlar onlarla birlikte korkunç bir zafer yürüyüşüyle ​​ilerlediler...

Ancak Keith Wells, kontrol odasındaki gösterge panelinin arkasında çömelmiş, titreyen ve korkudan hasta olan, felç edici ışın çarpmadan hemen önce ona kavuşan Aşçı Angus McKegnie'nin tombul bedeninin olduğunu bilmiyordu.

VI. BÖLÜM

_Altın Kolluklu Canavar_

Hemingway Bowman'ın, ahtapot denizaltısının yuvarlak çıkış kapısından hızla kırbaçlandıktan sonraki ateşli dileği, hızlı ve temiz bir ölümdü. Durumunun dehşeti ve gizemi, onda tek bir bilinçli duygu bırakmıştı: korkuyordu. En kötüsü, limandan çekildiğinde olmuştu; bir şey beklerken, karanlık, suyla dolu gizemli gemide hiçbir şey görememişti.

Kasıtlı dokunaçlar vücudunun her santimini okşamıştı; onu yakalayan yaratığın kollarında olduğu gibi metal pullu olmayan dokunaçlar. O zaman ahtapotların giydiği metal giysilerin gerçek amacını tahmin etti: vücutlarını denizin yüzeyine yakın daha az basınca karşı korumak. Denizaltının içinde bunlara ihtiyaçları yoktu. Geminin, çok sayıda ahtapotu uzak bölgelere hızla taşımak ve ayrıca bir saldırı ve savunma silahı olarak kullanıldığına karar verdi. Mürekkep balığının zekası onu hayrete düşürdü.

Keith kaçmıştı. En azından bunu biliyordu ve bunun için Tanrı'ya şükretti.
Cesurca hamlesi boşuna değildi, fedakarlığı da işe yaramaz değildi.

Dokunaçların incelenmesinden sonra, Hemmy ahtapot denizaltısının bir köşesine itilmişti. Vücudunun etrafına iplerin dolandığını hissetmişti. Bu şekilde sabitlendikten sonra, kendi başına kalmıştı. Karanlıkta süzülen garip, belirsiz gölgeler dışında tamamen yalnızdı; bu gölgeler, oradaki şeytan balıklarının ne kadar çok olduğunu fark ettiğinde beynini ısıtıyordu. Sonsuz günler gibi görünen saatler geçti. Bowman, denizaltının mağaradan geçip sonunda başka bir denize çıktığı sonucuna vardı. Gemide ölüm sessizliği vardı. Neler olduğunu sadece tahmin edebiliyordu. Gemi sonsuza kadar devam ediyor gibiydi. Bir daha dokunaçlar ona bir kez bile dokunmadı veya onu incelemedi.

* * * * *

Sonunda gemi durdu ve bir duvarda büyük yuvarlak bir kapı açıldı.
Hemmy içine sızan yumuşak mavimsi parıltıyla çevresini gördü ve bu manzara karşısında boğazı kabardı. Gemi kelimenin tam anlamıyla uzun siyah dokunaçların yavaşça sallanan bir ormanıyla doluydu. Daha önce hiç görmediği garip aletler duvarların etrafında toplanmıştı ve önlerinde iğrenç gözleri sabit ve sabit bir şekilde bekleyen ahtapotlar vardı. _NX-1_'deki gibi güverteleri bölen bir şey yoktu; gemi kocaman bir kabuktu.

Sonra çılgınca bir hareket başladı. Kapı tekrar kapandı ve gemi büyük bir hızla
fırladı. Hemmy, _NX-1_'e tekrar saldırmak için ilerlediklerinden emin oldu ve hemen radyofonla yoldaşlarına ulaşmaya çalıştı. Wells'in geri döneceğini biliyordu.

Sonunda bir insan sesi duydu ve _NX-1'in_ telsiz operatörünün komutana Bowman'ın hayatta olduğunu ve çağırdığını bağırdığını duydu. Ancak
konuşmaya devam ettiğinde, Amerikan gemisinin telsizi sessizdi.

Ve sonra, ahtapot denizaltısında yumuşak bir menekşe parıltısı belirdi...

Felç edici ışından daha ölümcül bir silah mıydı? Mahkum büyük bir gerilimle
bekledi. Sessizlik--sessizlik! Korkunç şüpheler zihnini sardı.
Keith torpidolarını ateşlemekten kaçınıyordu çünkü o, Bowman, düşman gemisindeydi?
Bu düşünce onu acıttı. Tekrar umutsuzca Wells'e ulaşmaya çalıştı; ancak cevap yoktu. Amerikalılar
ölmüş müydü?

Uzun dakikalar geçti. Sonra çıkış kapısı açıldı ve birkaç
metal kaplı ahtapot yüzdü. Hemmy, _NX-1_'in deniz tabanında sessizce ve görünüşe göre cansız bir şekilde yattığını, pruvasında kocaman bir delik olduğunu gördü!

Sanki onu bu görüntüyle kışkırtmak istercesine, yaratıklar yuvarlak kapıyı açık bıraktılar ve Bowman hemen ahtapotların _NX-1'in sancak tarafındaki çıkış kapısını açıp içeri girdiğini gördü. Daha sonra kapı tekrar açıldı ve canavarların ortaya çıktığını gördü, her biri sarı deniz kıyafetleri giymiş birkaç adamı tutuyordu! Ölü oldukları ya da ışının kurbanı oldukları, gevşekçe sallanmalarından belliydi.

Çıkış kapısı kapandı ve karanlık ahtapot gemisini doldurdu. Hemmy
Bowman, bağlarını koparmak için harcadığı boşuna çabadan soluk soluğa kaldı.

"Siz şeytanlar!" diye bağırdı kör bir öfkeyle, bitkin bir şekilde. "Neden beni de yanlarına almıyorsunuz? Beni alın! Beni alın, o pis postlarınıza lanet olsun!"

* * * * *

Keith Wells sessiz _NX-1_'den alındığında, bir sürü
şaşırtıcı izlenim beynini istila etti. Esir alan kişinin dokunaçlarının ucunda hafifçe sallanarak,
gözleri dimdik ileriye sabitlenmiş bir şekilde, yeni çevresini kavramak için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı.
Öncelikle, ahtapot gemisinin oldukça yakınında yattığını gördü,
her zamanki gibi hareketsiz ve görünüşe göre cansızdı. Ve içinde, emin olduğu üzere, arkadaşı ve birinci subayı Hemmy Bowman vardı - bir esir.

Ahtapot denizaltısının _NX-1_'i garip höyük şehirlerinden birine çektiğini gördü. Kendi gemisi, bir tür kamu meydanında yatıyordu ve o ve mürettebatı dışarı çıkarılırken, etrafında siyah ahtapot kalabalığı uçuşuyordu. Meydandan doğruca ateş ederek, daha önce yukarıdan gördüğü geniş caddelerden biri uzanıyordu ve her iki tarafta kahverengi höyük binalar yükseliyordu. Ayrıntıları belirsizdi, çünkü önlerinde yoğun bir şekilde yüzen mürekkep balığı sakinleri vardı.

Onu esir alanlar bu geniş caddeden aşağı doğru yürüyüşlerine başladılar. Her iki tarafında kümelenmiş büyük kırmızımsı renkli ahtapot sürüleri vardı; diğer sürüler neredeyse hareketsiz asılıydı - sürekli kıvranan dokunaçları hariç - böylece ilerleme çizgileri, itici siyah et, yılansı kollar ve kocaman, kırpılmayan gözlerden oluşan huzursuz, canlı bir tünele benziyordu. Keith bunun dehşetinden baygınlık hissetti. Binlerce canavar oradaydı, hepsi yumuşak, mavi-parıldayan suda asılıydı; ve ara sıra, esir alıcısının sıkı tutuşunda neredeyse yatay olarak yüzerken, bacakları nemli et duvarına değiyordu; ya da belki dokunaçlardan biri ona dokunmak istercesine uzanıyordu.

Onu tutan ahtapot, sokak yatağından yaklaşık beş fit uzakta yüzüyordu; ara sıra her iki taraftaki yoğun sürü bir saniyeliğine ayrılıyordu ve Keith, giderek büyüyen, yuvarlak giriş deliklerinin pürüzsüz yüzeylerinin her yerine dağıldığı, hem üstte hem de yanlarda bulunan devasa höyük binalarını görebiliyordu.

Yürüyüş korkunçtu. Esir alıcıları onları su metropolünün kalbinden geçiriyordu; insan esirlerini, eski Roma zaferlerinde Sezarların yaptığı gibi
gösteriyorlardı!

* * * * *

Dokunaçlı canavarların kaynayan kalabalığı ilerledikçe daha da kalınlaştı ve dokunaçları daha hızlı çırpmaya başladı, sanki
iğrenç vücutlarında öfke yanıyormuş gibi. Keith, keskin gagalı çenelerinin tehdidini ve dokunaçların soluk alt tarafındaki mide bulandırıcı vantuzları fark etti. Görebildiği kadarıyla, sürüler alay geçtikten sonra arkalarına düştü. Onları takip ediyorlardı - nereye?

Wells bayılmanın eşiğinde olduğunu hissettiği anda, alay
sağa döndü ve hepsinin en büyüğü olan höyük binasına girdi, ahtapot metropolünün tam ortasında yükselen geniş bir kubbe. Belki de yirmi fit yüksekliğindeki bir koridordan devam ettiler, bu koridordan aralıklarla başka koridorlar dallanıyordu. Bir kolundan tutularak ve yatay geçişinde çaresizce dönüp dururken, Keith
temel sekiz kollu bir motif üzerinde karmaşık tasarımlarla kaplı duvarların görüntülerini yakaladı--kültür ve medeniyetin kanıtlarını sunan sanatsal değere sahip tasarımlar.

Geçit başladığı kadar aniden sona erdi ve devasa bir binanın ana gövdesine geldiler.

Komutan gözlerine inanamadı.
Yer bir stadyuma benziyordu ve o kadar genişti ki kendini hiçliğe küçülmüş hissediyordu.
Kubbeli çatı, sisli mavimsi ışıkta çok yukarıda yükseliyordu.
Yerde, büyük kubbenin tam ortasında,
yükseltilmiş bir platform ve
üzerinde çok geniş bir tahtı andıran bir kürsü vardı.
Kürsü etrafında yirmi veya daha fazla ahtapot--Keith'in tahminine göre görevliler--toplanmıştı.

Alay yürüyüşünü takip eden yaratıklar hızla odaya yüzdüler. Yer korkunç derecede büyük olmasına rağmen, zemin kısa sürede birçok kapıdan içeri akın eden
kalın mürekkep balığı seliyle doldu.
Diğer tutsaklarla birlikte girdiği deliğin hemen bir tarafında tutulan Keith, yakında daha fazlasına izin vermeyeceklerini düşünmeye başladı - şaşkınlıkla, en son gelenlerin zemin kattakilerden yirmi fit yukarıda bir galeri oluşturmaya başladığını ve bu galerinin çok geriye doğru uzanıp tamamen dolduğunda, onun üstünde bir tane daha başladığını gördü - ve bir tane daha, ve bir tane daha... On dakika içinde görkemli salon, soğuk gözlü canavarların sayısız katmanıyla doldu, her katman
merkezi kürsüden yukarı doğru açılıyordu, böylece herkes görebiliyordu.

"Tanrım!" diye düşündü komutan. "Kubbeye kadar
sadece sıkıca paketlenmiş şeytan balıkları! Bir katliam çukuru! Ve tabii ki biz
sığır olacağız!"

* * * * *

Dakikalar geçti. Taht hâlâ boştu ve amfitiyatrodaki binlerce kişi
bir sakini bekliyor gibiydi. Keith gözlerini
kapatabilmeyi diledi. Üst katlardaki sayısız dokunaçların huzursuz, hiç durmayan örülmesi sahneyi bir kabusa dönüştürdü.
Bazıları yavaşça el sallıyor, diğerleri heyecanla çırpınıyordu, ama hiçbiri bir an bile
duraksamadı. Hareketler fillerin gövdelerinin ve ayaklarının hiç durmayan
kayması ve sallanması gibiydi; loş ışıkta, devasa
oda, binlerce gözüyle çaresiz, cılız insan grubuna bakan fantastik, milyonlarca dokunaçlı
bir canavarla
dolu gibiydi...

Sanki bir emirle platformdaki ahtapotların kolları aniden
tuhaf bir törenle mükemmel bir uyum içinde örülmeye başladı. Önce
bekleyen tutsaklara doğru sallandılar, sonra yavaşça
boş tahta doğru yöneldiler. Sonra birkaç hızlı, heyecanlı kırbaçlama geldi; ve bir kez daha
uzun kollar girişteki küçük gruba doğru uzandı.
Bu birkaç dakika sürdü. Sonra, çok aniden, bir yaratık
zemindeki bir açıklıktan kürsü-tahta doğru yüzdü.

Keith bunu iyi gördü.

Bir ahtapottu, ahtapotların arasında bir devdi ve Wells hemen onun
ülkenin hükümdarı, kaynaşan galerilerin ve höyük binalarının
şehrinin efendisi ve efendisi olduğunu anladı.

Diğerlerinden tam üç fit daha büyüktü. Ve her büyük dokunaçları, tam merkezdeki et kütlesine birleştiği yerde
çevreleyen, cilalı altından geniş, parıldayan bir şerit vardı - sekiz kalın kol
yarığın iğrenç baş-gövdesini
parıldayan pagan ihtişamıyla
çevreleyen bir daire. Keith, canavarın üzerinde belli bir kraliyet
havası olduğunu hayal edebiliyordu.

Kralın kocaman, hiç kırpmayan gözleri dehşetten donmuş tutsaklara bakıyordu. Uzun bir dokunaç yavaşça yukarı doğru kalktı ve onları esir alanlar
hemen onlarla birlikte tahta doğru yürümeye başladı. Her iki taraftaki yirmi ahtapot
hareket eden kollarını durdurdu. Duygusuz gözlerden oluşan bir batarya Wells'in felçli
bedenine
deldi. Baygın hissetti. Şüphesiz ki korkunç
tören soğukkanlı bir kurbanın bir biçimine doğru gidiyordu....

* * * * *

Hükümdar Keith'e doğru güçlü bir kol uzattı ve bir rüya gibi,
kendisinin muhafızlarının kavrayışından kurtulduğunu hissetti. Yılan benzeri dokunaç onu belinden kavradı ve onu suda yirmi fit ötede bir kukla gibi sallandırırken iki ölümcül göz ona sabit bir şekilde bakıyordu. Daha da yaklaştı, ta ki acımasız gagalı çenesi ve arkasında asılı duran mürekkep kesesiyle iğrenç merkezi kütle bir ayak mesafede kalana kadar.

Sonra başka bir kol komutanın çaresiz bedeni boyunca yavaşça okşadı.
Bir veya iki kez sertçe dürttü ve Wells bir korku dalgası hissetti, çünkü
deniz kıyafeti kırılabilirdi. Meraklı dokunaç kasıtlı olarak onun üzerinde hareket etti,
miğferini, ağırlıklandırılmış ayaklarını, bacaklarını nazikçe hissetti.

Keith Wells öfkelendi. Tuzaklanmış bir maymun gibi denetleniyordu!
O, _NX-1_'in komutanı, dünyanın en güçlü uluslarından birinin temsilcisiydi--bu balık, bu ahtapot tarafından dürtülüyor ve bakılıyordu!
Büyük bir öfke onu sardı ve müthiş bir çabayla kollarını o şeytani gözlerden birine sokmaya çalıştı. Ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
bedeni tepki vermiyordu. Parmağını bile oynatamıyordu.

Uzun bir süre iğrenç teftiş devam etti, ta ki
ucube kral tatmin olmuş gibi görünene kadar. Wells geri verildi.
Görebildiği kadarıyla
hiçbir şey yapılmayan sonsuz bir dönem izledi. Konuştuklarından, tartıştıklarından emindi, ancak
sıkı miğferden kulağına hiçbir ses ulaşmıyordu. Tüm bu süre boyunca, üstteki
kaynaşan seviyelerdeki bitmek bilmeyen hareket devam etti. Bulanık,
rüya gibi oldu ve komutan istemeden de olsa uykulu hissetmeye başladı.
Dokuma ve sallanma hipnotik bir etki yaratıyordu.
Sonunda uyuma isteği baskın hale geldi.

Wells ve adamları, asıl esir alan kişiler onları sonunda kraliyet huzurundan çekip taht odasından mütevazı bir şekilde geri çekilmeye başladıklarında yarıdan fazla bilinçsizdiler. Yavaşça girişe doğru geri çekildiler. Keith'in son uykulu bakışı, etrafında yirmi tane daha küçük dokunaçlı yaratık ve üstünde geniş bir örülü dokunaçlar ve kırpılmayan gözler
bulunan bir tahtta oturan grotesk, altın halkalı bir canavardı.

Büyük odadan geçtiler.
Komutan kendini bir kabustaymış gibi
hezeyanlı hissetti, ancak yine uzun koridorda olduklarını ve esir alanların onları dışarıdaki sokaktan daha da uzağa, güçlü binanın içine götürdüğünü biliyordu.
Koridordan ayrılan büyük odaları ve içlerinde siyah ahtapot sürülerini gördü.
Işık sönükleşti; ve sonunda alay, loş bir şekilde aydınlatılmış ve boş, ayrı, kaba duvarlı bir odaya dönüştü. Wells, kolunun etrafındaki kavramanın gevşediğini hissetti ve adamlarının arasında
zemine doğru cansızca süzüldü. Uyudu....

BÖLÜM VII

_Cam Fanus_

Keith saatler sonra uyandı.

Yavaşça, kasılmış, kaskatı bir vücudun, başını
zangırdatan donuk bir acının farkına vardı. Uzuvlarını uzattı ve aniden
hareket edebildiğini fark etti.

Kendisini yere seren felç edici ışını hatırlayarak ve duyularının onu
aldattığından yarı korkarak sol bacağını tekmeledi.
Eski canlılığıyla hareket ediyordu. Hızla gücünün geri döndüğünü, hissedebildiğini ve hareket edebildiğini fark etti. Işının etkisi
geçmişti!

Yeni bir umutla ayağa kalktı ve uyuşmuş
kaslarını çalıştırdı. Etrafına baktığında, diğer adamların hala
pürüzlü duvarlı, su dolu hapishanelerinin zemininde uzandıklarını gördü. Radyofonunun ağızlığına seslendi:

"Graham! Graham, uyan!" Garip bir figür arkadaşlarının arasında kıpırdandı; döndü. "Wells, Graham," diye devam etti Keith. "Kalk;
kalkabilirsin, şimdi!" Ve iri yarı birinci subayının uzadığını ve sonunda ayağa kalktığını, radyo alıcısına aptalca, uykulu sesler geldiğini izledi.

"Neden--neden; felç geçti!" dedi Graham sonunda.

"Evet, ama belki de ahtapotlar bunu bilmiyordur. Diğer adamları hemen uyandırın,
ve ne yapabileceğimize bakalım."

Garipti, Graham her birinin omzunu sarsarken loş ışıklı suda canlanan adamların cansız figürlerinin görüntüsü.
Radyofonlar heyecanlı yorumları ve
sözleriyle vızıldayıp tıkırdıyordu. Keith kendini çok daha iyi hissediyordu. Adamları güçlerine kavuşmuş ve kararlı, sert bir şekilde savaşan bir kitle halinde toplanmışken, _NX-1_'i ele geçirip geri dönme umudu gördü.

Birkaç dakika boyunca yaptığı gibi egzersiz yapmalarına izin verdi, sonra hızlı bir yoklama yaptı. On beş adam ve iki subay olmalıydı. Graham hızla isimlerin üzerinden geçti ve her seferinde bir ses cevap olarak geri döndü - ta ki aşçıya gelene kadar.

"McKegnie?... Aşçı McKegnie?"

Cevap yoktu. Wells, belirsiz figürler grubunun etrafına baktı ve
kendisi ismi tekrar söyledi. Fakat McKegnie orada değildi. Ve komutan ve adamları bunu fark ettiklerinde, umutsuz durumlarının uyuşturan büyüsü, bir kefen gibi üzerlerine tekrar çöktü.

Keith bu ruh halinden kurtuldu. "Eh," diye mırıldandı, "sanırım şeytanlar
onu yakaladı. Zavallı McKegnie tekerleklerin son kez döndüğünü gördü...
Tamam: komutayı al, Graham. Biraz
keşif yapacağım."

* * * * *

Yuvarlak giriş deliği ondan yaklaşık on beş fit uzaktaydı, hücrenin en uzak ucunda. Keith dikkatlice oraya doğru ilerledi, suyun verdiği tuhaf ışık
ona adımlarını belirsizleştirdi. Loş mavi
aydınlanma dışarıdaki koridorun ayrıntılarını puslu, gölgeli hale getirdi,
ama boş gibi görünüyordu. Wells dışarı baktığında, hiçbir koruyucu
ahtapot göremedi. Yaklaştı ve sola doğru baktı. Yirmi fit ötede
belirsiz ışık daha koyu bir karanlığa dönüştü, kalın, titrek gölgelerle doluydu; ama görünüşe göre dokunaçlardan yoksundu. Ahtapotların ışınlarının etkilerinin azaldığının farkında olup olmadıklarını merak etti
ve sağdaki kenardan dikkatlice baktı.

Anında uzun bir kol dışarı fırladı, onu belinden kavradı ve
büküp döndürerek tekrar odaya fırlattı. Graham
zahmetle komutana doğru ilerledi ve ayağa kalkmasına yardım etti.
"Acıdı mı efendim?" diye sordu endişeyle.

"Hayır," diye soluk soluğa Keith. "Ama o şeytan--"

Bir an durdu. Birinci subay döndü ve komutanının bakışlarını takip etti.

Hücrenin giriş deliği korkunç bir şekille dolmuştu. Orada kocaman bir ahtapot dinleniyordu, gözlerini kırpmadan
NX-1'in mürettebatını soğukça inceliyordu. Kalın dokunaçlarının her birinin üzerinde geniş bir
cilalı altın şerit vardı. Bu kraldı, birkaç saat önce onları taht kürsüsünden inceleyen aynı yaratıktı. Ve onun arkasında
koridorda adamlar başka bir ahtapot gördüler.

Ahtapotların hükümdarı yavaşça odaya doğru yüzdü. Büyük gözleri, korkuyla büzülen adamlarının başında duran Keith Wells'e odaklanmıştı; ve güçlü dokunaçları sanki yaratık şüphe içindeymiş gibi yavaşça, zarifçe sallanıyordu. İçlerinden biri çekinerek uzandı ve başlarının üzerinde
havada asılı kaldı, belirsizce ileri geri hareket etti. Sonra,
korkunç bir su yılanı gibi, dokunaç dengede durdu, dışarı fırladı ve
yoldaşlarından bir adamı kopardı.

Kulaklıklarında dehşet çığlığı duyuldu. "Sakin olun, adamlar!" diye bağırdı Keith. "Onlarla savaşmaya çalışmak umutsuz! Canavar sadece
onu incelemek istiyor!"

* * * * *

Adam --bir astsubay olan Williams-- suyun ortasında koltuk altından sallandırıldı ve yavaşça dönmeye zorlandı. Diğer büyük bir kolun ucu kıvrıldı ve birkaç saniye boyunca merakla vücudunu okşadı. Korkudan soluk soluğaydı ve arkadaşları kulaklıklarında onun her işkence dolu nefesini duyabiliyorlardı. Keith endişeyle izliyordu. Sonra, başka bir dokunaç,
uyarmadan, yukarı fırladı, ucunu esirin deniz kıyafetinin göğsüne
tutturdu ve kasıtlı olarak yırttı.

Mahkum adamın son çığlığı, su kıyafetinin içine
dolduğunda kasklarında çınladı. Onu tutan acımasız tutuşta
kıvranırken ve çaresizce mücadele ederken gördüler. Mürekkep balığının iki kocaman gözü, onun ölüm sancılarını
ince ince inceledi; acı dolu mücadelelerinin
yavaş yavaş zayıfladığını; bacaklarının ve kollarının gevşediğini, başının
aşağıya doğru battığını gördü... Ve sonra dokunaç, cansız bir bedenin
zemine düşmesine izin verdi.

Devasa bir mühendis olan Jennerby tamamen delirdi. "Onu yakalayacağım, şeytan!" diye bağırdı ve Keith ona geri çekilmesini emredemeden
kendisini dev kralın üzerine fırlattı.

Ölüm sıradan bir olaydı. Görünürde bir çaba göstermeden, hükümdar Jennerby'nin miğferini çekip onu geriye doğru fırlattı. Adamın vücudu kıvrandı ve titredi ve bir anda ölümün vurduğu yerde başka bir bembeyaz yüz belirdi...

Titreyen, yüreği buruk komutan yine de adamlarını düşünmek zorundaydı.
"Tanrı aşkına," diye uyardı onları, "geri çekilin. Şimdi savaşmaya çalışmayın; şansımızı beklemeliyiz! Sakin olun. Sakin olun..."

Kralın kasıtlı dokunaçları yine yavaş yavaş örülüyordu. Başka bir
kurban seçiyordu. Ve bu sefer Keith
Wells'e doğru fırladı ve onu beline güçlü bir şekilde
kavradı.

Komutan bağırmadı. Bakışan gözlere yaklaştığında ve onların uğursuz bakışlarının üzerinde dolaştığını hissettiğinde, canavarın onu olduğu gibi, lider olarak, deniz kıyafetinin her iki omzundaki minik çubuklardan tanıdığı belirsiz bir sebepten dolayı içinden geçti... Dokunaçların onu yırtıp açmasını bekledi.

Ama açmadılar. Bunun yerine yaratık döndü ve hızla onunla birlikte giriş deliğinden dışarı yüzdü.

* * * * *

Koridorda sola, binanın kalbine doğru ilerlediler.
Mavi ışık daha da güçlendi. Keith dev hükümdarın
kavrayışında dönerken diğer ahtapotu iki ölü adamla birlikte takip ederken gördü. O anda kurtulmaya çalışmanın
umutsuz olduğunu bilerek gücünü korudu.

Geçişi ne kadar hızlı olursa olsun, koridorun duvarlarının
karmaşık kabartma ve renkli desenlerle kaplı olduğunu fark etti. Çeşitli aktivitelerde ahtapotların sıra sıra duvar resimlerinin yanından geçti ve bunların ırkın tarihini temsil ettiğini tahmin etti. Biri açıkça bir savaş sahnesiydi, dokunaçlı bir ordu balık benzeri yaratıklardan oluşan garip bir orduyla savaş halindeydi; ikincisi deniz tabanındaki tuhaf höyük binalarının inşasını gösteriyordu, onlarca canavar büyük malzeme parçalarını yerlerine taşıyordu, bir diğeri ise tahtında hareketsiz duran altın bantlı bir kralla devasa bir kabul odasını resmediyordu. Kral onu hızla çekerken, dairesel bir kapıdan büyük bir odanın içine baktı, içeride binlerce bebek ahtapotun siyah şekilleri kümelenmişti, bunlara hemşireler oldukları açıkça belliydi. Diğer benzer odalardan geçildi ve genç
komutanın beyni, bu su altı medeniyetinin boyutunu ve ilerleyişini ölçmeye çalışırken
döndü. Belki de ahtapot ırkı büyüyordu,
uzalıyordu; kolonileşmek için yeni bir alana ihtiyaç duyuyordu. Bu,
denizaltılarının tünelden neden gönderildiğini açıklayabilirdi....

Kulaklarına bir ses geldi:

"Keith? İyi misin?" Arkasındaki hücreden seslenen Graham'dı.

"Şimdiye kadar," diye temin etti Wells. "Bağlantıda kalacağım ve sana neler olduğunu
haber vereceğim."

O anda, onu esir alan kişi onu koridorun sonundaki büyük bir odaya
taşıdı. Etrafına baktı ve bunun bir laboratuvar olduğuna karar verdi.
Garip aletler, duvarlarda ahtapotların anatomik çizelgeleri
ve bir köşede, içinde donuk bir alevin
yandığı küçük bir cam kavanoz gördü. Çeşitli alçak masaların üzerinde çok şekilli keskin bıçaklar ve
ince, kötü görünümlü çatallar ve kıskaçlar vardı.

"Ben onların deney laboratuvarındayım, Graham," Wells minik radyosunun ağızlığına konuştu. Sonra gezinen gözleri duyulabilir bir
şekilde soluk
almasına neden olan bir şey gördü.

"Sorun ne, Keith?" dedi birinci subayın endişeli sesi.

Bir an sonra komutan cevap verdi. "Bu--bir insan
cesedi yığını. O balıkçıların cesetleri. Onlar--onlar üzerinde
deneyler yapıyorlardı..."

* * * * *

Wells, kendisi de mi üzerinde deney yapılacaktı diye merak etti? O yığılmış ceset yığınını görünce dehşete kapıldı. Gözlerini onlardan uzak tuttu, ta ki altın bantlı ahtapot onu
uzaktaki duvardaki menteşeli bir kapıdan içeri savurana kadar.

Kendini dış odadan daha küçük bir yan odada buldu, tüm merkezi yaklaşık otuz fit çapında büyük bir cam fanusla kaplıydı. İçerisinde masalarda çok garip görünümlü cihazlar ve çalışma aletleri tepsileri vardı - dış odadakilere benzer bıçaklar ve aynı ince uçlar. Büyük fanusta su yoktu ve bir tarafında bir giriş portu vardı.

Kral Keith'i bir köşeye fırlattı ve hemen metal pullu bir su elbisesi giydi. Her şeyi giydiğinde ve cam gövde kabı yerine sabitlendiğinde, esirini tekrar aldı ve fanusun giriş portundan küçük bir su odasına doğru ilerledi. Bir an sonra Wells, bölmedeki suyun
tükenmesiyle vücudunun ağırlaştığını hissetti ve sonra bir tık sesi duyuldu ve kendini hala bir dokunaçın acımasız tutuşunda olan
kavanozun içinde buldu.

Arkasını döndüğünde, ahtapotun soğuk gözlerinin ona baktığını gördü
sadece bir ayak ötede. Ve sonra ne olacağını merak ederken,
kral komutanın deniz kıyafetinin cam yüz siperliğini
bir dokunaç ucunun hızlı bir hareketiyle açtı.

Keith'in kolları yanlarına yapışmıştı; yüz siperliğini
yeniden takmak için hareket edemiyordu. Korkmuş bir şekilde nefesini tuttu;
yüzü morarana ve ciğerleri patlamak üzere olana kadar nefesini tuttu. Ama sonunda
sınırına ulaşıldı ve büyük bir
çevirmeyle derin bir nefes aldı.

Temiz, taze bir havaydı!

* * * * *

Hava, kendi dünyasının bu soğuk ahtapot diyarına getirilmiş bir nefesi gibiydi. Nefesine yetiştiğinde,
deniz kıyafetinin yapay havasından yorgun düşmüş
uzuvlarına yeni bir hayat
verdi. Keith kaslarının tepki verdiğini, tüm vücudunun
yeni bir güç ve hayatla parladığını hissetti. On iki inç ötede kral, devasa cam miğferin ardından her tepkisini yakından izliyordu.
Komutan'ın aklından, sadece kral değil, aynı zamanda bu garip su medeniyetinin baş bilim insanı olduğu düşüncesi geçti.

Sonra, ciğerleri iyi, temiz havayı açgözlülükle yutarken, birkaç dokunaç, deniz kıyafetinin geri kalanını
çıkarmak için etrafında dolanmaya başladı.

Wells, kıyafeti elinden alınırsa ne kadar çaresiz olacağının aniden farkına varınca bembeyaz kesildi. O zaman sadece ahtapotların tutsağı olmayacak, aynı zamanda cam kavanozun tutsağı olacaktı, onu asla terk edemeyecekti ve her zamankinden daha fazla, esir alan kişinin en ufak kaprisinin insafına kalacaktı. Her halükarda uzun yaşayacağına dair bir yanılgısı yoktu: onu yaşam için her fırsatı yakalamaya iten şey sadece basit ve güçlü bir kendini koruma içgüdüsüydü.

Bu düşünce, ahtapot giysisinin kancalarıyla uğraşırken bile aklından geçti. Ve bununla birlikte umutsuz bir kaçış planı doğdu. Kendi elementindeydi, hava; ahtapot
kendisinin dışında. Kralın miğferinin camını kırıp
suyu dışarı ve havayı içeri
alabilseydi!... Cam sadece on iki inç uzaktaydı.

Komutan direnişini durdurdu ve aynı zamanda bacaklarını daha alttaki bir dokunaçla iyice sıkıştırana kadar
dokundu.
Yavaşça itti ve cama birkaç inç daha yaklaştı; biraz daha.
Sonra, vücudunun hızlı ve güçlü bir sarsıntısıyla miğferinin çelik çerçevesini mürekkep balığının cam kılıfına çarptı.

Yaratık tamamen hazırlıksız yakalandı. Dokunaçlar, döküntü insanı hızla koparmak için dışarı fırladılar - ama Keith tekrar vurmadan önce değil
ve kırılan camın parçalanma sesini duydu! Cam gövde parçasında bir delik açmıştı ve hayat veren su çoktan
dışarı akıyordu!

Panik kralı ele geçirdi ve işkence görmüş dokunaçların bir kabusuna dönüştü. Wells çılgınca fırlatıldı ve bir saniyeliğine onu sersemleten bir
çarpmayla kavanozun kenarına çarptı. Ahtapotun giysisinden giderek daha fazla
su aktı ve hava hemen onun yerini almak için içeri hücum etti. Yaratığın büyük gözleri silikleşti, iğrenç örümcek gövdesi ise kavanozun her yerinde oradan oraya savruldu, sürekli
kıvranan ve boğucu havaya vurarak. Keith çılgın, kıvranan dokunaçların erişemeyeceği bir yerde kalmaya çalışarak bir yandan bir yana koştu. Bir keresinde bir darbe onu yere serdi, ama canavar tamamen
bilincini kaybetmişti ve kaçtı.

Yavaş yavaş dokunaçların müthiş kırbaçlanması ve kıvrılması
sakinleşti. Boğulan kral şimdi tek bir yerde yatıyordu; iğrenç
kırmızı bedeni, artık camla korunmuyordu, maviye dönmüştü. Keith
zaferinin verdiği sevinçle
heyecanlandı.

Ve sonra, ilk kez, yerde tam üç
inç su olduğunu fark etti--kralın giysisinden dökülemeyecek kadar fazlaydı.
Etrafa hızlıca bakınca suyun nereden geldiğini gördü.
Cam kavanozun yan tarafında, çarptığı yerde uzun bir çatlak vardı--ve su içeri akıyordu!

Keith kendini çatlağa doğru fırlattı, kolunu sızıntının
en geniş kısmına sıkıştırdı. Ama yine de su içeri aktı. Ahtapot ölüm sancıları çekiyordu, giderek zayıflıyordu - ama aynı şekilde su da giderek
içeri aktı ve vücudunun yanlarından yukarı doğru yükseldi. Bir anda Wells, sıvının onu örtme ve canavarın nefes almaya devam etmesini sağlama yarışını kazanacağını gördü.

"Kahretsin!" diye hararetle küfür etti. "Şimdi ona doğru koşmalıyım!"

* * * * *

Sersemleyerek limana gitti, giderken yüz siperliğini kapattı. Bir anda mekanizmanın işleyişini çözmüştü ve su haznesindeydi, sonra da odanın içinde. Neyse ki deniz
kıyafeti zarar görmemişti. Tahta benzeri bir aparatı koparıp kavanozdaki sızıntının üzerine tıkarken bunun için Tanrı'ya şükretti.

Keith plan yapmak için bir an durakladı. Ahtapotların kralı hâlâ giderek zayıflayan mücadelelerle kıvranıyordu, ama su vücudunun yarısına kadar
gelmişti. "Yakında onu örtecek," diye düşündü komutan, "ve sonra kendine gelmesinin ne kadar süreceği bir soru. Hızlı hareket etmeliyim - koridora çıkıp eldiveni adamlara geri götürmeliyim." Gözleri büyük bir bıçağa takıldı ve onu aldı, çünkü
kullanabileceği başka bir şey görmemişti.

Dövüşün başlangıcından beri ilk kez, uzaktaki mürettebattan sürekli olarak kulaklarına gelen soruları ve haykırışları yanıtladı. Olanları ve koşması gereken eldiveni onlara kısa ve öz bir şekilde anlattı.

"NX-1'e doğru bir hamle yapmaya hazır olun," diye bitirdi. "Ya şimdi ya da asla. Beni üç dakika bekle ve eğer başaramazsam, yine de devam et. Unutmayın--üç dakika. Bu bir emirdir. Elveda, dostlar!"

Ardından gelen yorum karmaşasına kulaklarını tıkadı. Bıçağı hazırdı, kapıya doğru birkaç adım attı ve dışarı çıktı - tam bekleyen bir ahtapotun dokunaçlarına.

* * * * *

Bıçağı işe yaramıyordu. Esir alan kişinin üç koluyla hareketsiz bir şekilde kilitlenmişken, bir diğeri fırladı ve bıçağı elinden çekip aldı. Bir kez daha
Keith tamamen çaresizdi.

Laboratuvarda büyük bir karmaşa yaşandı. Komutan hiçbir ses duymadı, ancak muhafız seslenmiş olmalı, çünkü beş ahtapot daha bitişik odadan hızla
fırladı. Dokunaçları büyük bir heyecanla kıvranarak, yüzerek geçip iç odaya girdiler ve neredeyse boğulmakta olan krallarını kurtardılar.

Wells'i tutan şeytan balığı heyecanından neredeyse onu ezip öldürecekti. Ne yapacağına karar verememişti; ancak sonunda onu geçitten aşağı
hızlandırdı ve hücrenin içine geri fırlattı Adamları. Sonra hızla geri çekildi.

Komutan sendeleyerek ayağa kalktı ve Graham ve diğerleriyle yüzleşti.
"Bir mucize!" diye soludu; "Sana sonra anlatırım. Ama şimdi
kaçmamız gerek. Kral dışarıda ve onlar onu kendine getirmeden önce kaçmalıyız. Kapıya koşmaktan başka yapılacak bir şey yok. Bu, yarımız için ve muhtemelen hepimiz için kesin ölüm anlamına geliyor -- ama kral bizi yakalarsa Tanrı yardımcımız olsun!"

Duraksadı ve onları dikkatle süzdü. "Herkes benimle mi?" diye sordu. Ve
hiçbir adam cevabını saklamadı.

Wells hafifçe gülümsedi. "İyi!" dedi.

* * * * *

On iki adam ve iki subay vardı. Binlerce
ahtapot vardı. İlk bakışta, şansları umutsuz görünüyordu. Keith, _NX-1_'e birçok adam göndermeyi bir an bile hesaba katmamıştı. Ama
denizaltının nerede olduğunu biliyordu ve denemek zorundaydı.

Kısaca onlara son talimatları verdi.

"Bu koridor ana girişe çıkar. Yani,
sağa--anladın mı? Sonra dışarıdaki sokağın aşağısına, sola,
NX-1'i çektikleri meydan var. Yüz metre olduğunu söyleyebilirim.

"Dışarıda bir muhafız var. Graham, sen ve adamların yarısı kapının sağına. Geri kalanını ben sola götüreceğim. Tek şansımız
ahtapotun gözlerini yok etmeye çalışmak."

Aklına bir tür silah geldi umutsuzca. Deniz kıyafetlerindeki tek çıkarılabilir şey küçük miğfer lambasıydı, Keith'in kendi kendine söylediği gibi, olası bir saldırı amaçlı
kullanılmayan bir şey. Yine de, ışınlar yollarını daha net görmelerini ve bir arada kalmalarını sağlayacaktı, bu yüzden onları ellerine almalarını emretti.

Adamlar gruplanmış ve tetikteydi. An gelmişti.

"Unutmayın," dedi, "--gözleri. Sonra bir araya gelip
cehennem gibi koşun. Tamam--iyi şanslar--ve hadi gidelim!"

Küçük grup, beceriksizce, yavaşlayan suda sendeleyerek
kapıdan içeri daldı. Hemen kümelenmiş gölgelerin arasından siyah bir şekil
üzerlerine atladı--koruyucu ahtapot.

Dokunaçları her yerde gibiydi. Birkaç saniye içinde beş adam
korkunç pençesine tutuldu, yumrukları güçsüzce inip kalkıyordu
ve iğrenç kollar onları sıkıştırıp içeri doğru eziyordu. Keith, tokadan kurtularak bağırdı: "Gözler! Gözler! Gözlerini söndür!"

* * * * *

Cevap olarak, kask ışığını kavrayan sarı bir kol, grotesk bir şekilde hareket eden kütleyi
yarıp mürekkep balığının büyük göz havuzlarına
çarptı. Iskaladı, ancak anahtar açıldı ve orada karanlığın içinden geniş, göz kamaştırıcı
beyaz bir ışın saplandı.

Etkisi şaşırtıcıydı. Işın ahtapotun kocaman
gözlerine isabet etti ve yaratık hemen titredi; acıyla kıvrandı.
Dokunaçlar adamları serbest bıraktı ve canavar, koruyan
gölgelere geri kaçtı!

Komutan'ın kulaklıklarında adamlardan gelen bir haykırış duyuldu. "Işığa
dayanamıyorlar!" diye bağırdı. "Tanrıya şükür! Herkes ışınlarını açsın! Gözlerine
çak! İleri!"

Göz kamaştıran on dört ışık demeti koridordan çatallandı.
Küçük şirket, çapraz beyaz ışık demetleriyle yollarını açarak ilerledi. Gölgeleri ışınlarıyla dövdüler,
her bir santim suyu araştırdılar--bir tankın beceriksiz gövdesinin önünde makineli tüfek mermileri hortumlarken bile yollarını açtılar. Eskiden zayıf olan
şansları büyüdü; umutla doldular.

Önlerinde uzun kollar sallayan başka bir şeytan balığı sürüsü, dallanan koridorlardan
koştu ve insan topluluğuna doğru ilerledi.
Adamlar hazırdı ve on dört beyaz dil onları tam karşılıyordu.
Sendelediler; arkalarındaki arkadaşlarının ağırlığı onları itti; ama
ışınlar sabitlendi ve ön sıradaki ahtapotlar panikledi. Diğerleri
hemen vahşice geri çekilmeye başladılar.

"Bir arada kalın, adamlar!" diye sertçe emretti Keith. "Her ahtapota bir ışın--geri çekilene kadar gözlerinin içine doğru! İleri!"

* * * * *

Yürümeye devam ettiler. Mağaranın yumuşak mavi parıltısına alışkın olan ahtapotlar, parlak ışınlara karşı koyamadı. Keith önderliğinde, _NX-1'in_ mürettebatı sokağa doğru sendeleyerek çıktı.

Höyük binalarının her giriş deliğinden ahtapot akınları fışkırdığını gördüklerinde bir an durakladılar. Yüzlercesi çoktan görüş alanına girmişti. Tüm şehir açıkça alarma geçmişti. Wells hemen adamlarını bir daire şeklinde oluşturdu, böylece ışınları onları her taraftan ve yukarıdan koruyacaktı. Görünüşe göre ahtapotlar otuz fitten daha fazla yaklaşamıyordu ve o mesafeden bile dönüp kaçıyorlardı, gözlerine bir ışık huzmesi tam olarak vurduğunda acıyla kıvranıyorlardı.

"Meydan hemen ileride!" diye kükredi komutan. "Şimdi son bir hücum,
ve denizaltına ulaşacağız! Yakın durun; kollarınızı kilitli tutun; ve
yukarıya dikkat edin!"

Adamların çemberi daraldı. Işınlar minik kümelerine etraflarında dolaşanlardan daha da fantastik bir canavar görünümü veriyordu - uzun, düz, parlak beyaz dokunaçlara sahip bir canavar. Siyah ahtapotların sihirli bir şekilde birbirinden ayrıldığı sıraların arasından sendeleyerek ilerlediler. Işınlar yaratıkları geride tutuyordu; onların önünde çaresizdiler.

Harmanlanmış dokunaçların ters kasesinin altında ayak ayak _NX-1'in_ mürettebatı ilerliyordu. Sokak sonunda durdu; geniş meydan önlerinde açıldı.

"Biz buradayız!" diye bağırdı Wells sevinçle. "Burası--"

Sesi aniden sessizliğe gömüldü. Meydana baktı ve
kalbi gerçekten buz kesti. Doğru yere ulaşmışlardı ama
boştu.

_NX-1_ orada değildi!

BÖLÜM VIII

_Cook, Denizci_

Tüm bu saatler boyunca, _NX-1_'de bir adam kalmıştı ve o adam, hafifçe söylemek gerekirse, ölümden korkuyordu.

Keith Wells yukarı çekilme emrini kükrediğinde, aşçı Angus McKegnie bağlantı merdivenine en yakın olan kişiydi ve güvenli bir yere
kazanma arzusu o kadar ciddiydi ki
kontrol odasına
rekor sürede ulaştı. Hemen felç edici ışının karıncalanmasını hissetmişti.
Korkunç bir düşünceyle, merdivenden aşağı bakmaya cesaret etti ve
güvertede cansız bir şekilde yatan yoldaşlarının figürlerini görünce inledi.
Şişman vücudu, ışından kurtulan tek kişinin kendisi olduğunun farkına vardığında jöle gibi titredi.

Denizaltını kurtarma, aşağıdaki adamları kurtarma gibi kahramanca fikirler
kafasında çılgınca çaktı. Ama sadece bir an için. İkinci bir düşüncede, saklanması gerektiğini hissetti. Bu yüzden, çöken mezar sessizliğinde, iki yüz yirmi kiloluk McKegnie, yolculuğu midesinin kuvvetlice itilmesiyle gerçekleştirerek, bir gösterge panelinin arkasına doğru
süründü. Birkaç dakika sonra, keskin, çıkıntılı bir nesnenin geniş göbeğinin derinliklerine doğru
çıktığını fark etti, ancak bunu düzeltmek için
hiçbir şey yapamadı. Zaten saklanmıştı ve
saklanmaya devam edecekti!

Aşçı, _NX-1_'in ileri doğru çekildiğini hissetti. Sonra, korkunç bir
beklemenin ardından, aşağıdan garip sesler duydu ve çıkış kapılarının
açıldığından emin oldu. Bunu izleyen yılan gibi sürünme ve sürüklenme, düşmanın _NX-1_'in içinde olduğu anlamına geliyordu. Bu düşünce, St. Vitus'un dansını uzuvlarına getirdi ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın, onları
durduramadı. Sonra tekrar limanlar açıldı, kasvetli sessizlik geri döndü ve Angus McKegnie düşünceleriyle baş başa kaldı.

* * * * *

İlk saatin ardından onlara tek bir basit, acı cümleyle ses verdi. "Neden cehenneme," diye mırıldandı, "Donanmaya katıldım ki?" Sessizlik hiçbir yanıt vermedi ve McKegnie, sıkışık pozisyonundan çaresizce başını gösterge panelinin etrafından
uzatmaya cesaret etti. Zayıf acil durum ışıkları kontrol odasının boş olduğunu gösteriyordu.
Dışarı çıkmaya karar verdi ve öyle yaptı, büyük bir zorlukla geri döndü.

Dışarı çıktığında, gözlerinin ilk gördüğü şey televizyon ekranıydı.
Şimdi aşçı daha önce ahtapotlardan birini bile görmemişti ve ekran _NX-1_'in etrafında kümelenen
yüzlerce canavarı gösteriyordu. Bu yüzden alışılmadık bir
hızla harekete geçti ve kendini bir kez daha saklandığı yere sıkıştırdı. Belki de, diye düşündü, kontrol odasına bakıp onu keşfedebilecekleri bir yol vardı!

Saatler geçti. Aşçı ter içindeydi. Sonunda düşünceleri
kelimelere dönüştü.

"Buradan çıkmalıyım!" dedi yoğun bir şekilde. "Çıkmalıyım! Ve bu denizaltını
çaltmalıyım!"

Sesinin tonu onu bir şekilde cesaretlendirdi. Bir kez daha
deliğinden çıktı ve dikkatli, titrek adımlarla kontrol
odasını keşfetti. Gözlerini televizyondan ayırdı, kendisi için korkunç bir
büyüleyici olmasına rağmen ve _NX-1'in_ kontrol
aletleri dizisini inceledi. Muhtemel denizci bu manzara karşısında homurdandı.

Her olası açıdan dışarı fırlayan düzinelerce gizemli tekerlek, siyah ve kırmızı saplı kollardan oluşan takımlar, tuhaf
küçük düğme ve kadranlardan oluşan ordular vardı. Yemek pişirme bilgisi, o cihaz labirentinin varlığında ona hiç yardımcı olmadı. Korkakça kollardan birine dokundu, ama hemen elini çekti, sanki ısıracağından korkuyormuş gibi. Gemiyi çalıştırma amacını cesurca dile getirdi.

* * * * *

Televizyonda canavarların tesadüfen bir anlığına gözüne çarpması, aniden bir silaha ihtiyacı olduğuna karar verdi. Dolapları çılgınca aradı
ve beline taktığı üç adet hizmet tabancası buldu,
kendi oyma bıçağını da cephaneliğine ekledi. Ama kendini pek daha iyi hissetmedi. Sonra, ilk kez deniz kıyafeti radyosunu hatırlayarak,
"Bay Wells! Bay Wells! Ah, Bay Wells, neredesiniz? Beni duyabiliyor musunuz?" diye bağırdı. Elbette, cevap yoktu.

Dağınık düşüncelerini ve korkularını düzene sokmaya çalıştı. "Bu şeyi
yönetmeliyim," dedi inatla. "_Yapmalıyım_! Şimdi, bakalım: bu şey
ne için?... Ne--"

Keskin bir şekilde sustu ve gözleri kocaman açıldı. Bir ses duymuştu!

Evet--işte yine geldi! Çıkış kapılarından birinde aynı tuhaf sürtünme sesi! Korkuyla televizyona baktı. "Aman Tanrım!" diye bağırdı.
"Beni almaya geliyorlar!"

Gösterge panelinin arkasına dalmaya başladı ama durdu, iki silah çekti ve acı içinde bir an ileri geri koşturdu, silahları salladı. Ekrana bir kez daha baktığında bir çıkış kapısının açık olduğunu ve iki metal pullu ahtapotun içeri girdiğini gördü. McKegnie daha fazla dayanamadı: kendini tekrar panelinin arkasına sıkıştırdı. Kısa süre sonra aşağıdaki güvertede duyulan metal dokunaçların sesleri ona yaratıklardan birinin rampadan yukarı çıktığını ve sonra kontrol
odasına doğru süründüğünü söyledi. Aşçı soğuk ter içindeydi.

Birkaç dakika sessizlik oldu. Ahtapot görünüşe göre
denizaltının bu yeni bölümünü inceliyordu. Sonra, uyarıda bulunmadan, metal pullu bir dokunacın ucu panelin etrafında dolandı ve
Angus McKegnie'nin bacağına doğru sürünerek ilerledi--bacak yine aniden
Aziz Vitus dansıyla etkilenmişti. Dokunaçlar kıvrıldı,
sertçe çekildi--ve aşçı bir ulumayla odaya çekildi.

* * * * *

Baş aşağı, havada yüksekte sallanarak,
cam kılıfın altındaki büyük gözlerin balık bakışlarına boyun eğdi. Ama kısa süre sonra kıvranmaya başladı ve şiddetli kıvranmaları kafasına bir kan hücumu getirdi ve onu oldukça sersemletti. O haldeyken olaylar olmaya başladı.

Önce, _NX-1_'den büyük bir kükreme geldi ve McKegnie kendini nefesi kesilmiş bir şekilde yerde buldu. Sonra, bu aklına
gelirken, çılgınca dönen bir dokunaç setinin
ortasında olduğunu keşfetti ve içgüdüsel olarak
yoldan
çekildi. Uzaktan dokunaçların onu tutan
ahtapot'a ait olduğunu ve kıvrılmalarının ve harmanlarının yavaş yavaş azaldığını, zaman zaman sadece bir titreme olduğunu gördü. McKegnie tüm bunları anlamaya çalışırken
canavarın cam levhasının paramparça olduğunu, bir su birikintisinde yattığını ve havada yanık barut kokusu olduğunu fark etti. Aşağı baktığında elinde bir silah olduğunu gördü. Namludan ince bir duman
tüyleri süzülüyor.

"Vay canına!" diye bağırdı. "Vay canına_!"

Şaşkınlığından kurtulmaya çalışırken diğer ahtapotun bağlantı rampasından yukarı tırmandığını ve arkadaşının başına ne geldiğini görmek için geldiğini duydu. İki titreyen silahın önünde, McKegnie ayaklarının ucuna basarak rampaya
gidip aşağı baktı.

Karanlıktan, kendisine doğru yaklaşan karmaşık bir metal dokunaç
ve cam kütlesi gördü. Aşçı korkuya kapıldı ve neredeyse
istemeden silahlarını doğrultup tetiğe bastı. Daha önce olduğu gibi, büyük cam kubbeye bir kurşun çarptı ve kısa ama korkunç bir ölüm mücadelesi izledi. Tek başına iki
ahtapotu öldürmüştü!

McKegnie muazzam bir sevinçle doldu - ta ki atışlarının
dışarıdan duyulmuş olabileceği aklına gelene kadar. Hemen koşup
televizyon ekranına baktı ve gümüş yüzeyinde gördüğü şey
tüm zaferini aniden elinden aldı. Dışarıdaki ahtapotlar endişe verici bir aktiviteyle
ortaya çıkıyordu; bir grup ahtapot çıkış limanında toplanmıştı ve aşçı bakarken bile
açma sesleri kulağına geldi.

"Şimdi bu gemiyi ben _yönlendireceğim_!" diye inledi.

* * * * *

Kol ve tekerlek yığınına baktı, elini uzattı, gözlerini
kapattı, tereddüt etti ve birini geri çekti. Hiçbir şey olmadı.

Başka birini denedi. Aşağıdaki gürültü arttı, ama _NX-1_ hala hareketsiz kaldı. Çaresizce, aşçı birkaç kolu daha çekti. Elektrik motorlarının vızıltısı sessizliğin içinden yükseldi; denizaltı titredi
ve sanki deniz tabanına kazmaya çalışıyormuş gibi sağa doğru savruldu.

"Çalıştırdım!" diye bağırdı. Başka bir şey yaptı. _NX-1_ başını
başını döndürerek yukarı kaldırdı ve büyük, geniş bir daire içinde yukarıdaki sisli mavi aleme doğru hızla ilerledi. Höyük yapıları ve
sürünen ahtapotlarıyla deniz tabanı bir hücumla geride kaldı.

"İşte!" diye mırıldandı muzaffer aşçı. "Ama--bunu nasıl yaptım?"

Denizaltı bir roket gibi yükseliyordu. McKegnie, Wells'in mağaranın sadece birkaç mil yükseklikte olduğunu söylediğini
aniden hatırladı; artık
tepeye çok yakın olmalıydı. Muhtemel görünen bir kolu diğer tarafa doğru iterken nefesini tuttu.

Şanslıydı. _NX-1_ iki yaşında bir çocuk gibi zıpladı, kıçını tekmeledi ve bir kez daha hevesle derinliklere doğru fırladı. Mağaranın tabanı yine ona doğru
hızla koştu, yine güçlü kolu geri çekti ve
denizaltı yine meteor gibi yukarı doğru fırladı.

Bu işlem bir süre devam etti. McKegnie sadece bir
asansör çalıştırıyordu. Sonsuza dek zemin ve tavan arasında yukarı aşağı koşmaya mı mahkûmdu? Ara sıra, denizaltı tepeye veya dibe korkunç bir şekilde yaklaşırken inleyerek ter damlaları
veriyordu. Ayaklarının dibindeki ölü ahtapot çılgınca balık tutan güvertede gevşekçe kayıyordu.

"Bunu sonsuza dek böyle devam ettiremem!" dedi aşçı huysuzca. "Şimdi, bu şey
ne için?"

* * * * *

Döndürdü ve _NX-1_ dalışlarından birinde eğildi ve tavan ile zemin arasında
orta noktaya doğru hızla ilerledi. Navigatörü biraz rahatladı. Ana kontrolleri bulmuştu; en azından
yukarı aşağı dalıp çıkma oyununu durdurabilmişti. Sonra, tam
nereye gidebileceğini merak etmeye başladığı sırada,
konum çizelgesinin kenarında büyük kırmızı bir nokta parladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Bu diğer denizaltı ve
beni takip ediyor!"

Açıkça öyleydi, çünkü kırmızı nokta hızla yeşil olana yaklaşıyordu.
Felç edici ışın karıncalandı ve bir an sonra düşmanın devasa kütlesi
televizyon ekranında belirdi, çıkıntılı düğmelerinden birinden
menekşe rengi bir ışık şeridi mızrak gibi fırladı.

McKegnie çılgınca kollarını oynattı ve o zaman
_NX-1_ gerçekten içindekini gösterdi. Büyük bir ölçekte,
zıplayan bir broncoyu taklit etti: neredeyse burnunun üstünde durdu ve
takla atmayı tarif etmekle tehdit etti; diğer taraftan, kıç tarafında denedi; o
başı dönerek yuvarlandı; neredeyse döngüyü tamamladı ve mağaranın etrafında büyük düzensiz sıçrayışlarla sendeleyerek
gitti, bu da ahtapotların onun bir delinin elinde olduğunu düşünmesine neden olmuş olmalı ki neredeyse öyleydi. Tasarımcısı kalp krizi geçirmiş olurdu.

Televizyon ekranında çılgına dönen McKegnie, ahtapot denizaltısının mor ısı ışınının bir parıltısıyla düzensizce
acele ettiğini görürdü;
yer
haritası kırmızı noktanın yeşil noktanın etrafında sarhoşça zikzaklar çizdiğini gösteriyordu. Her tekne diğerine ara sıra kısa, çılgınca dartlar atıyordu;
bazen neredeyse hareketsiz duruyorlardı. Bu çılgın bir
etiket oyunuydu ve McKegnie "o" olduğunu çok iyi biliyordu.

Kısa bir duraklama sırasında, kederli aşçı kendini yüksek sesle inlerken buldu: "Ah, Bay Wells, neredesiniz? Buna devam edemem! Edemem! Edemem!"

* * * * *

Hala onun için gizem olan birkaç önemli görünen kontrol vardı. Peki ya birini çekip tüm çıkış
kapılarını açarsa? Bu düşünce onu ürpertti.

Her şey kâbusa dönmüştü. Gemi, ısı ışını tarafından birçok yerden
yarılmıştı. Kontrol odası boğucu bir hal almıştı. McKegnie kilolarca
et kaybediyordu ve kelimenin tam anlamıyla kendi terlemesinin
biriktiği yerde duruyordu. Ahtapot gemisi, terleyen aşçının pervasız elleri ısı ışınını eve ulaştırmasını ne kadar sık ​​ve etkili bir şekilde engellese de, _NX-1_'in peşinden inatla gitmeye devam etti.

İki gemi uzun süre yukarı aşağı yarışmaya devam etti.
_NX-1_ dalıyor, diğerinin etrafında dönüyor ve sanki her şeyin tadını çıkarıyormuş gibi tavana doğru
sıçrıyor, aniden rotasını
terletip bir kez daha hızla aşağı iniyordu. O,

daireler çizerek 
dolaşırdı ve karmakarışık navigatörü kollarını çekip
tekerleklerini çılgınca bir çabayla çevirirken tamamen delirmiş gibi görünürdü.

Bir yere varmak için! Evet--ama nereye?

"Ah, Bay Wells, neredesiniz?" diye bağırırdı telaşlı aşçı aralıklarla.

Ya da, acıklı bir şekilde: "Şimdi, bu _şey_ ne işe yarıyor?"

BÖLÜM IX

_Körfezde_

On dört insan, _NX-1_'i bıraktıkları yerden
alıp götüren acımasız talihsizlik darbesiyle sersemlemiş bir şekilde, soğuk deniz tabanında körfezde duruyordu.

"Gitti," diye fısıldadı Graham umutsuz bir tonda. Keith
kendini toparlamaya çalıştı. Adamlarını düşünmesi gerekiyordu.

Bir saniye içinde, hızla başarıya yaklaşıyor gibi görünen tüm planı, denizaltının kaybolmasıyla paramparça oldu.
Mekanik olarak kask ışığını etrafındaki giderek kalınlaşan gözlere ve dokunaçlara doğru oynatmaya devam etti, bu arada yakındaki deniz tabanını tarıyordu.
Her zamankinden daha yakından mürekkep balığının siyah, kıvranan formlarıyla
dolduruluyordu.
Vuruşlar onları hala geri tutuyordu, ancak büyük hacimleri, küçük insan grubunun üzerinde uğursuz bir fırtına bulutu gibi beliriyordu.
Yakında, ezici kütleleri içinde ezileceklerdi ve
denizaltının mürettebatı, sayıca çokluğun gücüyle fethedilecekti.

"Bakın!" diye bağırdı Keith. "İşte orada yatıyordu!"

Karenin tabanında, açıkça _NX-1_'in gövdesi tarafından yapılmış derin bir oluğu işaret etti. Uzunluğu ve engebeliliği, denizaltının mağaranın
kendi yatağına doğru delmeye çalıştığını gösteriyordu.
Wells şaşkına dönmüştü. Ahtapot gemisi onu çekip götürseydi,
deniz tabanındaki o derin yarayı kesinlikle
oymazdı...

Ama aklından garip kayboluşu çıkardı.
Bir eylem
planı hazırlaması gerekiyordu.

"Bir arada kalın, adamlar ve o yarayı takip edin!" diye sertçe emretti.
"NX-1'in_ daha ileride bir yerlerde olma ihtimali var!"

Bunun boş bir umut olduğunu biliyordu--ama başka bir şey yoktu.
Siyah, kıvranan dokunaçların ters çevrilmiş kasesinin ortasındaki küçük grup,
ağır ağır ilerledi.

* * * * *

Sonra ahtapotlar, beyazın mızrak gibi çakan ışınlarını
köreltmek için başka bir silahla saldırdı. Orada burada, siyah kütlenin arasından daha da
kara bir bulut belirmeye başladı. Hızla tüm sahnenin üzerine
yerleşti ve her adamı komşusundan gizleyen zifiri karanlıkla kapladı.

"Mürekkep!" diye bağırdı içlerinden biri. Mürekkep balığının mürekkep keselerinden gelen sepya rengiydi - bu denizaltı canavarlarının kurbanlarını kör edip şaşırttığı silah.

"Daha hızlı!" diye kükredi komutan cevap olarak. "Ve Tanrı aşkına, bir arada kalın!"

Birbirlerine daha da sokuldular. Koruyucu mürekkep bulutunun altında ahtapot sürüsü daha da yaklaştı. Mücadele fantastik, gerçek dışı bir hal aldı, çünkü beyazın parlak ışınları, adamların orada olduğunu bildikleri ama ışınları onlara rastlayana kadar göremedikleri gözleri
arayarak zifiri karanlığı deldi. Yılansı gölgeler, şişkin sarı figürlerden oluşan küçük grubun korkunç bir şekilde yakınında dolanıyordu. Su giderek daha da siyahlaştı; canavarları her iki taraftan geri
sürüklerken her zaman göremiyorlardı. Arada sırada cesur bir dokunaç, sahibi itilip kör edilmeden önce bir anlığına onlardan birine dokundu.

Aniden karanlık bulut biraz dağıldı ve savaş görünmeyen bir akıntıya doğru ilerledi. Görüş alanları on veya on iki ayağa kadar uzadı; mürekkep balığının yaklaşan kütlesini belirsiz bir şekilde hissedebiliyorlardı: ve canavarlardan birinin beyaz ışınları
cesaret ederek öne atılıp tamamen görünür hale gelmesi daha az sıklıkta oluyordu. Bu olduğunda, yarım düzine göz kamaştırıcı ışın ahtapotun gözlerine
yöneldi ve onu kıvranarak geri itti.

Adamlar, telleri beyaz ışınların kesiştiği
grotesk bir taklanın göbeğiydi. Hala oluk boyunca ilerlemeye devam ediyorlardı, ancak şimdi daha yavaş hareket ediyorlardı ve Keith Wells, ölüme kadar yorgundu,
muharebenin daha fazla devam edemeyeceğini fark etti. İlerlemelerinin faydasız olduğunu; sadece bir şaka olduğunu fark etti. _NX-1_ kaybolmuştu. Bataryalarının tükenmesi veya ahtapot sürülerinin mücadele eden mürettebatı ezmesi sadece bir zaman meselesiydi. Onların ezici sayıları
sonunda belli edecekti... Adamlar sessizdi, sadece
çalışan ciğerlerinden gelen ara sıra gelen soluklar hariç.

* * * * *

Ve sonra ahtapotların kralı belirdi.

Keith, beynindeki sızlayan karmaşada,
altın bantlı hükümdarın nerede olduğunu merak ediyordu. Canavarın
kurtarıldığını biliyordu ve o devasa
bedenle bir kez daha yüz yüze gelmekten korkuyordu. Şimdi, parıldayan sarı kolluklar aniden kuşatan dokunaçların arasında parladı ve iki büyük kötü göz bir saniyeliğine Keith Wells'e baktı. Komutan onlara bir ışık patlaması fırlattı
ve canavar geri kaçarken çılgınca güldü. Birkaç dakika
kral görünmedi.

"Eh, arkadaşlar," dedi Wells, "çok uzun sürmeyecek. Majesteleri
savaşa geri döndü." Yorgun yüzünün arasından hafifçe sırıttı. "Acaba
miğfer ışıklarımıza karşı ne yapacak? Dikkatli olun: o
çok zeki!"

Komutan merak etmek için fazla zamana sahip değildi. Dokunaçların belirsiz duvarı
mürekkebin içine doğru daha da derine çekilmeye başladı. Keith bunun nedenini hayal edemiyordu, ama kendini gergin ve hazır tutuyordu. Adamları da
hareketi fark ederek, bilinçsizce daha yakın bir şekilde toplandılar, ne olduğunu bilmedikleri
bir şeyi gergin bir şekilde beklediler.

Ahtapotların kralı gerçekten de bir saldırı planı yapmıştı. Bir
an sonra yaratıkların kütlesi tekrar yavaşça görünür hale geldi, ama bu
zaman ışınlar dışarı çıktığında onları geri tutamadılar. Yapamazlardı çünkü gözleri görünmüyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Wells. "Geri geliyorlar!"

* * * * *

Öyleydi. Ahtapotlar -şüphesiz hükümdarlarının emriyle-
kendilerini çevirmişlerdi ve şimdi gözleri doğrudan beyazın göz kamaştırıcı oklarından uzakta, her taraftan insanlara yavaşça yaklaşıyorlardı.

Miğfer ışıkları işe yaramıyordu. Yaratıkların
gözlerine ulaşamıyorlardı.

Dokunaçlar kıvrılıyor, kırbaçlanıyor, iç içe geçiyor, et duvarı bastırıyordu. Ölüm, çaresiz _NX-1_ mürettebatının yüzüne bakıyordu. Birinci Subay Graham omuzlarını silkti ve yorgun bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım her şey bitti... Eğer," diye ekledi zayıf bir gülümsemeyle, "birisi bizi deniz tabanından eritmenin bir yolunu bulmazsa..."

Keith Wells'in yüzü aniden bir fikirle aydınlandı. Döndü ve kükredi:

"Kahretsin, bitti! Yukarı çıkabiliriz!"

Mürettebatı hemen anladı. "Ne aptallar--" diye başladı Graham, ama Keith
onu kısa kesti.

"Dinleyin," diye hızla vurdu. "Bir araya gelin ve kollarınızı
sıkı kenetleyin. Ben söylediğimde, giysilerinizi havayla doldurun. Kuyrukluyıldızlar gibi yukarı çıkacağız; şeytanların arasından geçeceğiz... Acele edin!... Her şey hazır mı?"

Hazır olduklarını gördü. "O zaman, birlikte--gidin!" diye emretti.

Mürettebat tek bir adam olarak hava kontrollerini ayarlayarak deniz giysilerini havayla şişirdi. Ağırlıklı ayakları mağaranın tabanından hemen ayrıldı ve
sıkıca birbirine kenetlenerek, on dördü birden bir kurşun gibi
yukarıdaki şüphesiz mürekkep balığının canlı tavanına fırladı.

Muhteşem bir gürültüyle çarptılar. Keith, çarpmanın
güçlüğüyle bir anlığına sersemledi. Kendisinin adamlarından koparıldığını hissetti, bir düzine dokunacın
üzerinden yılan gibi geçtiğini ve mekanik olarak kask ışığıyla
dışarı çıktığını hissetti. Bir an için tutuldu; sonra hava ve ışığı
onu çekti ve tepeden dışarı fırladı.

Yukarıya doğru hızla ilerlerken fazladan oksijen
zihnini hızla temizledi. Aşağıya baktığında büyük, karanlık, çok parmaklı bir bulutun
hızla düştüğünü gördü ve ahtapotların giysileri olmadan
yukarıdaki daha az basınçlara onu takip edemeyeceğini bildiği için mutlu oldu.
Kara bulutun üzerinde birkaç dağınık ışık noktası gördü--diğer adamların kask ışınları. Onlar da kendisi kadar hızlı yükseliyorlardı.

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı saygıyla. "Geçtik! Geçtik!"

BÖLÜM X

_Gezginin Dönüşü_

Wells yukarı doğru fırlayan birkaç miğfer ışığını izledi ve bunların dokunaçların ağından güvenli bir şekilde geçen tüm adamları temsil edip etmediğini merak etti. Hızla yaklaştıkları kayalık tavanı hatırlayarak, diğerlerine deniz kıyafetlerinden havayı boşaltarak hızlarını azaltmalarını emretti. Net bir cevap alamadı.

Kendi ilerlemesinin hızını kesmesine rağmen, mağaranın tepesine
bir sarsıntıyla
atladı. Orada sallanırken, yukarı doğru fırlayan dört ışık huzmesi gördü; kulaklıkları birbiri ardına gelen gürültüleri kaydetti: ve sonra huzmelerin tekrar karanlığa doğru döndüğünü, inanılmaz bir şekilde örüldüğünü ve kesiştiğini gördü, şok onları sahibinin ellerinden
sıçramıştı. Keith kendi miğfer ışığını aşağıda kaybetmişti, ancak etrafına baktığında akıntıda çarpıp dönen birkaç belirsiz şekil seçebiliyordu.

"Graham!" diye seslendi komutan. "Graham, orada mısın?" Bir an sonra
birinci subayının sesi kalın bir şekilde geri geldi.

"Evet--burada. Biraz sersem. O çarpma..." Wells beceriksizce ona doğru
yüzdü.

"Sanırım sadece birkaçımız geçebildik," dedi komutan yavaşça.
İki subay çatıda asılı dururken, grotesk bir şekilde sallanırken,
diğer adamlar akıllarını başlarına topladılar ve radyofondan varlıklarını bildirdiler. Keith onlara etrafında toplanmalarını emretti ve kısa süre sonra sekiz
tuhaf figür yakınlarda toplanmıştı. Bir süre sonra iki kişi daha buldular, böylece toplam on adam ve iki subay oldular. Uzun süre
baktılar ama daha fazlasını bulamadılar. İkisi gitmişti.

* * * * *

Küçük grubun üzerine derin bir sessizlik çöktü. Kayalık tavanın karanlık kütlesi miğferlerini sıyırdı; aşağıda, mavimsi sular, höyük yapılarının ve ahtapot sürülerinin millerce altında saklanarak, kalın bir karanlığa dönüştü.

Adamlardan biri konuştu. Sözleri herkes tarafından duyulabiliyordu ve
her beyindeki düşünceyi dile getiriyorlardı:

"Şimdi ne yapacağız?"

Keith'in cevabı yoktu. Acil tehlikeden kaçmışlardı, ancak bu sadece
geçici bir molaydı. Komutan, dış denize giden tüneli bulmaya çalışmanın
umutsuz olduğunu biliyordu, çünkü çok
yorgunlardı ve beceriksiz giysileriyle sadece birkaç
çubuk yüzebileceklerdi. Miğfer ışıklarının ışığı sönmüştü; son kozlarını oynamışlardı.

"Bir süre sonra bizi bulacaklar," diye devam etti karamsar ses. "Arkamızdan o denizaltılarını gönderecekler--ya da belki
metal giysileriyle yüzeye çıkacaklar..."

"Eh," diye cevapladı Keith zoraki bir neşeyle, "o zaman onlarla
savaşmak zorunda kalacağız."

"Neden giysilerimizi yırtıp hemen bitirmiyoruz--" diye başladı bir diğeri, ama Graham'ın sesi
keskin bir şekilde kesildi.

"Sessiz olun!" dedi. "Bir şey duydum!"

Adamlar aniden sustular. Gergin bir sessizlik içinde kulakları kulaklıklara doğru
zorlandı. Wells sordu: "Ne duydun?"

"Bekle!" diye sözünü kesti Graham, dikkatle dinleyerek. "İşte yine geldi!
Dinle! Duymuyor musun? Neden, sanki--şey--"

Keith tüm zihnini dinlemeye odakladı, ama hiçbir şey
duyamadı. Tam pes etmek üzereyken, hafif, karışık bir mırıltı duydu--bir insan sesinin mırıltısı.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı. Ses, azar azar yükseldi ve Wells
kelimeleri ayırt edebildi. Tam bir cümle oluşturdular. Keith
açıkça duydu. Şöyleydi:

"Şimdi, bu şey ne işe yarıyor?"

* * * * *

Şüphesiz, hepsinin öldüğünü
düşündüğü Aşçı Angus McKegnie'nin sesiydi.

Şaşkınlık içinde, mürettebattaki adamlar gevezelik etmeye başladı. "Sessiz olun!" diye emretti Wells sertçe. Tekrar dinledi. McKegnie'nin sesi hızla ve
sürekli olarak yükseliyordu.

Komutan heyecanla "McKegnie!" diye bağırdı. "McKegnie, beni duyabiliyor musun?" Cevap yoktu. Wells sabırla bir dakika bekledi, her saniyesi uzun zamandır kayıp olan aşçısının şaşkın ses tonunu artırıyordu. Tekrar denedi.

"McKegnie! Beni duyabiliyor musun? Ben Komutan Wells. McKegnie!"

Aşçının kekeleyen sesi geri geldi:

"Neden--neden--sizsiniz, Bay Wells? Sizi duydum mu, Bay Wells?"

"Evet!" diye sabırsızca bağırdı Keith. "Ben Komutan Wells!
Aman Tanrım, McKegnie, neredesiniz?"

"Bilmiyorum, efendim!" diye yanıtladı aşçı. "Neredesiniz?"

Keith o an şaşkına dönmüştü. "Ama--ama, siz bir tutuklu musunuz?" diye sordu. Ve görünmez McKegnie cevap verirken belirgin bir gurur tonu duyduğuna yemin edebilirdi: "Ah, hayır, efendim! Henüz değil! Bu şeytanlar
beni yakalamak için ellerinden geleni yaptılar, ama başaramadılar! Hayır, efendim!"

Wells giderek daha da şaşkına döndü. "O zaman--ama--sen
_NX-1_'i çalıştırmıyorsun, değil mi?"

McKegnie'nin sesi şimdi çok daha yüksekti ve her saniye artıyordu. Gurur
notası devam etti. "Elbette efendim!" diye onayladı. "İlk başta biraz
zordu, bu ahtapotlar beni rahatsız ediyordu, ama
oldukça çabuk
başladım. O ahtapot gemisi beni uzun süre ısı ışınlarıyla
kovaladı, ama son zamanlarda onları görmedim. Sanırım onları biraz yordum."

* * * * *

Son sözleri bir telaşla yükseldi ve karanlık derinliklerden
birdenbire uzun bir şekil belirdi, şaşkın adamlar grubuna doğru hızla
tavandan doğrudan geçmesini
isteyen bir hızla
hızla yaklaştı. Bu _NX-1_'di.

"Dal, dostum, dal!" diye bağırdı Keith. "Cook, o siyah saplı kolu kendine doğru çek! Geri çek! Geri çek! Çabuk!" Rahat bir nefes aldı
çılgınca sürülen denizaltısının durakladığını, burnunu aşağı doğru savurduğunu
ve geldiği derinliklere geri çarptığını gördüğünde.

Komutan hızla konuştu. "McKegnie, dinle: Siyah kolu
yarıda bırak, böylece düzlüğe çıkarsın. Dümenini düzelt. Biz sadece
biraz yukarıdayız; sana durmanı söyleyene kadar bir daire çizerek dön. "

_NX-1_ dalışından çıktı ve aşçı dümenini ittiğinde, normal mürettebatının yaklaşık bin fit altında geniş, sarhoş bir daire çizerek etrafta dolandı.

"Tamam!" diye bağırdı Keith. Ahtapot denizaltısının gemisine binmeden önce geri fırlayacağı korkusu zihninde beliriyordu.
"Sen dümendesin, Cook; başının hemen üstünde bir dümen var.
Çevir onu--Aman Tanrım, yine başladın!" diye inledi,
_NX-1_ çılgın dairesinin tekrarında hızla uzaklaşırken.

"Üzgünüm efendim," dedi mutfak navigatörü kalın bir sesle. "Sanırım yanlış şeyi
anladım."

"Şimdi!" diye kükredi Wells. "Şu dümeni başının üstünde çevir... İşte bu doğru--doğru--orada! Hiçbir şeye dokunma, Cook! Aşağı iniyoruz."

Denizaltı tam altlarında durmuş, hafifçe limana doğru eğilmişti. Sonra dikkatli iniş işi başladı. Wells'in
hızlı emirleri altında adamlar tekrar kol kola girdiler ve deniz kıyafetlerinden daha fazla hava
boşalttılar. Yavaşça, arkalarında ince kabarcık zincirleri yükselerek,
aşağıdaki _NX-1_'in loş şekline doğru battılar. Wells'in gözleri
aşağıdaki yoğun karanlığı incelemeye devam etti. Her an
bir ahtapot sürüsü
boşaltmasını bekliyordu.

Denizaltına yaklaştılar ve vücudunda, ısı ışınının bir anlığına bıçak gibi saplandığı sayısız çukurlu nokta gördüler. Heyecanlarından
birkaç ayak farkla seviyelerini kaçırdılar, ancak birbirlerine tutunarak
daha fazla hava aldılar ve kısa süre sonra sancak çıkış limanıyla aynı seviyeye geldiler.

"İleri yüz," diye emretti Keith. "Acele et!" Garip figürler beceriksizce el yordamıyla ilerlediler ve çok yavaşça limana yaklaştılar. Kaptanda olan komutan,
sonunda uzandı ve çıkıntılı dış kontrollerini kavradı.
İlk başta onları kullanamadı: elleri uyuşmuş ve beceriksizdi.

Onları çekiştirip onlarla uğraşırken kulaklığında bir bağırış duyuldu.
McKegnie'ydi, ölümden korkmuştu.

"Ah, acele edin, Bay Wells!" diye bağırdı. "Çabuk! Çabuk, lütfen! Ahtapot
gemisi geliyor, efendim! Kırmızı ışık geri döndü!"

BÖLÜM XI

_Ölüme_

Acil durum Keith'in parmaklarını sabitledi. Kapıyı açtı ve
Graham'a ve altı adama su haznesine girmeleri için işaret etti. Geçit
sadece bir dakika sürdü. Sonra mürettebatın geri kalanını içeri gönderdi, kendisi de giren son kişi oldu. Hazne sonunda boşaldığında ve Wells
NX-1'in alt güvertesine iç kapıdan adım attığında,
büyük bir rahatlama
iç çekti. Daha önce hiçbir şey, o parlak ışıklı güverte ve tanıdık makine ve bölme labirenti kadar güzel görünmemişti.

"Tanrıya şükür," dedi basitçe ve sevinci tüm mürettebat tarafından paylaşıldı.
Üzerlerine yeni bir his çökmüştü. Kendi evlerinde, kendi denizaltılarında, kendi unsurlarında, ahtapotlarla en azından bir mücadele şansları vardı. Ama Keith vakit kaybetmelerine izin vermedi. Düşmanlarıyla ölümüne son, umutsuz bir düellonun hâlâ önlerinde olduğunu biliyordu. "Kontrol odasına," diye emretti. "Çabuk!"

Bağlantı rampasından ağır ağır çıktılar. Dağınık, vahşi bakışlı bir şekil onları karşıladı. Keith, cephaneliği belinde hazır bir şekilde duran, artık çok daha zayıf ve solgun aşçının yanından geçerken kıkırdamadan edemedi. Kontrol odasının güvertesinde, metal pullu, cam kubbesi parçalanmış ve büyük soğuk gözleri görmeden
uzaklara bakan devasa dokunaçlı bir vücut yatıyordu. "Onu öldürdüm," diye kekeledi McKegnie gururla; "ama Bay Wells--şu kırmızı ışığa bakın, efendim!"

Keith, deniz kıyafetini
çıkarırken hızla konum haritasına baktı. Kader kırmızısı, hareketsiz yeşil olanın üzerine
hızla iniyordu. Adamlar McKegnie'yi çevrelemiş, gülüyor ve
sırtlarına vuruyorlardı, ama komutanın kısa emirleri onları aniden harekete geçirdi.

"Düzelticiler, Graham: bu bayat havayı temizleyin. Deniz kıyafetlerini çıkarın; acil durum
noktalarına. Dümeni al, Craig; sen, Wetherby, gemiyi düzelt.
Hayır, hayır, Cook--kontrollerden uzak dur!"

_NX-1_ kendini dengeledi; taze hava hızla içeri girerek bayat havayı süpürdü. Keith, denizaltının
hazır olmasını bekleyerek konum haritasına baktı. Kırmızı ışık neredeyse üzerlerine geliyordu.

"Tamam!" diye kükredi sonunda. "Dalış dümen kontrolleri, Graham! Tünel için tam hız!"

* * * * *

O anda ahtapot gemisi görüş alanına girdi, saldırı silahlarının dolu bataryası
parlıyordu. Felç edici ışın kontrol odasının üzerinde tekrar tekrar karıncalanıyordu. Birisi onun işe yaramazlığına güldü.
Mor ısı ışını onlara doğrultuldu, ancak komutan "İskele on, sancak on! Tünele doğru zikzak rotayı koru." diyerek bundan kaçındı.
Artık düşmanın silahlarını anlamıştı; aksiyonun
şiddetli heyecanıyla titriyordu. Bu düello tüm maceralarının
doruk noktası olacaktı. "Ve, Tanrı aşkına," diye söz verdi, "bu bir mücadele olacak!"

Diğer gemi _NX-1_'in artık uzman ellerde olduğunu anlamış gibiydi.
Birkaç dakika sancak tarafına doğru koştu, ısı ışını Amerikalı'nın
dolaşan formuna sabitlenmeye boşuna çalıştı. Wells, ahtapot kralının gemide olup olmadığını, komutada olup olmadığını merak etti; belki de geminin McKegnie'yi almak için kovalamayı ertelediğini düşündü. "Umarım öyledir!" diye soludu komutan ve torpido kolunu tuttu. Ödenecek bazı borçları vardı.

_NX-1_, motorları düzgün bir şekilde çalışırken, dış denize giden tünele doğru umutsuz bir şekilde ilerledi.
Ancak ahtapot gemisi, Keith'in ne amaçladığını açıkça biliyordu çünkü saldırgan ışınlarını bıraktı, rotasını birkaç derece değiştirdi ve yavaşça ama istikrarlı bir şekilde öne geçti. "Kahretsin!" diye haykırdı Keith. "Bizden önce oraya varacak!"

Ekrandaki belirsiz şekil azaldı ve çok geçmeden gövdesi tamamen
kayboldu. Wells, onun hızlı, düz ilerleyişini yalnızca konum haritasında izleyebildi.

* * * * *

On dakika sonra tünelin huni benzeri girişi televizyonda belirdi ve tam önünde, onu engelleyen
ahtapot denizaltısının bekleyen formu vardı.

"Çeyrek hız!" diye bağırdı Keith. "Onu sabit tut, Graham;
bir pruva torpidosu deneyeceğim. Sanırım onların ışınlarının ötesindeyiz."

Teleskopik mesafe ölçerdeki menzilini belirleyerek,
_NX-1_'i yavaşça pozisyona getirdi. Birinci subayının ona garip
bir şekilde baktığını fark etti. Garip bakıştan rahatsız olmuştu. "Ne oldu?" diye sordu sabırsızlıkla.

"Ama--Hemmy Bowman'a ne oldu?"

Bowman! Aksiyon ve gerilimin telaşında, Keith Wells düşman denizaltısındaki subayını tamamen
unutmuştu. "Aman Tanrım!" diye inledi.
Daha önce elini kolunu bağlayan acımasız durum, yine
hareket yolunu sekteye uğratmıştı. Adamlar onu izliyordu; Graham'ın
gözlerinde bir soru vardı. Hepsi neyin kararlaştırılması gerektiğini biliyordu....

Keith omuzlarını umutsuzca silkti. Ahtapot denizaltısını yok etmek onun en büyük göreviydi. Ve yine de--

"Hemmy için balık tut, Sparks," diye emretti. "Craig, düşmandan uzak dur.
Nokta."

Bir an sonra telsiz operatörü başını kaldırdı. "Bay Bowman telefonlarda, efendim." Komutan yüreğinde ağır bir ağırlıkla
uzantılı kulaklıkları taktı.

"Hemmy?"

"Keith? Keith? Tanrıya şükür hayattasın!" Bowman'ın sesi sevinçle titriyordu. "Hepiniz _NX-1_'e geri mi döndünüz, Keith? Tüm mürettebat
sizinle mi? Aman Tanrım, sizi tekrar duymak güzel!"

"Evet. Sağ salim geri döndük, Hemmy--bir mucize. Seni hala
tutsak mı tutuyorlar?"

"Evet... Keith--tünelden kaçmaya çalışıyorsun, değil mi?"

* * * * *

Wells acı bir şekilde gülümsedi ve bir cevap vermek için durakladığında Bowman tekrar konuştu.

"Bu denizaltını havaya uçurmanı istiyorum, Keith," dedi hemen. "Bana bir iyilik."

Komutan sözünü kesmeye başladığında Wells'in sözünü kesti. "Bekle! Bitirmeme izin ver," diye yalvardı. "Açıklamak istiyorum. Umuyordum--ama boş ver... Keith, bir süre önce kendimi kaybetmeyi başardım.
Başımı tamamen kaybettim ve bu şeytanlarla mücadele ettim. Bunu yapmak aptalcaydı; doğal olarak beni yendiler. Ama mücadele sırasında deniz
kıyafetimi yırttılar."

"Ne!"

"Ah, sadece küçük bir yırtık, yoksa şimdiye kadar dayanamazdım. Ama yine de bir sızıntı--sağ bacağımda. O zamandan beri kumaşın kenarlarını
olabildiğince sıkı tutuyorum--ama suyun bu geminin
içine sızmasını engelleyemedim. Önce yavaşça geldi,
sonra ellerim uyuştukça daha hızlı geldi. Şimdi boynuma kadar geldi, Keith...
ve--çok uzun sürmeyecek! Sadece birkaç dakikam kaldı..."

Zayıf sözcükler sessizliğe dönüştü.

"Hayır!" diye kükredi Keith büyük bir duygu dalgasıyla. Ama Hemmy'nin hevesli
sesi hemen geri geldi:

"Ah evet, yapmalısın! Beni öldürmek bir merhamet olurdu, Keith."

Komutan'ın gözlerinde yaşlar vardı. "Emin misin, Hemmy?" diye sordu. "Emin misin?"

"Ah, evet. Bir merhamet olurdu."

Wells'in dudakları düz ve sert bir çizgi oluşturdu. Sözleri
sıkıca içinden geçti. "Tamam, Hemmy. Teşekkürler. Teşekkürler. Ben--Ben şimdi onların peşinden gideceğim,
yaşlı adam. Düello boyunca seninle iletişim halinde kalmaya çalışacağım, ama
Ben--Söz veremem--"

Hemingway Bowman'ın cevap verirken eski tanıdık gülümsemesini neredeyse görebiliyordu:

"Elveda, Keith!"

* * * * *

Komutan Keith Wells televizyon ekranını inceledi. Adamlar onun gergin, solgun yüzüne bakmaktan yarı yarıya korkuyorlardı.

Mor ışın tekrar tekrar suyun içinden geçerek
_NX-1'in_ pruvasına uzandı.

"Gemiyi çevir. Komutan sertçe, "Kıç torpidoları için sıraya girin" diye emretti. Denizaltısını sabit tutup mükemmel bir görüş elde edemeyeceğini fark etti, çünkü ısı ışınının kabuklarını eritmesi için sadece otuz saniyeye ihtiyacı vardı. Gemiyi yavaşça döndürmesi gerekecekti;
ve düşmanın şekli mesafe ölçerdeki saç çizgilerini geçtiğinde torpidolarını serbest bırakıp hareket eden hedefi vurmak için kumar oynayacaktı.

NX-1, sürekli hafif bir ileri hareketi koruyarak
ve ısı ışınını etkisiz hale getirmek için sürekli zikzaklar çizerek dönüyordu. Wells mesafe ölçeri yakından izliyordu. Ahtapot gemisi aşağı doğru eğildi, ölümcül
mor ışın pruvasından saplanıyordu. Yavaşça onu temsil eden siyah nokta kadranda belirdi ve yavaşça mükemmel atış noktasını gösteren çapraz çizgilere doğru düştü.

Keith torpido kolunu kavradı. NX-1'in kıç tarafı hedefine doğruydu. Ölü Kontrol odasında sessizlik hakimdi. _NX-1_ hafifçe sallandı. Ahtapot gemisi kadranın tam ortasında belirdi.

Wells kolu geri çekti.

Kıçından basınçlı havanın tıslaması duyuldu. İki tüp ateşlemişti, tüm kıç torpidoları. Korkunç
silah çifti dışarı fırladı ve rotalarına yerleşti. Keith bakışlarını
televizyona çevirdi.

Torpidolar ıskaladı. Sadece yürüyerek, ama yine de ıskaladı.
Ahtapot denizaltısının yanından hızla geçip muazzam, kulak uyuşturan bir
patlamayla mağaranın duvarına çarptılar. Her iki gemi de şoktan sendeledi. Graham vahşice küfür etti, ama Wells'in maske gibi yüzünde en ufak bir ifade değişikliği olmadı....

Keith'in kulaklıklarında bir ses yankılandı. "Zor, Keith! Bir dahaki sefere daha iyi şanslar!" Sonra komutan yüzünü buruşturdu. Hemmy
Bowman'a cevap veremezdi; o güzel, cesur sese cevap veremezdi....

* * * * *

Kıç torpidoları gitmişti. Tüpler yeniden yüklenemiyordu, çünkü
felç edici ışın adamları kontrol odasına bağlıyordu. Bu da onları
pruvada iki torpidoya bıraktı.

Mor ısı ışını dış gövdelerine açgözlülükle dokunmaya devam etti ve
herkes plakaların sabit gerilim altında zayıfladığını biliyordu,
bu da sadece _NX-1'in_ sürekli zikzak yapmasıyla azaldı.
Kontrol odası çok
sıcaktı. Her iki gemi de artık tünel girişinden tam bir mil uzaktaydı. Keith _NX-1_'i aşağı indirdi, pruva tüplerini
yönlendirmek için onu döndürdü ve zikzaklar çizerek yukarı doğru çıktı.

Ahtapot gemisinin korkunç
patlamadan alarma geçtiği açıktı. Artık Amerikan gemisininkine benzer taktikler benimsediler
ve bir süre her iki denizaltı da dikkatli bir şekilde daireler çizerek bir
açıklık için manevra yaptı.

"Keşke gemiyi sabit tutabilseydik!" diye mırıldandı Graham. "Ama o zaman
o ısı ışını bizi yakalardı!"

Komutan gözlerini televizyondan ayırmadı. Tekrar tekrar
mor şaft onlara doğru uç verdi. Sıcaklık boğucu hale geldi. Ter, tüm adamların vücutlarından
damlıyordu. Her yüz gergin ve gergindi.

"Sancak dolu!" dedi Wells aniden. "Biraz yukarı, Graham!" Bir şans
görmüştü; ahtapot gemisi biraz yukarıdaydı ve bir an sonra
doğrudan pruva tüplerinin hizasından geçecekti. _NX-1_ burnunu yukarı kaldırdı, hızla sağa doğru savruldu. Keith ateşleme
kolunu geri çekti ve bir torpidoyu serbest bıraktı.

Uzun ölüm habercisi düşmanın gövdesine doğru fırladı.

Nefes nefese seyrini izlediler...

"Aman Tanrım!" diye inledi birinci subay. "Geldiğini görebiliyorlar mıydı?" Çünkü
ahtapot denizaltısı bir yana savrulmuş, hızla ilerleyen dinamit tüpünden
düzgünce kaçmıştı.

"Biri kaldı!" diye acı bir şekilde ekledi. "Biri kaldı!"

* * * * *

Keith Wells'in aklında çaresiz bir plan oluştu. Son torpidosunun hedefi vurması gerekiyordu; onunla hiçbir risk alamazdı.
Çökmüş yüzlü Graham'a işaret etti.

"Yapılacak tek bir şey kaldı," dedi sessizce. "O ısı ışınına karşı kasıtlı olarak yüzleşmeliyiz; plakalarımızı delmesi ihtimaline karşı."

"Ne demek istiyorsunuz efendim?"

"Çok yakına girelim ki son torpidomuzun isabet etmesini sağlayalım. Düşmana tam hızla yaklaşmalıyız. İki yüz yarda mesafeye gelene kadar
onlara doğru hızla ilerleyeceğiz, sonra on veya on beş saniye boyunca düz bir şekilde ilerleyeceğiz, bu da kalan torpidoyu doğrudan üzerlerine nişan almamıza olanak tanıyacak. Isı ışını ateş etmeden önce
geçebilir - ama ateş ettiğimde kesin bir isabet olur."

Adamlar her kelimeyi duymuşlardı. Wells sessizce emretti:

"Torpido kontrolünü al, Graham. Dümeni ben devralacağım."

Birinci subay tek kelime etmeden itaat etti. Keith dümeni kavradı.
Son çaresiz girişimleri için planlar yapılmıştı.

"Tamam," dedi komutan kısaca. "Hadi başlayalım."

* * * * *

Daha önce gergin bir sessizlik olmuştu, ama şimdi, son torpidolarını eve götürmek için
kasıtlı olarak kendilerine mükemmel bir hedef sunduklarını bilerek, yoğunluk neredeyse
dayanılmazdı. Adamlar çığlık atmak, zıplamak - korkunç sessizliği
bozmak için her şeyi yapmak istiyorlardı. Hava, bir tayfunun habercisi olan aynı isimsiz
bir şeyle yüklüydü.

Keith Wells dümende beyaz bir heykel gibiydi, gerilmiş yanaklarından aşağı akan
ihanet dolu ter damlaları hariç.
Elleri dümeni yavaşça iskeleden sancağa doğru hareket ettiriyordu; gözleri önündeki ekrana dikilmişti. Gemi çelikten bir adamın komutasındaydı, tek bir amacı olan bir adamın...

"Yukarı-yukarı," diye emretti. "Tutun--düz--tam hız ileri!"

_NX-1_'i doğrudan ahtapot gemisiyle aynı hizaya getirmişti. Ve
şimdi tekne tam güçle öne atılırken, o dümeni durmadan
bir ileri bir geri fırlatıyordu. Gemisi bir tirbuşon hareketi tarif ediyordu, düşmana doğru zikzaklar çiziyordu. Fırsatını
kavrayan ahtapot denizaltısı hareketsiz kaldı, yaklaşan Amerikan teknesini sessiz mor ışınıyla sürekli ıslattı ve
kontrol odasındaki sıcaklığı daha da yükseklere çıkardı.

Aralarındaki mesafe hızla azaldı. Plakalar buna dayanabilecek miydi?
Ateş edemeden ışın zayıflamış çeliği eritecek miydi?
Keith bu şüpheleri bir çabayla zihninden kovdu... ama bilincinden belli bir donuk, sürekli ağrıyı
silip atamadı....

* * * * *

Mesafe azaldı. Sıcaklık dayanılmaz hale geldi. Herkesin kıyafetleri
sırılsıklam ıslaktı. Bir adam nefes almak için soluk soluğa gömleğini yırttı. Wells
gözlerini ekranda tuttu, terden yarı kör olmasına rağmen.
Plakaların yakında çökmesi gerektiğini biliyordu.

Ahtapot denizaltısı, kirişte ve tam ön tarafta, limana doğru hızla artan bir hızla hareket etmeye başladı. Keith hemen dümeni sallamayı bıraktı ve
NX-1'in koruma hareketi sona erdi. Ve sonra
gerçek sınav geldi, saniyelerin eldiveni.

Doğrudan geri çekilen mor kirişe doğru, en yüksek hızda gittiler. Hızla arttılar. Sıcaklık fırın gibiydi. Komutan, mesafe ölçeri izleyerek dümeni hafifçe yana doğru hareket ettirmeye devam etti.
Menekşe rengi bir ısı
sapı iki metal gövdeyi kapladı. On saniye boyunca _NX-1_'i tuttu. Düşman gemisinin siyah noktası kadranın tam ortasına doğru yavaşça hareket etti. On beş saniye... yirmi... yirmi üç--

"Ateş!"

Graham torpido kolunu geriye doğru sıkıştırdı.

"Çarpışma dalışı!"

Güverte aşağı doğru eğildi. Ve Wells'in beyaz dudakları "Elveda, Hemmy!" kelimelerini oluşturdu ve telefonları kafasından çekip çıkardı.

Birkaç saniye sonra mağarada devasa bir patlama duyuldu; yankılandı
ve engin kükremelerle tekrar yankılandı. Amerikan gemisinin ışıkları söndü--ama adamları televizyonda, bir an önce ahtapot denizaltısının olduğu yerde bir ateş fırtınası
gösterdi.

"Onları yakaladık!" diye bağırdı Graham.

* * * * *

Her gırtlaktan bir sevinç kükremesi yükseldi. Adamlar kollarını
açıkça savurdular, zıpladılar, çılgınca bağırdılar. Hafif acil durum ışıkları sahneyi aydınlatıyordu.

"Aşağıda, normal mevkilerde," diye emretti Wells. "Pruva ve kıç tüplerini yeniden yükleyin.
Graham, ışıklara bak." Kendisi dümende kaldı. Birkaç
dakika içinde denizaltı tünel seviyesine geri tırmanmıştı.
Çeyrek hızla geniş girişe burnunu soktu ve yavaşça
yoğun, aldatıcı gölgelerin içine girdi.

Komutan mekanik bir şekilde hareket etti. Tekrar dokunarak gemisini
siyah, engebeli yarıktan geçirdi.
Ahtapot mağarasından ayrıldıktan on beş dakika sonra pruvası, örülmüş yosunların arasından Atlantik Okyanusu'nun
serbest, tuzlu derinliklerine doğru uzandı.

Yapılması gereken bir görev daha vardı ve Wells bunu yapmakta hiç vakit kaybetmedi. İki yüz metre öteye geldiğinde _NX-1_'i durdurdu, sabitledi ve
karanlık tünel deliğinin hemen üzerindeki kıç tüplerini hedef aldı. Hemen
iki torpido gönderdi.

Suyun içinden büyük bir kükreme duyuldu, yosun yataklarını çılgınca
sarsıntılara sürükledi. "Dön," diye sertçe emretti komutan.
Baş tüplerini hedef aldı ve tekrar iki torpidodan oluşan bir cıvatayı serbest bıraktı.
Sonra denizaltını ileri gönderdi ve televiyondan
dört silahının ne yaptığını inceledi.

Büyük kaya parçaları aşağı yuvarlanmış, tüneli tamamen kapatmıştı.

"Eh," dedi Graham, "bitti! Bitti! Asla oradan geçemeyecekler!"

* * * * *

Aşağıdaki adamlardan, ahtapotlardan, soğuk su altı şehrinden, kavrayan dokunaçlardan sonsuza dek kurtulduklarını fark ettiklerinde dakikalarca süren bir tezahürat yükseldi. Graham genişçe sırıttı.

"Mutlu görünüyorlar--ha?" diye kıkırdadı. "Söyle Keith, dövüşen aşçımızın öldürdüğü o iki ahtapotu almamız iyi oldu. Knapp onlar olmadan hikayemize asla inanmazdı!"

Komutanına merakla baktı. Wells, televizyon ekranına bakarak hareketsiz duruyordu. Gözlerinde garip, uzak bir bakış vardı.

"Ne oldu ihtiyar?" diye sordu birinci subay, ona doğru gülümseyerek. "Kazandığımız için mutlu değil misin?"

"Elbette," diye yanıtladı Keith, yorgun bir gülümsemeyle.

"Ama neden öyle baktın?" diye ısrar etti Graham. Ve Keith Wells ona şöyle dedi:

"Hemmy'nin doğruyu söyleyip söylemediğini merak ediyordum."

Kara Lamba

_Kaptan S. P. Meek tarafından_

[İllüstrasyon: _"Dikkat et!" Konuşurken bir kenara sıçradı._]

[Kenar notu: Dr. Bird ve arkadaşı Carnes bilimsel gizemin bir başka suç ağını çözüyor.]

"İpucu, Carnes," dedi Dr. Bird yavaşça, "o pencerelerde yatıyor."

Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servisi'nden ajan Carnes, Standartlar Bürosu'nun en üst katındaki ünlü bilim adamının özel laboratuvarının pencerelerine bakmadan önce başını salladı.

"Genellikle bilginize güvenirim, Doktor," dedi, "ama bu sefer yanlış yolda olduğunuzu düşünüyorum. Hırsızlar pencerelerden içeri girdiyse, çatıdaki o deliği
kesmelerinin amacı neydi? İzler çok belirgin ve deliğin içeriden bir şekilde
kesildiğini gösteriyor."

Dr. Bird gizemli bir şekilde gülümsedi.

"Bu tartışmaya açık olmayacak kadar açık," diye yanıtladı. "Hırsızların çatıdan o delikten girdiklerini kabul ediyorum. Ganimetlerini güvenceye aldıktan sonra aynı rotadan ayrıldılar. Sanırım
çatıda bir tür uçağın, muhtemelen bir helikopterin inip kalktığı izleri fark ettiniz. Çok daha önemli bir soru ise inip deliği açmadan önce ne yaptıklarıdır."

"Mantığınızı anlamıyorum, Doktor."

"Carnes, o delik çatıdan ağır bir testereyle açılmış.
Keserken işçiler yere düşen ve çok fazla ses çıkarmış olması gereken bir miktar alçıyı yerinden oynatmışlar. O ses neden duyulmadı?"

"Duyuldu. Bekçi duydu, ancak Teğmen Breslau'nun burada çalıştığını biliyordu ve sesi kendisinin çıkardığını düşündü."

"Elbette, ancak Breslau neden duymadı?"

"Bunu yapmadığını nereden biliyoruz? Bu sabah Walter Reed Hastanesi'ne götürüldü
zihni tamamen boş ve dili felçli halde. Hırsızları görmüş olmalı ve sessizliğini sağlamak için ona bir şekilde davranmışlar. Konuşabilir hale geldiğinde, eğer konuşabilirse,
muhtemelen bize onları iyi bir şekilde tarif edecektir."

* * * * *

Dr. Bird başını iki yana salladı.

"Çok zayıfsın, Carney, canım," dedi. "Breslau çok zeki bir genç adam. Dün gece yarısından kısa bir süre sonra onu bıraktığımda tamamen normaldi. Burada tek başına, son derece askeri öneme sahip bir cihaz üzerinde çalışıyordu. Masanın üzerinde, binada bir düzine gongu
çaltan bir basmalı düğme var. O tipteki bir adam, çatıda bir delik
açan davetsiz misafirleri duyup gördüğünde, tüm bekçileri yardımına çağıracak bir alarm çalacak kadar sağduyulu olurdu. Delik
açılmadan önce, muhtemelen helikopterin
inişinden önce bayılmış olmalı."

"Nasıl? Bir tür gaz mı?"

"Pencerelerin hepsi kapalı ve kilitliydi ve gaz ve su borularının
kurcalanmadığını zaten tespit ettim. Gaz, böyle bir adamı bayıltacak kadar
yoğun bir şekilde
sağlam bir çatıdan geçemez. Gazdan daha incelikli bir şeydi."

"Neydi o?"

"Henüz bilmiyorum. Ne olduğunun ipucu, dediğim gibi, şu pencerelerde yatıyor."

Carnes yana doğru hareket etti ve pencereleri yakından inceledi.

"Onlarda alışılmadık bir şey göremiyorum, sadece oldukça
çok yıkanmaları gerekiyor."

"Geçen cuma yıkandılar, ama oldukça
kirli görünüyorlar, değil mi? Diyelim ki bir bez ve biraz ovma sabunu alıp bir
cam temizlersiniz."

Dedektif uzatılan eşyaları aldı ve görevine başladı. Bir
cam camını ıslattı, kalın bir ovma sabunu köpüğünü ovaladı ve
sürdü ve kuvvetlice ovdu. Berrak suyla camı yıkadı ve
sonra şaşkınlıkla bir ünlem işareti yaptı ve daha yakından inceledi.

"Bu kir değil, Doktor," diye bağırdı. "Cam buğulanmış gibi görünüyor."

Dr. Bird kıkırdadı.

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti. "Şimdi laboratuvarın etrafındaki
diğer camlara bakın."

Carnes etrafına baktı ve sonra
cihazlarla dolu bir masaya yürüdü ve bir düzine parçayı dikkatlice inceledi.

"Hepsi aynı şekilde buğulanmış, Doktor," dedi. "Odadaki tek
şeffaf cam parçası, masanızdaki o cam levha."

* * * * *

Dr. Bird bir çekiç aldı ve masasındaki tabağa sert bir
darbe vurdu. Carnes içgüdüsel olarak eğildi, ancak çekiç tabağa zararsız bir
şekilde çarptı.

"Bu cam değil, Carnes," dedi doktor. "Bu plaka
benim geliştirdiğim yeni bir ürün olan
vitrilinden yapılmıştır. Cam gibi görünüyor,
ama tamamen farklı özelliklere sahip. Muazzam bir dayanıklılığa sahip
ve şoka karşı oldukça duyarsız. Çok tuhaf bir özelliği var.
Ultraviyole ve daha uzun ışınlar oldukça kolay nüfuz ederken,
X-ışınları ve daha kısa dalga boylu diğer ışınlar için mükemmel bir ekran.
Laboratuvarımda sizin dediğiniz gibi
sislendirilmemiş tek şeffaf madde parçası gibi görünüyor. "

"Kısa dalgalar camı buğulandırır mı, Doktor?"

"Şu anda bildiğim kadarıyla hayır, ancak kısa dalga boylarıyla ilgili çok az çalışma yapıldığını unutmamalısınız. Sıfır ile X-ışını arasındaki uzunluklara sahip geniş dalga aralığında, yalnızca birkaç nokta araştırılmış ve kesin olarak çizilmiştir. O aralıkta camı buğulandıracak bir dalga boyu olabilir."

"O zaman sizin teoriniz, helikopter inmeden önce bir tür ışın makinesinin devreye sokulduğu yönünde?"

"Herhangi bir teori üretmeye çalışmak için henüz çok erken, Carnes. Kendimizi bilinen gerçeklerle sınırlayalım. Teğmen Breslau gece yarısı normaldi ve bu odada çalışıyordu. O zamandan bu sabahın yedisine kadar olan bir zamanda, bize gözlemlediklerini anlatmasını engelleyen bazı zihinsel ve fiziksel değişimler geçirdi. Aynı dönemde, çatıda bir delik açıldı ve çok önemli şeyler çalındı. Aynı zamanda, laboratuvardaki tüm camlar
yarı opak hale geldi. Sorun, üç olay arasında
hangi bağlantı olduğunu belirlemek. Burada bilimsel kısmı ben halledeceğim, ancak
yapılması gereken bazı dış işler var ve bu sizin payınıza düşecek."

* * * * *

"Emirlerinizi verin, Doktor," dedi dedektif kısaca.

"Ne demek istediğimi anlamak için, size neyin
çalındığını söylemem gerekecek. Doğal olarak bu çok gizli. 'Radit' olarak adlandırdığım, üzerinde çalıştığım yeni radyum içeren parçalanan patlayıcıyla ilgili deneylerimle ilgili bazı söylentiler
sızdı, ancak Savaş Bakanı ve Mühimmat Şefi ve seçilmiş bazı astları dışında hiç kimse
deneylerimin başarılı olduğunu ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Wyoming ve Nevada'daki ziftliblend cevher yataklarından neredeyse sınırsız miktarda radrit üretme
konumunda olduğunu bilmiyor. Radite'nin etkileri
ilk kez kullanıldığı talihsiz kurban üzerinde felaket olacaktır. Geriye kalan tek şey, radite mermilerinin güvenli ve hassas bir şekilde ateşlenebileceği bir silah geliştirmekti.

"Sıradan itici barutlar bu amaç için çok değişkendir, ancak yeni patlayıcımın bir formu olan radit B'nin, mermileri bir silahtan
itmek için kullanılabileceğini buldum. Sıradan bir silah, radit yükünün namlu üzerindeki aşındırıcı etkisi nedeniyle yalnızca iki veya üç mermi dayanır ve sıradan mühimmat, gerekenden daha ağır ve daha hantaldır. Bunun böyle olduğu anlaşıldığında, Mühimmat Şefi, ordunun silah tasarımı konusunda en büyük uzmanı olan Teğmen Breslau'yu, uygun bir silah geliştirmek için benimle birlikte çalışması için görevlendirdi. Breslau, bu tür işlerde bir sihirbazdır ve minyatür bir mermiyle ateşlenebilen, vitril astarlı namlulu bir silahın minyatür bir çalışma modelini yapmıştır. Silah, radit yüklerinin tekrar tekrar ateşlenmesine dayanacak, çok hafif ve kompakttır ve bugüne kadar imkansız görülen bir ateş kontrolü doğruluğu sağlar. Buradan dakikada iki yüz atışlık bir atış hızıyla iki buçuk ons ​​radit içeren bir mermiyi ateşleyecek daha büyük bir silah inşa etmeyi planladı. Her merminin yıkıcı etkisi, on altı inçlik bir havandan atılan sıradan yüksek patlayıcı mermiden daha büyük olacak ve tüm mermiler on beş mil menzilde iki yüz ayaklık bir dairenin içine indirilebilecek. Tamamlanmış silahın ağırlığı, ateşleme platformu hariç yarım tondan az olacak. Çalınan Breslau'nun çalışma modeli."

* * * * *

Carnes dişlerinin arasından yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Uluslararası komplikasyonlardan kaçınmak için mesele oldukça hassas bir şekilde ele alınmalı," dedi. "Nereye bakılacağını söylemek zor. Böyle bir silahın bir modeli için herhangi bir miktar verecek çok sayıda ulus var."

"Bu konu hassas bir şekilde ve aynı zamanda mutlak gizlilik içinde ele alınmalı,
Carnes. Henüz cephaneliğimizde böyle bir silah olduğunu dünyaya duyurmaya hazır değiliz. Başkanın planı bu silahlardan yarım düzine üretmek ve bunların korkunç etkilerinin dünya güçlerinin temsilcilerine gösterilmesidir. Böyle bir silahın varlığının silahsızlanma ve evrensel barış planlarının ilerlemesi için ne kadar büyük bir argüman olacağını düşünün! Kamuoyu dünyayı silahsızlanmaya zorlayacaktır,
çünkü en kötü milliyetçi bile Amerika'nın bu yıkım süper motorlarını hurdaya çıkarma ve bunların yapıldığı planları yok etme teklifi karşısında artık silahlanmayı savunamaz.
Eğer model herhangi bir medeni gücün eline geçtiyse, hasar telafi edilemez değildir,
çünkü kamuoyu onu teslim olmaya ve geri dönmeye zorlayacaktır.
Araştırmamızın ilk önce medeni olmayan güçler arasında yapılması gerekir."

"Bu, nereden başlayacağımız sorununu daha da karmaşık hale getiriyor."

"Tam tersine, bunu çok büyük ölçüde basitleştiriyor. Uygarlaşmamış güçlerin başında, böyle bir silahı korkunç bir şekilde kullanmak için beyinleri, bilimsel bilgileri ve üretim tesisleri olan biri var. Ayrıca, bu gücün amacı tüm dünya hükümetlerini devirmek ve onların yerine kendi tiranlık
düzensizliğini kurmaktır. Buna isim vermem gerek mi?"

"Rusya'dan bahsediyorsunuz."

"Bir gün diğer uluslarla birlikte güneşin altında yerini alacak olan büyük uyuyan dev Rusya'ya değil, imparatorluk içindeki imparatorluk olan, uyuyan Rusya'yı çelik ve kan zincirleriyle tutan korkunç güç olan Bolşeviklere. Önce orada aramamız gerekiyor."

* * * * *

"Elbette Amerika'da resmi bir temsilcileri yok."

"Hayır, ancak Genç İşçi Partisi, emperyal Britanya'nın İngiliz Büyükelçisi kadar onların akredite temsilcisidir. İlk görevin o grubun her liderini takip edip bulmak ve şu anki faaliyetlerini araştırmak olacak."

"Sana çoğunun nerede olduğunu araştırmadan söyleyebilirim. Denberg,
Semensky ve Karuska Atlanta'da; Fedorovitch ve Caspar ise
Leavenworth'da; Saranoff öldü--"

"Muhtemelen."

"Doktor, içinde bulunduğu denizaltının
yok oluşunu kendi gözlerimle gördüm!"

"Cesedini gördün mü?"

"Hayır."

"Ben de görmedim ve görene kadar da emin olamayacağım. Daha önce bir kez
ölümünden emin olmuştuk ve o yeni bir şeytani
ca
saçmalıkla ortaya çıktı. Saranoff'u ortadan kaldıramayız."

"Onu planlarıma dahil edeceğim."

"Öyle yap. Varsayımsal bir Saranoff'un yanı sıra, bildiğimiz kadarıyla çetenin eski liderlerinden yarım düzine veya daha fazlası hayatta ve özgür. Sahil Güvenlik uzaylı kaçakçılığı planlarını
çökerttikten sonra ülkeden kaçtılar, ancak bazıları geri dönmüş olabilir.
Ayrıca bulunması ve
kontrol edilmesi gereken otuz veya kırk tane ast var ve ayrıca, örgütün yeni başkanlarının Amerika Birleşik Devletleri'ne
kaçırılmış olabileceği gerçeğini de gözden kaçırmamalıyız. Carnes, sana verdiğim görev basit bir görev değil, ancak
eğer birileri başarabilirse, senin ve Bolton'un bunu başaracağınızı biliyorum."

"Teşekkürler, Doktor, elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Eğer yersiz konuşmuyorsam,
bu arada ne yapmayı planlıyorsun?"

* * * * *

"Taylor'a ultra kısa dalga jeneratörüyle başlayacağım ve
bu doğrultuda birkaç deney yapacağım. Breslau Walter Reed'de ve
onun için ellerinden geleni yapıyorlar, ancak durumunun altında yatan nedene dair kesin bir bilgi edinene kadar, az çok karanlıkta ateş ediyorlar."

"Ona nasıl davranıyorlar?"

"Elektriksel uyarımlar ve titreşimli tedavilerle ve onu
karanlık bir odada tutarak. Bu arada, Carnes, eğer düşüncemde haklıysam, Karuska'nın başına fazladan bir muhafız koymak iyi olur. O, Genç İşçi Partisi'nin sahip olduğu tek gerçek mühimmat uzmanıydı ve
eğer Breslau'nun modeline sahiplerse, bir silahın
yapımını denetlemesi için ona ihtiyaçları olacak. "

"Hemen ilgileneceğim, Doktor. Başka bir şey var mı?"

"Bildiğim kadarıyla yok. Bu öğleden sonra Takoma Park'a gidip
Breslau'ya tekrar bakacağım, ancak durumunda herhangi bir değişiklik olmasını
ummak için çok erken. Orada olacağım zaman dışında, herhangi bir gelişme olması durumunda
beni burada veya evimde bulabilirsiniz."

"Hemen işe koyulacağım, Doktor."

"Teşekkürler, canım. Hızın işinizin anahtarı olması gerektiğini unutmayın."

* * * * *

Dr. Bird'ün yatağının başındaki telefon zili gürültülü bir
çalışmaya uyandı. Doktor kendini toparladı ve uykulu bir şekilde cihazı
aldı. Saate baktığında saatin sabahın dördü olduğunu gördü ve kendisini arayan kişiye bir lanet okudu.

"Merhaba," dedi ahizeyi kaldırdı. "Dr. Kuş konuşuyor."

"Doktor," diye duyuldu telin üzerinden, "uyan! Carnes konuşuyor. Bir şey koptu!"

Dr. Bird'ün yüzündeki tüm uyku izleri kayboldu ve gözleri, Carnes'ın hemen en yoğun ilginin göstergesi olarak tanıyacağı tuhaf bir parıltıyla bir anlığına parladı.

"Ne oldu, Carnes?" diye sordu.

"Bu sabah Atlanta'yı aradım ve Karuska'ya önerdiğin gibi fazladan bir gardiyan yerleştirilmesini ayarladım.
Onun ve dokuz kişinin daha hapishane revirinde tutulması meseleyi basitleştirdi.
Müdür, ona söylediğim gibi yapmayı kabul etti ve normal gardiyanlara ek olarak, Karuska'nın yatağının yanındaki koğuşa özel bir adam yerleştirildi. Sabah 2'de koğuştaki ışıklar söndü."

"Kazara mı yoksa söndürüldüler mi?"

"Henüz öğrenmediler. Her neyse, şu anda hepsi iyi durumdalar, ancak
Karuska ve diğer tüm mahkumlar ve o koğuşun tüm gardiyanları
çıldırdı."

"Ne kadar da aptalsın!"

"Sadece bu değil, kısmen felçliler. Telefonda aldığım açıklama,
Teğmen Breslau'nun bana anlattığın haliyle tam olarak örtüşüyor. İşte tüm olayın en
ilginç kısmı. Karuska'nın özel muhafızı
sadece hafif etkilenmişti ve çoktan iyileşti ve
size tam olarak ne olduğunu anlatabilecek durumda. Gardiyan olayla ilgili
çarpık bir açıklama aldım, bir akvaryum balığıyla ilgili bir şey veya buna benzer bir şey,
gardiyan bana ayrıntıları verecek kadar ciddiye almadı. Onları fazla zorlamadım çünkü senin onları
ilk ağızdan almak istediğini biliyordum."

"Kesinlikle isterdim. On dakikadan daha kısa bir sürede Atlanta'ya gitmeye hazır olacağım."

"Bunu bekliyordum, Doktor, ve sizi almaya bir araba çoktan yola çıktı. Langley Field'da buluşalım, orada bir uçak çoktan ayarlanıyor ve oraya vardığımızda kalkışa hazır olacak."

"İyi iş, Carnes. "Sahada görüşürüz."

* * * * *

Langley Field uçağı Atlanta'ya inişe geçtiğinde Carnes ve Dr. Bird'ü bekleyen bir araba vardı. Hapishanede Dr. Bird, Karuska'nın tutulduğu revirin yanına doğru gitti. İçeri girerken etrafa keskin bir bakış
attı ve memnuniyetle
bir ünlem
çıkardı.

"Pencerelere bak, Carnes," diye bağırdı.

Carnes en yakın pencereye gitti ve parmak ucunu ıslattı
ve deneysel olarak cama uyguladı. Nem hiçbir
etki yaratmadı, çünkü pencerelerin camı doktorun laboratuvarınınki gibi kalıcı olarak buğulanmıştı.

"Dün gece önce laboratuvarımda olanlar, dün gece burada benzer bir nesneyle tekrarlandı," dedi doktor. "Oradaki nesne, bir silah
modelini çalmaktı; buradaki nesne, modelden tam boy bir silah yapabilecek bir adamı çalmaktı. Anladığım kadarıyla
gardiyanlardan biri, revirdeki diğer kişilerin başına gelen kaderden
kaçmış?"

"Tamamen değil, Doktor," diye cevapladı gardiyan. "Sanırım
zihni biraz etkilenmiş, çünkü çılgın bir hikaye anlatıyor ve
başına bir balık kasesi takmaya ısrar ediyor. Onu psikopat koğuşunda gözlem altında tutuyorum."

Dr. Bird, gardiyana alaycı bir bakış attı.

"'Görmek istemeyenler kadar kör kimse yoktur,'" diye mırıldandı.

"Elbette onu görmek istiyorum," diye yüksek sesle devam etti. "Lütfen
hemen buraya getirilmesini ister misiniz?"

* * * * *

Gardiyan başını salladı ve görevlilerden biriyle konuştu. Birkaç dakika sonra
uzun boylu, sarışın genç bir dev, doktorun önünde durdu. Dr. Bird
parmaklarıyla asi siyah saçlarını geriye itti, o uzun, ince, hareketli parmakları makyajındaki sanatçıyı ele veriyordu
ve siyah gözlerinden mavi gözlerine delici bir bakış fırlattı, o da bakışı utanmadan karşılık verdi.

"Adınız ne?" diye sordu.

"Bailley, efendim."

"Dün gece burada nöbet tutuyordunuz?"

"Evet, efendim. 9764 numaralı özel muhafız olarak görevlendirildim."

"Bana kendi kelimelerinle tam olarak ne olduğunu anlat. Konuşmaktan korkma; sana inanmazlıktan gelmeyeceğim; ve her şeyden önemlisi, sana
ne kadar önemsiz görünürse görünsün, bana her şeyi anlat. Şeylerin
önemini kendim
yargılayacağım. Ben Standartlar Bürosu'ndan Dr. Bird'üm."

Doktorun sözleri üzerine gardiyanın yüzü aydınlandı.

"Sizi duydum, Doktor," dedi rahatlamış bir ses tonuyla, "ve size her şeyi
anlatmaktan mutluluk duyarım. Dün gece saat onda, Carragher'ı 9764 numaralı özel gardiyan olarak görevlendirdim. Carragher, tutuklunun biraz huzursuz olduğunu ve henüz uyumadığını bildirdi. Yatağından yaklaşık on beş fit uzağa oturdum ve bu sabah saat altıda görevden alınana kadar onu gözlemlemeye
hazırlandım.

"Saat ikiye kadar hiçbir şey olmadı. No. 9764, Carragher'ın söylediği gibi huzursuzdu, ancak gece yarısına doğru sakinleşti ve görünüşe göre
uyudu. Ben de uykuluydum ve kalktım ve uyanık kaldığımdan emin olmak için her beş dakikada bir
odada tur attım.
Zamanın bu kadar emin olmamın sebebi bu, efendim."

* * * * *

Dr. Bird başını salladı.

"İkiye beş kala, tam kalktığım sırada, dışarıda büyük bir elektrikli vantilatör gibi bir ses duydum.
Tam tepeden geliyormuş gibi geliyordu ve pencereye gidip dışarı baktım.
Hiçbir şey göremiyordum, ancak oldukça net bir şekilde duyabiliyordum ve sonra çatıya bir şey düşmüş gibi bir ses duydum. Neredeyse aynı anda, bir tür tiz vınlama sesi geldi, yüksek hızda çalışan bir elektrik motorunun çıkardığı sese çok benziyordu.

"Alarm vermeyi düşündüm ama ortalığı karıştırmak istemedim
tabi bunun için bir gereklilik olduğundan emin olmadıkça, bu yüzden
dışarıdaki muhafızlardan birine bir şey duyup duymadığını sormak için kapıya doğru yürüdüm. 9764 numaraya doğru döndüğümde sırtım dönükken yatakta oturduğunu gördüm.
Onu fark ettiğimi anladığı anda hemen geriye yaslandı ve yorganı başının üzerine çekti.
Oldukça hızlı hareket etti ama yüzünün önünde cam gibi parlayan bir şey olduğunu göremeyecek kadar hızlı değildi. Ne yaptığını görmek için
yatağına doğru yürümeye başladım ve o zaman ışıklar sönmeye başladı!"

Bailley durakladığında "Devam et!" dedi doktor. Gözleri artık
parlak bir şekilde parlıyordu.

"Efendim, Doktor, daha sonra ne olduğunu nasıl tarif edeceğimi pek bilmiyorum. Işıklar sönmeye başlamıştı, ama normalde akım kesildiğinde olduğu gibi değil. Teller her zamanki kadar parlak parlıyordu, ama ışık havayı delemiyor gibiydi. Tüm oda ışığı durduran bir karanlıkla
dolmuş gibiydi. Hayır efendim, sis gibi değildi; odadaki ışıklardan
daha güçlü bir şey gibiydi ve onları öldürüyordu.

* * * * *

"Sadece ışıklar etkilenmemişti, ben de etkilenmiştim.
Bu karanlık, her neyse, hem bana hem de odaya
giriyordu ve istediğim gibi düşünemiyordum. Alarm vermek için bağırmaya çalıştım ve fısıldayamadığımı fark ettim. Yatağa doğru gittim ve sonra No. 9764'ün tekrar oturduğunu gördüm. Başının üzerine indirilmiş bir akvaryum balığı kabı vardı ve bunun karanlığı uzak tuttuğu açıktı, çünkü onu açıkça görebiliyordum
ve gözleri her zamanki gibi parlaktı.

"Ona yaklaştıkça kendimi daha komik hissettim ve dışarı çıkacağımdan korkmaya başladım. No. 9764 yataktan kalktı ve
kasenin içinden bana sırıttığını görebiliyordum. Uzanıp o kaseyi ayarladı,
ve birdenbire beni bayıltan şeyin onu etkilemediğini fark ettim çünkü o şey üzerindeydi.
Kaseyi çıkarıp kendi kafamın üstüne koyma fikriyle ona atladım.
Ne yaptığımı gördü ve köşeye sıkışmış bir fare gibi savaştı, ama karanlık
kaslarımı etkilememişti. Ben oldukça iri bir adamım efendim ve No. 9764
küçük bir cüce ve kaseyi kafasından çıkarmam uzun sürmedi
ve
benimkinin üzerine çektim. Bunu yapar yapmaz daha net düşünebildim. No. 9764'ün üzerinde oturuyordum ve bir şeye başlarsa
onu bir ikna ediciyle vurmaya hazırdım, ama buna gerek yoktu. Birkaç
dakika içinde mücadele etmeyi bıraktı ve tamamen sessizce uzandı.

"Işıklar sönene kadar giderek daha da sönükleşti ve
oda tamamen karanlık oldu. Işıklar sönmüş gibi değildi, efendim; hala orada olduklarını ve her zamanki gibi
yandıklarını biliyordum, ancak odadaki
karanlığa nüfuz edemiyorlardı, ne demek istediğimi anlıyorsanız."

* * * * *

"Sanırım öyle," dedi Dr. Bird yavaşça. "Sanki
soluk kırmızı bir sıvıyla dolu bir bardak görmüşsünüz ve biri sıvıya siyah mürekkep
döküp kırmızı rengi saklamış gibiydi. Kırmızının hala orada olduğunu bilirdiniz, ancak siyahtan
göremezdiniz."

"Tam olarak böyleydi, Doktor; benden
daha iyi tarif ettiniz. Her neyse, hava iyice karardıktan sonra çatıdan gelen alçak bir ıslık sesi duydum. No. 9764 bir an ayağa kalkmak için çabaladı ve
sonra tekrar sessizliğe gömüldü. Düdük tekrar çaldı ve sonra birinin 'Caruso' diye seslendiğini duydum. Bir süre her şey sessiz kaldı ve sonra aynı
ses tekrar seslendi ve anlayamadığım yabancı bir
dilde bir şeyler söyledi. Ne olacağını görmek için tamamen sessiz kaldım.

"Yaklaşık on dakika boyunca oda tamamen karanlık kaldı, daha önce dediğim gibi, ve bu arada o sızlanma sesini duyabiliyordum. Birdenbire daha düşük bir notada duyulmaya başladı ve sonra ışıkları tekrar görebildim, çok belirsiz ve bahsettiğin siyah mürekkep gibi
sönüveriyordu. Nota tamamen durana kadar alçaldı ve ışıklar tekrar normale dönene kadar daha parlak bir şekilde yandı. Sonra çatıda bir
sürtme sesi duydum ve ilk başta duyduğum büyük bir elektrikli vantilatöre benzeyen sesi. Saate baktım. İki yirmiydi.

"Birkaç dakika boyunca aklımı toplayamadım. Sonunda 9764 numaralı araçtan
kalktığımda bana hiçbir şey bilmiyormuş gibi baktı,
ve onu tekrar yatağına yatırdım ve dışarıdan bir muhafız çağırmak için kapıya koştum. Hala kısık bir fısıltıyla konuşabiliyordum, ama yüksek sesle değil,
ve kimse beni duymadığında şaşırmadım. Emirlerim No. 9764'ü
gözümün önünden ayırmamaktı, ancak bu bir acil durumdu, bu yüzden koğuştan
çıktım ve bir gardiyan buldum. Madigan'dı ve devriyesinde durmuş, hiçbir şeye
bakmıyordu. Ona dokunduğumda bana baktı ve gözlerinde tutukluda gördüğüm aynı boş bakış vardı. Onunla fısıldayarak konuştum, ancak anlamamış gibi görünüyordu, bu yüzden onu
bıraktım ve bir telefona gidip yardım çağırdım. Gardiyan Bay Lawson birkaç dakika içinde gardiyanlarla birlikte geldi ve ona olanları anlatmaya çalıştım, ancak yüksek sesle konuşamıyordum ve balık kasesini
başımdan çıkarmaktan korkuyordum."

* * * * *

"Sonra ne oldu?"

"Bay Lawson beni ofisine götürdü ve yolda bir ark ışığının altından geçtik. Altına girer girmez kendimi daha iyi hissetmeye başladım ve sesim daha
güçlendi. Bana iyi geldiğini gördüm ve sesim normale dönene kadar bir saat boyunca altında durdum. Beynimdeki sisi de dağıtmış gibiydi ve saat dört civarında olan her şeyi anlatabildim. Bay Lawson beynimin de diğerlerininki gibi etkilendiğini düşünmüş gibiydi ve beni hastaneye gönderdi. Hepsi bu, Doktor."

"Şimdi kendinizi tamamen normal hissediyor musunuz?"

"Evet, efendim."

"Bu adamı daha fazla hapsetmenize gerek yok, Bay Lawson. Her zamanki
gibi iyi. Carnes, Walter Reed Hastanesi'ni telefona bağla ve onlara Teğmen Breslau'yu ultraviyole açısından zengin ışık ışınlarıyla tedavi etmelerini söylediğimi söyle. Ona aşırı dozda vermelerini ve gözlük takmamalarını söyle. Başka bir emir gelene kadar onu bütün gün güneşte ve
gece güneş ışını yaylarının altında tutun. Bay Lawson, dün gece sakat kalan adamlara da aynı muameleyi yapın. Hastanenizde yeterli güneş ışını arkı yoksa, onları bahçedeki sıradan bir ark ışığının altına koyun. Bailley, hala o balık kasesi sizde mi?"

"Ofisimde, Doktor," dedi gardiyan.

"Yeterince iyi! Hemen isteyin. Bu arada, burada Denberg ve Semensky adında iki komünistiniz daha var, değil mi?"

"Öyle düşünüyorum, ancak emin olabilmek için kayıtlara bakmam gerekecek."

"Eminim ki öyledir. Konuyu araştırın ve bana bildirin."

* * * * *

Müdür, doktorun emirlerini yerine getirmek için aceleyle uzaklaştı ve birkaç dakika içinde bir görevli, kristalin şeffaf bir maddeden yapılmış içi boş bir küreyle belirdi. Bir önceki akşam revirde bulunmasına rağmen, belirgin bir bulanıklık izi yoktu.
Dr. Bird küreyi aldı ve eleştirel bir şekilde inceledi. Parmak eklemleriyle vurdu ve sonra kapıya gidip şiddetle bahçenin beton zeminine fırlattı. Küre yaralanmadan geri döndü ve onu yakaladı.

"Vitrilene veya bunun iyi bir taklidi," diye belirtti Carnes'a. "Hastaneyle
konuşmayı bitirdikten sonra, Taylor'ı telefona bağla. Büro'da bol miktarda serbest vitrilen var ve hemen özel bir uçakla yaklaşık elli fit karelik bir alanı aşağı göndermesini istiyorum."

Carnes odadan çıkarken, gardiyan tekrar belirdi.

"Adamların hepsi şimdi güneşte yatıyor, Doktor," dedi. "Bahsettiğiniz
iki adamın burada hapsedildiğini görüyorum. İkisi de A Katı, 6. Bina'da."

"Bu izole bir bina mı?"

"Hayır, eski ana binanın bir kanadı."

"Hangi katta?"

"İkinci kat. Altı katlı bir bina."

"Son zamanlarda oraya mı taşındılar?"

"Neredeyse bir yıldır oradalar."

* * * * *

"Bu durumda bu gece bu tür bir saldırının tekrar olma ihtimali çok düşük. Aynı zamanda, aksi yönde bir bildirimde bulunana kadar bu gece ve her gece oraya ekstra muhafızlar yerleştirmenizi tavsiye ederim. Işıkları dikkatlice izlemeleri ve sönükleştiklerinde hemen alarm vermeleri konusunda onları uyarın. Böyle bir durumda, orada buldukları herkesi öldürmek için
ateş etme emriyle tüfeklerle çatıya adamlar gönderin. Ben
Washington'a geri dönüyorum ve 9764 numaralı Karuska'yı
benimle birlikte götüreceğim. Koridordaki gardiyanlardan birinin, Denberg ve Semensky'nin olduğu yerde, sizin dediğiniz gibi, bu balık kasesini takması daha iyi olur.
Bir sürü cam levha --en azından öyle görünecek-- Washington'dan uçakla gelecek. Bir ayak karelik tabakalar halinde kesin ve
cerrah alçısıyla adamlarınız için geçici cam miğferler yapın. Bu konuyu çözene veya size daha iyi miğferler gönderene kadar tüm gardiyanlarınızın bunları takmasını istiyorum. Anlıyor musunuz?"

"Tamam anlıyorum, ama korkarım ki bunu yapamam. Bu tür cihazların takılması, adamlarımın gardiyan olarak verimliliğini etkiler."

"Beyin ve dil felci daha ciddi şekilde etkiler, bana öyle geliyor. Her durumda, isteğimi yerine getirmek için yeterli yetkim var. Eğer şüpheniz varsa, Başsavcıyı arayın ve ona sorun."

Müdür tereddüt etti. "Eğer sakıncası yoksa, sanırım Washington'ı arayacağım, Doktor," dedi.
"Her durumda 9764 numarayı size devretmek için yetki almam gerekecek."

"İstediğiniz kadar arayın, Bay Lawson. Bay Carnes şu anda Washington'la konuşuyor ve birkaç dakika içinde sizin için net bir hat olacak.
Bu arada, Karuska'ya bir dizi pranga takın ve onu uçakla seyahat etmeye
hazırlayın. Zihinsel felç geçiriyor gibi görünüyor, ancak
davasının nasıl gelişeceğini bilmiyorum. Her an şiddetli bir şekilde delirebilir ve ben bir manyağın serbest olduğu bir uçakta uçmak istemiyorum."

* * * * *

Binbaşı Martin, Karuska'nın yüzüstü yattığı figürden başını kaldırdı.

"Durumu Teğmen Breslau'nunkine benziyor, Dr. Bird," dedi. "Bu öğleden sonra telefonla gönderdiğiniz mesajı aldık ve
Breslau'yu alacakaranlığa kadar bir güneş ışığı altında tuttuk ve sonra onu
güneş ışığı lambalarının altına koyduk. Bu tedaviye nasıl başladığınızı bilmiyorum ama
çok faydalı bir etkisi oluyor. Şimdiden anlaşılmaz sesler çıkarabiliyor ve gözleri eskisi kadar boş değil. Eğer
bu şekilde gelişmeye devam ederse, birkaç gün içinde
akıllıca konuşabilir. Bu adamı sorgulamak istiyorsanız, neden ona aynı
tedaviyi uygulamıyorsunuz?"

"Zamanım yok, Binbaşı. İnsan olarak mümkünse, bu gece onu konuşturmalıyım. Sizi çağırdım çünkü siz devlet hizmetindeki beyin konusunda en seçkin otoritesiniz. Bu adamın
beynini yapay olarak uyarmanın bir yolu var mı ki bilinçaltının sırlarını ondan zorla alabilelim?"

Binbaşı bir an derin düşüncelere daldı.

"Bir yol _var_, Doktor," dedi uzun uzun, "ama bu benim kullanmaya cesaret edemeyeceğim bir yöntem. Omuriliğe yüksek frekanslı elektriksel uyarılar uygulayarak, aynı zamanda beyinciği ultraviyole ile yıkayarak, bu yapılabilir, ama bunun sonucunda ya ölüm ya da delilik olur. Ben bunu yapmam."

"Binbaşı Martin, bu adam pervasız ve tehlikeli bir uluslararası suçlu. Çetesi, korktuğum gibi oluşturdukları planı uygularsa, binlerce, evet, milyonlarca insanın hayatı sizin tereddütünüzün bedelini ödeyebilir. Eğer siz başarırsanız, testin tüm sorumluluğunu üstleneceğim ve arkamda Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın yetkisi var."

"Bu durumda, Doktor, başka seçeneğim yok. Başkan ordunun
Başkomutanı ve eğer bunlar onun emirleriyse
deney gerçekleştirilecek. Biçim gereği, emirlerinizin
yazılı hale getirilmesini rica ediyorum."

"Memnuniyetle yazacağım, Binbaşı. Lütfen deneyi
gecikmeden sürdürün."

* * * * *

Binbaşı Martin eğildi ve bekleyen bir görevliye konuştu.
Karuska'nın yere serilmiş figürü elektrik
laboratuvarına giden bir koridordan tekerlekli sandalyeyle götürüldü ve laboratuvar teknisyeninin yardımıyla cerrah
hazırlıklarını yaptı. Moss lambası, Rus'un kafatasının üzerine bir
ultraviyole selini
atacak şekilde ayarlandı ve derin
terapi X-ışını tüpünün kabloları Karuska'nın boğazının önüne, diğeri de beyninin tabanına bağlandı. Binbaşının bir işaretiyle, bir hemşire eter vermeye başladı.

"Hiçbir şey garanti etmiyorum, Dr. Bird," dedi binbaşı. "Ses tellerinin felci fiziksel olabilir, bu durumda kurban beyin stimülasyonuna rağmen
konuşamayacaktır. Ancak, belirgin felcin beyin üzerindeki belirsiz bir etkiden kaynaklanması durumunda, işe yarayabilir."

"Her durumda sizi suçsuz sayacağım ve yardımınız için teşekkür ederim," diye yanıtladı doktor. "Lütfen stimülasyonu başlatın."

Binbaşı Martin bir düğmeyi kapattı ve yüksek gerilim alternatörünün uğultusu laboratuvarı doldurdu. Rus bir an titredi ve sonra hareketsiz kaldı. Binbaşı Martin başını salladı ve Dr. Bird ameliyathane
masasının yanına geldi.

"Ivan Karuska," dedi yavaşça ve belirgin bir şekilde, "beni duyuyor musun?"

Rus'un dudakları titredi ve anlaşılmaz bir mırıltı duyuldu.

"Ivan Karuska," diye tekrarladı Dr. Bird, "Beni duyuyor musun?"

* * * * *

Rus'un bir anlık mücadelesi oldu ve sonra dudaklarından
şaşırtıcı derecede net bir ses çıktı.

"Duyuyorum."

"Genç İşçi Partisi'nin şu anki başkanı kim?"

"Saranoff" ismi duygusuz figürün dudaklarından çıkmadan önce yine bir duraklama oldu. Carnes keskin bir ünlem attı ama doktorun bir
el hareketi onu susturdu.

"Saranoff yaşıyor mu?"

"Evet."

"Amerika Birleşik Devletleri'nde mi?"

"Hayır, Londra'da."

"Amerika Birleşik Devletleri'ne mi geliyor?"

"Evet."

"Ne zaman?"

"Bilmiyorum. Yakında. Ona hazır olur olmaz."

"Londra'da nerede yaşıyor?"

"Bilmiyorum."

"Atlanta'dan kurtarılacağın haberini nasıl aldın?"

"O'Grady, maaşlı bir gardiyan tarafından bana gizlice bir mesaj iletildi."

"O vitrilen miğfer ne işe yarıyordu?"

"Beni siyah lambanın etkilerinden korumak için."

"Siyah lamba nedir?"

"Tam olarak bilmiyorum. Saranoff icat etti. Siyah bir ışık veriyor
ve güneş ışığı hariç diğer tüm ışıkları öldürüyor ve beyni felç ediyor."

"Breslau silahının modelinin çalındığını biliyor muydun?"

"Evet."

"Hapisten kurtarıldıktan sonra ne yapacaktın?"

"Tam boy bir silah yapacaktım. Potomac ve Piscataway Deresi'nin birleştiği bataklıkta inşa edilmiş kaybolan bir silah platformumuz var. Silah oraya monte edilecek ve Washington'ı bombalayıp bir terör rejimi kuracaktık. Ülkenin her yerinde ayaklanmalar için bir işaret olacaktı."

"O silah platformunda siyah bir lamba var mı?"

"Evet. Siyah lamba hem flaşı hem de raporu öldürecek."

"Radite formülünü nereden aldın?"

"Bunu Dr. Bird'ün asistanlarından birinden aldık. Adı--"

* * * * *

Son birkaç cümleyi söylerken Karuska'nın sesi giderek yükselmişti
neredeyse bir çığlığa dönüşmüştü. Doktorun hain yardımcısının adını söylemeye çalışırken sesi anlaşılmaz bir çığlığa dönüştü
ve sonra sessizliğe gömüldü. Binbaşı Martin öne çıktı ve
yüzüstü yatan figürün üzerine eğildi. Aceleyle elektrik bağlantılarını
kopurdu ve Rus'un kalbinin üzerine bir stetoskop yerleştirdi. Bir an dinledi ve sonra doğruldu, yüzü solgundu.

"Umarım elde ettiğiniz bilgi bir can değerindedir, Dr. Bird," dedi, sesi hafifçe titriyordu, "çünkü bir cana mal oldu."

"Binlerce hayat kurtarabilir. Size teşekkür ederim Binbaşı, ve eylemleriniz için hiçbir suçlamanın size ait olmamasını sağlayacağım. Keşke bana Saranoff'a
satan asistanımın adını söyleyecek kadar uzun yaşasaydı. Ancak, bu bilgiyi başka
yollardan elde edeceğiz. Carnes, Atlanta'daki Lawson'ı arayıp O'Grady'yi soruşturma bekleyen bir hücreye
atarken ben de Camp Meade'i arayıp birkaç tank
sipariş edeceğim. Şafakta o top mevzisine saldıracağız."

Laboratuvardaki telefon zili sertçe çınladı. Binbaşı Martin açtı ve Carnes'a döndü.

"Telefonda sizi bekliyorlar, Bay Carnes."

Dedektif öne çıktı ve vericiyi aldı.

"Carnes konuşuyor," dedi. "Evet. Ah, merhaba, Bolton. Evet,
Karuska burada, daha doğrusu cesedi. Evet, Dr. Bird şu anda burada.
Ne var sende? Harika Scott, bir dakika bekle."

"Dr. Bird," diye bağırdı hevesle telefondan dönerek, "Bolton Genç İşçi Partisi'nin Washington'daki karargahını
buldu."

Dr. Bird cihaza doğru atıldı.

"Kuş konuşuyor, Bolton," diye bağırdı. "Karargahlarını buldun mu?
Kim yönetiyor? Stanesky, ha? Doğru yoldasın; o eskiden
Saranoff'un sağ koluydu. Yer nerede? Ben
noktayı hatırlayamıyorum. İyice çevrelemişsin? Nereden
konuşuyorsun? Tamam, en kısa sürede sana katılacağız.
Devriyelerini dışarıda tut ve kimsenin kaçmasına izin verme."

Ahizeyi yerine koydu ve Carnes'a döndü.

"Arabayı beklettin mi?" diye sordu. "Yeterince iyi; Büro'ya atlayıp
ortada serbestçe duran tüm vitrilenleri toplayıp
Bolton'a katılacağız. Tüm teçhizatı hapsettiğini düşünüyor."

* * * * *

Bolton, araba yanaşırken ve Dr. Bird dışarı atlarken bekliyordu.

"Neredeler?" diye sordu doktor hevesle.

"Buradan yaklaşık üç yüz metre uzaklıktaki terk edilmiş bir fabrika binasında," diye yanıtladı Gizli Servis Şefi. "Onları New York'ta takip ettim. Dün öğleden beri orayı izliyoruz ve Stanesky'nin yarım düzine kişiyle birlikte orada olduğunu biliyorum. Nöbetimizi ayarladığımızdan beri kimse ayrılmaya çalışmadı. Komik bir şey oldu. Yaklaşık bir saat önce tüm binayı tuhaf bir kırmızı ışık kapladı. O zamandan beri epeyce söndü ama hala pencerelerden görebiliyoruz. Bunun ne anlama geldiğini bize söyleyebilir misin?"

"Hayır. Söyleyemedim Bolton ama öğreneceğiz. Kaç adamın var?"

"Etrafta on altı tane var."

"Bu ihtiyacımızdan fazla. Sadece altı adamı donatmaya yetecek kadar vitrilen kalkanlarım ve miğferlerim var. Bizimle birlikte gidecek en iyi üç adamınızı seçin ve içeri girmeyi deneyelim."

Bolton karanlığın içine doğru yürüdü ve birkaç dakika sonra arkasında üç adamla geri döndü. Dr. Bird, hepsi diğer maceralarında yoldaşı olan adamlarla kısa bir konuşma yaptı. Vitrilen miğferlere ve kalkanlara olan ihtiyacı açıkladı ve altı kişi yorum yapmadan zırhlarını giyip Bolton binaya doğru yürürken onu takip etti. Yaklaştıklarında, pencerelerden donuk kırmızı bir parıltı açıkça görülebiliyordu ve Dr. Bird durup bir an bu fenomeni inceledi.

"Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum, Bolton," dedi yumuşak bir sesle, "ama görünüşünü beğenmedim. Stanesky bir şeytanlık peşinde. "Onun sizin nöbetçileriniz hakkında her şeyi bildiğini ve bir baskın yapmaya hazır olduğunu öğrensem hiç şaşırmam."

"O zaman oraya hücum etsek iyi olur," diye mırıldandı Bolton.

* * * * *

Dr. Bird onaylayarak başını salladı ve adamlarına sert bir emir vererek Bolton
koşmaya başladı. Yaklaşırken tek bir el ateş edilmedi ve ön kapı Bolton'ın dokunuşuyla kolayca çöktü. Kapı açıldığında çatıdan bir
gürültü sesi geldi ve ardından bir pervanenin vızıltısı duyuldu. Dr. Bird binadan dışarı koştu ve yukarı baktı.

"Bir helikopter!" diye bağırdı. "Bizi bekliyorlardı ve kaçtılar!"

Tabancasını çekti ve neredeyse sessizce havaya yükselen büyük kuş benzeri gemiye
etkisiz bir şekilde ateş etti. Küfür etti ve tekrar binaya döndü.

Bolton hala ilk girdikleri odada duruyordu.
El feneri odanın boş olduğunu gösteriyordu ama Karşı tarafta donuk kırmızı bir ışık çizgisi kötü bir şekilde parlıyordu. Elinde tabancasını hazır tutarak Bolton, elleri ve dizleri üzerinde kapıya yaklaştı. Kapıya ulaştığında omzunu ona doğru attı ve kapı açılırken yere yığıldı. Hiçbir kurşun onu karşılamadı ve bir an baktı ve sonra ayağa kalktı.

"Burada sadece birkaç cam heykel var," diye duyurdu.

Dr. Bird onu odaya kadar takip etti. Bolton'un cam heykeller dediği şeye
baktığında nefesi kesildi ve gözlerini siper etti.

"Tanrım Cennette!" diye bağırdı. "Onlar yaşayan adamlardı!"

* * * * *

Önlerinde üç adam ya da üç adam vardı. Hepsi gergin bir şekilde duruyorlardı ve yüzlerinde donmuş bir dehşet ifadesi vardı. Seyircileri ürperten şey, vücutlarının şeytani bir yöntemle yarı saydam hale getirilmiş olmasıydı. Odayı dolduran donuk kırmızı ışık üç cesetten geliyordu. Dr. Bird onları yakından inceledi, onlara dokunmamaya dikkat etti.

"Hain yardımcımın kimliği biliniyor," dedi sertçe, ortadaki kişiyi işaret ederken. "Gerond'du. Bu ne?"

Ortadaki kişinin elinden bir zarf aldı ve açtı.
Bir kağıt parçası düştü ve onu alıp okudu.

"Sevgili Bay Bolton," diye yazıyordu notta. "Karargahımı takip etme ve
gözetleme yöntemleriniz o kadar kaba ki neredeyse gülünç. Bu
üs amacına hizmet etti ve her durumda onu terk etmeye hazırdık,
ama neredeyse bizi yakalamanıza izin verme cazibesine karşı koyamadım.
Burada bulacağınız üç adam, görevlerini yerine getiremeyen ajanlardır. İnfaz yöntemlerini öğrenmekle ilgileniyorsanız, meslektaşınız Dr. Bird'ün şu sözlerini kalbinize alabilirsiniz: 'İpucu
şu pencerelerde yatıyor.'"

Carnes pencerelere baktı ve şaşkınlıkla bağırdı. Cam
opaktı, tıpkı doktorun laboratuvarındaki ve Atlanta'daki revirdeki cam gibi. Ancak buğulanma çok daha belirgindi ve opak cam, üç cesetten gelen aynı kırmızı ışıltıyı hafifçe veriyordu.

"Ne anlama geliyor, Doktor?" diye sordu.

"Bilmiyorum, Carnes," dedi Dr. Bird yavaşça. "Yakında kısa dalga boyları üzerinde çok fazla çalışmam gerekeceğini öngörüyorum.
Bunu yapan şüphesiz siyah lambanın bir
modifikasyonunun etkisidir. Dikkat et!"

* * * * *

Konuşurken bir yana sıçradı ve Bolton ile Carnes'ı da beraberinde çekti.
Kapının karşısındaki duvarın yan tarafındaki bir panel sessizce
açıldı ve açıklıktan ateşli kırmızı bir ışın çıktı. Üç cesedin üzerine
düştü ve sonra odayı doldurmak için yayıldı. Dr.
Bird en yakın iki adamı doğrudan ışından çekmişti, ancak gizli servis adamlarından biri tam yolunda duruyordu. İçeri girmenin heyecanıyla vitrilen kalkanını düşürdü ve canlı ışık savunmasız vücuduna
düştü. Yüzünde bir dehşet ifadesinin
yayıldığını ve bir tarafa doğru hareket etmeye çalıştığını
izlerken çaresizce tutuldu. Yavaşça kaskatı kesildi; ve ışın onu deldikçe vücudu yarı saydam hale geldi ve buldukları üç cesetten yayılan aynı donuk kırmızı ışık ondan dışarı doğru parlamaya başladı. Bolton doktorun kavrayışından kurtulmaya çalıştı ve kurtarmaya koştular
ama Dr. Bird onu demir bir tutuşla tuttu.

"Çok geç," dedi sertçe. "Başka bir cinayeti, diğerlerini
işleyen baş iblise yaz. O ışının doğasını bilmiyorum ve
vitrilene tam gücüne karşı yeterli bir savunma olmayabilir. Buradan çıkıp
buraya arkadan saldırsak iyi olur."

Odanın kenarlarından dikkatlice ilerleyen beş adam
kapıdan dışarı çıktı. Dr. Bird kapıyı arkasından
çarpıp kapattı ve binadan çıkıp arkaya doğru yol aldı. Önlerinde bir kapı belirdi ve o da dikkatlice kapıyı açmaya çalıştı.
Dokunduğunda kapı açıldı ve içeri girdi. Ayağını eşiğe koyduğunda
binanın içinden müthiş bir patlama geldi.

"Koşun!" diye bağırdı geri çekilirken. "Eğer bu bir radite
patlamasıysa birkaç saniye sürecek!"

Güvenli bir mesafeden izlediler. Binanın bir köşesi patlamanın şiddetiyle kopmuştu ve binanın geri kalanını izlerken
yavaş yavaş çöktü ve bir harabe yığınına dönüştü.

"Bizden bir ziyaret planlamışlardı," dedi Dr. Bolton
kasvetli bir şekilde. "Bizim için bir sürprizleri vardı. Ön kapıdan girersek, o şeytan ışını bizi bitirecekti ve arka kapıdan girersek, içeri girdiğimizde bütün mekan havaya uçacaktı. Umarım Stanesky hepimizi yakaladığını ve sabah bir sonraki üssüne bir saldırı beklemediğini düşünür. Eğer beklemezse, sanırım ona pek de hoş olmayan bir sürpriz yaşatabiliriz. Elbette, o lamba atomlara
ayrılmış ve enkazın altına gömülmüş, ama o harabenin başka hangi şeytani düzenekleri barındırdığını bilmiyorum. Bolton, adamlarına onu nöbetçi olarak tutmalarını ve ben dönene kadar kimsenin yaklaşmasına izin vermemelerini söyle. Bir telefona gidip Meade'den birkaç tank ve Langley Field'dan bir veya iki uçak almam gerek."

* * * * *

İki tank ülkenin dört bir yanından yavaşça geçti. Her tankın önü kalın bir vitrilen tabakasıyla korunuyordu, tankların taretlerinden ise otuz yedi milimetrelik topların kötü görünümlü namluları çıkıyordu. Langley Field'dan iki uçak havalandı,
ülkeyi keşfe çıktı. Dr. Bird ve Carnes öndeki tanktaydı.

"Karuska yalan söylemediyse, buraya yakın bir yerde olmalı," dedi Carnes,
bir dürbünle ülkeyi tararken.

"Yalan söylemedi," diye karşılık verdi Dr. Bird. "Konuşan onun bilinçaltıydı ve asla yalan söylemez. Top mevzisinin bir bataklıkta olduğunu söyledi ve ben bunun su altında kalabileceğine dair güçlü bir fikre sahibim. Elbette,
hem karadan hem de havadan gözlem için iyi kamufle edilmiş olması gerekir."

Uçaklar tekrar tekrar etrafta tur atarak, iyi eğitilmiş bir çift kuş köpeğinin avlanma alanını
dörtlemesi gibi havayı dörde böldüler. Önce
yüksekten sonra alçaktan ileri geri uçtular, tanklar aynı yönde
yavaşça ilerledi. Şu anda öndeki tankın yolcuları uçaklardan birinin keskin bir şekilde yana yattığını ve döndüğünü gördüler. Sadece birkaç yüz fitlik bir yüksekliğe düştü ve döndü ve
az önce geçtiği zeminin üzerinden geri gitti.

"Sanırım o adam bir şeyler görüyor!" diye haykırdı Carnes.

Konuşurken uçağın kokpitinden üç tane yeşil Çok ışık geldi.
Tank sürücüsü memnuniyetle homurdandı ve aracının burnunu o yöne çevirdi. İkinci tank onu takip etti.

Yeni yöne dönmelerinden hemen önce zemin paletlerinin altında yumuşamaya başladı ve ağır araçlar batmaya başladı.
Doktor'un tankının sürücüsü onu zorla ilerletti, ancak tank bataklığa
daha da gömüldü ve su yolcuların ayaklarının etrafına aktı.

"Sanırım yakında dışarı çıkıp yürümemiz gerekecek, Doktor," dedi sürücü.

* * * * *

Dr. Bird onaylayarak homurdandı. Tank, motor tekleyip durmadan önce birkaç metre ilerledi. İkinci tank, birincisi durduğunda, elli metre geride durdu. Vitrilen kasklar takıp ellerine vitrilen kalkanlar alan her iki tankın mürettebatı, bele kadar suya tırmandı ve emir almak için Doktor'un etrafında toplandı. "On adım aralıklarla bir çatışma hattı oluşturun ve bataklığı geçin," diye talimat verdi. "Hiçbir muhalefetle karşılaşmayabiliriz, ancak karşılaşırsak, ne kadar
dağılırsak o kadar güvende oluruz. Hepinizin tüfeklerinizin yanı sıra el bombaları da var mı?"

Ona bir onay mırıltısı cevap verdi ve hat oluştu ve bataklığın üzerinden geçmeye başladı. Belki yüz metre kadar ilerlemişlerdi ki, tepelerinde dönen uçaklardan birinden üç kırmızı ışık geldi.

"Aşağı!" diye bağırdı doktor, çamura dizlerinin üzerine çökerek.

Dört yüz metre ötelerinde bataklıktan beton bir platform çıktı ve yavaşça havaya yükseldi. Üzeri cam levhaya benzeyen bir kubbeyle örtülüydü, ancak doktor bunun vitrilen olduğundan kurnazca şüphelendi. Platformun tabanı su seviyesinden iki fit yükseldiğinde, kubbe sessizce yana doğru kaydı ve iki adamın minik bir silahın üzerine eğildiğini ortaya çıkardı. Dr. Bird dürbününü doğrulttu.

"Bu, çalınan Breslau modeli silah, tıpkı benim bir fit boyunda olduğum gibi!" diye bağırdı. "Muhtemelen minyatür mermiler yapmışlar ve ateşlemeyi planlıyorlar."

Bataklıktan yavaşça yoğun bir karanlık bulutu yükseldi ve platformu sardı ve görüş alanından gizledi. Yukarıdan bir uğultu sesi geldi,
ve sonra yıldırım gibi bir çarpma. Patlamanın patlaması
saldırganları yüzüstü bataklıkta fırlattı ve ayağa kalkıp geriye baktıklarında
sadece öndeki tankın olduğu yerde kocaman bir delik vardı.
İkinci tank aniden havaya yükselip milyonlarca küçük parçaya
ayrılmış gibi göründü ve ikinci bir gürleyen patlama onları
tekrar dizlerinin üzerine çöktürdü.

"Radite!" diye bağırdı Dr. Bird Carnes'a. "Breslau topundan ateşlenen tam bir şarj olsaydı etkisini hayal edin! Şimdi uçaklara bakın. Sanırım üzerlerine birkaç yumurta atacaklar."

* * * * *

Siyah sis sanki sihirle dağıldı ve platform açıkça
görüldü. İki uçak iki bin fit yükseklikten geçerken büyük cam kubbe tekrar yerine oturdu. Her birinden küçük siyah puro biçimli bir nesne serbest bırakıldı ve uzun bir
parabol şeklinde yere doğru düştü. Top platformunun üzerine
kapanan cam kubbe hızla geri yuvarlandı ve yoğun bir
karanlık huzmesi gökyüzünü deldi. Önce biri sonra diğeri düşen bombalardan
biri görüş alanından kayboldu ve sonra siyah sütun
görünüm alanından kayboldu. İki bomba giderek artan bir hızla düştü ancak kubbe çarpmadan önce
platformun üzerine kapandı. İkisi kubbeye neredeyse aynı anda
çarptı ve bekledikleri kör edici çarpma yerine, izleyiciler bombaların kubbeden geri sekip
zararsızca suya düştüğünü gördüler.

"Engellendi!" diye mırıldandı doktor. "Acaba o lanet lambanın başka ne gibi özellikleri var."

Carnes ve askerler ona ayak uydurarak ilerlemeye devam etti. Platforma iki yüz metre kadar yaklaştıklarında tekrar yükseldi ve şeffaf kubbe geri yuvarlandı. Bataklığın üzerinden siyah bir ışın fırladı, onları aradı ve görüş alanından sakladı. Önce biri sonra diğeri siyah ışının etkilerini hissetti; ancak Doktor'un sağladığı vitrilen onlara iyi geldi ve
nefeslerinin hafifçe daralması dışında saldırganların hiçbiri daha kötü hissetmedi.

"Hadi beyler!" diye bağırdı Doktor, atletik vücudu göğüs hizasındaki suda ilerlerken. "Bu onların en kötü silahı ve bize karşı
zararsız!"

Tezahürat ederek platforma doğru ilerlediler. Bir an
çöktü ve sonra tekrar yükseldi. Kubbe geriye doğru sallanırken keskin bir makineli tüfek ateşi sesi duyuldu ve önlerindeki su, düşen mermilerle köpüğe dönüştü. Askerlerden biri keskin bir çığlık attı ve
suya doğru öne doğru yığıldı.

"İstediğiniz zaman ateş edin!" diye bağırdı komutan teğmen.

* * * * *

Makineli tüfeğin vuruşuna bir tüfek ateşi çatırtısı karşılık verdi ve
kubbeye çarpan mermilerin keskin ping sesi açıkça duyulabiliyordu.
Ara sıra gelen bir atış betondan beyaz bir toz fışkırmasına neden oldu,
ama makineli tüfek sabit bir ateş sesi çıkarmaya devam etti ve askerler
başlarını neredeyse su seviyesinde tuttular. Bir uçak motorunun kükremesi duyuldu ve uçaklardan biri platformun üzerinden geçti, havada
yüz metre, iki makineli tüfek platforma mermi
fışkırıyordu. İki adam makineli tüfeklerini bıraktı ve
ikinci uçak geçerken kısmen geriye katlanmış kubbenin altına çömeldi ve Dr. Bird bu durgunluktan yararlanarak
takımını birkaç metre daha yaklaştırdı. Platformun savunucuları tekrar
toplarına doğru koştular, ancak ilk uçak dönmüş ve her iki topu da
çalışırken aşağı doğru dalış yapmıştı ve yine Doktor ve kuvvetleri bir kez daha ilerlerken sığınmak zorunda kalmışlardı.

İkinci uçak dönmüş ve ilkini takip etmişti, ancak savunucular
yeterince dayanamamıştı. Şeffaf kubbe üzerlerine kapandı ve platform
bataklığa gömüldü. Dr. Bird bir haykırışla tekrar öne doğru yol açtı.

Saldırganlar platforma yüz metre kadar yaklaştığında platform
tekrar suyun yüzeyinin üzerine çıktı. Toplar kaybolmuştu,
ama onların yerinde bir hava gemisi duruyordu. Kısa kanatları olan küçük bir şeydi, üstünde yüksek hızda dönen iki helikopter pervanesi vardı.
Bir motor sesi duyulmuyordu.

Şeffaf kubbe geriye doğru yuvarlandı ve küçük araç bir mermi gibi
havaya fırladı, ardından askerlerden boşuna bir yaylım ateşi geldi. Daha görünür görünmez iki uçak makineli tüfeklerle
üzerine doğru ilerledi. Helikopter bir an onlara aldırış etmedi ve sonra yan tarafından bir duman bulutu geldi. Öndeki uçak
keskin bir şekilde döndü ve helikopter tekrar ateş etti. Öndeki uçak
makineli tüfeğin yerini bulmaya çalışarak manevra yaptı, ikinci uçak ise helikopterin üstüne çıkıp içine ölümcül bir ateş
akıtmak için hızla tırmandı. Pozisyonunu aldı ve saldırıya doğru
alçaldı, ancak helikopterin yanından bir duman bulutu daha geldi ve gökyüzünde
gürültülü bir ses ve kör edici bir
parıltı oldu. Duman dağılırken, talihsiz uçağın hiçbir izi
görülemedi. Helikopter havada hareketsizce asılı kaldı, sanki
kalan uçağı saldırmaya
cesaret ediyormuş gibi.

* * * * *

Uçak meydan okumayı kabul etti ve tam hızla
yabancıya doğru ilerledi. Tekrar bir duman bulutu geldi, ancak uçak savruldu ve
yanından bir cevap atışı geldi. Helikopterin üzerindeydi ve
hedefini ıskalayan mermi yere çakıldı. Çarptığında
bir kükreme ve bir şimşek duyuldu ve tüm dünya sallanıyormuş gibi göründü. Helikopter havaya ve öne doğru fırladı, hem yükselen fanları hem de pervaneleri ışık bulanıklıkları döndürdü. Uçak en keskin
tırmanma açısıyla onu takip etti, ancak daha hızlı
tırmanan rakibiyle rekabet etmekte çaresizdi.

"Kaçtı!" diye homurdandı Carnes.

"Daha değil, canım!" diye haykırdı Doktor heyecanla zıplayarak. "O
henüz güvende değil. Sana hiç söylemedim ama bir Breslau topu yapılmıştı
ve o uçakta. Ölümcül bir isabet oranı var ve on beş mil menzile kadar iyi. Kontrollerde Teğmen Dreen ve silahta Mason var."

Konuşurken uçak döndü ve yarım tur attı. Birkaç metre baş aşağı uçtu ve sonra hızla döndü. Döndüğünde keskin bir ses ve arka kokpitinden bir duman bulutu geldi. Yukarıda, helikopter tırmanmayı bırakmış ve hareketsizce havada asılı kalmıştı. Uçak ateş ederken, helikopter yaydan fırlayan bir ok gibi ileri fırladı ve böylece onun sonu geldi. Yüzbaşı Mason'ın Hava Kuvvetleri'ndeki en iyi hava topçusu unvanını taşıması boşuna değildi. Rakibinin ne yapacağını önceden görmüştü ve tam da böyle bir harekete izin vermişti. Gökyüzünde kör edici bir şimşek ve bir duman bulutu belirdi.
Duman dağıldığında gökyüzü boştu, sadece yere yavaşça düşen küçük
dağılmış molozlar vardı.

* * * * *

"Ve işte bu!" diye haykırdı Dr. Bird, top platformunun bağlandığı yeraltı laboratuvarının incelemesini
bitirirken.
"Lamba, Breslau'nun top modeli ve Genç İşçi Partisi'nin en iyi iki
beyniyle birlikte ihtişamını kazandı. Eminim Stanesky o iki adamdan biriydi. Keşke tüm çete gemide olsaydı."

"Sizce bu son değil mi, Doktor?" diye sordu Carnes.

"Hayır, Carnes, bilmiyorum. Bu örgütün gerçek beyninin Saranoff olduğunu biliyoruz ve Saranoff hala hayatta. Muhtemelen siyah lambasını tekrar
kullanmaya çalışmayacaktır, çünkü artık onu eylem halinde gördüğüm için kısa bir süre sonra ona karşı bir savunmam olacak, ancak o başka bir şey
deneyecektir. Bolşevikya'nın sadık bir vatandaşının hayatının tüm amacı, tüm dünyayı Rusya'yı tuttukları barbar seviyeye
indirmektir ve bunu başarmak için hiçbir zahmetten veya çabadan kaçınmayacaklardır. Şu anda başarılarının önündeki en büyük engel Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'dır. Tüm dünya tarafından seviliyor ve saygı duyuluyor ve eğer o kurtarılırsa dünyayı barışın ve evrensel iyi niyetin korunması için büyük bir makineye
dönüştürecektir. Bu Bolşevikya'nın planları için ölümcül olacaktır ve onu ortadan kaldırmak için hiçbir çabadan kaçınmayacaklardır. Tanrı'nın lütfuyla, onu şimdiye kadar zarardan kurtardık, ancak Saranoff'u sahneden kalıcı olarak
çıkarırsak, onun için asla
güvende hissedemeyeceğim."

"Sence bundan sonra ne deneyecekler, Doktor?"

"Bunu, Carnes, sadece zaman gösterecek."

Atlans'ın Falanksları

İKİ BÖLÜMLÜK BİR ROMANIN BAŞLANGICI

_F. V. W. Mason'dan_

[İllüstrasyon: _Çekirgeler kadar çevik, o vahşi savaş köpekleri
avlarını parçaladı ve korkuttu._]

[Dipnot: İnsanlık Atlantis'i ve
Kayıp Kabileleri sadece belirsiz efsanelerde hatırladı -- Victor Nelson'ın bilinmeyen Arktik'teki
olağanüstü macerasına kadar. ]

BÖLÜM I

Buz aniden ayağının altından kaydı ve Victor Nelson'ı
şiddetli bir şekilde öne fırlatarak, acımasız fırtınanın acı çeken bir
iblis gibi inlediği
küçük bir yarıktaki derin karda yatmasına neden oldu.

"Faydası yok," diye mırıldandı acı bir şekilde. "Çok mücadele ettik ama
bittik."

Hareketsiz yattı, aptalca nefesinin parkasının kürkünün uçlarında minik buz boncukları oluşturmasını izledi. O ana kadar
ne kadar bitkin olduğunu fark etmemişti. Açlıktan ölmüş, morarmış vücudunun her kası dayanılmaz bir şekilde ağrıyordu. Orada, yumuşak karda yatmak o kadar da kötü değildi. Dinlenebilirdi, sonra uçağın arkasında korunaklı bir şekilde yattığı buz tümseğini arayabilirdi. Dinlenmek! İhtiyacı olan şey buydu, iyi ve uzun bir dinlenme.

Ama içinde, ilkel bir içgüdü azalan bilincini
kesiyordu. "Hayır," diye soludu ve auroranın parıltısını
söndüren dumanlı gözlüklerinin ardında kızarmış gözlerini kırpıştırdı. "Durursam,
asla ayağa kalkamam."

Kuzey Kutbu fırtınasının müthiş hızıyla sarsılarak uyuşuk bir şekilde
ayaklarının üzerine
tırmandı, sonra vücudunun bulanık izinin yanında yarı gömülü duran bir
Winchester tüfeğini almak için sert ve beceriksiz bir hareketle eğildi.

"Acaba Alden'ın daha şanslı olup olmadığını merak ediyorum?" Soru beyninde donuk bir şekilde
yanıyordu. "Öyle olduğunu sanma; bu
Tanrım-korkunç vahşi doğada canlı hiçbir şey olamaz." Tökezlerken, rüzgarın
çizdiği buz ve sürüklenen kardan oluşan kesintisiz bir manzarada, ufukta zar zor görülebilen
buzla kaplı dağların siyah çizgisinin görüntüsünü bir anlığına kesen bir cevap bulamadı.

"Evet, eğer bir şey bulamazsa, yarından önce ölmüş veya donmuş olacağız."

* * * * *

Ruhu, gerçek bir kaşifin ruhu, ölüm düşüncesinden değil, kendisinin ve Alden'in haritalarda "keşfedilmemiş" olarak işaretlenmiş bir kutup bölgesinin üzerinde yükselen görkemli bir dağ sırasının cesurca keşfinin artık asla kamuoyuna açıklanmayacağından isyan etti.

Acımasız buzlu patlamaya karşı öne eğilerek, tehlikeli bir buz sırtının üzerinden acı içinde yolunu seçti ve uçağın konumunu işaretleyen kule benzeri buz tümseğinin artık sadece birkaç yüz metre ötede olması gerçeğiyle hafifçe cesaretlendi.

Uçağı on uzun gün önce Cape Richards'daki üsse muzaffer dönüş uçuşunun başlangıcında düşüren kör edici kar fırtınasını gönderen o talihsiz şeytana acı bir şekilde lanet etti. O saatten beri fırtına tanrıları öfkelerinin şişelerini
talihsiz kaşiflerin üzerine boşaltmışlardı. Gün geçtikçe, siklonik rüzgarlar
herkesin kalkışı aşırı derecede intihara meyilli düşünmesine neden oluyordu. Üç gün
önce yiyeceklerinin sonuncusu bitmişti ve açlık
umutsuzluğun kötü bir arkadaşıydı diye düşündü.

Kay, kay ve düş! Son bariyere ulaşana kadar savaşmaya devam etti
ve umutsuzca büyük tek kanatlı uçağı barındıran küçük bir doğal amfi tiyatroya
baktı. Gemi hala oradaydı, motoru bir
kanvas örtüye sarılmıştı ve yumuşak, kuru kar, gümüş grisi gövdesinin rüzgâraltında yüksekte birikmişti. Uyuşmuş bir şekilde, acı dolu bir komanın pençesindeki bir adam gibi, Nelson tüylü eliyle yüzünü korudu
ve çevredeki araziyi taradı. "Cehennem!" İnşa ettikleri
igloonun kapı bloğu hala karla kaplıydı; Alden orada değildi!

"Geri dönmedi," diye mırıldandı, vücudu onu sert, görünmeyen yumruklarla
vuran fırtınanın altında sallanırken. "Zavallı şeytan, umarım
yolunu kaybetmemiştir."

Hak etmediği yenilginin tüm acısı, oyuktaki eğimden aşağı inmeye
başladığında ruhunu acıttı.

* * * * *

Birdenbire durakladı. Tüfek hazır konuma geçti ve
üşüyen başparmağı çekici geri çekti. "Bu ne?" Ayaklarının altındaki karda, beyaz arka plana karşı korkunç derecede belirgin, parlak, kızıl bir leke vardı. Sersemlemiş beyni gözlerinin
gördüklerini algılamaya çalışırken, sağa ve sola baktı ve birkaç
iğrenç nokta daha keşfetti. Sonra kutup alacakaranlığında donuk bir şekilde parlayan bir nesne dikkatini çekti. İleri doğru sendeledi, dikleşti
ve uzun, yarım yuvarlak bir bronz şeridi yakaladı.

"Ne? Neden? Ah--çılgınım. Bir şeyler görüyorum!" Boş
karnındaki ağrı artık dayanılmaz hale geliyordu. Kendini toparlamak için gözlerini kapattı, başını sanki temizlemek ister gibi salladı, sonra tekrar elindeki o metal şeride baktı. Üzerine iki ince deri benzeri kayış şeridi iliştirilmişti, uçları küçük, bronz tokalarla bitiyordu.

"Neden, uçaktan değil," diye yüksek sesle kekeledi. "Eski Yunan savaşçılarının bacaklarını korumak için giydikleri bir greave'e benzemiyorsa lanet olsun."

Birdenbire telaşlandı ve kelimelerle anlatılamayacak kadar şaşkına döndü, greave'i kürk eldivenli elinde tutarak karın üzerinden ilerledi. Şu anda, acı veren, dönen kar yığınlarının altında yarı yarıya gömülmüş iki nesne daha dikkatini çekti. Biri, Alden'ın tüfeğinin dipçiğiydi, beyazlıktan
keskin kahverengiye dönüşmüştü ve diğeri, zarif ama şeytanca keskin bir bronz mızrak ucuyla biten kırık bir tahta saptı.

"Ya delirdim," dedi, "ya da sayıklıyorum. Evet, kesinlikle
çılgınca olmalıyım! Bin mil ötede bir insan yerleşimi _olamazdı_. Bakalım neler oldu."

* * * * *

İglonun arkasındaki küçük, rüzgardan korunaklı bir alanın karında, bir mücadelenin belirgin ve uğursuz işaretlerini keşfetti. Karda, belirsiz ama devasa büyüklükte, belirsiz sayıda ayak izi vardı. Burada ve orada derin oluklar, Alden ve mücadele ettiği düşmanların önemli bir alanda nasıl ileri geri savrulduğunu sessizce kanıtlıyordu. Sonra, yeni bir korkuyla sarsılarak, Alden'ın sol eldivenini ve metalik bir yüzeye sahip gibi görünen tuhaf
kalın bir malzemeden yapılmış bir paçavrayı keşfetti. Ancak en büyük korkularını
uyandıran şey, orada burada karı korkunç bir şekilde
çizen sayısız kan sıçramasıydı.

Nelson, sadece bir an, acımasız rüzgarla sarsılarak, eldivenli ellerinin arasındaki bronz zırh parçasını taze bir ilgiyle taradı.
Çok güzel bir şekilde tasarlanmıştı ve diz ucuna harika bir şekilde işlenmiş bir yunus figürü yerleştirilmişti.

Keşke net düşünebilseydi! Ancak beyni, kızgın bir kafatasının içinde yatıyor gibiydi. "Ne olduysa oldu," diye mırıldandı, "zaman kaybetmemeliyim; çok uzun zaman önce burada olamazlardı. Zavallı Alden! Acaba onu hangi şeytanlar yakaladı?"

* * * * *

Havacı cümlesini bitirmeden önce bile kısmen silinmiş kan damlalarının izini sürmüştü. Aradığı şeyin yağmacı bir devler grubu gibi görünmesi onu hiç de engellemiyordu. Yorgun beyninde yanan tek net düşünce, en yakın arkadaşı Richard Alden'ın, dünyanın yarısından fazlasını birlikte seyahat ettiği, birçok tehlikeli durumla karşılaştığı adamın, o anda tehlikede olması gerektiğiydi; tehlikenin boyutunu ancak tahmin edebiliyordu.

"Bir düzine kadar olmalı," dedi kalın bir sesle. Ve Winchester'ı hazır tutarak, bir kez daha
rüzgarla sürüklenen buz parçacıklarının
batıcı tabakaları arasında ilerlemeye başladı. Bir kereden fazla
o kızıl izi kaybetmemekte büyük zorluk çekti, çünkü burada ve orada
huzursuz, beyaz kristaller sıçramaları tamamen gizliyordu.

Nelson birdenbire acınacak derecede yavaş ilerleyişini durdurdu,
kendini bir yükseltinin tepesinde, kar ve buzdan oluşan
çok derin bir doğal amfitiyatroya bakan bir yerde buldu. En altta ve
belki de yüz metre uzaklıkta, yoğun, rüzgarla savrulan beyazımsı bir buhar sütununun yükseldiği tuhaf siyah bir oval vardı.

Nelson, kaskatı dudaklarının arasından, "Gözlerim bana geri dönüyor olmalı," diye mırıldandı. Kürk giysisi ne kadar da dayanılmaz derecede ağır görünüyordu!
Gücü neredeyse tükenmişti ve o tuhaf siyah ağız benzeri daire sonsuz
uzaktaydı. Fakat arkadaşı için duyduğu korkuyla, doğrudan ona doğru giden dik patikaya doğru aşağı doğru yürümeye başladı. Kraterin içine adım attığında, onu bir girdabın şanssız bir yüzücüyü yakalaması gibi kavrayan müthiş bir yan basıncın farkına vardı. Rüzgar onu her açıdan savurarak yüzüne ve vücuduna güçlü darbeler indirdi, yorgun vücudu için çok güçlü olan bu darbeler onu
zayıfça, sarhoşça sert, parıltılı buzun üzerinden girdaba doğru sendeledi. İki kez kaydı, her seferinde ayağa kalkması daha zor oldu. Ama
sonunda daha yakından incelendiğinde siyah kayadan oluşan
bir yeraltı menfezi olduğu ortaya çıkan şeye yaklaştı.

"Buhar!" diye soludu. "Buhar oradan çıkıyor!"

* * * * *

Bir düzine çelişkili duygu tarafından sarsılarak durakladı, Winchester
fıçı zayıflamış kavrayışında bir kamış gibi sallanıyordu.

"Her şey çılgınca," diye karar verdi. "Donmuş ve bir yerlerde yatıyor olmalıyım, delirmiş. Zavallı Dick! Şimdi ona pek yardım edemem."

Ayaklarının altında hiçbir şey hissetmeyen ama ilerleyen bir kabustaki adam gibi, Nelson o kocaman, kocaman siyah kaya açıklığına doğru sendeleyerek ilerledi. Eşikte erimiş kar suyu birikintisi ona baktırdı.

"Cehennem!" dedi. "Sadece bir tür volkanik baca." Sonra belirsiz bir şekilde, Grant Land'in ıssız ve bilinmeyen sınırlarının ötesindeki termal kaynaklarla ilgili Eskimo efsaneleri geldi.

Zihni tarif edilemez bir karmaşa içinde olan Nelson, yüzlerce metrelik ıslak karın üzerinden sıçradı, sonra erimiş buz birikintisinde dizlerine kadar yürürken titredi. Şimdi o korkunç açıklığın tam eşiğinde duruyordu, yoğun buhar bulutları üşümüş yüz hatlarına sıcak bir şekilde çarpıyordu.

Gözlükleri bir anda buğulandı, onu etkili bir şekilde kör etti, çünkü açlık ve Alden'in kaybolmasının
koşulları altında sendeleyerek birkaç adım
havalandırmaya doğru ilerledi. Sol eliyle gözlüklerini
çökük, kanlı gözlerinden yukarı çekti.

"Aman Tanrım, sıcak!" diye haykırdı şaşkınlıkla, gözlükleri kaldırarak açığa çıkan cilt
havayla temas ettiğinde. "Bir tür
yeryüzünün ısıttığı mağara olmalı."

* * * * *

Giderek daha da şaşkına dönen adam, tüfeğini aldı ve o anda
aurora borealis'in son doğaüstü ışınlarıyla
aydınlanan geçitten aşağı doğru yürüdü. Tek, göz kamaştırıcı bir ışın, uzun zaman önce geçmiş bir toprak sarsıntısı tarafından çarpıtılmış, yüzlerce garip yarık ve faya dönüşmüş, yüksek tonozlu bir bazalt kaya tünelini aydınlatmak için güçlü bir projektör gibi önünde oynuyordu. O kısa an için, belki de yüz fit aşağıda, yüksek çatılı bir geçidi görebildiğini fark etti.

Üstünden muazzam bir dalgalanan, kıvrılan buhar akışı akıyordu.

"Bu her şeyi yenmezse," diye mırıldandı; ama tüm endişesine rağmen duraklamadı. Alden'in acil ihtiyacını dile getiren o kanlı sıçramalar onu harekete geçirdi. "Görünüşe göre Cehenneme tek yönlü bir yolculuk yapıyorum. Neyse, yakında göreceğiz."

Neredeyse geçilmez bir dizi siyah kaya ve kayanın üzerinden kayıp kayarak, Nelson her adımda havanın daha nemli ve daha sıcak hale geldiğinin bilincinde olarak ilerlemeye çalıştı. Kısa süre sonra ter damlaları göğsünden aşağı akmaya başladı, dayanılmaz bir şekilde gıdıklıyordu.

Sonra aniden ışık huzmesi kayboldu ve onu yalnızca yeraltı mahzeninin karanlığıyla eşit
olan bir karanlığa dalmış halde bıraktı.
Durdu ve tüfeğini yakındaki görünmez bir kayaya yaslayarak
parka başlığını geriye attı ve eldivenlerini çıkardı. Ellerindeki güçlü hava akımının
ne kadar sıcak olduğunu hissetmek onu şaşırttı.

"Her şeyden daha iyi," diye mırıldandı ağır ağır. "Acaba Alden'ı nereye götürdüler?"

* * * * *

Bu arada elleri, erimiş kar ve buz parçacıklarıyla
ıslanmış kürklü giysilerin arasında, içinde küçük ama güçlü bir elektrikli el fenerinin bulunduğu o cebi açmak için bir mandal arıyordu; bu, hiçbir uzak mesafeli havacının kendisini onsuz bulamayacağı bir aletti. Bir an
beceriksiz kaldıktan sonra, henüz kaskatı kesilmiş parmakları
silindirik flaşla karşılaştı ve alçak bir memnuniyet çığlığıyla
düğmeye basmak için onu çıkardı.

"Çok faydalı. Ben--" Sözcükler dudaklarında donup kaldı. Parka kenarının önünde, kısa kesilmiş saçları dikilmiş gibiydi ve nefesi ciğerlerinde yarı yarıya durdu. Keskin elektrik şokları onu sarstı, çünkü orada, zayıf el fenerinin parıltısında yarı yarıya ortaya çıkan, akıl sağlığını
patlatan bir görüntü vardı. Elli fit ötede, yemek tabakları kadar büyük, dar dikey kırmızı irisli iki göz ona
dikilmişti. Tam bir dehşetin felciyle yere çakılmış olan Nelson, renklerinin garip, sağlıksız, yeşilimsi bir beyaz olduğunu gördü,
tıpkı bir radyo ışığı saat kadranının rengi gibi.

Garip bir şekilde yoğun olan bu devasa küreler hiç sallanmıyordu, onu
adlandırılamayan bir korkuyla doldururken, güçlü bir misk kokusu burun deliklerine
sallanıyordu. El feneri Nelson'ın parmaklarının arasından kaydı ve artık başparmağı düğmede olmadığı için titredi.

Çaresiz bir şekilde, Nelson bir kaya, garip, misk kokusunun güçlendiğinin farkındaydı. Sonra kulaklarına, büyük bir vücudun gizlice ilerlediği gibi kuru bir
tırma sesi geldi. O
korkunç, dünya dışı gözler yaklaşıyordu! Korkunun
şiddetli, korkunç şokları bitkin pilotu sardı. Sonra, en temel içgüdülerden biri olan kendini koruma dürtüsü onu
tüfeğini kapmaya, o iki, büyük yeşilimsi gözün arasına aceleyle, körü körüne nişan almaya zorladı. Umutsuzluktan gelen boğuk bir hıçkırığı bastıran Nelson, titreyen parmağını
tetik olması gereken soğuk çelik şeridin üzerine koydu.

* * * * *

Sahne hilesi gibi, mağara bir anlığına güçlü, turuncu, sarı bir parıltıyla aydınlandı. Sonra Winchester'ın sesi gürledi ve
sağır edici bir şekilde kükredi; tesadüfen sinirleri parçalayan bir çığlık yükseldi. Uzun zamandır gömülmemiş bir ceset kadar iğrenç bir nefes yüzünü yelpazeledi.
Dehşete kapılmış bir şekilde, devasa ama tehlikeli derecede çevik bir vücut kaçan bir atın hızıyla yanından geçerken kaya duvarına yapıştı. Hemen ardından ağır bir düşüşün sesi geldi, ardından tiz, kulak tırmalayıcı gevezelikler ve gıcırtı sesleri, devasa bir
sıçanınkiler gibi - Cehennemin korosu gibi çınlayan gıcırtı sesleri. Yavaş yavaş sesler
sönüverdi, karanlıkta tünelin ağır havası pıhtılaşmış kan kokusuyla
kötüleşti.

Nelson olduğu yerde kaldı, korkmuş bir at gibi titriyordu ve soğuk bir terle yıkanıyordu.

"Acaba neydi?" diye mırıldandı uyuşuk bir şekilde.

Kesildi, çünkü korkunç karanlıkta alçak ama mükemmel bir şekilde
duyulabilir bir _güm! güm! güm! güm!_--ve ayrıca
pürüzlü bir yüzeyin taşın üzerinde hafifçe hışırdarken çıkardığı hafif ses. Sinirleri gerildi ve
rahatlamak için çığlık attı.

"Yine geliyor!" dedi kendi kendine ve boş kovanı Winchester'dan
çıkardı. "Faydası yok--beni yakalar ama
olabildiğince savaşırım."

Kanın küflü kokusu daha da güçlenirken o tuhaf _güm!
güm!_ sesi düzenli aralıklarla devam etti. Nelson bekledi, nefesi
durdu ve parmağı tetikteydi ama yine de karanlık o korkunç
tabak benzeri gözlerin hiçbir görüntüsünü vermiyordu.

* * * * *

Cesaretlenerek eğildi ve sol eldivenini çıkararak
kayaların arasında el yordamıyla aramaya başladı. Ayaklarının dibinde bir yerlerde el feneri yatıyor olmalıydı. Düşüşünün ampulü parçalamamış olmasını umarak, parmaklarını soğuk, nemli taşların üzerinde gezdirdi, her an
görünmeyen canavarın pençesini hissetmeyi bekliyordu. Ne kadar da küçük, ne kadar da
zayıftı! Birdenbire parmakları flaşın pürüzsüz, tanıdık şekliyle karşılaştı ve onu karanlıkta dikkatlice kaldırdı.
Sabırla Winchester'ı sol eline aldı ve el fenerini düz bir kayanın tepesine yerleştirdi,
bu uğursuz, gizli seslerin nereden geldiğini belirleyebildiği kadar yakın bir şekilde doğrulttu.

"Sanırım ışığı yakacağım," diye karar verdi, "ve bana ulaşmadan önce
ne olursa olsun onu düşüreceğime güveniyorum."

Nelson titreyen sinirlerini yeniden ele alarak, .38-55'i dikkatlice kurdu, tanıdık silahı omzuna yasladı. Nişan aldı,
sonra sağ eliyle el fenerinin tutma kolunu aşağı bastırdı.

Anında göz kamaştırıcı beyaz bir ışın karanlığı parçalamak için fırladı.
Nelson'ın ellerinin arkasındaki tüyler dayanılmaz bir şekilde kaşınıyordu,
deliliğin soğuk parmakları ise beynini kavrıyordu, çünkü gözlerine çarpan görüntü onu neredeyse sallantılı akıl sağlığından mahrum bırakıyordu. Orada, karnı yukarıda,
alçak bir bazalt sırtının üzerinde, biçim olarak
muazzam ve fantastik bir kanguruya hafifçe benzeyen iğrenç bir sürüngen yatıyordu. Uyuzlu karnı,
bir kurtçuğun sağlıksız sarısıydı, siğillerle kaplı deri sırtına ulaştığında kurşuni bir griye dönüşen bir renk. İki devasa arka bacak, her biri bir adamın gövdesi kadar kalın ve her biri üç hançer benzeri pençeyle donatılmış, havaya çaresiz bir öfkeyle saldırırken, uzun, kertenkele benzeri bir kuyruk güçlü bir şekilde ileri geri savruldu ve ağır kayaları sağa sola sanki mermermiş gibi dağıttı. El feneri olduğu gibi yönlendirildiğinden, canavarın başı ve ön tarafı görünmezdi, sadece arkadakiler gibi spazmodik olarak pençeleyen iki çok daha küçük ve daha kısa ön bacak hariç.

"D. T'ler!" diye soludu Nelson, bir kavak gibi titrediğinin bilincinde olarak. Gülme arzusunu bastırdı. "Evet, çıldırdım!"

* * * * *

Aşağıya baktı ve hızla geri sıçradı, çünkü taşların üzerinden kürklü dış çizmelerine doğru sürünerek, parlak kırmızı kandan oluşan geniş bir dere akıyordu. Yüzeyinden küçük, kıvrılan buhar tüyleri yükseldi
ve bunlar tünelin çatısına doğru sürüklenerek, dışarıdaki güneşsiz Arktika'ya doğru sürekli akan o gri, buharlı akımla birleşti.

Nelson'ın harekete geçmek için dengesini yeterince geri kazanması beş dakika sürdü. Tek yapabildiği, o
grotesk, gargoyle benzeri yaratığın ağır ağır ve ısrarlı ölüm sancıları içinde kıvranmasına bakmaktı.

"Sanırım her şeyi iyi yaptım! Tanrım, ne iğrenç bir canavar! Üniversitede okuduğum o allosaurlardan birine benziyor.
Olamazdı,
ama o dinozor kabilesi beş milyon yıl önce öldü."

Yüksek siyah taşların arasında dikkatli bir şekilde dolaşırken,
arama ışığı ışınlarını önüne düşürüyor ve Winchester'ı her zaman elinde tutuyordu, bu arada üniversitede uzun yıllar önce okuduğu paleontolojiden kesitleri hatırlamaya çalışıyordu.

"Evet, etçil dinozorlardan birinin kalıntısı olmalı," diye karar verdi, sonra durakladı, giderek o sabit gümleme sesinin farkına varıyordu. Buna ne sebep olmuştu?

* * * * *

Sonunda kendini, kanla kaplı bir taşın üzerinde gevşekçe yatan yaratığın devasa ve iğrenç kafasının önünde buldu, kocaman çeneleri kısmen açıktı ve keskin, sivri uçlu dişleri el fenerinin ışınlarında sarımsı bir şekilde parlıyordu. Baş, mermi şeklindeydi, bir sepet büyüklüğünde künt bir burun ve iki belirgin burun deliğiyle sonlanıyordu. Yeşil, kapaksız gözler hala açıktı, hafifçe parlıyordu ve hareketlerini takip ediyor gibiydi, ancak buharlı kan, bir köpekbalığınınki gibi içe doğru kıvrılan üç sıra süngü benzeri dişin arasından küçük bir hortumun gücüyle
dökülüyor, serbestçe
kayan zemine sıçrayıp köpürüyordu ve siğilli, gri deriye korkunç bir şekilde damlıyordu.

Sonra Nelson şaşırtıcı bir gerçek keşfetti. Büyük pullu boynun, bir çocuğun beli kadar kalın, kısa, keskin dikenlerle tutturulmuş ağır bir yakası vardı.

Nelson soluk soluğa kaldı. "Ne cehennem!" diye haykırdı. "Bu lanet şey birinin
malı!" Zihni, böylesine iğrenç bir canavarı evcilleştirebilecek ve evcilleştirecek bir ırkla
uğraşma düşüncesiyle sendeledi. "Eh, burada
durmanın bir faydası yok," diye mırıldandı, gözlerindeki teri silerek.
"Bu zavallı Alden'ı o şeytanlardan uzaklaştırmıyor."

_Güm! güm!_ Dönme eylemi sırasında durdu, bir kez daha dinledi.

Sonra, görünüşe göre ölmüş sürüngenin kalbinin hala güçlü bir şekilde
attığını hayretle keşfetti. Hatta karnının sarı derisinin yükselip alçaldığını bile görebiliyordu. Etkisi grotesk, ürkütücüydü. "Elbette," diye mırıldandı sarsılmış havacı, "bir sürüngenin ganglionlarının Paumotu'da öldürdüğümüz köpekbalığı gibi saatlerce atmaya devam edeceğini unutmuştum. Kalbi beş saat boyunca durmadı."

* * * * *

Öldürülmüş allosaurus'u geride bırakarak havacı topallayarak ilerledi,
inatla aşağı doğru, sürekli olarak dünyanın derinliklerine doğru uzanan bir patikayı takip etti. Yavaş yavaş hava o kadar buharla doldu ki
kürk kazağını ve pantolonunu çıkardı. Haki bir flanel gömlek, serj pantolon ve ayakkabı çantaları giymişti, fişeklerini saymak için yeterince uzun süre durdu ve sadece on dört tane olduğunu gördü. Kahretsin! Bilinmeyen bir uçuruma girmek için pek fazla değildi. Bunları ceplerine dağıttı ve kürk giysinin ağırlığından biraz olsun kurtulmuş olarak ilerlemeye devam etti, ilerlerken el fenerini önünde tuttu.

"Zavallı Alden," diye düşündü. "Acaba hala hayatta mı?"

Arkadaşının parçalanmış cesedine takılmayı bekleyerek her an acele etti, mağaranın tabanında daha iyi zaman geçirerek, ama
kısa süre sonra daha hafif giysiler bile baskıcı hissettirmeye başladı.

"Dünyanın ısısı olmalı," diye mırıldandı, buhar bulutları hayalet yılanlar gibi yanından
geçerken. "Sanırım kabuk burada çok ince - Yellowstone gibi bir şey. Muhtemelen ileride birkaç termal
kaynak
bulurum."

Tam o konuşurken tünel sağa doğru keskin bir dönüş yaptı.
Dönüşten dönüp taş kesilmiş gibi durdu, çünkü
şimşeğin aniliğiyle göz kamaştırıcı turuncu-kırmızı bir ışık seli oluştu.
Bir anlığına onu kör etti, sonra garip, anlaşılmaz
sahneler ortaya çıktı. Görünüşe göre iki kısa akkor alev şaftı, geçidin her iki tarafındaki şeffaf cam sütunlardan 
yaklaşık elli yard uzaklıkta kükredi. Nelson, bilinçaltında bu sütunların düzgün ve iyi birleştirilmiş taş işçiliğiyle başlayıp bittiğini fark etti.

* * * * *

Gözleri parıltıya alıştıkça, her ışık sütununun yanında yaklaşık sekiz fit yüksekliğinde ve yarım daire şeklinde iki bronz kapı fark etti. Bunlar, açıkça ışıkları açığa çıkarmak için geri çekilmişti.
Sonra nefesi boğazında düğümlendi, çünkü orada, yanlarında, Nelson'ın hayal edebileceği en tuhaf yaratıklardan altı veya sekiz kişilik parıldayan bir grup duruyordu. Bunlar erkeklerdi - buna şüphe yoktu - normal boyutlarda erkeklerdi, ancak öyle miğfer takmışlardı ve o kadar tuhaf bir zırhla kaplıydılar ki bir an için onları gargoyles sandı.

Oldukça hareketsiz bir şekilde duruyordu, Winchester'ın soğuk namlusunu spazmodik bir şekilde kavrayarak ve dik kaya duvarına devasa kırlangıç ​​yuvaları gibi inşa edilmiş iki gözetleme kulesine bakıyordu. Orada konuşlanmış savaşçıları görebiliyordu, ağır bronz miğferlerin derinliklerinden merakla aşağı bakıyorlardı - miğferler şekil olarak eski bir Yunan hoplitinin miğferlerine çok benziyordu, çünkü burun koruyucuları ve yanak parçaları o garip muhafızların özelliklerini tamamen maskeleyecek kadar aşağı iniyordu. Bu miğferlerin tepelerinde, safir mavisi parlak gözlere sahip, mükemmel işlenmiş bronz yunuslar vardı. Ancak Nelson'ı en çok büyüleyen şey giydikleri tuhaf zırhtı. Cilalı bronzdan göğüs zırhlarının altında, bu garip savaşçılar bir tür zincir posta gibi görünen bir şey giyiyorlardı - ama öyle değildi, çünkü doku daha çok ağır ama esnek bir deriye benziyordu, metalik bir yüzeyle tamamlanmıştı. Birdenbire karşılıklı şaşkınlığın büyüsü bozuldu, çünkü elmaslarla parıldayan ve diğerlerinden daha süslü görünen bir göğüs zırhı giymiş uzun boylu bir savaşçı, dudaklarına kısa bir pirinç boruyu çarptı ve tek bir tiz nota üfledi. Hemen tünelin tabanında, şaşkın havacıdan yüz metre uzakta, belki yirmi askerden oluşan bir sıra belirdi, ışık kutularının yanında gördüğü askerlerle tıpatıp aynı şekilde donatılmışlardı. Kayaların üzerinden tırmanarak geldiler, gölgeleri grotesk bir şekilde onları takip ediyordu. Ellerinde uzun şaftlı mızraklar ve sol kollarında yüzme eyleminde canlı bir yunusla yüklü dikdörtgen kalkanlar vardı. Ancak bazıları ellerinde kısa hortumlar tutuyordu, hortumlar geniş omuzlarına bağlanmış sıkı pirinç bobinlerden fışkırıyordu.

* * * * *

Yine yukarıdaki komuta eden figür boynuzu kaldırdı. Nelson, gözünün
kuyruğundan turuncu parıltıdaki metal parıltısını yakaladı. Bir yangın sireninin çığlığı kadar sert bir patlama, geçitte yankılanıp tekrar yankılanırken, yeni bir müfreze belirdi. Nelson, dehşet içinde geri çekildi, çünkü bu bronz zırhlı savaşçılar, güçlü bir zincirin ucunda, tıpkı kısa bir süre önce öldürdüğü gibi, o devasa, vahşi allosaurlardan iki tanesini daha yönetiyordu.

İyi düzenlenmiş otomasyonlar gibi, hoplit safları o iğrenç, hevesli canavarların geçişine izin vermek için açıldı, sonra tekrar kapandı ve durdu, mızraklarını antik bir Yunan falanksının kesin bir şekilde önlerine doğrulttu, bu arada o tuhaf hortum benzeri
düzeneklere sahip adamlar kanatları korumak için dışarı koştu.

"Şimdilik bitirdim," diye düşündü Nelson, Winchester'ın emniyet mandalını atarken. "Sanırım o kabusları üzerime salacaklar."

Haklıydı. Sanki savaş köpekleri yönetiyorlarmış gibi, tunç zırhlı bekçiler ilerledi, teçhizatlarının donuk metalik şangırtısı, kangurular gibi grotesk bir şekilde zıplayan, uzun ve güçlü kuyruklarını bir denge unsuru olarak kullanan iğrenç yüklerinin tıslayan tıslamasının üzerinde açıkça duyulabiliyordu.

Sonra sol taraftaki kırlangıç ​​yuvasından bakan memur, boğuk, anlaşılmaz bir emir bağırdı, bunun üzerine bakıcılardan biri sağ elini keskin bir hareketle kaldırdı ve bu inanılmaz canavarı itaatkar bir kuş köpeği gibi anında yere serdi.

Nelson, sanki fantastik bir rüya görüyormuş gibi zırhlı muhafızlardan birinin, allosaurus'unun bağlandığı güçlü zincirin kancasını çözmesini izledi.
Sonra, sertçe ıslık çalarak ellerini çırptı ve hareketsiz pilota doğru işaret etti. Yaratığın yeşil beyaz gözleri ileri geri titredi ve dış Arktik'ten daha soğuk bir ürperti, o doğaüstü gözler ona doğru eğilirken Nelson'ın göğsünü istila etti.

* * * * *

Bu arada diğer allosaurus, bakıcılarının onu serbest bırakması için sabırsızlıkla sızlanarak çömeldi.

Yanan gözlerini Amerikalı'ya dikerek, öndeki bakıcı başını geriye attı. "Ahre-e-e!" diye bağırdı. Serbest kalan allosaurus anında ayağa kalktı, muazzam cüssesini dengeledi, sonra muazzam bir hızla öne doğru sıçramaya başladı, her sıçrayışta on beş veya yirmi fit uzağa sıçradı ve aşağı doğru ilerlerken meraklı, ıslıklı bir çığlık attı, parlayan dişlerin ve pençelerin korkutucu bir görüntüsü.

Umutsuzluğun felcinden kurtulan Nelson, Winchester'ı
hızlandırdı ve daha önce olduğu gibi, o parlayan, mücevher gibi gözlerin tam ortasından nişan aldı.
Büyük canavar sadece yirmi fit uzaktayken ateş etti ve
gürültü mağarada bir yaz fırtınasının
çarpması gibi gürledi ve çarptı. Havada, korkunç etobur sendelemeye başladı. Kuyruğu, dengesini yeniden kazanma çabasıyla keskin bir şekilde seğirdi. Sonra, kafasından vurulan herhangi bir normal yaratık gibi, tüm yön duygusunu kaybetti ve büyük sarsıntılı sıçramalar yaptı, etrafta ve etrafta,
çılgınca havaya pençelerini geçirdi, kaya duvarlarına çarptı ve
ruh titreten acı çığlıkları attı. Delirmiş bir gargoyle gibi,
şaşkın mızrakçıların
sırasına doğru sendeledi. Geldiğinde, Nelson ikinci allosaurus'un
kendini geriye doğru kaldırdığını ve kuyruğu üzerinde dengede durarak,
çıldırmış arkadaşı yaklaşırken güçlü arka ayaklarıyla saldırdığını gördü.

Büyük pençeler, jiletler gibi ölmekte olan allosaurus'un
karnını yırttı, vurulmuş yaratık boş havaya çılgınca saldırırken gri-kırmızı bağırsaklarını açığa çıkardı. Canavarın kuyruğunun tek bir güçlü darbesi, panik içindeki beş veya altı bekçi ve muhafızı ezdi ve onları kırık ve terk edilmiş kuklalar gibi taşların arasına dağıttı. Tıslayarak ve açıkça
korkmuş bir şekilde, ikinci dinozor eşinin ölmekte olan mücadelelerini izledi; sonra, bekçilerinin dehşet dolu haykırışına itaat ederek, kalkanlarını, mızraklarını ve pirinç bobinlerini bir kenara
bırakarak canlarını kurtarmak için göründükleri o görünmez geçitlere doğru kaçan mızrakçıların çılgınca bir hezimetine katılmak için döndü.

BÖLÜM II

Kaybolan askerlerden daha az şaşkın ve endişeli olmayan Nelson,
yerde çakılıp kaldı, baş üstündeki kırlangıç ​​yuvasında sadece subayın kaldığını biliyordu - uzun boylu, geniş omuzlu,
miğferinin yanak parçalarının altından görünen altın sakallı bir adam.
Hâlâ kıvranan canavarın vücudunda bakışları buluştu. Nelson, o garip ateş sütunlarının ışığında diğerinin gözlerinin herhangi bir İskandinav'ınki kadar mavi olduğunu görebiliyordu. Taş korkuluktan uzağa doğru eğilen diğeri, mücevherli miğferinin derinliklerinden havacıya garip bir merak ve hayranlık karışımıyla baktı.

Birdenbire Nelson'ın sinirleri gerildi ve titreyen yumruğunu yukarıdaki savaşçı figüre doğru salladı.

"Git buradan!" diye bağırdı ve çöküşün eşiğinde sendeledi. "Git
burundan, lanet olası hayalet! Beni deli ediyorsun - delirtiyorsun, söylüyorum sana!"

Diğeri kaskatı kesildi, sonra döndü ve boğuk bir çığlık atarak
kayboldu, sessiz ve görünüşe göre ısısız ateş sütununu istikrarlı bir şekilde parıldamaya bıraktı.

Biraz kendine gelen Nelson dişlerini sıktı, en yakındaki
cesede doğru ilerledi, eğildi ve bronz miğferi düşmüş halde orada yatan kişiye baktı.

"Bu bir hayalet değil, bir adam," diye mırıldandı parmağı hala sıcak olan ete değdiğinde. "Kızıl saçlı, yoksa ben yalancıyım. Şimdi bütün bunlar ne cehennem?"

Tüm şaşkınlığına rağmen kendini daha iyi hissetmeye başladı ve sallanan aklı daha da sabitleşti. "Bronz, bronz - bronzdan başka bir şey değil," diye düşündü pilot, dağılmış ekipmanı daha fazla incelerken.
"Açıkçası bu adamlar demir veya çeliğin kullanımını bilmiyor."

* * * * *

Artan bir merakla, sırtı kırık ve görmeyen gözleriyle mağaranın çatısı boyunca sessizce kıvrılan buhar akıntısına sabit bir şekilde bakan, muhteşem bir şekilde inşa edilmiş başka bir ölü adamın üzerine eğildi.
Düşmüş adamın kemerinden, patates ezicilere benzeyen, ancak bronz başlı ve tahta saplı yarım düzine ilginç silah sarkıyordu.

"Hımm," diye yorumladı, "Boche'nin son zamanlarda kullandığı el bombalarına benziyor. Acaba bunlar ne şeytan?"

Birdenbire kulağı bir ayak sesi duydu ve hızla yukarı baktığında, saldırıyı yöneten aynı sarı sakallı subayı gördü. Bu garip varlık ağır miğferini sol elinde taşımak için çıkarmıştı, sağ eli ise kadim bir barış işaretiyle
dik tutulmuştu. Güçlü savaşçı adımlarıyla geldi, arkasında hafifçe dalgalanan parlak yeşil bir pelerin ve pirinç zırhındaki mücevherler çok sayıda minik renkli göz gibi parlıyordu. Yabancı gerçekten yakışıklıydı, Nelson fark etti ve sonra belki de tüm bu hayali maceranın en büyük şokunu yaşadı.
Altın sakallı adam yaklaşık yirmi fit ötede durdu, gülümsedi ve
tuhaf bir şekilde vurgulanmış ama mükemmel bir şekilde tanınabilir bir sesle konuştu.

"Atlans İmparatorluğu'na hoş geldin. Rica ederim, Gezgin, adın ne?"

Nelson uzun bir süre cevap veremeyecek kadar şaşkındı.
Zaten kafası karışık olan beyni çaresizce anlamaya çalıştı.
İşte, eski bir ırkın
armalarını giymiş, yakışıklı, altı fitlik bir adam,
on yedinci yüzyıl İngilizcesi konuşuyordu!

* * * * *

Bir hayalet gibi, o güçlü, belli belirsiz uğursuz figüre baktı,
ağır deri sandaletlerden bronz greaveslere, oradan da
üzerinden daha fazla tuhaf el bombası benzeri nesnenin sallandığı geniş bir kemere. Bakışları
subayın güzelce işlenmiş bronz göğüs zırhına veya göğüs
zırhına takıldı; bu zırhta kabartma olarak zümrüt pullu bir yunus ve üç dişli bir zıpkın vardı.
Nelson, bunların bu anlaşılmaz ulusun ulusal amblemleri olması gerektiğine karar verdi.

Sonra gözleri buluştu, uzun boylu subayın çenesindeki uzun kırmızı bir yarayla şekilsizleşen yüz hatları
sert bir gülümsemeye dönüşene kadar uzun bir süre birbirlerine baktılar.

"Kahraman Giles Hudson özür diler," dedi, "ama
atalarım Sir Henry Hudson'ın dilinde konuştuğunu sanıyordum?"

"Sir Henry Hudson!" diye kekeledi Nelson inanmaz bir şekilde. "Adamları onu sürükleyen yaşlı kaşif mi? Bu yüzden mumyalanmış
İngilizce konuşuyorsun!" Yorgun beyni çaresizlik içinde anlamaya çalıştı.

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı diğeri ciddi bir gülümsemeyle, "sadece kraliyet soyumuzun kurucusunun İngilizce dediği şeyi konuştuğunu biliyorum. Buz Dünyası'ndan Atlantis'i bilgece yönetmek için geldi. Tarihin en büyük Atlantislisiydi."

"Atlantisli mi?" diye yankıladı Nelson, zihni hafızasının derinliklerinde çılgınca dolaşırken. "Atlantis, Atlantis!" Üzerine büyük bir ışık
doğdu. "Kayıp Atlantis! Yüce Tanrım!" Efsanevi imparatorluğu on asır önce Atlantik'in soğuk dalgalarında boğulan o güçlü insanların bir kalıntısına mı rastlamıştı?

* * * * *

"Evet," diye devam etti sarı saçlı savaşçı sanki düşüncelerini okuyormuş gibi, "uzun asırlar önce bu vadi ana vatanı sona erdiren büyük felaketten kaçanlarla doluydu. Daha sonra senin gibi barbar gezginler olan başka bir ırk geldi." Tüm dünyaya
bir İngiliz beyefendisi gibi eğildi. "Ama sanırım
yiyeceğe ve gıdaya ihtiyacın var?"

"Aç olduğumdan eminim," dedi Nelson vurgulu bir şekilde. "Açlıktan ve D.T.'den bir adım uzaktayım. Ama bir dakika bekle," diye bağırdı. "Bir arkadaşımı arıyorum. Buradan geçti, değil mi?"

"Evet." Nelson'ın hoşlanmadığı kurnaz bir ifade, Hero Giles
Hudson'ın yüzünde belirdi ve başını ciddi bir şekilde eğdi.

"Şimdilik, güzel beyefendi, arkadaşınız sağlıklı ve iyi. Sabrınızı rica ediyorum."

Atlantisli, hızlı bir hareketle yunus biçimli boynuzunu kaldırdı ve Nelson aniden alarma geçerek tüfeğini
kurup diğerinin göğsüyle aynı hizaya getirirken üç kısa ses çıkardı. Parıldayan subay hareketi gördü, ancak görüş alanından
uzaklaşmak için hiçbir çaba göstermedi.

"Senin hareketin hiçbir işe yaramıyor," dedi sert bir nezaketle. "Kahraman Giles söz verdiğinde, Heliopolis ve Atlans İmparatorluğu düşse bile geçerli sayılır."

Tek tek yarım düzine mızrakçı belirdi, hepsi açıkça çok
korkmuşlardı ve sadece görünüşte Spartalı bir disiplinle hareket ediyorlardı.
Hemen selamlaştılar, bunun üzerine Kahraman - ünvanı da öyle görünüyordu - sersemlemiş havacının
tamamen anlayamayacağı bir şekilde gırtlaktan gelen bir dilde birkaç kısa emir verdi.

* * * * *

Hemen sonra, ağır donanımlı hoplitlerin çift sırası arasında yürüyen yaklaşık on beş veya yirmi silahsız adamdan oluşan garip bir kol belirdi. Yaklaştıklarında, yalvaran ellerini kenetlediler ve Nelson'ın yanındaki sert, çenesi sıkı figürden açıkça merhamet dilediler. Mahkumların acıklı yalvarışlarını ve ağıtlarını küçümseyen ve duymayan Kahraman Giles, onlara kaşlarını çatarak baktı ve kasıtlı olarak sırtını döndü.

"Onlar ne?" diye sordu Nelson, belirsiz bir şekilde endişelenerek. "Düşmanlar mı?"

"Evet." Konuşmacının sesinde belli belirsiz bir acımasızlık vardı.

"Bunlar, senin silahının raporuyla kaçan Atlans'ın yılmaz savunucuları. Hemen ölüyorlar."

Müdahale etmenin faydası yoktu. Dehşete düşen havacı bunu biliyordu ve mahkum askerler tek, beyaz yüzlü bir sıra halinde dizilirken şefkatli gözlerle izliyordu. Şimdi sessiz kaldılar, umut öldüğü için artık cesaret bulmuş gibi görünüyorlardı.

Bir astsubayın kısa emri üzerine, muhafızlar döndüler ve geçitten yaklaşık yirmi yarda geri çekildiler. Orada durdular,
parıldayan gözleri kasklarındaki yuvalardan bakarak
kendilerini ölüme uyuşmuş bir şekilde teslim olmuş
duran katı mahkumlara dikti.

O tuhaf infaz mangasının her üyesi şaşırtıcı bir hızla
kemerinden bir tunç el bombası çıkardı, sonra tam olarak bir bomba atan
bir uşak gibi kolunu geriye doğru attı. Sonra kısa,
keskin bir emir geldi ve yaklaşık on beş veya yirmi el bombası havada süzülerek kurbanların ayaklarının dibindeki taşlara çarptı.

* * * * *

Nelson katliamdan iğrenerek başını çevirirken
tuhaf bir görüntü gördü. Kırık el bombalarından, sessiz dik sıraya kendiliğinden
fışkıran sarımsı yeşil bir buhar çıkmış gibiydi! Bir anda, mahkum askerlerin üzerine düşen kar gibi
yerleşti. Nefes nefese bir an durdular,
gözleri dehşetle kocaman açılmıştı, sonra yere yığıldılar,
gazın etkisi altındayken insanların yaptığı gibi tekmeler savurup mücadele ettiler.

"Korkunç!" diye soludu Nelson. "Bombalarda ne vardı?"

"Buhar," diye açıkladı Kahraman Giles kısaca. "Açıkta kalan ete düşen, anında kanı istila eden ve milyonlarca çoğalan bir mantar buharı. Bakın--" En yakındaki ölü adamı işaret etti ve Nelson,
ürperen gözlerle, ölü adamın burun deliklerinden sarımsı bir büyümenin
sürdüğünü izledi. Zehirli küf hızla küçük dallar fırlattı,
derinin üzerinde şaşırtıcı bir hızla yayıldı, ta ki
el bombaları patladıktan bir dakikadan kısa bir süre sonra, tüm
düşen ölü yığını korkunç sarı yeşil bir mantar
büyümesiyle kaplanana kadar.

"Görüyor musun?" diye sordu Kahraman Giles. "Güçlü, değil mi? Küçük bir kertenkelenin derisinden yapılmış bu vücut zırhını giydiğimiz mantar buharına karşı giyiyoruz, dağlarımızda yaşıyor."

Şok olmuş ve dehşete düşmüş Nelson, ciddi, sessiz
infaz ekibinin geri çekilmesini izledi.

Diğer askerler, düşmüş yoldaşlarının ekipmanlarını umursamadan
çıkarmaya başladılar; sonra, Nelson'ın dehşet dolu şaşkınlığına, yaklaşık altı veya sekiz bekçi tarafından yönetilen iki iğrenç
allosauri yeniden belirdi. Korkunç yaratıklar serbest bırakıldığında, ölülerin üzerine atıldılar ve korkunç bir şekilde hırlayarak cesetleri parçalamaya ve yemeye başladılar.

* * * * *

Yorum yapamayacak veya protestoda bulunamayacak kadar sarsılmış olan Nelson, mağara duvarına yerleştirilmiş bronz bir kapıdan içeri ve kısa bir merdiven uçuşundan yukarı, açlıktan ölmek üzere olan pilotun önüne hemen yiyecek ve şarap konulan bir muhafız odasına girdi.

"Evet," dedi Kahraman Giles, güzel bir kadehi masaya koyarken ve sakalındaki son şarap izlerini silerek, "yakında arkadaşını yakalayacağız. Çok az yaralandı ve sen kesinlikle ona, başkentimiz olan
Heliopolis'te, büyük İmparatorumuz Altorius XXII'nin önünde yargılanmak üzere katılacaksın."

"Heliopolis mi?" diye mırıldandı Nelson, ağzı dana etinden yapılmış gibi görünen
lezzetli yahni ile doluydu. "Heliopolis mi? Ne kadar uzakta?"

"Yüz fersah daha mı az yoksa daha mı çok," diye gülümsedi diğeri. "Bu büyük vadinin
neredeyse üçte biri kadar."

"Yüz fersah! Üç yüz mil! O zaman orada
birkaç gün olmayacağız."

Kahramanın derin, oldukça uğursuz kahkahası küçük kayadan oyulmuş odada yankılandı. "Günler mi?" diye alay etti. "Günler mi? Deli misin? İki saat sonra, metro yoluna
bindiğimiz andan itibaren kaderini
Onun Huzurlu Majestelerinden öğreneceksin."

"Ne!" Nelson'ın çökük ve kan çanağına dönmüş gri gözleri kocaman açılırken,
çenesi inanılmaz bir şekilde düştü. "İki saatte yüz fersah mı? Hatırladığım kadarıyla bir fersah yaklaşık üç mil, bu yüzden iki saatte yüz fersah saatte
yüz elli mil demek! Bu kesinlikle
imkansız! Twentieth Century Limited bu kadar hızlı gidemez."

Diğerinin bronz zırhına yerleştirilmiş birkaç devasa zümrüt
yumuşak bir şekilde parladı ve Kahramanın soğuk mavi gözleri, eli
el bombası kemerini ararken sertleşti.

"İmkansız mı? Sözlerimden şüphe mi ediyorsun, efendim?" Bir çabayla
kendini kontrol etti. "Hayır, çok geçmeden kendin göreceksin. Metro yolu Herakles'ten Heliopolis'e kadar uzanır. Duvardaki bu haritada rotasını takip edebilirsin."

"Jarmuth'un köpekten doğan şeytanlarının böyle bir ulaşım aracı yok,"
Atlantisli devam etti, Nelson'a Mississippi'nin batısındaki "en doğru, en dar kasaba"dan bahseden küçük bir Orta Batılı kasabayı hatırlatan bir parça kendini beğenmiş gururla.

Nelson, orada ağır bir koltukta oturup, sandalet, kılıç ve Makedonyalı İskender'in uzuvlarını süsleyebilecek bir savaş pelerini giymiş sert zırhlı bir savaşçıyla iyi kırmızı şarap içmeyi son derece garip buldu. Ama yemek ve zengin sıcak şarapla, yorgun bedenine kan, güç ve özgüvenin geri döndüğünü hissetti. "Jarmuth?" diye sordu. "Jarmuth nedir?"

Bu soru üzerine masanın karşısındaki baskın, yırtıcı yüz karardı ve yanağındaki yara izi, bir kaş çatma gibi kırmızı alev aldı Nefret
Kahraman Giles'ın yüzünü kavradı.

"Jarmuth!" diye hırladı Kahraman ve büyük eli bir mengene gibi kapandı.
"Jarmuth! Hain, altın tapan yamyamlardan oluşan bir millet, sıcak ovalarda
üreyen sayısız orduları sınırlarımızı
tehdit ediyor. Sana söylüyorum, Dostum Nelson, köpek babası Jereboam, kudretli Heliopolis dumanlı küller yığınına dönene kadar
dinlenmeyecek."

"Açıkçası," diye düşündü Nelson, diğerinin şiddetine şaşırarak,
"bu çocuğun İngilizcesi sadece konuşmada. Sanırım bunun dışında tamamen Atlantisli."

* * * * *

Daha sert bir tona ısınan diğeri, misafirine için için
tutkunan bir bakışla baktı. "Jarmuth, kaynayan nehir Apidanus'un ötesinde yer alır ve
başkent Jezreel'deki korkunç ayinleri Satürn ve Yüce Tanrılar'a karşı bir hakaret olarak
kokan vahşi bir sürünün evidir! Dikkat edin," diye devam etti savaşçı prens, tiradını bir kadeh şarap içmek için keserek, "beş yıl önce, ihanetle, zarif İmparatorumuzun kız kardeşi olan güzel Altara'yı ele geçirdiler ve taptıkları o iğrenç iblis Beelzebub'un yıllık
ziyafetinde, karanlık köpekler, İmparatorumuz onun yerine altı güzel bakire fidye göndermeseydi, ayinlerine göre onu kurban edip
yiyeceklerdi.

"O zamandan beri her yıl Jereboam aynı haraçları talep etti. Her yıl prensleri ve rahipleri en güzel ve en asil kızlarımızın yumuşak beyaz etlerini mideye indiriyor. Ama bu haraç sona ermeli! Kahinler bize öyle söyledi. Buz Dünyası'ndan yardım gelecek." Kahraman Giles masaya sertçe vurarak güçlü bir yumruk indirdi, bileğine parlak, mücevherlerle süslü bir bilezik takılmıştı.

Nelson dehşete kapılmış bir şekilde başını salladı.

"Sadece bunun için," diye devam etti Kahraman ciddi bir şekilde, "senin ve arkadaşının hayatı bağışlandı."

"Yani? Fark etmemiştim," diye atıldı Nelson, "bir süre önce sağlığımı korumak için elinden geleni yaptığını."

Ağır altın rengi baş yavaşça sallandı ve o ince, zalim dudaklarda kasvetli bir gülümseme belirdi. "Hayır, ama seni öldürebilirdim. Gel,
tüp yoluna giderken sana bu elimin
çukurunda ne kadar yattığını göstereceğim." Geniş, güçlü bir avucunu uzattı. "Unutma,
güzel beyefendi. Herhangi bir anda ben veya İmparatorluk Efendim o eli
kapatmayı seçebilir."

"Belki!" dedi Nelson, bağımsızlık
pozisyonunu sürdürmenin zorunlu olduğunu hissederek. "Ama elin bir kirpiye
kapanabilir ve kirpiyi incitmekten çok
çok incinen senin elin olur."

"Sirrah!" Atlantisli ayağa fırladı ve bir eli ağır, bronz kılıcının
kabzasına gitti; ama Nelson daha da hızlı bir şekilde
tüfeğini kaptı, dudaklarında ince bir gülümseme vardı.

"Bırak onu," diye çıkıştı. "Kendine hakim ol, yoksa seni o şekilde
allosaur'a çarparım. Mantıklı ol, olmaz mı? İkimiz de bir şey istiyoruz ve
belki de birbirimizin onu elde etmesine yardımcı olabiliriz."

* * * * *

Zırhlı, gergin, tehditkar figür rahatladı ve teçhizatının hafif bir
şangırtısıyla
Kahraman Giles koltuğuna oturdu.

"Lütfen beni affet," diye nezaketsizce özür diledi. "Ben her zaman
ateşli bir kafaydım ve senin söylediklerinde çok şey var. Bu yıllık haraç törenine
son vermek istiyoruz - sevgili Altara'mızı geri almak için değilse bile. Ve
sen" - ağır, altın kaşları havaya kalktı - "ve sen, ne istiyorsun?"

Nelson tehditkar namluyu indirdi. "Richard
Alden'ın geri dönmesini, yakalandığı yere serbestçe geri dönmeyi ve ihtiyacımız olursa bol miktarda yiyecek ve yardım istiyorum. Eğer sana birinde yardım edersem, sen de bana diğerinde söz vermelisin."

"Evet," diye karşılık verdi diğeri şüpheyle. "Ama ben kendim senin acil güvenliğin dışında hiçbir şey
söz veremem. İmparatorluk Majesteleri'nin hem senin hem de arkadaşının yaşayıp yaşamayacağına veya savaş köpeklerimizi besleyip beslemeyeceğine karar vermesi gerekir. Hadi şimdi, Heliopolis'e gitmeliyiz."

[İllüstrasyon: _Jarmuth ve Atlans Haritası_]

Atlantis prensi ağır bronz miğferini alıp sarı başına koydu ve Nelson'ın şarabının sonunu
içmesini sabırsızlıkla bekledi. Sonra, yeşil pelerinini savurarak kaya duvarından kayboldu, hemen ardından da dikkati dağılmış ve telaşlı bir
havacı geldi.

BÖLÜM III

Parlak sarı bir parıltı, ikisinin ilerlediği tünelin sonunu işaret etmek için giderek arttı; sonra, bir el çırpmanın keskin aniliğiyle, o anlaşılmaz
Atlantis dilinde yüksek sesle bir meydan okuma yankılandı, bunun üstünde buharın tıslaması yüksek sesle duyulabiliyordu.

Atlantis prensi anında öne çıktı, otoriter bir figürdü.
Bir an miğferi ve sarkan el bombası benzeri bombalar keskin bir şekilde
o doğaüstü sarı ışığa karşı belirginleşti. Elini kaldırdı ve
avucu dışarı bakacak şekilde çenesine indirdi, bu bir selamlama olmalıydı.
Buharın tıslama sesi daha sonra sessizliğe dönüştü.

Nelson ve rehberi, saygılı bir mesafeden, bronz miğferli bir çift hoplitin takip ettiği dar bir merdivenden indiler,
bu merdiven tabanda genişliyordu.
Belki iki veya üç yüz basamaktan oluşan çok uzun bir merdivendi ve ara sıra geniş taş teraslarla
kesiliyordu. Bu düz alanlara, parıldayan pirinçten yapılmış devasa sahra topları gibi görünen şeyler sabitlenmişti. Nelson'ın Fransa'da gördüğü büyük toplara benziyorlardı, ancak
bir şekilde garip bir şekilde farklıydılar.

"İşte, ey ​​Gezgin," diye etkileyici bir şekilde haykırdı Kahraman Giles, "Atlans ve Jarmuth toprakları!"

Nelson'ın yarı inanmaz bakışlarıyla buluşan garip bir manzaraydı, bahar çayırlarına özgü o parlaklıkla yeşil bir manzara, bu şaşırtıcı vadiyi çevreleyen
çorak
buz tarlalarının üstündeki aynı koyu mavi gökyüzünün altında uzanıyordu.

* * * * *

Kahraman Giles'ın ince dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi, şaşkın havacıyı izlerken.

"Ülkemizin ihtişamı seni gerçekten hayrete düşürüyor olmalı," diye gözlemledi,
"Dış Buz Dünyası'nın kasvetli sığınağından gelmişken. Ama
gel; şimdi vadinin girişini koruyan büyük retortii'yi geçeceğiz."

Nelson'ın gözleri tekrar garip bir şekilde tarla silahlarına benzeyen silahlara döndü. Onları yakından inceledi, Milletler Savaşı sırasında
gürleyen toplarla aralarında olması gerektiğini bildiği farkları dar bir şekilde inceledi.

Başlıca fark, bu çarpıcı derecede güzel
silahların montajındaydı. Kömür karası kayanın içine yerleştirilmiş hareketli bir pivot üzerine sabitlenmiş gibi görünüyorlardı. Modern topçular gibi, bu ilginç mühimmat parçaları mürettebatlarını korumak için bronz bir kalkan taşıyordu ve bu kalkanın içinden topların uzun ve çok dar namluları uzanıyordu. Topçular gibi, parçalarının etrafında çeşitli kırmızı tepeli Atlantis topçuları duruyordu. Nelson bir bakışta onların teçhizatındaki farkı arkalarındaki mızrakçılarınkinden fark etti. Bu eski topçular kalkan, kılıç veya bomba taşımıyorlardı, ancak Hero Giles'ın güçlü uzuvlarını süsleyen aynı tür deri vücut zırhını giyiyorlardı. Miğferleri de farklıydı: sadece üzerinde kırmızı tüyler olan bir tutamın olduğu yunus tepesi piyadelerinkine benziyordu ve ayrıca topçuların gözleri kalın mavi camlı gözlüklerle korunuyordu. * * * * *

Kahraman yaklaşırken, aralarındaki subaylar selam verdi, sonra başlarını alçakgönüllülükle eğerek tek dizlerinin üzerine çöktüler.

"Oldukça tuhaf görünümlü silahlar," diye yorumladı Nelson. "Ben pek topçu değilim ama geri tepmeyi nasıl karşıladığını merak ediyorum?"

Atlantislinin, konuğuna her zaman bir kaplanın mırıltısını hatırlatan kahkahası duyuldu. "Neden, iyi beyefendi, geri tepme yok! Bu silahlar, soyumuzun kurucusu Sir Henry'nin bahsettiği barutu kullanmıyor. Birinin ateşlendiğini mi görmek istersin?"

Merakı ölçülemeyecek kadar artan Nelson başını salladı, bunun üzerine Atlantisli dönüp kısa bir emir verdi. Topçular gerçek bir Prusya hassasiyetiyle mevzilerine sıçradılar, bazıları kaya platformundan herhangi bir bağlantı olmadan çıkan bir dizi kaldıraca, bazıları da büyük pirinç topun kundağının etrafında şaşırtıcı bir şekilde karmaşık bir şekilde kümelenmiş çeşitli boyutlardaki tekerleklere ve göstergelere.

"Şu vadinin kenarındaki ağacı görüyor musun?" Atlantislinin künt, uzatılmış parmağı, o yeni dünyanın kenarındaki kırmızımsı volkanik kaya kütlesinin arasından yükselen
bir çam ağacını işaret etti.

"Evet, görüyorum, ama--" Nelson şaşkına dönmüştü. Kuzey Kutbu'nun üst kesimlerinde bir çam ağacı! Bu bile tek başına hayrete düşmeye yetecek bir sebepti. Sert, kırmızı tüylü bir top kaptanından, harikulade bir şekilde eğitilmiş mürettebatın eğitimlerini ve yükseltme mekanizmalarını sessizce ayarlamalarını sağlayan kısa bir dizi emir geldi. Tık! Kıkırda! Sis-s-s-s!

* * * * *

Geniş merdivenin yukarısında ve aşağısında diğer top mürettebatı onları izliyordu.
Nelson, garip, mavimsi gözlüklerinin,
dünyanın her yerinde bir kıyı savunma obüsü gibi, büyük topun
ağır, tunçtan sütun üzerinde görkemli bir şekilde sallandığı platforma doğru kaldırıldığını gördü.

Yavaş yavaş namlu yukarı kalktı, sonra birkaç ayak ilerledi ve sonunda durdu.

"Jakul, bir Kahraman!" diye bağırdı top kaptanı, elini Kahraman Giles'a doğru kaldırarak.

"Hazır mısın, Dostum Nelson?" diye sordu hoşgörülü bir eğlenceyle. "Şu çam ağacını iyi işaretle!

"Storr!"

Nelson zırhlı topçulardan birinin öne eğildiğini, iki eliyle kısa bir kolu sıkıca kavradığını gördü. Müthiş bir ses beklentisiyle, pilot parmak uçlarını kulaklarına bastırdı. Bunu,
gürültülü bir
çatlama değil, daha çok bir yangın sirenininkine benzeyen, tuhaf, ürkütücü, tiz bir çığlık izledi. Duman yoktu! Nelson'ın
inansız
gözleri topun namlusunu aradı ve oradan çıkan, ince, beyaz bir çubuk gibi görünen şeyi tespit etti. Bu parıldayan gümüş akıntısı, çam ağacına doğru
doğru fırladı, giderek genişledi ve tüy gibi buhar dalgaları
yaydı. Bir an içinde hedef, Nelson'ın büyük şaşkınlığına
göre, sıradan buharın hızıyla dağılmayan veya yoğunlaşmayan, öfkeli bir bulut örtüsüyle
tamamen görüş alanından gizlendi.

"Nava!"

Etkileyici bir anilikle Çığlık sesi azaldı ve top platformunda bir tür sersemlik sessizliği bıraktı. Topçular orijinal istasyonlarına geri döndüler.

* * * * *

Yavaşça, isteksizce, çam ağacını saran sis dağıldı
ve Nelson omurgasından yukarı doğru bir ürperti hissetti. Çam ağacı yaklaşık üç yüz metre uzaktaydı, ancak şimdi yere doğru gevşekçe eğilmişti, kabuğu, dalları ve iğneleri
soyulmuştu, sadece parlak sarı gövdesi ve büyük dalları kalmıştı.

"Bu ağaç iki fit kalınlığındaydı," diye düşündü şaşkın havacı,
"ancak buharlı tüfek onu bir fidan gibi eğdi. Aman Tanrım! Bir insana ne yapardı?"

"Bizim retortii'miz hakkında ne düşünüyorsun?" Atlantislinin sakalı, kasvetli, sessiz bir kahkahayla titrerken metal gibi parladı. "Bu büyük
retortii'ler yarım fersah ateş edebilir ve yollarına çıkan her canlıyı
parçalayabilir. Sana söylüyorum, dostum Nelson, küçük bir
retortii'nin bile atılması, bir köylünün bir mısır koçanından kabuğu
ayıklaması gibi, bir adamın kemiklerinden eti sıyırır!"

"Korkunç, korkunç!" dedi Nelson'ın hayret dolu yorumu. "Bunlara karşı
hiçbir savunma yok mu?"

"Elbette. "Kahramanın yeşil tüylü miğferi başını sallayarak parladı. "Hiçbir zaman savunması olmayan bir savaş aracı oldu mu? Evet, buhar parçacıklarını parçalamak için mavi buharımız var - buna mavi maksima denir. Yakında birliklerimizin bir kısmının bununla silahlandığını göreceksiniz."

"Peki bu buhar nereden geliyor? Nasıl üretiliyor?" Bu ikisi Nelson'ın dudaklarında titreyen bir dizi sorunun ilkiydi.

"Buhar," diye cevapladı Atlantisli, "dünyadan geliyor. Onu birçok kez sıkıştırıyoruz, sonra da retortii'mize veriyoruz. Toprak Ana'nın
ısısı ve alev güneşlerimiz olmadan hepimiz yok oluruz. Buhar bizim
güç kaynağımız, savunmamız ve düşmanımızdır!"

Elini önlerinde uzanan uçsuz bucaksız vadiye doğru fırlattı. Vadinin her iki tarafı da, tepeleri sonsuz bir karla parlayan ve ışıldayan devasa, nefes kesici dağ sıralarıyla çevriliydi.

"Bazı etekler! Vadi tabanından 25.000 fit yüksekte olmalılar," diye karar verdi havacı, "ve bu vadinin deniz seviyesinden
bir mil aşağıda olduğunu tahmin ediyorum. Evet! İşte bu olmalı: bu kabus ülkesi devasa bir coğrafi fay hattında yatıyor - Ölü Deniz gibi bir şey."

* * * * *

Millerce öteden, ufukta alçak, dalgalı tepelere doğru uzanan bereketli yeşil toprakları görebiliyordu. Atlans çok yoğun bir şekilde
yerleşmişti - bunu hemen fark etti - çünkü arazi bölünmüş ve
Fransa ve Almanya'da gördüğü gibi geniş bir
dama tahtasına alt bölümlere ayrılmıştı, ürünlerle
yeşil teraslar ise çatık dağ yamaçlarından zahmetle
oyulmuştu.

Sonra gözü, tüm vadiyi
kaplayan o tuhaf kehribar ışığın kaynağıyla karşılaştı. Yakındaki bir dağın zirvesinden devasa, alev alev yanan bir gaz deliği, bir tepecik meşalesi gibi fışkırıyordu. Nelson gözlerini çevirdiğinde, sabit, bastırılmış kükremesi kulağına çarptı, çünkü
parıltı uzun süre dayanılamayacak kadar yoğundu. Vadinin aşağısında, iki tane daha böyle akkor menfezleri, alevli dillerini
cesaretle gökyüzüne fırlatarak, havayı ısıtıp o zengin, kehribar
ışıltıyı her yere
yayıyorlardı.

"Bu bize en yakın olan Ossa Dağı," Atlantislinin sesi sanki
uzaktan geliyormuş gibi geldi. Victor Nelson, Kahramanın yakınlığı gerçeğini
kabul etmek için çok şaşkın, çok
anlaşılmaz bir şekilde şaşkındı. "Aşağıda Pelion
ve Jilboa var, ki bunlar, tüm alevlerin en büyüğü olan Jabor ile
vadiyi aydınlatıyor ve ısıtıyor."

Nelson'ın tamamen gözlemci olmak üzere eğitilmiş gözleri,
farklı aralıklarla fışkıran birçok dantelli, köpüren gayzerin varlığını fark ederek, uzaklara ve genişlere bakıyordu. Ayrıca, her iki taraftaki kaya palisadlarından dumanlı bir karmaşa halinde fışkıran birçok buharlı gölet ve şelale vardı.

* * * * *

Daha yakınlarda, bir dizi devasa taş yapıyı,
belli ki kaleleri ve kamu binalarını
fark edebiliyordu. Stratejik olarak her yere yerleştirilmiş
o korkunç pirinç retortii'lerden daha fazlası vardı, alevli güneşin
parıldayan parıltısı altında donuk bir şekilde parlıyordu.

"Gel," diye bağırdı Kahraman Giles sabırsız bir el hareketiyle, "en azından
tüp yolu terminaline acele etmeliyiz. Senin
gelişinle ilgili haber çoktan
Heliopolis'e gönderildi."

Gittikçe daha sıcak ve daha bereketli hale gelen vadiye doğru,
Atlantisli, şaşkın havacıya bin bir ayrıntıyı
açıklayarak ilerledi. Şu anda en yakın büyük taş yapıya
yaklaştılar ve Nelson bir şok daha yaşadı. Bir avluda,
dış dünyada bir süvari birliğine denk gelecek olan şey talim ediliyordu. Askerler düzenli sıralar halinde dönüyor, yürüyor ve karşı yürüyorlardı, tunç zırhları, evrimlerini inanılmaz bir hassasiyetle gerçekleştirirken hafifçe parıldıyor ve çarpışıyordu. Ancak Nelson'ı şaşırtan şey, bu garip askerlerin her birinin, tünelde karşılaştığı allosaurilerden yarı yarıya daha küçük, kıvrak ve uzun bacaklı bir dinozor türüne binmesiydi. Bu çevik yaratıklar, denge sağlamak için uzun bir sürüngen kuyruğu kullanarak, şaşırtıcı bir hızla arka ayakları üzerinde koşuyorlardı. Her askerin sırtına, esnek bir metal hortumun çıktığı ve sonunda ağır bir tabancaya benzeyen bir şeyle biten kompakt dairesel bir bakır tank tutturulmuştu.

Topçuların kırmızısı ve Hoplitlerin mavisinin aksine, bu meraklı süvariler parlak sarı tüyler takıyorlardı ve mızrak uçlarında aynı renkte minik flamalar uçuşuyordu.

"En azından bir yarış atı kadar hızlı seyahat etmeliler," diye karar verdi havacı, pullu şarjörlerin hızlı evrimlerini inceledikten sonra.

Kulaklarına, matkap sahasının taş kaldırımında boynuzlu pençelerinin tuhaf kuru sürtünmesi ve takırtısı geldi.

Daha fazlasını görmek için oyalanabilirdi, çünkü o grotesk, kertenkele benzeri şarjörler onu çok ilgilendiriyordu, ancak Kahraman Giles buyurgan bir şekilde çağırdı. Böylece, Winchester'ı kolunun çukuruna bırakan Nelson, onu büyük yapının parlak gazla aydınlatılmış derinliklerine kadar takip etti.

* * * * *

Her yerde kızıl sakallı, beyaz tenli askerler vardı, ona çocukların açık merakıyla bakıyorlardı. Güçlü, muhteşem yapılı adamlardı, hepsi farklı tasarımlarda üniformalar içindeydi.

Nelson, etrafındaki duvarların, yalnızca antik Yunan tapınaklarında bulunan o saf güzellikteki oranlarda çeşitli savaş sahnelerini tasvir eden gerçekten güzel frizlerle kaplı olduğunu fark etti.

İki yolcu, yankılanan tünellerden, yoğun pazar yerlerinden ve kışlalardan geçerek,
hızla ilerledi. Sonra Atlantisli, iki hoplitin durduğu zarif kemerli bir kapının önünde durdu ve hemen mızraklarını indirerek geçidi kapattılar. Ancak, Kahraman Giles'ın bir sözü üzerine,
selam verdiler ve pozisyonlarını geri çektiler - hareketsiz, asık suratlı muhafızlar.

İçeride, bronzdan güzelce işlenmiş kısa bir merdiven vardı. Atlantislinin zırhlı bedeni
yukarıya doğru parladı; sonra kör edici bir ışığın
doğrudan ışınları altında durdu.

Nelson, yukarıya vardığında, odanın yaklaşık on fit yüksekliğinde ve dairesel şekilli
eklemsiz pirinçle kaplı olduğunu keşfetti. "Bu ne?" diye merakla sordu.

"Tüp yolunun sonu. Bir an sonra büyük
silindirin geldiğini göreceksin."

Kahramanın dudaklarının arasından kelimeler daha yeni dökülüyordu ki,
sessizce ve büyük bir hava akımının ortasında, bir tür kamyonun üzerinde
çalışan devasa bir metal silindir belirdi. Platformun kenarına kadar gürledi
ve ucundan küçük bir kapı açıldı.

* * * * *

Kahraman Giles, kontrol ustası gibi görünen yaşlı bir adamla birkaç cümle alışverişinde bulundu, sonra
silindirin parlayan kapısını işaret etti.

Winchester'ını sıkıca kavrayan Nelson başını eğdi ve içeri adım attı, orada hiç beklemediği bir lüksle karşılaştı. Silindirin içi parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve her iki tarafında da ipek yastıklarla dolu geniş divanlar vardı. Yakındaki bir rafta kırmızı ve açık kahverengi şarapla dolu birkaç zarif cam amfora vardı.

"Silindir yaklaşık otuz fit uzunluğunda olmalı," dedi hayretler içindeki Amerikalı kendi kendine, "ve yaklaşık on fit çapında. Sanırım mağazaların bozuk para göndermek için kullandığı basınçlı hava tüpleriyle aynı prensipte çalışıyor."

En yakın divanı dikkatlice test etti ve devasa bir kaplan derisi gibi görünen şeyin tuhaf yumuşaklığına hayran kaldı. Bu sırada Hero Giles içeri girdi, sert yüz hatları daha da ciddiydi ama yanında ona çok benzeyen daha genç bir adam vardı.

"Adil kardeşim," dedi Atlantisli arkadaşına, "bu bahsettiğim kişi. Dostum Nelson, bu Kahraman John, bir sonraki en küçük kardeşim - o da büyük Sir Henry Hudson'ın dilini konuşuyor."

Kapının kapanmasının metalik çınlaması Nelson'ın yüreğine keskin bir tedirginlik
getirdi. "Ne yapıyorlar?" diye sordu hemen.

"Hizmetçiler kapıyı kilitlediler," diye açıkladı Kahraman Giles eğlenen bir ciddiyetle. "Bir an sonra silindirimiz sevk odasına yerleştirilecek ve orada buhar basıncı uygulanacak. Sonra bu vakumlu tüp yolundan Heliopolis'e, Atlans'ın en büyük şehrine fırlatılacağız. Bir saat içinde orada olacağız."

Dışarıda bir gongun aniden ısrarlı bir şekilde çınlaması duyuldu ve
hemen buharın tıslaması daha da yükseldi. Tıslama ürkütücü bir çığlığa
yükselince araba titredi, sonra silindir aniden
öne doğru sıçradı ve Nelson'ı neredeyse koltuğundan fırlattı. Dengesini
sağlamak için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı, çünkü diğerlerinin gözleri onun üzerindeydi.

Sonra, daha yumuşak bir şekilde, büyük silindir hız kazandı ve
Heliopolis'e doğru, Victor Nelson'ın Kader kitabını okuyacağı yere doğru, tünel yolunun karanlığında hızla ilerledi.

BÖLÜM IV

Heliopolis'e varış platformunda şiddetli bir heyecan hüküm sürüyordu.
Nelson, çeşitli mevkilerine ulaşmak için çaresizce çabalayan ve arkadaşlarını
dirsekleyerek öfkeyle hırlayan sayısız silahlı ve silahsız savaşçının oradan oraya koştuğunu fark etti.
Göründükleri anda, Kahraman Giles ve kardeşi Heyecanlı bir
şekilde zırhlı subayların
baskısının ortasında.

"Hımm!" diye mırıldandı havacı kendi kendine. "Bir şey oldu.
Şehirde bir devrim, deprem veya Demokrat kongresi olmalı; bu çocuklar çok sinirli görünüyor."

Merhum ev sahiplerini çevreleyen sert, kızıl sakallı yüzlerden oluşan halkayı dikkatle inceledi ve gerçekten de çok önemli bir olayın gerçekleştiğini anladı. Şu anda sarı bir pelerin giymiş, şahin gözlü, yaşlı bir adam kendini kontrol etmeye çalışarak yaklaştı.
İki Kahramana olan benzerliği Nelson'ı hemen etkiledi.

"Dinleyin," diye bağırdı, Yeni Atlantis yöneticilerinin hiyeratik dili gibi görünen Elizabeth dönemi İngilizcesiyle. "Duydunuz mu?
Semitlerin köpekten gebe kalan oğulları ateşkesi bozdu! Ama üç
önlem geçtikten sonra, atlı podokesonlarından oluşan bir tugay, Tricca'nın bu banliyösüne, evet, Heliopolis'in tam kapılarının önüne
salındı! Pis insan yiyen köpekler, kraliyet serflerini katletti ve banliyönün iki çeyreğini yerle bir etti! Dahası, o
mahkûmu" yakaladılar -Nelson'ın kalbi bu kelimeyle büyük bir sıçrama yaptı--"dağ geçitlerinden gönderdiğin."

"Ne!" Nelson iki hızlı adımda gri sakallının önündeydi, kanlı gözleri garip bir ışıkla parlıyordu. "O mahkûm hakkında ne söyledin?"

* * * * *

Nelson'ın varlığını açıkça fark etmemiş olan yaşlı adam, Kahraman Giles varlığını kısaca açıklayana kadar onun İngilizce konuştuğunu duyunca
şaşkına döndü.

"Evet!" diye devam etti yaşlı adam, öfkeyle ağıtlar
saçarak, "Kayıp Kabilelerin bu domuzları onu yakaladı ve refakatçisini öldürdü. Apidanus'a doğru geri çekildiler, katlederek, yakarak ve yağmalayarak."

Yorgun havacıyı mide bulandırıcı, ölümcül bir korku sardı. Bu çok fazlaydı!
Richard Alden'ın uzun süredir yok olmuş bir ırkın bu tuhaf torunları tarafından yakalanması ne kadar kötü olsa da, onun ölümcül düşmanları Jarmuthianların, İsrail'in Kayıp Beş Kabilesi'nin yozlaşmış
hayatlarından
kurtulanların eline düşmesi çok daha kötüydü. Bir kurtarma olasılığı
şimdi umutsuzca ve ezici bir şekilde belirsiz ve uzak görünüyordu. Şimdi ne yapabilirdi?

Korkunç bir umutsuzlukla etrafına baktı, yanından hızla geçen, açıkça intikam için bir sefere başlamaya niyetli olan
çok sayıda asık suratlı adama hayretle baktı.

Sonra Kahraman Giles, şimdi granit çizgilere bürünmüş olan yaralı, savaşçı yüzünü çevirdi. "Gel, Dostum Nelson, amcam Anthony seni doğrudan
Sevinçli Görkeminin huzuruna götürmemi emrediyor, orada Copias Gölü kıyılarında
Cierum'da kamp kurmuş. Orada, Jezreel'deki sıcak ülkeden geçmek üzere
Atlans ordusunu topluyor. Sana söylüyorum,
hareketli zamanlarda geldin. Herakleia, Thebes, Ys ve Mayda'dan
Phalankslar gelecek. Bir kez ve sonsuza dek
Jarmuth'un köpeklerine son darbeyi vuracağız."

* * * * *

Victor Nelson, takip eden saatleri asla unutmadı. Tüp yol terminalinden hızlı bir şekilde çıkan iki Kahraman, hem müthiş allosaurilerin hem de Atlantislilere at olarak hizmet eden hızlı dinozorlar olan podokesaurilerin ahırlarda tutulduğu geniş bir yapıya doğru yol aldı. Bu canavarların korkunç tıslamaları ve hırlamaları, ahırlar görünmeden çok önce kulaklarında yankılandı ve tünelde fark ettiği o tuhaf misk kokusu mide bulandırıcı derecede güçlüydü. Her yerde aceleyle savaşa hazırlanmanın işaretlerini okudu. Vahşi, asık suratlı allosauriler, tek tek ahırlarından çıkarıldı, uzun boyunları yılan gibi ileri geri kıvranıyordu. Sonra bakıcıları, bir anlık boğuşmadan sonra, kocaman deri ağızlıklarını açık çenelerine geçirirlerdi ve kocaman sürüngenler arka ayakları üzerinde yürüyerek geniş bir avluya götürülür, orada tıslar ve en yakın arkadaşlarına
saldırırlardı.

"Bir podoko'ya binebileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Kahraman John, yakışıklı, dost canlısı yüz hatlarına endişeli bir
bakışla. "Onları yönetmek zordur - ama kuşlar kadar hızlı uçarlar!"

"Bilmiyorum," diye cevapladı havacı, "ama kesinlikle deneyeceğim.
Eğer İmparatorunuz Alden'ı kurtarmama yardım edebilirse, ne kadar erken başlarsak o kadar iyi."

Tüm cesur kararlarına rağmen, yeşil etekli bakıcı üç podokesauri'yi öne sürdüğünde yüreği sıkıştı. Nelson onlara merakla baktı
zıplayarak, ona doğru yaklaştıklarında, iğne gibi keskin dişlerini gösterdiler
bu arada, her iki taraftaki tunç üzengiler, kaba, pullu derilerine hafifçe şıngırdadı.

Hayvanlar, belirgin bir şekilde yüksek ruhlarla havayı kokladılar ve minik ön ayaklarıyla heyecanla pençelediler, keskin pençeleri cilalı çelik gibi parladı. Her birinin ağzından bir dizgin sallanıyordu ve kalın üst dudağa yerleştirilen bir halka, daha fazla kontrol aracı görevi görüyordu.

* * * * *

Yaşlı ve dişsiz bir bakıcının sert bir "_Oya_!" sesiyle, ilk podoko
diz çökmüş bir deve gibi taş zemine dümdüz çöktü.

"Sağlam bir hayvan," diye yorumladı Kahraman Giles, kemerini sıkılaştırarak ve
zümrüt yeşili savaş pelerinine tokaları sabitleyerek. "Burada, Dostum Nelson, bir miğfer taksan iyi olur; podokolar bazen başlarını geriye atarlar ve böylece seni yaralayabilirler." Böyle söyleyerek üzengiye
ayak bastı ve sürüngenin kaslı sırtının keskin aşağı eğimini düzeltmek için
arka tarafta yüksekte inşa edilmiş bir eyere
salındı.

Bir işaretle, Kahraman Giles'ın çirkin bineği yüksekliğine ulaştı ve yaşlı bakıcı, gözleri çok açık ve meraklı bir şekilde, Nelson'ın atını öne doğru sürerken
beceriksizce yana doğru sürüklendi.

"Bak," dedi Kahraman John güven verici bir gülümsemeyle. "Çene kayışı
o kadar tokalı ki--tam oturduğundan emin ol, aksi takdirde podokonun
a doğru adım attığında kafana çarpar. Eğer sola dönmek istersen, dizginleri şöyle çek, sağa doğru şöyle çek ve eğer durmak istersen, burun halkasını
güçlü bir şekilde çek; o kadar zor değil." Nelson'ın flanel giysili omzuna dostça bir el koydu. "Bu tuhaf silahı nasıl idare edeceksin?" diye şüpheyle sordu. "Belki de onu geride bıraksan iyi olur."

Nelson'ın yorgun ve rüzgardan yanmış yüz hatlarında sert bir gülümseme vardı.
"Hayatına yemin etme, oğlum! Bu Winchester ve ben Siyam ikizlerinden
daha yakınız."

Nelson ayağını ağır bir üzengiye geçirdi, ağırlığını yüksek
siperli eyere verdi ve kabzayı kavradı, çünkü mükemmel bir
süvari olmasına rağmen, ne hareket edeceğine dair hiçbir fikri yoktu. Bunu yapması akıllıcaydı, çünkü podoko aniden dikildi ve binicisini neredeyse eyerden
sıçrattı.

* * * * *

Kahraman John hemen bindi, sağ elini kaldırdı ve podokosunun ön omzuna
acı bir tokat attı. Büyük sürüngen tısladı
protesto ederek, ama garip, zıplayan adımlarla yürümeye başladı.
Nelson'ın binek hayvanı da onu takip etti.

Podokolar giderek daha hızlı koşuyorlardı, uzun ve pullarla kaplı boyunları
öne doğru uzanıyordu ve kuyrukları da buna uygun olarak kalkıyordu, tıpkı kalkışa hazırlanan bir uçağınki gibi. "Vay canına! Kırk beşi de yapıyor olmalı," diye soludu Nelson, rüzgar kulaklarının etrafında ıslık çalarak ve pirinçten miğferinin sarı tepesine çılgınca
vınlarken.

Bunun ardından gelen yolculuk, havacının hafızasında sonsuza dek yer etti.
Bir topun attığı çok sayıda atış gibi, üç podoko ahırlardan fırladı, bir retortii bataryası tarafından korunan bir kapıdan geçti, kırmızı tüylü topçuları, üç garip şekilde çeşitlenmiş binicinin Atlans'ın kehribar rengi, sürekli ışığına doğru hızla ilerlemesiyle dikkat kesildi.

Nelson dengesini bulduktan sonra etrafına bakındı ve Sümer ve Babil'in zigguratları gibi, güzelce oranlanmış tapınaklarla
donatılmış, muazzam yüksek yapıların, piramitlerin izlenimlerini aldı.

"Bu Heliopolis kasabasında en azından bir milyon insan olmalı," diye düşündü Nelson, Winchester'ını gevşeterek.

Saatlerce hızla ilerlediler, sık sık birliklerin
birliklerini geçtiler. İki kez binek değiştirmek için durdular, ancak podokolar
oldukça yorulmak bilmez görünüyordu.

Beş saatlik çılgın yolculuğun sonunda Nelson ufukta yoğun beyaz bir bulut gördü.

"Bu ne?" diye sordu. "Sis mi?"

"Hayır," diye bilgilendirdi onu Kahraman John. "Şurada kaynayan nehir Apidanus akıyor. Çok uzakta olmayan bir yerde, sol tarafta Cierum'un sınır kalesi var,
İmparator orada kamp kurmuş, seni yargılayacak."

Nelson'ın yüreği sızladı. Alden için duyduğu korkularla o kadar meşguldü ki
kendi tehlikeli durumuyla ilgilenmemişti.

* * * * *

Nelson'ın kol saati doğru çalışıyorsa, Atlans İmparatoru Altorius XXII'nin muazzam, kaynayan kampına ulaşmasından önce yarım saatten az bir zaman geçti. Kahraman Giles güçlü bir tılsım olduğunu kanıtladı,
çünkü her yerde subaylar ve askerler saygıyla selamlaştılar ve o geçerken tek dizlerinin üzerine çöktüler.

Podokos itaatkar bir şekilde toza gömülürken, "Burada bekle," diye çıkıştı.
"Kardeş John, ben Gezgin'i Huzura getirmek için
Onun Huzurlu Görkeminden izin isterken, sen Dost Nelson'ı koru."

Yaşlı Atlantisli hemen geri döndü, yara izleriyle dolu, oldukça vahşi yüzünde bir
kaş çatma. "Gel," diye mırıldandı, "ama senin için korkuyorum, Dost Nelson; Görkemi vahşi bir ruh halinde - bu baskın
öfkesini her şeyin ötesinde harekete geçirdi."

"Ameliyathaneye girmeden önce bir hastayı neşelendirmekten daha iyi bir şey yoktur," diye düşündü Nelson ve sessizce Winchester'ının emniyetini açtı. "Altı atış," diye düşündü. "Eğer gidersem, sanırım
beraberinde çok iyi bir arkadaş götüreceğim."

Pilot, her on fitte bir, mızrakları, retortii'leri ve zırhları parlak yeşim yeşili boyanmış, devasa asık suratlı bir muhafızın bulunduğu uzun bir geçitten aşağı götürüldü. Sonra müzikal, koyu tonlu bir
gong iki kez gümledi ve Kahraman Giles, görünürde hiçbir itici güç olmadan sessizce devasa taş duvarlara geri kayan, zümrüt yeşili perdelerle asılı, devasa, parlak bir şekilde aydınlatılmış dairesel bir odayı ortaya çıkaran, mükemmel bir şekilde işlenmiş bir kapının önünde durdu. Ortada, muhteşem mücevherlerle süslü zırhlar içindeki soylulardan oluşan bir kraliyet muhafızı tarafından çevrelenmiş, üzerinde Nelson'ın hayal edebileceği en çeşitli elmas koleksiyonuyla parlayan bir tahtın durduğu bir kürsü yükseliyordu.

"Yüz üstü yat," diye hırıltılı bir şekilde söyledi Kahraman Giles, kardeşiyle birlikte,
diz çöküp sonra serin siyah mermer zemine kapandığında.

"Kahretsin," diye mırıldandı Nelson ve dik durdu.

* * * * *

Ayağa fırladı, aralığa baktı ve kendini gördüğü en yakışıklı adamlardan birinin öfkeli gözlerine bakarken buldu.

Winchester'ını bir tür "liman silahı" pozisyonunda tutarak, askeri günlerine geri dönen beynindeki tuhaf bir kıvrımla dikkat kesildi. Ve böylece gece ile gündüz kadar farklı olan iki adam birbirlerine baktılar. Altorius XXII, kızıl cübbeler ve akşam güneşi gibi parlayan
parıltılı bir zırh giymişti. Sarı başı gerçekten
görkemliydi, genç bir Roma İmparatoru'nun başını andırıyordu. Saçları, Hudsonian Kahramanları'nınki gibi, sarı, kıvırcık ve kısa kesilmişti. Evet, diye düşündü, hayrete düşmüş ama kendine yeten Amerikalı, İmparator'un kartal benzeri yüzünde gerçekten imparatorlukvari bir şeyler vardı, çünkü yüksek zekalı bir alın ve keskin mavi gözler, köşelerinde kesinlikle zalim bir kıvrımla gölgelenen güçlü bir ağza hükmediyordu. Ayrıca, üzerinde Sir Henry Hudson'ın yılmaz ırkının damgası vardı.

"Ona bir iş elbisesi ve yumuşak gri bir şapka giydirin," diye düşündü Nelson, "ve Londra'nın en iyi kulüplerinden herhangi birinde onun gibi bir düzine bulursunuz."

"Yüzüstü yat, efendim!" Öfkelenen İmparator'un sesi, büyük sütunlu izleyici odasında pirinç bir trompetin sesi gibi çınladı. En yakındaki muhafızlar, elleri kılıç kabzasında, hazır bekliyorlardı.

"Hayır." Nelson'ın tüylü siyah başı, sonunda dilini bulduğunda geriye gitti. "Hayır, Majesteleri. Amerika'da otoriteye saygı göstermenin kendi
yolumuz vardır. Ben bir Amerikalıyım ve tüm saygımla, sizi bir Amerikalıyım olarak selamlayacağım."

Böyle derken, eli hala taktığı Atlantis miğferinin vizörüne doğru sert bir askeri selamla yukarı kalktı.

"Hepsi kahrolası aptallık," diye sessizce kendi kendine söyledi. "Kendimi on, yirmi, otuzluk bir melodramın başrolü gibi hissediyorum. Ama sanırım bunun
yapılması gerekiyor."

* * * * *

İmparator'un dişleri, Jüpiter'in öfkesiyle ayağa fırlarken yarı hırlayarak parladı.

"Köpek! Bizimle nasıl laf dalaşına girersin?"

"Merhamet et!" diye yalvardı Kahraman John yerde yatarken. "Aman 
ver, ey Splendor! O sadece Buz Dünyası'ndan gelen cahil bir gezgin."

Genç Kahraman'ın bir tür favori olduğu anlaşılıyordu, çünkü
usta, gök gürültüsü kaşlı İmparator kendini kontrol etti ve hala
sokarak elmas tahtına geri oturdu.

"İçeri girmeniz ve yaklaşmanız için iznim var."

Bunun üzerine, Kahraman Giles ayağa kalktı ve misafirine birçok karanlık bakış atarak,
varlığını kısaca açıklamak için öne doğru yürüdü.

Nelson, Altorius'un parlak mavi gözlerinin yüzünde gezindiğini hissetti.

"O zaman köpek doğumlu Jereboam'ın yakaladığı kişi senin dostun muydu?"

"Evet," diye cevapladı Nelson vakarla, "en iyi dostum. Alden ve ben birlikte
dünyanın her yerini dolaştık."

"Dünyanın mı? Buz Dünyası'nın mı?" Altorius ilgilenmiş görünüyordu, çünkü öne eğildi, kaslı kolları tahtını süsleyen taşların buzlu
parlaklığına karşı çok kahverengiydi. Kırmızı pelerinini geriye doğru itti ve aşağıdaki dümdüz, korkusuz
şekle baktı.

Bir karara varmak için sabırsızlanan Nelson, İmparator'un dış dünyanın tamamen buz ve kardan oluştuğu varsayımını
artırmaktan kaçındı.

"Evet," dedi, "Amerika topraklarından. Majestelerinin Başkomutanı Hero Giles ile konuştum."

"Öyleyse, şüphesiz, size ülkemizin yasalarından bahsetmiştir?"

Altorius'un beyaz dişleri kısa, kıvrık sakalının derinliklerinde tekrar belirdi.

"Belki." Nelson belirsizdi, daha fazla açıklama istemiyordu.

"Atlans yasası," diye ilan etti İmparator kaşlarını çatarak, "bir yabancının Devlete olan değerini kanıtlaması gerektiğini, aksi takdirde öldürülmesi gerektiğini söyler. Kayıp Kabilelerin eline düşmediğin için tanrılarına şükret, çünkü sen de yoldaşın gibi sefil bir şekilde yok olacaksın."

* * * * *

"Jarmuth yasası nedir?" diye sordu Nelson, zihni öfkeyle çalışırken.

"Yasaları, kapılarının içindeki yabancının Jarmuth'un kana susamış iblis tanrısı Beelzebub'un
sunağında yok olması gerektiğini söyler." İmparatorun mavi gözlerine bir anlık hüzün ifadesi geldi ve tahtının koluna kare, güçlü elini vurdu. "Evet, kana susamış!
Bir gün bile eksik! Ama dün, en güzel kızlarımızdan altısı kaynayan nehri geçti ve asla geri dönmedi."

Nelson konuşmak üzereyken dışarıdan bir trompet sesi duyuldu. Toplanan Atlantisliler irkildi, durakladı ve sessiz kaldı, dikkatle dinledi.

Kahraman Giles yukarı baktı, derin gözlerinde bir ışık tutuştu. "Yon bir İsrail trompetiydi. "

Sözcükler dudaklarından dökülürken, kapıya aceleyle bir vuruş sesi geldi,
bunun üzerine muhafızlar öne atıldı.

"İçeri girmelerini söyle." Altorius garip bir şekilde gergin ve huzursuz görünüyordu.

Kapı daha önce olduğu gibi sessizce geri çekildi ve
gözleri endişeyle yuvarlanan bir Atlantisli ortaya çıktı. Hızla öne doğru koştu ve kendini
İmparator'un sandaletli ayaklarının dibine attı.

"Dinle, ey ​​Huzurlu Görkem! Dışarıda Majesteleri Jarmuth'tan bir elçilik bekliyor. Senin İmparatorluk Majesteleri için sözler taşıyorlar."

"Şimdi, Satürn adına! İşte küstahlık - böyle bir saatte!" Altorius, kızıl pelerinini öfkeyle savurarak ayağa fırladı, eli
Nelson'ın eğlencesine göre bronzdan değil, iyi, mavi-gri çelikten yapılmış kılıcının fildişi sapının üzerindeydi.

"Bahse girerim ki bu eski Sir Henry'nin orijinal evcil hayvan çıkartmasıdır," diye düşündü.

"Bu İsrail köpeklerini getirin," diye homurdandı Altorius. "Ölecekler!"

"Yavaşça, yavaşça, ey Splendor," diye mırıldandı Kahraman John. "Tüm gücümüz henüz
Poseidon Ovası'nda kamp kurmadı."

"Hayır! Haydutları diri diri yüzdürün!" ateşli
ağabeyin tavsiyesiydi. O da İmparator gibi kaşlarını çatmış ve öfkeden kıpkırmızıydı.

* * * * *

Şu anda dört adam belirdi, Atlantislilerden görünüş olarak tamamen farklı olan, yiğit savaşçılar. İki ırk sadece muhteşem fiziksel oranlar ve insan figürleri açısından birbirine benziyordu. Jarmuthialılar siyah saçlı ve koyu tenliydi,
oysa Sir Henry'nin çocukları hariç Atlantisliler kızıl saçlıydı. Yarı çıplak elçiler, kaba görüntülerini yansıtan cilalı zeminde vahşice yürüyorlardı. Tüylü
göğüsleri, kolları ve bacakları, iğrenme ifadeleriyle geri çekilen düzgün Atlantisli soylularla keskin bir tezat oluşturuyordu.

"Aman Tanrım!" diye soludu Nelson canlı bir şaşkınlıkla. "Yedinci Cadde'den bir grup çocuk!"

Bu doğruydu: her Jarmuthian, Sami ırkının karakteristik özelliği olan
büyük, etli burnu ve sarkık alt dudağıyla İbrani kökenini açıkça ele veriyordu.
Bunlar vahşi, tüylü adamlardı, belden yukarısı çıplaktı, bir Roma lejyonerininkini andıran bir tür eklemli vücut zırhı hariç. Uzun, gür mavi-siyah saçları ya örülmüş
ya da kesilmemişti, muhteşem kaslı omuzlarının üzerinden akıyordu.
Öte yandan sakalları kısaydı ve Asur tarzında sıkı buklelere kıvrılmıştı. Her adamın kafasına, her seferinde Süleyman'ın altı köşeli yıldızıyla taçlandırılmış, son derece cilalı, sivri bakır bir miğfer yerleştirilmişti. Bunun dışında, vahşi görünümlü elçiler sadece
kirli, yemek lekeli kiltler ve kayışlarla tutturulmuş kaba deri sandaletler giyiyorlardı.

* * * * *

Kölelerin huzurunda fatihlerin tüm küstahlığı ve kendine güveniyle, dört jet gözlü elçi elmas tahtına doğru yürüdü. Sonra en öndeki, gönülsüz bir selamla başını Altorius'a doğru eğdi ve derin, yankılı bir
tonla konuşmaya başladı.

O noktadan sonra Nelson, o kayıp diyarın gırtlaktan ve anlaşılmaz dilinde
devam eden konuşmadan hiçbir şey anlayamadı, ancak zaman zaman Kahraman John, ara sıra bir cümleyi
çevirme fırsatı buldu.

Muhteşem giyimli İmparator ve kartal yüzlü Yüzbaşı General'in kaşları, önde gelen Jarmuthian'ın
kendini beğenmiş nutuklarını dinlerken giderek koyulaştı ve karanlık bir öfkeyle birden fazla Atlantisli asil yarı, konuşmacı sonunda sustuğunda kılıcını çekti.

"Dedi ki," diye fısıldadı genç Atlantisli, "Jereboam artık altı kızla yetinmiyor. Beelzebub, yarın üçüncü zaman diliminden önce teslim edilmek üzere altı kız daha teklif edilmesini talep ediyor. Satürn adına! Bu sarhoş domuzların küstahlığı her türlü tahammülü aşıyor!"

Atlantis İmparatoru'nun öfkeli olumsuz hareketlerinden Nelson, Altorius'un kesin bir ret yaptığını ve hatta bazı
kötü niyetli tehditler eklediğini tahmin etti. En öndeki Jarmuthian zırhlı kalçalarına kocaman kirli ellerini
çarptı ve bir tavşanı bile kışkırtacak bir küstahlıkla gülmeye başladı.

* * * * *

Haysiyeti ve özdenetimi unutan Altorius, tek bir kaplan
sıçrayışıyla tahtından fırladı ve alaycıyı çenesine
güçlü bir darbeyle sersemletti. Sonra, sandaletli ayağıyla yere düşen Jarmuthian'ı
tekmeleyen Atlantisli, hiçbir şeyden yılmayan, gözlerini kapatan, kıvırcık siyah sakallarında vahşice mırıldanan, elleri normalde kılıçların asılı olacağı
noktayı arayan diğer üç elçiye alev alev gözlerini dikti.

"Çeneye güzel bir sağ," diye yorumladı Nelson sırıtarak. "Yumruklarını kullanacak kadar
İngiliz." Güzel yüz hatlarında bir dehşet ifadesiyle duran Kahraman John'a döndü. "Kavgaya ne
neden oldu?"

"Gerçekten, durumumuz gerçekten ciddi. O övüngen köpek sabahın ilk bölüğünde Heliopolis'e yürümekle tehdit etti ve,"--Kahraman
John'un dudakları umutsuz, gergin bir ifadeyle sıkıştırıldı--"takviye eden falankslarımız o saatte Cierum'u savunmak için asla zamanında gelemez. Savunma başarısız olursa, ki öyle olmalı--çünkü şu anda üçe bir fazlalar--bir zamanlar büyük ovada serbest bırakılan Jereboam'ın kana susamış ordularını durdurmak için binlerce adama mal olacak."

Bulutlu bir gecede patlayan bir yıldız mermisi gibi bir fikrin başlangıcı geldi.

"İşte," diye haykırdı Nelson, "bir fikrim var! Belki de geri kalan adamların General Phil Sheridan yapıp buraya gelene kadar bir durak ayarlayabilirim."

Kahraman John'un mavi gözleri anlamaz bir şekilde büyüdü. "Ne?" diye sordu.
"Ne öneriyorsun?"

* * * * *

Nelson'ın eli başına doğru süründü, çünkü miğferin alışılmadık ağırlığı ve sıcaklığı
başını kaşındırıyordu. "Sınırın ötesinden gelen bu zeki oğlanların altı kız daha yemek istediğini mi söylüyorsun? Haklı mıyım?"

"Evet, ah Dostum Nelson, kurbanları yarın sabah talep ediyorlar, yoksa
ilerleyecekler."

"Tamam." Nelson şimdi hızlı düşünüyordu, Beelzebub'un pirinç sunağında kurban edilmek üzere uzanan Richard Alden'ın korkunç bir görüntüsü
her zaman ağrıyan gözlerinin önünden geçiyordu. "Şu Samilere söyle, eğer onları benden alabilirlerse
o altı kızı alabilirler."

Şaşkın bir ifade genç Kahraman'ın kaşlarını çattı ve düşünceli bir şekilde seyrek sarı sakalını çekiştirdi. "Lütfen beni affet ama
anlamıyorum."

"Tamam, hemen al bunu! Jarmuthian'lara en büyük ve en iyi altı hurdacılarını, her kız için bir tane olmak üzere gönderebileceklerini söyle. Eğer o kızlardan herhangi birini benden alabilirlerse, hepsini alırlar -- beni de alırlar -- ve hep birlikte Jezreel'deki işleri hallederiz. Ama, diğer yandan, eğer altı şampiyonlarını öldürürsem, Alden zarar görmeden geri döner, altı kız eve gelir ve diğer altı kız da geri döner -- ve başka rehine kalmaz. Sanırım Prensesinizi teslim etmeyi kabul etmezler, hatta düşünmezler bile, Altara. Bunu başaramadığım için üzgünüm. Ama bu yıllık haraç ödemesini durdurabilirsem, o kadar da kötü olmaz, değil mi?"

* * * * *

Atlantislinin gözleri gittikçe büyüdü ve bir yan gösterideki okul çocuğu gibi ağzı açık kaldı.

"Ne diyorsun? Altı en iyi savaşçısını alt edecek tek kişi sen misin?
Hayır, ama bu aptallık! Kaçak içki! Onların
silahları hakkında ne biliyorsun?"

"Hiçbir şey," diye itiraf etti Nelson, "ama burada Kardeş Winchester'ı tanıyorum."
Yumuşak gövdeyi okşadı. "Çok ikna edici, düzgün
kullanılmış."

"Ama zırhlılar! Mantar bombaları, hafif retortii
ve ciritleri var!"

"Haklısın!" diye kabul etti Nelson biraz umursamazca, "ama bu ihtiyarın
işe koyulduğu zaman ne yapabileceğini bilmiyorsun. Ee?"

"Satürn aşkına!" Atlantis Prensi'nin sesine belirsiz bir tını
geldi. "Bir dakika, O'nun Görkemine hitap ederken."

"Ben bir aptalım, lanet olası bir aptalım!" diye düşündü Nelson. "Yine de, bu Alden'ın tek şansı - eğer Jarmuthlular benim bilmediğim bir numara bilmiyorlarsa, bir şansım daha var. " Bu arada İmparator ve
Yüzbaşı General bir kenara çekilip Kahraman John'un
tutkulu
konuşmasını dinliyorlardı. Nelson, bu fikrin onaylamamayla karşılandığını, Altorius'un ona
attığı kuşkulu, hatta küçümseyici bakışlardan sessizce fark etti.
Alaycı dört Jarmuthian'ı soyluların koruması altında bırakan
İmparator, sabırsızca kakmalı zeminin üzerinden yürüyerek geldi.

"Bu ne çılgınlık?" diye sertçe sordu. "Senin
becerilerine neyin bağlı olduğunu biliyor musun? Eğer başarısız olursan, ilahi Altara için yıllık rehinlerimiz altı kızımız yerine on iki kızımız olurdu.
Dahası, köpekten gebe kalan Jereboam dayanılmaz derecede kibirli ve küstah olurdu. Hayır, tehlikede olan çok şey var! Sayıca az olsak da
sabah savaşacağız."

"Evet?" diye sordu Nelson, sabırsızlanarak. "Durmak için iyi bir şans!
Neden, ordunuzun yarısından azı burada Cerium'da ve Kahraman John bana düşmanın tüm güçlerini Poseidon'un çıkıntısına
yoğunlaştırdığını söylüyor. Öyle değil mi?"

* * * * *

Altorius'un yakışıklı kaşları karardı. "Evet," diye itiraf etti, "ama takviye birliklerimiz üçüncü tümenin üçüncü saatinden önce gelecek."

Burada Kahraman Giles araya girdi ve tepkileri şiddetli olan birinin hızlı, tutkulu tonlarıyla konuşarak Amerikalıya güvenmesi için yalvardı. "Hayır, güzel kuzen," diye cevapladı, liderleriyle mırıldanarak konuşan
Jarmuthlulara yan gözle bakarak, liderleri şimdi ayağa kalkmıştı ve sarı kilt benzeri giysisinin eteğiyle çenesindeki kanı öfkeyle sildi. "Dost Nelson'ın merak uyandıran gürültücü
cevaplarıyla ne mucizeler yarattığını kendi gözlerimle gördüm. Eğer Jereboam alaylarımız düzene girmeden üzerimize düşerse, o zaman gerçekten mahvoluruz. Zaman kazanmaktan başka seçeneğimiz yok. Kahraman John'un tavsiyesine kulak verin! Bence Buz Dünyası'ndan gelen bu yabancı
övünen biri değil. İyi dövüşecek. Kaybederse
korkunç bir şekilde
ölecek--bunu biliyor. Bu düşünce kollarını güçlendirecek
ve kazanırsa--!"

Sonra Nelson kesin bir şekilde araya girdi. "Eğer kazanırsam Majestelerinin Alden ve bana askerlerinizin arkadaşımı yakaladığı yere kadar her türlü yardım ve serbest geçiş hakkı sağlanacağına dair sözünü almalıyım. Anladınız mı?"

Altorius'un mavi gözleri kaydı ve tavırlarında hafif bir tereddüt vardı. Sonra bir karara vararak döndü ve elini uzattı.

"Tamam, anlaştık," dedi. "Başımın üstüne olsun. Sabırlı olun, Kahraman Giles bu tuhaf köpeklerle görüşürken."

Kaygılı havacı, devam eden konferansı yoğun bir ilgiyle izliyordu. Dört Jarmuthian'ın dinlediğini, koyu renk gözlerinin huzursuzca ileri geri hareket ettiğini ve ağızlarının aşağılayıcı yarım hırlamalara dönüştüğünü görebiliyordu. Sonra, Nelson'ın teklifi netleştikçe, liderin gözlerine kurnaz bir bakış
dolaştı. Birkaç noktanın
açıklanmasını istedi, sonra, ayrıntılardan haberdar olduktan sonra, kalın dudakları kötü, kurnaz bir sırıtışla aralandı.

* * * * *

Düşmanın şüpheli bir şekilde hazır kabul edişine şaşıran Kahraman
Giles arkasını döndü. "Kabul ediyorlar," diye tercüme etti, "Dost Nelson kazanırsa, kendi topraklarına dönecekler, yıllık haraçtan sonsuza dek vazgeçecekler ve diğer yabancıyı zarar görmeden geri getirecekler.
Adil konuşuyorlar, ama korkuyorum--" Şaşkınlıkla dudaklarını ısırdı. "Yılanların çatallı dilleriyle konuşan bu köpekler, bir tuzak, bir
kurnazca hile planlıyorlar." 

"Terimleri tekrarla." Altorius da endişe içindeydi. 
"Her şey açıkça anlaşılsın: Sabahın üçüncü bölümünde gezgin altı savaşçıyla dövüşecek. Ne daha fazla ne de daha az." 

Bu kabul edildi ve yeniden teyit edildi. Sonra, küstah, muzaffer bir kahkahayla, Jarmuthian delegasyonu döndü ve odadan çıktı, koyu renkli zırhlı bacakları cilalı zeminde askeri bir uyumla parladı. 

"Tamamlandı," dedi Hero Giles kasvetli bir şekilde. "Karşılaşma, üçüncü bölümün üçüncü saatinde Gilboa ovasında gerçekleşecek. Ve
eğer gücün tükenirse Satürn bize yardım etsin. Dostum Nelson! Çünkü o zaman kesinlikle Jarmuth orduları bizi mahvedecek ve Atlantis İmparatorluğu'nun üzerine bir ıssızlık ve karanlık gelecek."

BÖLÜM V

Victor Nelson'ın, kaba bir elmas düzeninde dizilmiş Atlantis ordusunun tırtıklı saflarından
sıyrılıp dışarı çıkması inanılmaz derecede kısa sürdü. Bu ordu, Poseidon ovasında parlak sarı toz bulutunun arasında tembelce nefes nefese göklere tırmanan
o uçsuz bucaksız miğfer deniziyle karşılaştırıldığında cesaret kırıcı derecede küçük görünüyordu. Belki altmış veya yetmiş bin etkili askerden oluşan Jarmuthian ordusu, Apidanus'un kıvrımıyla oluşan büyük bir çıkıntıda kamp kurmuştu ve kaynayan nehrin güneyinde uzanan büyük vadinin tek Jarmuthian bölgesini oluşturuyordu.

Alçakta yatan kar yığınları gibi, düşman çadırlarının parıltısı, savaşmak için parlak yeşil çimenlerin üzerinden geçerken Nelson'ın gözüne çarptı. Richard Alden'ın hayatı için.

"Büyükelçilerin o iğrenç sırıtışlarının arkasında bir şey vardı," diye düşündü. "Acaba ne şeytanlıklar çeviriyorlar?"

Aşırı derecede gergin olan, küstah, yunus biçimli boynuzunu kavrayan ve üzgün küçük bir toplulukla birlikte Amerikalı'nın peşinden giden sadık bir Atlantisli haberciye baktı. Ağlayan, inleyen ve sade siyah cübbeler giymiş altı gerçekten güzel kız yürüyordu - Nelson başarısız olursa Beelzebub'un sunağında yok olacaklardı. Muhafızların kurbanların ellerini güvenceye alırkenki bakışları acıydı ve geri döndüklerinde duygusuz Amerikalı'ya umutlu bakışlar
attılar ve çaresiz kızları kaderlerine terk ettiler.

Tek taraflı düellonun gerçekleşeceği zemin, belki çeyrek mil uzunluğunda ve genişliğinde düz bir ovada küçük sarı bayraklarla işaretlenmişti. En yakın sınıra varan Nelson, haberciye durması için kısaca işaret etti.

"En iyi menzilden ateş etmeye başlasam iyi olur ve
buharlı silahlarını yensem iyi olur," diye karar verdi. "Şeytan'a birkaç tane daha fişek diliyorum. Benimle Beelzeebub'un Jezreel'deki sunağı arasında sadece on üç atış var, bu yüzden ıskalamamalıyım. Tamam, oğlum, borunu çal."

* * * * *

Başparmağıyla emri işaret etti, bunun üzerine Atlantisli hevesle başını salladı ve göğsünü doldurarak, büyük ovanın üzerinde sertçe, cesurca yankılanan uzun, tiz bir nota üflemek için boruyu dudaklarına dayadı.

Meydan okuma notası yankılanırken, Nelson'ın gözleri geri dönüp Atlantisli diziye baktı ve en arkada, Atlantisli takviyelerin ilerleyişini işaret eden devasa bir toz sütunu gördü. Cierum'a zamanında varabilecekler miydi? Sonra gözleri
Altorius ve ekibinin endişeyle podokoslarında
oturdukları, yaklaşan mücadeleyi dikkatle izledikleri o noktayı aradı. Zırhlarının parıltısı çok açık bir şekilde ona geldi.

"Sanırım, arkadaki kızlar gibi, onlar da biraz gergin ve tedirgin," diye düşündü Nelson. "Eh, onları suçlamıyorum. Benim de daha sessiz anlarım oldu."

Üç patlama patlattıktan sonra, Atlantisli haberci selam verdi; sonra,
rahatsız edici bir aceleyle, yaklaşık iki yüz metre ötedeki arkadaşlarının saflarına geri döndü.

Jarmuthian ordusundan cevap veren bir patlama sesi geldi. Nelson, yaklaşan düelloyu nefes nefese bekleyen Atlantisli orduya son bir bakış attı.
En solda allosauri birliği vardı; Kimerik canavarların uzun, itici boyunlarının havada ileri geri sonsuza dek kıvrandığını, ciyaklayıp
tutturucu zincirlerini güçlü bir şekilde çekiştirdiklerini görebiliyordu. Sağ tarafta belki de on bin podokeson konuşlanmıştı, ince, sarı şaftlı mızrakları uzaktaki bir fidan ormanı gibi sallanıyordu. Ortada on bir bin koruma piyadesi vardı, yeşil tepeli ve kompakt mavi-maksimum buhar tanklarıyla, mantar bombalarıyla ve kılıçlarla silahlanmışlardı. Arkalarında ve ağır piyadelere karşılık gelen, yirmi bin kadar mavi tüylü hoplit, ölüm saçan taşınabilir retortii'lerinin pirinç hortumlarını hevesle parmaklıyorlardı. * * * * *

Nelson'ın dizilimi daha fazla incelemeye vakti yoktu, çünkü
Atlantis ordusundan derin, dehşet dolu bir haykırış yükseldiğinde hızla döndü.
Felçli bir şekilde durdu, çenesi gevşedi. Çünkü orada, yavaşça öne doğru yürüyerek,
hayal edilebilecek en fantastik, devasa yaratık geldi. Anlatılamayacak kadar itici ve
korkunçtu, olgun ağaçlar kadar kalın kısa bacakları üzerinde duruyordu,
ön omuzlarında yerden en az otuz beş fit yüksekteydi!
Yirmi beş fit uzunluğundaki devasa bir sürüngen boynu sürekli olarak ileri geri hareket ediyordu,
şaşırtıcı derecede küçük, kurşun biçimli bir kafa ise
gürültülü homurtular çıkarıyordu.

"Aman Tanrım!" diye soludu dehşete düşmüş havacı ve
altındaki zeminin sallandığını hissetti. "Doksan fit uzunluğunda olmalı!"

Korkunç bir hayranlıkla felç olmuş bir şekilde, beceriksiz, tepe benzeri sürüngenin ağır ağır öne doğru sürüklenmesini izledi ve sırtının üstünde, fillerin sırtlarına tutturulmuş olan kutular veya kutular gibi küçük bir kalenin sabitlendiğini fark etti. Ölümün yakınlığıyla ürperen Nelson,
toprak zırh giymiş altı savaşçı saydı. Sonra
Jarmuthluların kötü şakasının gerçek anlamı tüm gücüyle onu vurdu.

"Altı adam, dediler. Ve altı adam var--ama hain şeytanlar
onları o yürüyen yamaçta bindirdiler! Sanırım Altorius altı kızına hemen şimdi veda edebilir. Zavallı Alden! Eh, elimden gelenin en iyisini yaptım--kötü bir
hile."

* * * * *

O anda, bir karıncanın bir insanın yaklaştığını gördüğünde hissetmesi gereken şeyi hissetti. O devasa, fantastik canavarın amansız ilerleyişi dehşet vericiydi. Arkasından Atlantis ordusunun öfkeli haykırışlarını duyabiliyordu. Onlar bile, düello alanına giren canavarın
katli saldırısına
dayanamayacağını biliyorlardı.

Diplodocus geldi, geniş siğilli kuyruğu yerde sürükleniyordu
ve ağır bir toz sütunu kaldırıyordu, çamurlu yanları ise Kahraman Giles'ın, Jarmuth'un buharlı bataklıklarından gelen yarı suda yaşayan titanlardan birinin
burada olduğuna dair ifadesini taşıyordu.

"Kahretsin! Zavallı Alden artık neredeyse bitti! Onu
kurtarabileceğimi
düşünmek ne büyük aptallıktı!"

Nelson, ezici bir korkuya itaat ederek kaçmak için döndü, sonra
durdu, çünkü varlığının derinliklerinden gelen daha güçlü bir güç, arkadaşını kesin ölüme terk etmesini yasaklamıştı.

"Menzil iki yüz elli yarda," diye tahmin etti ve Winchester'ı hızla kaldırarak, ağır yaratığın sümüksü yılan benzeri kafasına nişan aldı. Geri tepme omzunu sarstığında, Nelson izlemek için namluyu bir santim kadar indirdi. Hiçbir şey olmadı. Büyük canavar daha önce olduğu gibi ilerliyordu, inanılmaz uzun boynu sanki havayı koklamak ister gibi sürekli ileri geri hareket ediyordu.

"Cehennem!"

Aniden gelen bir düşünceyle cebinden bir fişek çıkardı
ve ölümcül tehlike anında insanlara verilen o güçle metal kaplamalı mermiyi çıkarıp pirinç fişek kutusuna geri
yerleştirdi.

Bu arada devasa canavar yaklaşmış, yoluna çıkan genç bir meşeyi buğday sapıymış gibi kolayca eziyordu.

"Belki bu dum-dum işe yarar," diye soludu Nelson. "Eğer yaramazsa,
hiçbir şey onu durduramaz!"

* * * * *

Tekrar nişan aldı ve o küçük, turuncu, kırmızı gözleri nişanıyla aynı hizada bulana kadar
ateş etti. Bu sefer gri-kahverengi canavar devasa bir öfke
kükremesi çıkardı, durdu ve beceriksiz künt
başını sallamaya başladı.

"Vur onu, Tanrı aşkına!" diye sevinçle bağırdı Nelson ve Winchester'ın şarjörüne iki yeni fişek
kaydırmak için anlık molayı değerlendirdi.

Ancak, tarif edilemez dehşetine rağmen, canavar hemen ağır ağır ilerlemesine devam etti, bu sırada howdah'daki Jarmuthian'lar ona belli belirsiz ulaşan alaycı çığlıklar
çıkarırken, güneş parlamaları savurdukları kılıç ve mızraklarda parladı. İçlerinden biri kemerinden bir mantar
el bombası çıkardı ve tüm gücüyle Nelson'ın yönüne fırlattı. Füze hedefine çok kala yere düştü
ve patlamaktan ziyade kırılmış gibi göründü, aynı zamanda
güçlü bir rüzgarla savrulan ve
neyse ki mahkum pilotun yanına bile yaklaşamayan
o ölümcül, yeşilimsi sarı buharı dışarı attı.

"Ah! Yaklaşacak mısın?"

Nelson hızla el bombası fırlatıcısına nişan aldı ve ateş etti, bunun üzerine
Jarmuthian, yaklaşık yüz elli yard uzaklıkta, çılgınca döndü,
iki kolunu kehribar sarısı göğe doğru savurdu ve
inciler arayan bir dalgıç gibi, tüm dünyaya
göre, howdah'dan düştü.

Her iki nefes nefese ordudan da müthiş bir haykırış yükseldi. Retortii'nin görünür yıkımına alışkın oldukları için, bu gürültülü ama
görünmez ölüm dehşet vericiydi.

Ancak Nelson'ın acı dolu dikkati, toplanan orduların üzerinde değildi, çünkü
dağlık diplodocus daha yakına geldi, hantal adımları
howdah'ı bir fırtınadaki gemi gibi sallıyor ve taşınabilir retortii'nin kullanımını engelliyordu.

* * * * *

Nelson iki ayağını da yere koydu, azalan cesaretini yeniden ele aldı ve
tekrar ateş etti, bu sefer devasa, siyah sakallı bir savaşçıyı hedef alıyordu, bu savaşçı taşınabilir retortii'lerden birini ona doğrultuyor gibiydi.

Winchester yine çatladı ve bu sefer siyah sakallı adam
görünüşten howdah'a geri düştü, arkadaşları ise intikam dolu haykırışlar
yaparak, tek başına kahraman figüre daha fazla mantar bombası fırlattılar, bu da altı bağlı ve çığlık atan bakireye doğru ilerlemelerini engelledi.

En büyük Afrika filinin üç katı yüksekliğinde olan
diplodocus artık sadece yetmiş beş yard uzaklıktaydı. Nelson, canavarın boynundan fışkıran büyük bir kan duşundan bunu anlayabiliyordu. Sonra, umutsuz bir küfür savurarak, kalbi bulma umuduyla
direk benzeri boynun dibinden sol omzuna isabet eden bir atış yaptı. Ancak ağır mermi,
sivrisineğin sokmasından daha fazla rahatsız etmedi.

Devam etti. Bir dakika sonra Victor Nelson'ın hayatını fıçı büyüklüğünde ayakların altında yok etmeliydi.

"Kahretsin!"

Nelson fırlatma kolunu hızla çekti ve boş kovanı fırlattı.

"Hiçbir işe yaramıyor," diye fısıldadı, "o et yığınını alt edemezsin! Ama
o kanlı yamyamların hepsini öldürebilirim."

İnanılmaz bir hız ve doğrulukla, parlayan bronz zırhları modern nikel kaplamalı mermilerin
kötü etkisine dayanamayan kalan iki Jarmuthian'ı öldürdü. Yaralı adamlardan biri bir anlığına gücünün son zerresini dev yaratığın sırtına bağlayan zincirlerden birine astı, sonra
yaklaşık kırk fit yükseklikten yere yuvarlandı.

Şarjörde sadece iki el daha--! Nelson aniden kendini
çok sakin buldu. "İki el ve sonra--"

O büyük, yılan benzeri başın vahşice kendisine doğru
fırladığının farkındaydı. Bir ayak uzunluğunda, dişlerle dolu, kocaman, salyalı bir ağız, bir kabusun ta kendisi gibi önünde kıpkırmızı bir şekilde esnedi, diğer her şeyin bilincini
sildi. Sonra Victor Nelson, tıngırdayan sinirlerini kontrol etmeye çalışarak, kasıtlı olarak büyük, turuncu renkli bir göze nişan aldı, Winchester'ın ön nişangahının üzerindeki dar siyah irisi gördü ve
büyük siğilli başın on fit uzakta olmadığını anladı.

* * * * *

Tetiğe bastı ve sesi hiç duymadı, ancak yüzünde fırın sıcaklığında bir nefesin
patlamasını hissetti - yanan kauçuğun pis kokusu gibi
kokan bir nefes.

Ayrı bir şaşkınlık hissiyle, gözün mucizevi ve
korkunç bir şekilde dağıldığını gördü; sonra, yanmış barutun acı kokusu burun deliklerini
sokarken, kendini en az kırk fit yukarıda yükselen
havdaya bakarken bulmak için şiddetle yana doğru sıçradı.

Sonraki birkaç an tarif edilemezdi. Binlerce öfkeli boğanın
gürültüsü kadar yüksek, korkunç kükremeler ve böğürmeler havayı paramparça etti. Diplodocus, acı ve kısmen görme kaybıyla sersemlemiş bir şekilde durdu;
sonra, sonsuz küçük beyni korkuyla kavranarak
daldı ve yanlara doğru sendeledi, savaşçıları neredeyse canları pahasına tutundukları
yerden silkeledi. Nelson, diplodocus arka ayakları üzerinde dönerken, sendeleyip kör bir şekilde Jarmuthian saflarına doğru geri dönerken güçlü kuyruğun savrulmasından zar zor kaçınabildi.
Birdenbire hareketsiz durdu, süper fil hareketleriyle titredi.
Sonra, tüm dünya için inatçı bir katır gibi yere çöktü ve
hayatta kalan Jarmuthianların onu itaate
yönlendirmek için gösterdiği çılgınca çabalara rağmen orada sindi.

Nelson, güneş parlamasının güçlü kehribar ışığında, son iki savaşçının maymunsu bir çeviklikle yere doğru sallandığını gördü. Onlar devlerdi, Jarmuth'un o iki adamı ve konik miğferleri onlara
ekstra bir statü kazandırıyordu. İçlerinden biri, anlaşılmaz bir alaycı sözle
bir mantar bombası çıkarmak için kemerine uzandı, ancak Nelson, tek dizinin üzerine
çökerek, Jarmuthian'ın asık suratlı gözlerinin arasından bir kurşun geçirdi. Düşerken bile, altı şampiyonun sonuncusu akılsızca
retortii'sini görmezden geldi ve çılgınca öne atıldı, jilet gibi keskin kılıcını
kaldırdı.

Nelson çılgınca fırlatma kolunu çalıştırdı ama sadece boş bir tık sesi
çıktı! Yüreği sızladı. "Kahretsin! Şarjör boş!"

* * * * *

Jarmuthian yüksek bir çığlık atarak içeri atılıp Nelson'ın korumasız boynuna
vahşice vururken, Winchester'ı savurup namlusunu kavramak için tam vakti vardı. Sopa şeklindeki tüfeği beyzbol sopası gibi kullanan Amerikalı, umutsuzluğun gücüyle vurdu.
Bıçak ve namlu birbirine değdiğinde yankılanan bir çınlama duyuldu. Çelik, bronzdan daha güçlüdür, bu yüzden Nelson,
Jarmuthian'ın kılıcının kabzanın yakınında tam ikiye bölündüğünü görmenin memnuniyetini yaşadı.

Dehşete düşen siyah sakallı savaşçı, elindeki boş kabzaya baktı, ancak sonuna kadar cesurca,
kaplan gibi atılıp haki ve serge giymiş o küçük, çevik adamla boğuştu.

"Yapardın--ha?" diye soludu Nelson.

Bütün gücünü bir darbeye harcayarak ağır Winchester'ı çevirdi, vurdu ve sağlam ceviz ağacından yapılmış dipçiğin konik miğfere tam ve tam olarak çarptığını hissetti. Bronz miğfer bir yumurta kabuğu gibi kırıldı
ve üstündeki altı köşeli yıldız toza doğru savruldu. Bir
ağaç bir ormancının baltası altında düşmeden önce sallanırken, karanlık
Jarmuthian devi sendeledi, Poseidon'un geniş tozlu ovası
gürültüyle, inanmaz bir haykırışla yankılandı.

"İşte," diye boğuldu Nelson, hala hayatta olduğuna inanamayarak, "sanırım
bugünlük bu kadar."

Ama yanılıyordu. Jarmuth'un saflarından korkunç, uğursuz bir
haykırış yükseldi ve aynı anda bin retortii'nin tıslayan tıslaması duyuldu. Atlantis ordusundan bir cevap çığlığı geldi ve
Nelson Altorius'un korumasının sığınağına geri dönmek için döndü,
sadece dehşete düşmüş rehineleri uyandırmak için durakladı. Hızla bağlarını çözdü ve en yakın Atlantisli müfrezesini işaret etti. Altı kız sevinçten hıçkırarak, allosaurilerin ilki ovalarda yarışırken canlarını kurtarmak için kaçtılar. Çığlık atan, her şeye gücü yeten ve tekinsiz savaş köpekleri, havada grotesk bir şekilde yükseğe sıçradılar ve onları kavurucu, dalgalanan bir retortii patlamasıyla karşılayan Jarmuthian saflarına doğru doğruca daldılar. Onlarca korkunç yaratık retortii'nin
sıcak deşarjı altında tekmeleyerek ve kıvranarak yere düşse de, belki kırk veya elli kadar olan ana gövde, Jarmuthian piyadelerinin yoğun, sıkışmış kitlelerine
parçalayıcı iblisler gibi sıçradı.

* * * * *

Sonraki savaş hakkında Nelson'ın yalnızca en karmaşık anıları vardı.
Egemen izlenim, kavganın tarif edilemeyecek kadar müthiş, korkunç
olduğuydu. Kalan beş kartuşu şarjöre doldurduğunu, sonra bir Atlantisli soylunun miğferine vurduğunu hatırladı. Yanında Kahraman John ile birlikte podoko birliğine karşı öfkeli bir şekilde baş aşağı
saldırıya katıldı. Cesur Atlantis mızrakçıları, mavi maxima buharının koruması altında, protetonlar veya hafif piyadeler tarafından boşaltılan, Jarmuthian taşınabilir retortii'den fırlatılan
sıcak buhar bulutlarını dağıtan geniş, ışıldayan bir kama gibi ilerlediler.

"Halor van!" diye bağırdı Atlantis savaş çığlığı Kahraman John'a. "Halor van!
Gel Dostum Nelson, bugün Jarmuth'un hain domuzları
kendi kanlarında boğulacak! Halor van!"

Nelson hiçbir şey söylemedi. Savunmayı yönetiyor gibi görünen muhteşem bir şekilde dizilmiş düşman subayına nişan almakla çok meşguldü.

Podokoslar giderek daha hızlı, saatte kırk, elli mil hızla ilerledi,
karanlık bir yıldırım doğrudan düşmanın merkezine doğru fırlatıldı. Sıcak bir el bombası ateşi altında düzinelerce mızrakçı düştü ve bir keresinde, yakınlarda bir mantar bombası patladığında, Nelson yarım düzine Atlantislinin eyerlerinden düştüğünü gördü, iğrenç sarı büyümeler çoktan burun deliklerinden, ağızlarından ve kulaklarından fışkırıyordu. Kargaşa sağır edici, tarif edilemez bir hal aldı - kalabalık bir metronun kükremesi gibi.

Amerikalı, yarım düzine tıslayan, çığlık atan allosauri tarafından saldırıya uğrayan dağlık bir diplodocus'u kısa bir anlığına gördü, çenelerini ve pençelerini kullanarak, çılgın Jarmuthianların sırtında korkunç bir vahşetle savaştığı acı çeken ve hantal canavardan büyük, titreyen et parçaları kopardılar.

* * * * *

Çekirgeler kadar çevik olan bu vahşi savaş köpekleri avlarını
parçalayıp endişelendirdiler. Bunlardan biri, mahvolmuş diplodocus'un kafasına bir bulldog gibi yapıştı, ancak yirmi fitlik boyun onu kurtarmak için çılgınca kıvranıp dönüyordu. Başka bir allosaurus, hevesle sızlanarak, saldırıya uğramış bir devin sırtına tırmandı, ancak howdah'a monte edilmiş bir retortii'nin patlamasıyla geriye düştü. Canlı buharla yıkanmış, eriyen, titreyen etinden kemikleri görünen allosaurus geriye doğru çöktü, ancak bir diğeri anında onun yerini aldı ve müthiş bir sıçrayışla hedefine ulaşarak, howdah'ı bir keşmekeş haline getirdi, içindeki adamları bir aslanın bir antilopu parçalaması gibi parçaladı. Nelson kendini çok meşgul buldu. Hücum eden podokesolar artık Jarmuthian ağır piyadelerinin ortasındaydı, bağıran, kara sakallı, Sami yüzlerinden oluşan bir labirente saldırıyorlardı. Nelson bir keresinde neredeyse mızraklanıyordu, saldırganını tam mızrak kalbinin üzerinde parıldarken vuruyordu. Tekrar Atlantisli hoplitlerin, onları tozlu ovada tekmeleyen, iğrenç yığınlar halinde geren bir mantar gazı salgını sisi arasında geri püskürtüldüğünü gördü. Allosaurilerin ıslıklı çığlıkları ve diplodocilerin kertenkelemsi körükleri askerlerin haykırışlarının üzerine çıkıp tozlu havayı korkunç bir gürültüyle doldururken, kargaşa korkunç, tarif edilemez bir hal aldı. Savaş şimdi kritik bir şekilde sallanıyordu; her iki tarafta bir tüy ağırlığı ve bir ordu kırmızı, geri dönüşü olmayan bir yıkımla geri çekilecekti. Bu psikolojik bir andı. Nelson bunu hatasız bir şekilde hissetti.

"Bak!" diye bağırdı Kahraman John, gözlerinden bir kan deresini silerek,
"işte köpekten doğan Jereboam'ın kendisi dövüşüyor! Halor van! Vurun, ey
Atlans askerleri! Vurun!"

Uzanmış elin çizgisini takip ederek Nelson,
parıldayan, elmaslarla süslü koşum takımı giymiş, eski bir paladin gibi savaşan, kartal burunlu, devasa bir savaşçıyı gördü. Karanlık bir Ares kadar güçlü,
samur kaşlı Jereboam, dehşete düşmüş Atlantis hoplitleri arasında öfkelendi,
onları korkunç bir vahşetle yere serdi.

* * * * *

Uzun bir atıştı, kaçırdığı için kolayca affedilebilirdi
ama Victor Nelson düşünce hızıyla podokosundan fırladı,
bir ceset yığınının arkasına tek dizinin üzerine çöktü ve hararetli bir
dua ederek Jereboam'ın siyah kafasına ateş etti.

En yakındaki savaşçılar, raporun alışılmadık
gürültüsüne bir anlığına geri çekildiler ve yaralıların inlemeleri ve çığlıkları
yüksek sesle yükselirken sessizleştiler. Birçok cam kalınlığından bakan bir adam gibi,
Nelson da Jereboam'ın muhteşem bir şekilde süslenmiş podoko'sunda sendelediğini,
iki elini alnına koyup yere çöktüğünü gördü. Atlantislilerin kamyonetinin çok uzağında bir yerde, Kahraman Giles, olup biteni gördü
ve bunu bir dahinin ilhamıyla büyük harfle yazdı.

"Jereboam öldü!" diye bağırdı çınlayan bir sesle ve kırmızıya boyanmış kılıcını
parlattı. "Bugün Jarmuth'a yazıklar olsun! Atlans'ın oğulları, vurun. Jarmuth'a yazıklar olsun - Jereboam düştü!"

Ve takviyeli Atlantisliler sertçe vurdular. Yeni bir
cesaretle dolup öyle kararlı bir şekilde ilerlediler ki, şaşkın ve dehşete düşmüş Jarmuthlular dağıldılar ve Poseidon ovasından kaynayan nehre doğru felaketli, panik içinde bir
yoldan kaçtılar.

Zemin ölü ve terk edilmiş ekipmanlarla kaplıydı, kaçan Jarmuthian'lara tarif edilemez bir yıkım yaratmak için taze allosauri paketleri salındığında ve çok geçmeden, sadece muzaffer, soluk soluğa Atlantisliler sahada kaldı.

BÖLÜM VI

O gece Cierum kalesinde müzik ve büyük bir şenlik vardı,
ve Victor Nelson, tüm Atlantislilerin abartılı hayranlığından utanmış ve kızarmış bir şekilde, İmparator Altorius'un yanında oturmuş,
alçakgönüllü bir Jarmuthian heyetinin ortaya çıkmasını bekliyordu.

"Dünya başladığından beri Atlantis'te böyle bir kahraman hiç olmadı!" diye bağırdı Altorius, yüzü her zamankinden daha Romalıydı. "Lütfen aramızda kal, Kahraman Nelson. Kardeşim gibi olacaksın. Mermer bir sarayın olacak ve yirmi karın olacak, her biri senin gücünle, şeytanın, Beelzebub'un, kutsal olmayan sunağından kurtardığın o kızlar kadar güzel!"

"Teşekkürler," diye güldü Nelson ve bir kadeh koyu kahverengi şarap içti. "Kalmaktan
memnuniyet duyardım, ama asıl mesele şu ki--Keskin bir şekilde sustu, çünkü
büyük salonun kapısında aniden ayak sesleri duyuldu ve orada,
kraliyet muhafızlarının yeşil tepelerinin hemen üstünde,
terk edilmiş uçağı bulmak için geri döndüğünden beri onu rahatsız eden o soluk, bitkin yüzü tanıdı.

"Dick!" diye bağırdı. "Dick Alden!"

"Nelson!"

Harvard için belirli bir Kasım
klasiğini kazanan aynı karşı konulamaz formla, Richard Alden irkilmiş muhafızların çift sırasını
aşıp mermer zeminde koşarak geldi, gözleri tarifsiz bir sevinçle
aydınlanmıştı.

"Nelson! Nelson!" diye soludu. "Orada ne halt ediyorsun?"

"Ah!" diye cevapladı havacı neşeli bir sırıtışla, "sadece arkadaşım İmparator'u ziyaret ediyordum."

* * * * *

Alden durdu, yakışıklı yüz hatlarında tuhaf bir şaşkınlık ve
keyif karışımı vardı. "İmparator mu?" diye kekeledi. "Bir
İmparator'un yanında mı oturuyorsun?"

"Öyle görünmez mi?" diye sordu Altorius kısık bir kahkaha atarak.

"Öyle olurdu," diye kıkırdadı Alden. "Victor Nelson, hatırladığım kadarıyla, her zaman
iyi bir politikacıydı."

"Ve," diye düşündü Nelson, "Altorius'un duygularını incitmeden
Atlans'tan çıkmamızı sağlayacak
çok daha iyi bir politikacı olmam gerekecek. Sanırım
dünyadaki tüm arzu edilen şeylerin bu vadide olmadığını asla fark edemeyecek."

Parlak zırhlı ve tüylü subay ve saray mensupları, bazıları yaralarını sarmış ve başları bandajlı, Jarmuth'un kudretini alt eden güçlü gezgini selamlamak için geldiler.

Herhangi bir normal adamın hak ettiği övgüden dolayı kızarmış ve memnun olan Nelson, Alden İmparator'la sohbet ederken, birbiri ardına tel gibi yumruklarını salladı. Soylular, subaylar ve saray mensupları yeni kahramana yaltaklanmak için
yakınlarına geldiler - ama, meclis odasında, koyu cübbeli bir grup rahip bir araya toplanmıştı. Rahiplere nutuk çeken, sert, beyaz sakallı yaşlı bir adamdı ve şiddetle tartışıyor gibiydi.

"Hımm!" diye düşündü Amerikalı. "En azından saçımı ayırma şeklimi beğenmeyen bir grup var. Rahiplerin ne şeytanlıklar
pişirdiğini merak ediyorum?"

* * * * *

Bunu öğrenmesi uzun sürmedi, çünkü siyah cübbeli başrahip
birdenbire astlarından oluşan grubunu terk edip cesurca ilerlemeye başladı,
bu sırada prensler, saray mensupları ve savaşçılar saygıyla bir kenara çekilip
başlarını eğdiler. "Selam! Tüm fatih imparator!" Sert yaşlı adam Altorius'un mücevherlerle süslü tahtının önünde durdu, Alden ise şahin yüzlü başrahibe merakla bakmak için bir yorumunu kontrol etti.

Altorius kızardı ve ağzının etrafındaki çizgiler gerildi, Nelson bundan imparatorluğun manevi ve dünyevi liderleri arasında
birazdan fazla kötü kan olduğunu tahmin etti.

"Ne istiyorsun, ey Herkül?"

"Çok şey yaptığın her şeye gücü yeten Gezgin'in Prenses Altara'yı neden kurtarmadığını bilmek istiyorum?"

İmparator kaskatı kesildi. "Kurtarılması imkansız olduğu için anlaşmada belirtilmemişti," dedi soğuk bir şekilde.
"Gezgin payına düşeni tam olarak yerine getirdi - ve biz de öyle yapacağız.
Atlanlar tarafından onurlandırılan ve sevilen bu büyük savaşçılar aramızda huzur içinde kalacaklar."

Nelson, Altorius'un Atlans'ta kalmaları konusunda sahip olabileceği her türlü yanılsamayı ortadan kaldırmanın akıllıca olduğunu düşündü. "Hayır, ey Splendor: hatırla,
anlaşmamız, Jarmuthian şampiyonlarını yenersem,
Alden ve benim serbest kalmamıza izin verilmesiydi."

"Hayır, ey Splendor," diye sertçe araya girdi başrahip, "onların
gitmelerine izin verme. Sana söylüyorum, Prenses Altara _Atlans'a_ geri verilmeli! Aksi takdirde," - yaşlı adamın sesine belirgin bir tehdit tonu
girdi - "- aksi takdirde bu imparatorluğun üzerine kötü günler düşecek ve Hudson'ın soyu
kuruyup yok olacak."

Altorius büyük bir öfkeyle ayağa fırladı. "Sirrah! Senin efendine
tehditlerde bulunmaya cesaret edebilir misin?"

* * * * *

Genç İmparator'un parlak mavi gözlerinden ateş
parladı ve
onların şiddetli bakışları altında yaşlı adam ürktü ve gözlerini indirerek geri çekildi.

"Altorius sözünü tutuyor," diye gürledi İmparator. "Yabancılar gidecek, diyardaki tüm kara cübbeli uçurtmalar bana hayır dese bile. Bir Hudson prensinin sözü, Pelion'un ateşi kadar kesindir. Defol git,
aceleci rahip!"

Uzun bir an, garip bir şekilde zıt iki figür birbirlerine dik dik baktı, genç, görkemli İmparator ve kötü niyetli, solgun yaşlı adam.

"Tanrılar kızlarını istiyor," diye haykırdı Herakles ayrılırken, "ve onlara hayır diyenin vay haline!"

Bu veda atışıyla başrahip döndü ve al yüzüyle meclis odasından
çıkarken, Altorius başını geriye attı ve kahkahalarla
kükredi.

"Gelin, ey Kahramanlar, ey prensler ve kaptanlar! Gelin, bu kudretli gezginlerin
yollarına gitmesinden önce
şenlik yapalım!"

Mermer taht odasında coşku dolu kükremeler yankılanıyordu
ve Nelson, o küçük rahip topluluğu kapının etrafında uğursuz leş kargaları gibi toplanmış olmasaydı
tamamen rahatlamış hissederdi. Kendi aralarında mırıldanarak, Amerikalı'nın
zihninde derin kuşkular
uyandıran
tuhaf bir dikkatle onu izliyorlardı ve o, Atlans imparatorluğunun tüm zenginliğinin ve lüksünün
bolca ziyafete
götürüldüğü zafer
ziyafetine doğru ilerleyen alaya bir iç çekişle katıldı.

(_Devam edecek._)

[İllüstrasyon: Reklam.]

Korsan Gezegeni

_Charles W. Diffin_

SONUÇ

BÖLÜM XVII

[İllüstrasyon: _Bekleyen kafalara önce ayaklarıyla ateş etti._]

[Kenar notu: Dünya ve Venüs'ün altından, Torg'un tarifsiz insan yaratıklarına karşı devasa bir adalet saldırısı birleşiyor.]

Kaptan Blake'in pervasız bir hızla Washington, D. C. semalarında fırlattığı küçük gemi, o gün dünya kayıtlarında tarih yazdı. Artık hiç kimse, dünyanın umut ölene kadar umduğu cevabın sonunda burada olduğundan şüphe edemezdi.
Eylem alanında inanılmaz, çılgın hızında inanılmaz, ama yine de gerçek!--dünya ülkeleri alkışlarında çılgına dönmüşlerdi.
Sadece Uluslararası Savunma Kurulu'nu oluşturan adamlar
bu coşkuya katılmayı başaramadı. Gün ve gece boyunca oturup ciddi bir şekilde
yollar ve araçlar üzerine
konferans yaptılar.

Bu küçük gemi--çok harika ve çok yetersiz! Sadece
gelecek olanın bir vaadiydi. Yeni tasarımlar yapılmalı; insanlar
yeni terimlerle hayal kurmayı öğrenmeli ve hayallerini soğuk çizgilere ve çizim tahtalarındaki rakamlara dökmeli. Uzayın bir kruvazörü tasarlanmalı,
ağır toplar monte edilmeli, büyük yükler taşınmalı, uçuşta ve savaşta böyle bir yapıya gelmesi gereken
gerilimleri absorbe etmelidir. Ve her şeyden önce,
insanların henüz çok az şey bildiği bu itici gücün -yeni ve muazzam- itici gücünü almalıdır. Ve sonra buna benzer birçok şey inşa edilmelidir.

Yakıt hazırlanmalı ve bu tek başına, üretim süreci başlamadan önce tasarlanması gereken yeni ve farklı makineler anlamına geliyordu.

Yapılması gereken işler vardı -bir iş dünyası!- ve bunu yapmak için çok az ay vardı. Uzaktaki topun saldırısı çoktan sona ermişti
ve gökbilimcilerin aletleri düşman gezegenin uzayda
çok uzaklaştığını gösteriyordu. Ama geri dönecekti; hazırlık için sadece bir yıl vardı.

* * * * *

Kaptan Blake tasarım yönetimine atandı. Washington'daki bir ofis binasının tamamı onun kullanımı için boşaltıldı ve birkaç saat içinde ülke çapında yayılan bir telefon sisteminin tamamının kullanımını talep eden bir asistan ekibi topladı. Ve ülkenin en iyi beyinlerini önlerindeki göreve getirecek çağrı yapıldı.

Çağrı yanıtlandığında binanın pencereleri geceler boyunca parlak bir şekilde parladı ve mühendisler ve çizimciler itme ve gerilmelerle ateşli bir şekilde çalıştılar ve matematiksel hesaplamalar yaptılar.
Ve büyük üretim tesislerinin sahipleri Blake ile bir an sohbet etmek için alışılmadık bir sabırla beklerken, çizim tahtalarındaki beyaz sayfalarda desteklerin ve payandaların, kavisli plakaların, silah yuvaları için dökümlerin ve mühimmat kaldırma düzeneklerinin büyüyen resimleri vardı.
Ve üreticilere bu deneysel geminin tam olarak hangi bölümünü üretecekleri ve ne zaman teslim etmeleri gerektiği kesin bir şekilde söylendi.

"Keşke üretime girmeye cesaret edebilseydik," dedi Blake; "ama bu söz konusu değil. Bu ilk gemi verimliliğini göstermeli; tasarımımızdaki 'hataları' gidermeli; hatalarımızı düzeltmeli ve hassasiyetle çalışacak bir üretim programıyla hazır olmalıyız."

Önerilen üretimin yalnızca bir aşaması onu rahatsız ediyordu; üretim dünyanın her yerinde yapılmalıydı. İngiltere ve Fransa'dan, Almanya ve İtalya'dan ve bir sürü başka ülkeden adamlarla konuştu ve sonuçlara ulaşmak için işi tek bir şekilde, kendi yöntemiyle ele almanın gerekliliğini onlara aşılamaya çalışırken içten içe öfkelendi.

İş adamlarını ikna edebilirdi ama en büyük huzursuzluğu, düşünceleri "devlet adamlığı" olan ve bu yeni silahın Amerika Birleşik Devletleri'ne vereceği güçten, uzak dünyalardan gelen tehditten daha fazla endişe duyan kişilerden geliyordu.

Yüksek mevkilerdeki arkadaşlarından aynı sürtüşmenin ipuçları geldi, ancak
Winslow'un öne sürdüğü tek talebin gözetildiğini biliyordu:
Gizemli yakıtın sırrı bizimle kalacaktı. Winslow
eski dünya ülkelerine pek güvenmiyordu ve Blake'e garip sıvılarının -bu yeni madde ve öz biçimi- bu ülkede kalması konusunda yemin ettirmişti.

* * * * *

Ve kağıt gemi hızla büyüdü. Parçalar üretiliyordu ve
Ohio'daki montaj tesisine varıyordu. Blake'in zamanı artık orada geçiyordu ve ofisindeki bir karyolada sadece kısa uykular yakalayabiliyordu,
birbirini izleyen adamlarla birlikte montaj odasını gece gündüz çalışır durumda tutuyordu.

Dev bir zeplinin montajı için tasarlanmış muazzam bir hangar vardı; şimdi başka bir gemiye ev sahipliği yapıyordu. Bir gemi bile sayılmazdı, ama
omurganın yerleştirildiği büyük kirişlerin
tuttuğu yerde şekil almaya başladı ve duralumin levhalar ve sağlam dökümler cıvatalarla sabitlendi. Binlerce yeni sorun ve sayısız can sıkıcı hata -yeni, mekanik bir işle birlikte gelen "hatalar"- yine de geminin zarif bir güzelliğe sahip olduğu ve bin fitlik uzunluğunun cephane odaları ve yatakhanelerin, bir harita odasının ve kontrol istasyonlarının akıllıca bir şekilde birbirine yerleştirildiği kafesli destekler labirentini çevrelediği gün geldi. Ve yukarıda, büyük hangarda büyük şeklin yüksekte yükseldiği yerde, topların ince ağızları ve hızlı ateş eden topların ve yakın mesafe için tüm makineli tüfek bataryalarının bulunduğu girintiler vardı. Geminin çalıştırılması için ilk akımı sağlamak üzere büyük depolama bataryaları sıraları yerleştirildi, ta ki egzoz patlamasıyla tahrik edilen dinamoları harekete geçip devam edene kadar. Ve sonra--

İki küçük sıvı şişesini ağır koruma altında yavaşça yanaştıran zırhlı bir kamyon, bunların muazzam ağırlığı kalın çelikten kaplarda tutulmalı ve vinçlerle gemideki dinlenme yerlerine kaldırılmalıydı. Ve Kaptan Blake, yüreği boğazında, bazı başarısızlıklardan korkarak, planlarında bazı aksaklıklar oldu--Kaptan Blake,
zayıf, yıpranmış bir vücut ve uykusuz gecelerden bitkin bir yüzle--hangarın büyük kapıları açılırken sessizce bir kontrol panosunda duruyordu.

* * * * *

Bir anahtarın kapanmasıyla, akülerden gelen akım iki sıvıdan geçerek ağır bakır iletkenler üzerinden ağır, bodur ve hareketli parçalardan yoksun bir jeneratöre doğru aktı. İçinde bakır döküm elektrotlar vardı ve bunların arasında yenilenen maddenin mucizesi gerçekleşiyordu.

Kablolardan gelen enerji, onlara elle tutulur bir şeye dönüştü - bir zamanlar su olan büyük bir gaz, hidrojen ve oksijen kütlesi ve gazın basıncı egzozları kükreyen bir cehenneme dönüştürdü. Bir buji onu ateşledi ve yanma ısısı basınca basınç ekledi, titreyen, görünmez canlı buhar ise hangarı dolduran buhar bulutlarına dönüşmek için dışarı aktı.

Kontrol panelindeki adam, serbest bıraktığı gücün bilgisiyle titreyerek duruyordu. Bir kolu hareket ettirerek bir vanayı açtı ve bulutlar şimdi geminin altından döküldü, yavaşça ve pürüzsüzce havaya yükseldi. Gemi sessizce dengede dururken, onu yönlendiren eller büyük kıç egzozundan kükreyen bir patlama gönderdi ve birçok zihnin yaratımı yavaşça hareket eden, dünyanın güneş ışığına doğru
kaybolan bir yaşam nesnesi haline geldi.

İşlerinin tamamlanmasını görünce histerik duygularla çılgına dönen kalabalık adamların tezahüratları, geminin gürültüsünde kayboldu. Güneşin geniş kıvrımlarını göz kamaştırıcı bir parlaklıkla oluşturduğu yerde, küt pruva kalktı ve kıçından gürleyen bir patlamayla, Dünya'nın uzay kuvvetlerinin ilk birimi, görünmezlikle sonuçlanan bir hız yayı içinde yukarı doğru savruldu. Artık onu hiçbir saran hava tutamazdı; yuvası olacak olan uzay okyanusuna fırlatılmıştı.

* * * * *

Ertesi gün, Kaptan Blake, Washington'da tebrik telgraflarıyla
yükselen bir masanın önünde oturuyordu. Yorgun yüzü, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan güven ve takdir sözcükleri söyleyen bir telefon ahizesini yerine koyarken gülümsüyordu.
Ama sarı kağıt yığınını bir kenara iterek, "Üretim Programı" yazan, iyice karıştırılmış bir klasörü incelemeye devam etti. Gerçek iş henüz yapılmamıştı.

Sadece iki ay sonra aynı masanın başına oturdu,
yüzünde bitkin çizgilerde hiçbir gülümseme belirtisi yoktu.

Gemisi başarılıydı ve sürekli uçuyordu, hava kuvvetlerindeki adamlar geminin kullanımı konusunda eğitiliyordu ve topçular havada üç boyutlu mesafe bulma ve kruvazör tatbikatı yapıyordu. Yukarıda, havasız alanda, hava geçirmez odalardan kontrol edilen silahları çalıştırmayı öğrendiler. Öğreniyorlardı ve gemi artık gerçek olarak kabul edilen mucizeleri gerçekleştirdi. Ama üretim!

Yüzbaşı Blake, Savaş Bakanlığı'ndaki bir konferansa katılmak için yorgun bir şekilde ayağa kalktı. Toplantının yapılmasını istemişti ve oraya vardığında tüm hizmet temsil edilmişti. Hiçbir önsöz veya açıklama yapmadan konuya girdi.

"Sayın Bakan," dedi ve Savaş Bakanı'na döndü, "Başarısız olduğumuzu bildirmek zorundayım efendim. Mevcut koşullar altında tamamlanmış gemilerden oluşan bir filo üretmek tamamen
imkansızdır.

"Nedenini biliyorsunuz; sizinle sık sık görüştüm. Yabancı yardıma güvenmek bir hataydı; bizi başarısızlığa uğrattılar. Onları eleştirmiyorum: kendi yolları kendilerine ait ve kendi sorunları onlar için büyük. İngilizlerin parça üretimi başarılı oldu veya tatmin edici bir şekilde ilerliyor, ancak geri kalanı umutsuz bir karmaşa içinde. Elbette, Rusya'dan gelen Kızıl tehdit başlıca neden. Kızıllar güçlerini harekete geçirirken, komşularını kendilerini savunmaya hazırlanmaları için suçlayamayız. Ama programımız!--ve altı ay içinde gelecek olan kesin istila!--kendi aramızda savaşmak--lanet olası!"

* * * * *

Önündeki sessiz topluluğa sözsüz bir sefaletle bakmak için durakladı. Sonra--

"Başarısız oldum," diye patladı. "İşte başarısız oldum. Başarıyı garantileyen işbirliğini sağlamak benim sorumluluğumdu.
Bir kenara çekileyim. Şimdi işi üstlenip
bu beyhude kaostan düzen ve sonuç çıkarabilecek biri var mı?"

Uzun süre bir cevap bekledi. Cevap veren Savaş Bakanı oldu.

"Yabancı dostlarımızı eleştirirken çok sert olmamalıyız," dedi, "ama Yüzbaşı Blake'e de haksızlık yapmamalıyız. Kendinize haksızlık ediyorsunuz; sizden daha fazlasını yapabilecek kimse yok. Sebebi burada." Elinde tuttuğu bir kağıda vurdu. "Avrupa savaşta. Rusya uyarıda bulunmadan saldırdı; birlikleri
hareket ediyor ve hava kuvvetleri şu anda Paris'e saldırıyor. Bizi başka bir dünyayla savaşımızda yenen vatan haini bir ülke."

"Bence," diye ekledi yavaşça, "daha fazla yapılabilecek hiçbir şey yoktu: cesurca bir çaba gösterdiniz. Yüzbaşı Blake, elimizden geldiğince teşekkür edelim. Zamanı geldiğinde, elimizden geldiğince savaşacağız; bunu söylemeye gerek yok."

Mavi ve altın bir figür yavaşça ayağa kalktı ve donanma için bir söz söyledi. "Yüzbaşı Blake'in kendi itirafından da anlaşılacağı üzere, önerilen girişim
başarısız olacaktır. Bazılarımız için en başından beri açıktı." Konuşan eski okuldan bir savaşçıydı; sesi, vizyonu
kararmış, yeni icatlarda sadece pratik olmayan
vizyonerlerin hayallerini gören ve güvenlik için
sadece bildiği silahlara güvenen birinin sesiydi.

"Amerika Birleşik Devletleri'nin deniz kuvvetleri hazır olacak," dedi onlara,
"ve sizden, hala suda yüzen gemilere ve bu ülkenin tarihi başladığından beri onları
işleten kuvvetlere güvenebileceğimizi hatırlamanızı rica ediyorum."

* * * * *

Kaptan Blake ayağa fırlamıştı. Tekrar Savaş Bakanı'na
seslendi.

"Sayın Bakan," dedi ve gözlerinde savaşan bir parıltı vardı,
"Bu beyefendiye cevap vermeyeceğim. Hizmet kolu her zaman olduğu gibi
kendi adına konuşacak. Ama sizin sözleriniz bana yeni
umut ve yeni enerji verdi. Sizden, Sayın Bakan, bir şans daha istiyorum.
Amerika Birleşik Devletleri'nin endüstriyel güçleri son adama
ve son makineye kadar arkamızda. Onlarla konuştum. Biliyorum!

"Muazzam bir çaba için sadece altı ayımız kaldı. Başarabilecek miyiz?
Ülkemizin ve tüm dünyanın güvenliği için
imkansızı deneyelim: kendi başımıza ilerleyelim;
tüm ülkenin enerjisini ve zihnini soruna yöneltelim.

"Dünyanın büyük filosu asla olamaz. Birleşik Devletler'in Büyük Filosunu inşa edip
gönderelim ve savunmanın yükünü ve sorumluluğunu kendi omuzlarımıza alalım mı?

"Bu makul standartlarla yapılamaz, ancak zaman geçti. Mümkün olsun veya olmasın, bunu yapmalıyız. Eğer siz de çabamda beni desteklerseniz yapacağız!"

Odada heyecanlı seslerin yükselen bir uyumsuzluğu vardı. Adamlar, protesto etmek için başlarını sallayanların
yüzlerine sert yumruklar sallamak için ayağa fırladılar. Savaş Bakanı fırtınayı
dinlendirmek için ayağa kalktı. Bekleyen Yüzbaşı Blake'e doğru yürümek için döndü.

"Bunu yapamazsın," dedi ve Yüzbaşı'nın elini tuttu; "Bunu
yapamazsın--ama yapabilirsin. Bu ülke, imkansızın yapılması gerektiğinde imkansızı başaran başkalarını gördü. Bu senin işin; Başkan emirlerimi onaylayacak. Hadi, Blake!"

BÖLÜM XVIII

İki adamı birbirine bağlayan teller çıkarıldı ve McGuire ile Sykes
şiş ve morarmış ellerine ve ayaklarına hayat vermek için acı içinde çalıştılar. Sonra - onları uyuşmuş bacaklarının üzerinde tökezlemeye zorlayan kırmızı muhafızlar,
ani acıların dudaklarını sıkmasına neden olduğu yerde - bir tüpün karanlığında hızla ilerleyen ve sonunda başka bir binada duran bir araba - metal duvarlı bir oda, ötesinde bir balkonu olan bir pencere, yerden çok yüksekte - arkalarından gıcırdayan bir kapı; ve iki adam, birbirlerine dehşet içinde ve şişmiş gözlerle bakarak, kalplerinde, şüphesiz ki, burada son dünyevi meskenlerinin olduğunu biliyorlardı.

Hiçbir şey söylemediler - söylenecek umut veya teselli edici hiçbir şey yoktu - ve sert zemine sırılsıklam düştüler, sonunda Profesör Sykes'ın ağır nefes alıp vermesi ve gergin irkilmesi, ona en azından yorgun uykunun kutsanmış unutuşunun geldiğini gösterdi. Ama Teğmen McGuire için uyku yoktu.

Karanlıkta çok belirgin bir şekilde parlayan bir yüz vardı ve düşünceleri, Althora'nın aşkının onu riske
katmasına izin verdiği için yaptığı aptallığa dair sitem dolu sözcüklerle bitmek bilmez bir şekilde dönüyordu. Dışarıdaki geceden
pencerelerinden durmaksızın bir takırtı ve gürültü geliyordu, ama o bundan habersizdi.

McGuire, ancak sabahın yumuşak altın ışığının gelmesiyle birlikte, dışarıdan yankılanan gürültünün ve faaliyetin nedenini ve ayrıca bu odaya yerleştirilmelerinin nedenini öğrendi.

* * * * *

Hayatları filonun yelken açmasıyla sona ermeliydi ve orada,
pencerelerinin dışında, gemilerin kendileri vardı. Her yerde gemiler,
görebildiği kadar geniş düz alanda ve karıncalar gibi
telaşlanan bir ordu adam vardı - kırmızı olanlar, diğerlerini çalıştıran veya yönlendiren,
ve gemiyi muazzam kargolarla
yükleyen sayısız mavi ve sarı.

"Cıyak cıyak bağırın!" dedi Teğmen McGuire uzaktaki çığlık atan kalabalığa; "ve umarım dünyaya vardığınızda sizi karşılamaya hazır olurlar."

Ancak vahşi sesi hiçbir inanç taşımıyordu. Dünya'nın bu ezici saldırıyı karşılamak için
ne yapabileceği vardı?

"Nedir bu?" diye sordu Sykes. Uykusundan uyanıp ağrıyan kaslarına dikkatlice
çalıştı, sonra gelip McGuire'ın yanına dikildi.

"Bizi buraya son bir alay olarak koydular," dedi McGuire ona. "Dünyamızı hoş bir cehenneme
dönüştürecek
bir filo var ve
Torg, canavar! onu terk ederken görmemiz için bizi buraya koydu. Sonra biz de bizimkini alırız,
ve onlar bizim bunu bildiğimizi bilmiyorlar."

"İlk yolun en iyisiydi," diye gözlemledi bilim adamı; "o zaman
yapmalıydık. Hala yapabiliriz."

"Ne demek istiyorsun?" Uçan kişinin sesi donuk ve cansızdı.

Sykes küçük balkonu ve aşağıdaki sert kaldırımı işaret etti.

"Althora," dedi ve McGuire isme irkildi, "bizim
zor bir işkenceye maruz kalacağımızı düşünmüş gibiydi. İşte çıkış yolu. Yüz fitlik bir düşüş; güvende olduğumuzu düşünüyorlar; ama istemeden de olsa nazik davrandılar."

"Evet," diye kabul etti arkadaşı, "işkenceden haberdar olduğumuzu bilmiyorlar.
Bekleyeceğiz... ve Althora'nın gittiğinden emin olduğumda... yardım edebileceğim
hiçbir şey olmadığında--"

"Yardım mı?" diye sordu profesör nazikçe. "Şimdi yardım edecek hiçbir şey yok,
ve bize yardım edebilecek kimse de yok. Bununla yüzleşmeliyiz, oğlum; _c'est fin_. Küçük yolculuğumuz sona yaklaşıyor."

* * * * *

Cevap gelmedi ve McGuire gün boyunca ayakta durup,
yaşayan canlıların
toprağı istila etmeye ve istila etmeye hazırlandığı yerde için için yanan nefret dolu gözlerle baktı.

Yiyecek ve su kapıdan içeri itildi, ama o garip renkli meyvelerden az yedi; düşüncelerini
cevapsız "neden"lerin umutsuz tekrarından alıkoyan tek şey
filonun görüntüsüydü. Ve her balya ve kocaman varil gözlerinin önünden geçerken zihninde sayıldı. Gemiler yükleniyordu ve yelkenleri
açılırken--Ama hayır! Bunu düşünmesine izin vermemeliydi!

Gün boyunca gemiler gelip gitti ve bir leviathan, kızıl renkte parlıyordu; Büyük çelik kolların
kenarını sardığı, izleyen adamlardan çok da uzak olmayan bir yere yerleşmek için yelken açtı.
Otoritedeki kızıl yaratıklar operasyonları yönetiyordu ve işçiler büyük
geminin etrafında uçuşuyordu. McGuire bir keresinde alçak sesle ve vahşice küfür etti, çünkü
sadece Torg'a ait olabilecek bir figür görmüştü ve kalabalık, kızıl figür kızıl gemiye geçerken kollarını kaldırarak selamladı. McGuire, bunun Torg'un kendisini taşıması gereken amiral gemisi olduğunu biliyordu. Torg ve ----. Diğer
isim düşüncesiyle solgunlaştı.

Uzun gündeki tek mola, iki adamı bir geçide
aceleyle götüren ve onları belirli ölçümlerin yapıldığı başka bir odaya
götüren bir muhafız ekibinin gelmesiyle geldi.
İkisinin kaslı figürleri bu kırmızı olanlardan farklıydı, ancak McGuire'ın işlemlerin uğursuz önemini anlaması biraz zaman aldı. Omuzlarının genişliği, göğüslerinin kalınlığı - bu figürlerin esaretleriyle ne alakası vardı? Ve sonra
uçan, ölçüleri bir çelik kafesin boyutlarıyla karşılaştırdı. Kafes şeklindeki yapısı sonsuza kadar sıkıştırılabilirdi ve içinde, korkunç şeyi baştan sona kaplayan sivri uçlar olduğunu gördü. İşkence etmek için yeterince uzun, ama öldürmek için değil; eti delmek için binlerce hassas bıçak; ve alet, görünüşe göre, bir adamın kıvranan, çaresiz bedenini sarabilecek bir boyuttaydı.

Odanın etrafındaki diğer isimsiz düzenekler, burada Althora'nın esir alan kişinin zihninde işleyişini gördüğü dehşet odasının olduğunu bilmesiyle yeni bir önem kazandı - dehşetlerinden bahsedemezdi.

* * * * *

McGuire, gardiyanlar onu kabaca hapishane odalarına geri götürürken midesi bulanıyordu ve başı dönüyordu. Ve Profesör Sykes da gördüklerinin hiçbir açıklamasını talep etmedi.

Muhafızlar çoktu ve direnmek işe yaramıyordu, ancak metal ipler tekrar bileklerine dolandığında ve elleri pencerenin yanındaki duvara sabitlenmiş metal halkalara sıkıca bağlandığında her adam sessizce diğerinin çaresiz gözlerine baktı.

"Ve işte," dedi el ilanı, "kaçış için son şansımız da gitti. Onlar
düşündüğümüz kadar aptal değillerdi: oraya girdikten sonra kaldırıma sıçramanın ne kadar iyi görüneceğini biliyorlardı."

"İnsandan daha az!" Sykes, Althora'nın kardeşinin yorumunu alıntılıyordu.
"Bence Djorn ifadesinde oldukça muhafazakardı."

McGuire, ellerini yanındaki duvara bağlayan ipleri dikkatlice inceledi. Düğümler sağlamdı ve metal halka pürüzsüz ve yuvarlaktı. "Bilmiyordum," dedi, çalışırken ve çevirirken, "ama
kesici bir kenar olabilir, ama şansımız yok. Tel kesici veya asetilen meşalesi olmadan bunlardan kurtulmanın bir yolu yok ve ikisinden de
az önce çıkmış gibi görünüyoruz."

Profesör Sykes diğerinin umursamaz tonunu benimsemeye çalıştı. "Bizi
umursamıyorlar," diye başladı - sonra nefes nefese durup vücudunu
duvara yasladı.

"Orada!" dedi. "Aman Tanrım, keşke onu alabilseydim, işe yarayabilirdi--işe yarayabilirdi!"

"Pil," diye açıkladı yanındaki adama, bu umut imasıyla
kayıtsızlığı kaybolan; "--silahta kullandığım, patlayıcıyı
ateşlemek için kullandığım küçük pil. Şaşırtıcı bir amperajı ve yaklaşık üç yüz voltu var. Cebimde--ve ona ulaşamıyorum!"

"İyi bir adamı yenemezsin!" diye sevinçle haykırdı McGuire. "Yani
akımın teli eritebileceğini mi söylüyorsun?"

"Belki de direncine bağlı olarak yumuşat." Sykes diğerinin heyecanını
paylaşmayı reddetti. "Ama ona ulaşamayız."

"Yapmalıyız," oldu cevap. "Bu tarafa geç." Haki giysili adam, vücudunu bir tarafa eğebilmesi için kollarını beceriksizce büktü,
ve gerginlik ince bağları bileklerine zorla sokarken alnında ter damlaları belirdi. Ama acı çeken yüzünü diğerinin vücuduna dayadı ve Sykes'ın ceketinin kumaşını dişlerinin arasına aldı.

* * * * *

Başını çevirmesi kumaşı birer santim kaldırdı ve Sykes'ın dirseğiyle giysiyi tutma çabalarına rağmen, tekrar tekrar geri kaydı. McGuire, boğucu bir nefes almak ve işkence görmüş bileklerindeki gerginliği azaltmak için ara sıra doğruldu; sonra tekrar umutsuzca kıvrılarak kumaşa baktı, çekip tuttu ve bir pilin sarkık kıvrımlar oluşturduğu ağır cebi tekrar kaldırmaya çalıştı.

Sonunda bez, bilim adamının gergin parmaklarının kavrayıp beceriksizce çabalarla kıvranıp bükülebileceği bir yere getirildiğinde baygın ve soluk soluğaydı. Bu çabalar pilin terminallerini erişime zorlayacaktı.

"Benimkinde deneyeceğim," dedi Sykes. "Sıcak olabilir ve sen de payını aldın." Bakır uçları bileklerindeki metale değdirmek için düz siyah şeyi tutuyordu. McGuire, adamın dudaklarının beyazlaştığını gördü, bir duman tutamı burun deliklerine yanık etin mide bulandırıcı kokusunu getirdi.

Metal parladı ve adam sessizce kendine işkence ederek kıvranırken sonunda ağırlığını tellere verip sırtüstü yere düştü. Bir an titreyerek ve titreyerek yattı, ama özgürdü. Ve bu özgürlüğün ve ikisinin de kaçacağı daha büyük işkencenin bilgisi, ona ayağa kalkıp sakat elleriyle arkadaşının bağlarını çözme gücü verdi, ta ki McGuire da özgür kalana kadar - diğerine karşı şefkatli bir şekilde kendi şişmiş, kanayan bileklerini unutma özgürlüğüne kavuşana kadar.

Yaralı bir hayvan gibi, Profesör Sykes diliyle bileklerini yalamıştı, sıcak telin derin ve beyaz yandığı yerleri ve bir saat sonra odalarının kapısını incelerken unutmaya çalışıyordu.

"Nedir bu fikir?" diye sordu McGuire, filoya dair bitmek bilmeyen tefekküründen döndüğünde. "Dışarı çıkmaya çalışmıyorsun, değil mi?"

"İçeride kalmaya çalışıyorum," dedi Sykes ve tekrar ilgisini çeken nesneye baktı. "Bu uzun cıvatalar," diye açıkladı: "üst ve alt; dışarıdan çalıştırılıyor, ancak burada açıkta. Kilitleri açıldığında bir araya geliyorlar; şimdi beş inç arayla. Onları birbirinden ayıracak bir şeyim olsaydı--

"Yaklaşık beş inç uzunluğunda bir çelik parçan yok mu?--ya da onun yerine geçecek bir şey? Eğer varsa, bu kapıyı kilitleyebilirim böylece
şeytanlar içeri girip atlamadan önce bizi şaşırtamazlar."

"Pil mi?" diye önerdi McGuire.

* * * * *

Sykes başını iki yana salladı. "Denedim. Çok uzun sürerse
parçalanırdı. Bunları bir kolla çalıştırıyorlar; dışarıda gördüm." Sessizce kapıyı ve ağır cıvatalar arasındaki küçük boşluğu incelemeye devam etti, eğer kapalıysa istilaya karşı güvenlik anlamına gelirdi.

"Neredeyse bittiler," diye konuştu McGuire bir süre sonra penceredeki yerinden. "Akın sona ermek üzere gibi görünüyor. Sabahleyin
çıkacaklarını tahmin ediyorum."

Sykes yanında dururken işaret etti. "Ötedeki büyük olanlara
bütün gün boyunca dokunulmamış; mürettebatın bir kısmı, sanırım,
onların etrafında çalışıyor. Ve çok yukarıda kırk veya elli tane balina avcısı büyük olanı görüyorsunuz:
biz gelmeden önce hazır olmalılar. Bunlar
yakınlarda bitti. Vahşiler için büyük bir gün gibi görünüyor."

Ve Profesör Sykes onu daha fazla gördüğü hazırlıklar ve yarın için çıkarımları hakkında konuşmaya yönlendirdi. Teğmenin aklında gerçekten ne olduğu çok açıktı. Kendilerinin
anında ölmeleri düşüncesi değil, Althora'nın kaderinin korkunç dehşeti ve korkusu beyninde yankılanıyordu. Başka bir şeyden
bahsetmek bir anlık rahatlama anlamına geliyordu.

Sykes, meydan kaldırımına yerleştirilmiş, yaklaşık
yüz fit uzaklıktaki uzun bir direği işaret etti. Birkaç noktadan kablolar sallanıyordu, bunlardan biri
pencerelerinin üzerinde bitiyor ve binaya giriyordu. "Bu ne?" diye sordu, "--bir radyo cihazı mı? Tepedeki o metal top
bir
hava aracı olabilir." Fakat McGuire tekrar sessizliğe büründü ve
savaşmaktan aciz olduğu ölümcül savaş gemilerine taş gibi baktı.

* * * * *

Ertesi sabah, hiçbir belirsizlik yoktu. Bu o gündü! Ve yüksek bir taş binanın yan tarafındaki balkon penceresinden, iki adam sessizce durup aşağıdaki hazırlıkları izlerken bekliyorlardı.

Açık alan, akan kan gibi bir hareket deniziydi, binlerce
donuk kırmızı figür, McGuire'ın uzaktan fark ettiği devasa gemiler tarafından yutulmak üzere sıra sıra yürüyordu. Sonra diğer
renkler ve bu vahşi ırkın kadınları olduğunu düşündükleri sürüler - sanki hiç bitmeyecekmiş gibi akıp giden, birbiri ardına büyük gemileri dolduran bir renk karışımı.

"Taşıma araçları, işte bunlar," dedi McGuire. "Şimdi neden
onların diğerleri gibi çelik gagaları yok. Koçlara,
o canavarca gazı ateşlemek için limanlara ihtiyaçları yok. Onlar da gri, savaş gemileri ise kırmızı çizgili, Torg'un kızıl olanı hariç. İzlediğimiz kişiler sömürgeciler ve lanetli sürünün yerleştiği
Dünya'yı fethetmek için askerler."

Durup kırmızı giysili askerlerden oluşan bir topluluğa baktı, dikkat kesilmişlerdi. Bir şerit oluşturdular ve kolları yalnızca Torg içinmiş gibi görünen bir selamla
kalktı. Katı ve hareketsiz durdular; sonra, izleyen adamların
altından, kızıl giysilerinin tüm ihtişamıyla biri geldi. Hava, bağırdığı ismin gürültüsüyle yankılandı, ancak gürültünün
çığlığı McGuire için sağır kulaklara ulaştı. Hiçbir şey duyamıyordu,
ve tüm o geniş renk kaleydoskopunda yalnızca bir
nesne görebiliyordu--yarısı kırmızı olanların muhafızları tarafından yarı yönlendirilen ve yarı taşınan bir kızın beyaz yüzü, İmparatorlarının yolu gösterdiği yer.

* * * * *

Uçanın boğazından kopan boğuk bir çığlıktı--kaçınmayı başaramadığı
kıyamete giden bu kızın adı.
Hayatı, demişti, ancak isterse ona ait olacaktı, ancak planları
başarısız olmuştu ve kızıl bir adam
canavarının peşinden sendeleyerek ve tökezleyerek gitti.

"Althora!" diye seslendi uçan ve kızın figürü, ellerini
serbest bırakan bir çılgınlık içinde muhafızlarıyla mücadele ediyordu.
Sesin geldiği yöne doğru
döndü ve gözleri sevdiği adamı
bulduğunda yüzü ölü gibiydi.

"Tommy," diye seslendi: "Ah, Tommy, canım! Elveda!" Sözler, onu yakalamak için dönen kızıl İmparator'un kavrayışıyla sona erdi.

Arkalarındaki kapıdan bir takırtı geldi, ancak Teğmen McGuire buna hiç aldırmadı. Sadece Profesör Sykes balkondan geri sıçrayarak
hareket eden sürgüleri yakaladı ve onlarla mücadele etti.

Balkondaki adam çılgınca etrafına
bakarken neredeyse bir manyaktan farksızdı, ama aşağıdaki kalabalığın içine
çılgınca bir
atlamanın çılgınlığını görebilecek kadar da mantıksız değildi. Ona asla ulaşamazdı--asla. Ve
sonra gözleri, üstünden açık meydandaki büyük
direğe uzanan tele düştü. Cellatların cıvatalarla
güreştiği yerden arkadan bağırışlar geliyordu. "Onları tut," diye bağırdı el ilanı, "sadece bir dakikalığına! Tanrı aşkına,
Sykes, onları uzak tut! Bir şans var!"

Balkon korkuluğuna sıçradı, ancak atlarken Profesör Sykes'ın bacağını kaldırarak dizinin kalınlığını dışarıdaki kollar onları birbirine yaklaştıran cıvataların arasına
sıkıştırdığını gördü.

"Hadi," oldu cevap. "Onları tutabilirim"--boğuk bir inleme--"bir dakikalığına!" Profesör Sykes beş inçlik çelik için
yedeğini bulmuştu ve canlı et cıvataların
basıncına ancak yavaşça boyun eğdi.

* * * * *

McGuire telde çılgınca çalışıyordu, sonra dikkatlice sabitleyicisinden
çözerken kendini kontrol altında tutuyordu. Bir
ekleme vardı ve sıkı
sarılmışları çözmek için kanayan parmaklarıyla çalıştı. Ve sonra uç serbest kaldı ve ellerindeydi. Balkona inip gevşekliği çekti ve ucunu kollarının altına alıp sıkıca büktü, sonra uzaya sıçradı. Bu çılgın anda ne kendisi ne de Sykes vardı, sadece o canavarca ellerin
kavrayışındaki Althora vardı.

Renkli insan kitleleri ona doğru
sürünür gibi gelirken havada dönmeye çalışıyordu ve canlı bir sarkaç gibi, ayakları önde, bekleyen kafalara
fırladı.

Bir anda ayağa kalktı ve onu tutan bükülmüş teli
parçaladı. Etrafında gürültü ve karmaşa vardı, ama daha yakındaki figürlerin ötesinde bekleyeni ve onun yanında adamlarına emirler
çığlık atan kızıl bir şeyi gördü.

Kendisine doğru atılan birini fırlattı ve bir diğerinden eğilerek
adamına ulaşmak için atıldı. Ve yaratığın, kan kırmızısı yüze sağ ve sol darbeler indirirken, yırtıcı pençelerini ne gördü ne de hissetti.

Kızıl olan, darbelerin yaylım ateşi altında geriye doğru gitti; yere düşmüştü, kaldırımda bir renk cümbüşüydü ve felçli askerlerden oluşan bir ordu şaşkınlıklarından kurtulmuş ve uçana doğru koşuyordu. Onlara doğru döndü, ancak koşuşları başladığı kadar çabuk sona erdi: sadece bir veya iki adım geldiler, sonra durdular, her taraftan yükselen kulak tırmalayıcı çığlıkların karmaşasına vahşi seslerini eklemek için.

* * * * *

McGuire çömelmiş, gergin ve bekliyordu, ayrıca saldırının durdurulduğunu ve etrafındaki herkesin yüzünün göğe döndüğünü bir an bile hissetmedi. Onu uyandıran Althora'nın sesiydi:

"Tommy! Tommy!" o sesleniyordu ve şimdi onun yanındaydı, kollarını ona dolamıştı. "Ne var, Tommy? Bak! Bak!" Ve o da yukarı bakıyordu. Ve sonra, McGuire diğer tüm seslerin üstünde kükremeyi duydu--

Bulutlar öğle vaktinin parlaklığıyla altın rengiydi--ve
onların karşısında, sert ve keskin hatlı, parlayan bir şekil vardı.
Bulutlardan aşağı doğru fırlarken arkasından bir buhar bulutu akıyordu ve
gelişinin gürültüsü birçok topun kükremesine benziyordu.

Kırmızı olanlardan bir gemi havadaydı--çizgileri kırmızı olan bir savaş gemisi--ve çelik gagasıyla ve
dönen bir gaz bulutuyla kükreyen tehdide doğru ilerledi. Çarpışmaları gerekiyormuş gibi görünüyordu ki,
McGuire'ın gözleri parlayan şekilden ağır silahların bıçak gibi
flaşını gördü. Büyük gaga ayrılıp düştüğünde, onlara çarpan bir patlama geldi ve kırmızı çizgili canavarın gövdesi patlayan
duman ve alevle açıldı, yavaşça parçalara ayrıldı ve hızla yere düştü.

Biraz uzakta parçalayıcı bir çarpmayla çarptı, ancak bir çift göz onu düşerken takip edemedi. Çünkü yukarıdaki berrak havada, üzerinde uzak bulutların altın ışığıyla, gümüş parlaklığında kükreyen bir canavar yuvarlanıp yukarı doğru yükselmişti. Ve dönerken, yayında boyalı bir amblem, inanılmaz derecede tanıdık, belirgin bir renk tasarımı vardı - mavi bir daire ve içinde beyaz bir yıldız ve kırmızı bir boğa gözü - Amerika Birleşik Devletleri'nin uçan hizmetinin işareti!

* * * * *

McGuire, Althora'yı ve kendisini geldiği binaya nasıl geri getirdiğini asla bilemedi. Ayrıca, bir balkondaki mücadele eden figürleri veya Profesör Sykes'ın kapının çökmesiyle aşağıdaki kaldırımda duraklama ve unutulma bulduğu sakat bir bedenin sıçrayıp düşüşünü de görmedi.

Bunu daha sonra öğrenecekti, ancak şimdi sadece bir rüya olabilecek bir manzaraya, düzensiz bir beynin gerçek dışı bir vizyonuna bakıyordu. Althora'nın incecik vücudunu ezici bir şekilde tutuyordu, o ise kuru gözlerle yukarıya bakıyordu ve kendi sesi uzaktan bağırıyor gibiydi: "Onlar bizim!" o ses çılgınca bir coşkuyla bağırıyordu. "Onlar bizim gemilerimiz! Karşıya geçtiler!"

Venüs'ün kırmızı adam-şeylerinin savaş filosu havaya
kalkıyordu! Gemiler hızla ilerleyen, fırlayan şekillerden oluşan bir sürü halinde yükseliyordu ve Torg'un büyük olanı öndeydi, öfkeyle zirvelere doğru tırmanıyordu.

Çok yukarılarında altın bulutlar garip bir görüntü oluşturuyordu ve hava yukarıdan gelen gök gürültüsüyle titriyordu, keskin V şeklindeki savaş düzenindeki bir sıra gümüş gemi ölümcül, hızlı bir inişle aşağı doğru ilerliyordu.

Ve çok uzakta bile, yarı delirmiş bir adamın zorlanan gözleri
pruvalarındaki işaretleri -bir daire ve bir yıldız- ve havadaki kendi kayıp savaşçılarının renklerini görebiliyordu.

BÖLÜM XIX

Dünya filosu bulutlardan aşağı doğru
sürünen eğik bir hız çizgisiydi. Aşağıdan bir gemi sürüsü yükseliyordu.
Kırmızı çizgili savaşçılar saldırıyı önce bir gaz bulutuyla karşıladı.

Kırmızı canavar -İmparator Torg'un amiral gemisi- öndeydi ve yaklaşmakta olan filonun pruvasına müthiş bir hızla
atış yaparak geçerken ölümcül bir buhar girdabı bıraktılar.
McGuire, bulut gemilerin sırasını sararken korkudan nefesini tuttu, ancak buluta girerken pruva silahları egzozlarının gürültüsünde kesik kesik sesler çıkardı. Ve ortaya çıktıklarında kıçtan ateş ediyorlardı, kırmızı ve beyaz iki düşen silindir ise ateşlerinin etkinliğini kanıtladı.

Düşmanın beklediği yere doğru yukarı ve geri doğru ilerlerken formasyon doğruluğunu korudu. McGuire, sayıca üçe bir az olduklarını gördü ve keskin, hızlı V'nin düşmanın seviyesine kadar
yükselip sonra saldırıyı bekleyen yığın halindeki gemilere bir ışık mızrağı gibi
atışını izlerken yüreği içinde şarkı söyledi.

Başka bir gaz bulutu!--ve paramparça olmuş bir gemi!--ve hat yine bozulmuş formasyonunu düzeltmek ve bir kez daha dönen
sürüye doğru ilerlemek için ortaya çıktı.

Şimdi, kırmızı çizgili savaş gemileri kümeleri onlarla buluşmaya geldi ve kancalı gagaları güneşte parlayarak Amerikan hattına her taraftan saldırdılar.

* * * * *

Ve şimdi, görünmeyen bir işaretle, formasyon bozuldu. Her gemi can 
kalımıyla savaştı ve silahlarının keskin parıltıları, gökyüzünü karartan
duman ve gaz bulutlarına karşı aralıksız ışık jetleri oluşturdu.

"Bir hava muharebesi!" diye soludu Teğmen McGuire; "ve ne hava muharebesi!"
Sözleri yukarıdan gelen müthiş gök gürültüsünde kayboldu: gemilerin kükremesi ve silahların donuk gümlemeleri, aşağıdaki gözlemcilere fiziksel darbeler gibi
vuran bir gürültü girdabında onları yuttu.
Kırmızı bir geminin parlak gagası karşıdaki bir geminin gövdesine çarparken iki savaşçının karşılaştığını gördüğünde, bilinçsizce küfür etti ve düşmana lanetler yağdırdı.

Kırmızı gemi pruvadan eğildi; müthiş bir güçle geri çekildi; ve
kıvrımlı gagadan, kırmızı, beyaz ve mavi amblemli bir gemi, bekleyen ölüme doğru hızla aşağı doğru kaydı. Kendilerini açıkta savaşarak kurtarmışlardı ve Amerikalılar, muhtemelen bir düzenleme veya telsiz emriyle, kükreyerek zirvelere doğru gittiler. Onları takip edenler oldu, ancak hızla giden gemilerin topları onları uzaklaştırdı. Kırmızı-beyaz şekiller, savaşın olduğu bulutlardan hızla düştü ve McGuire, arkadaşlarının yakın mesafeden savaşta kendilerinin hesabını verdiğini biliyordu.

Yine gürleyen hat keskin ve doğruydu ve yukarıdan başka bir sarsılmaz saldırı başlatılıyordu. Ve yine ölümcül oluşum, giderek artan bir hızla, çakan toplarla düşmana doğru ilerledi, sonra üzerlerine
ezici bir şekilde gelenlerle yakınlaşmak için ayrıldı, bu sırada hızlı ateş eden topların daha keskin takırtısı havayı paramparça etti.

Savaş gemileri, bitmek bilmeyen bir şekilde düz alanlarından yükseliyordu. Şimdi hepsi havadaydı ve asfalt alanda yalnızca büyük nakliye araçları kalmıştı.

* * * * *

Kırmızı çizgili bir avcı uçağı geri çekilmek için aşağı doğru kaydı ve duman bulutlarının arasından gümüş bir şekil onu takip etti. Mermileriyle kırmızı ve beyaz olana ulaştı ve büyük kütle alana korkunç bir
darbeyle çarptı. Takipçisi hâlâ yerde olan canavarları görmüş olmalı ki onları küçük kalibreli mermilerle taradı.

Kalabalık kızılların üzerinden geçerken makineli tüfekler takırdıyordu - açık alanda dehşet içinde toplanmış askerler. Onların yanından geçti - kollarında altın bir kız figürüyle ileri doğru koşan haki giysili bir figürün yanından geçti, sonra gümüş gemi geçerken çılgınca el sallaması için onu serbest bıraktı.

McGuire ve Althora, fark edilmeden binaların yanında durdukları yerdeydiler: düşmanlarının gözleri, tıpkı kendilerininki gibi, yukarıdaki
korkunç savaştaydı. Ama şimdi kendilerini kırmızıların dikkatini çekmişlerdi ve öfkeden mosmor olmuş yüzlerle üzerlerine saldıranlar vardı.

McGuire makineli tüfek ateşinin kurbanlarından birinin silahına uzandı ve kendini savunmaya hazırlandı, ama silah hiç kullanılmadı. Gümüş rengi şeklin havada ters döndüğünü gördü; üniformalı yalnız figüre ve yanındaki altın giysili kıza doğru
aniden geri fırladı.

Uçan silahını kaldırdı, ama üzerine
salınan itiş kakış eridi: makineli tüfeklerin yırtıcı ateşi kulaklarında sağır ediciydi. Büyük gemi yavaşça batarken ölümcül dövmeleri devam etti.

Geminin kavisli tarafındaki bir kapı, bir adamın bloklu figürünün
dışarı fırlayabilmesi için açıldı.

Yüzü kirliydi ve üniforması savaşın dumanı ve teriyle çizgi çizgiydi, ancak kirin altındaki yüz ve sırtına uçanı kucaklamak ve vurmak için uzanan eller, yalnızca kaptanı olarak tanıdığı birinin -Kaptan Blake'in- elleri olabilirdi.

"Seni orospu çocuğu!" diye bağıran figür tekrarlıyordu. "Lanet olası İrlandalı orospu çocuğu! A. W. O. L.--ama bundan sıyrılamazsın! Hadi--buraya gel! Yukarıda bana ihtiyaç var!"

* * * * *

McGuire, aniden gerginleşen ve sessizleşen boğazından konuşmaya çalışıyordu. Sonra--

"Althora," diye soludu; "Althora'yı al!" ve kıza doğru işaret etti.
Ve sonra yukarıdaki odada bıraktığı arkadaşını hatırladı.
Birdenbire patlak veren savaş, aklından tüm diğer düşünceleri
silip atmıştı.

"Aman Tanrım!" dedi. "--Sykes! Ben--Sykes'ı almalıyım!"

Binaya geri koşmak için döndü, ancak
hapishane odalarının balkonunun altında bir giysi yığınının yattığı yerde dehşet içinde durdu.

Sykes'tı -- arkadaşının kaçmasını mümkün kılmak için kendini feda eden Sykes -- ve McGuire dizlerinin üzerine çöküp, yaşam umudunun ötesinde parçalanmış olduğunu bildiği
cesete dokundu. Kollarındaki cansız yükü kaldırdı ve daha fazla haki giysili
figürün toplandığı yere sendeleyerek geri döndü. İkisi onu karşılamak için hızla dışarı çıktı ve arkadaşının
cesedini almalarına izin verdi. "_C'est fini!_"--Sykes'ın söylediği kelimeleri tekrarladı; "küçük yolculuğumuzun sonu!" Blake onları bekleyen gemiye
hızla sokarken Althora'nın kolları etrafındaydı ve muazzam bir gücün kükremesi bu uzay gemisinin tekrar savaşa
atılması için yükselişini işaret ediyordu.

* * * * *

Kırılmaz camdan bir kubbesi olan küçük bir oda; orada oturan bir pilot
her yöne bakmak için, ellerinin altında bir kontrol paneli. Yanındaki yükseltilmiş istasyonunda Kaptan Blake, McGuire ve Althora için de yer vardı. Gemi hızla tırmanıyordu. McGuire,
parlayan şekillerin duman ve gazdan oluşan şişkin bir bulutta
nerede dönüp kükrediğini gördü.

Blake bir yardımcıya sertçe konuştu: "Genel emirler! Tüm gemiler
formasyona
devam etmek için tırmanın!"

Önlerinde bir düşman gemisi vardı: hiçbir yerden
parlayarak müthiş bir hızla
aşağıya doğru indi. Altlarındaki zemin ağır topların
sarsıntısıyla sallanıyordu ve McGuire ilerleyen şeklin duman bulutlarıyla
patladığını gördü, kendi gemileri ise mide bulandırıcı bir dönüşle yukarı doğru fırladı. Gümüş bir gemi düşüyordu!--ve bir tane daha!

"Bizimkilerden ikisi daha gitti," dedi Kaptan Blake dişlerinin arasından. "Kaç tane var, Mac? Bana bildiklerini söyle: elimizde cehennem gibi bir mücadele var."

"Hepsi burada," dedi McGuire ona sarsıntılı, nefes nefese bir konuşmayla.
"Bunlar karadaki nakliye araçları. Silahları gaz ve hız,
ve gagalı gemilerindeki koçlar. Başka silahlar da var--daha ölümcül olanlar!--ama onlar bunlara sahip değil: başka bir ırka aitler. Bunları sana sonra anlatırım!"

"Onları uzakta tut, Blake," dedi. "Onların sana gelmesini sağla--sonra da geldikleri gibi onları çivile."

"Doğru!" cevabı geldi; "bu iyi bir uyuşturucu. Neye sahip olduklarını bilmiyorduk; etkili menzile girmeden önce bizi devirebilecek şeytani şeyler bekliyorduk; ne yapabileceklerini öğrenmek için onlarla karışmak zorundaydık ve bunu yapmadan önce birkaç sağlam çatlak oluşturduk.

"Ne kadar yüksekteyiz?" Hemen bir alete baktı. "On bin. Tüm gemilere geri çekilmelerini emredin," diye talimat verdi yardımcısına. "Kademeli formasyon için elli bin fitte buluşun."

* * * * *

Hızla bir tarafa kayan bir düşman gemisiyle bir çarpışma daha - sonra duman bulutları arkalarındaydı ve yirmi gümüş şekil elli binlik seviyeye doğru dikey uçuşta tırmanıyordu.

Şimdi eskisinden daha azdılar ve Blake'in amiral gemisinin arkasında oluşan hat, bilinmeyen bir düşmanla çarpışmak için cesurca aşağı inen V'yi oluşturan hattan daha kısaydı.

Düşman aşağıdaydı; bir ayna düzeni bunu komutanın istasyonundan gösteriyordu. Duman bulutlarından çıkıp gökyüzünde dairesel bir uçuşta bir araya geliyorlardı. Ve şimdi Blake'in emriyle kendi gemilerinin pruvası alçalmıştı ve diğerleri saldırıyı yenilemek için
arkalarındaydı.

"Yine bize saldırıyorlar," dedi Blake. "Bu sefer onları kandıracağız; biraz kandıracağız."

Amiral gemisi düşmana ulaşmadan önce savruldu ve diğerleri korkmuş gibi görünen bir şekilde geri çekildiler. Tekrar
yükseklerdeydiler ve düşmandan birkaç kişi onları takip ediyordu. Blake bir
inişe öncülük etti.

* * * * *

Artık onları karşılamak için bekleyen bir sürü yok! Blake hızlı bir emir verdi. Kükreyen sütun düşerken pozisyon değiştirdi: Amiral gemisi, kolları her iki tarafta dışarı ve geriye doğru savrulmuş büyük bir V'nin tepesiydi - uzayda kıvrılan ve dönen ve patlayan topların önünde dağılan daha küçük oluşumlara
gümbür gümbür vuran bir V oluşumu.

"Yay toplarımız etkili silahlardır," diye gözlemledi Blake; onun rahat
tonu McGuire'ın gergin sinirlerini yatıştırıyordu. "Sadece daha hafif bir borda kullanabiliriz; büyük 'nişangah'ın tekmesi doğrudan geri alınmalıdır. Ama biz evde geri tepmeyi emen silahlar üzerinde çalışıyoruz:
Bunlardan savaş gemileri yapacağız. "

Pilotla, kendilerine doğru gelen bir gruba doğru rotalarını yönlendirmeleri için sessizce konuştu ve filonun yoğun ateşi, aynaların onları yere çarparken gösterdiği, altlarına düşen yaklaşan gagalara doğruydu.

Artık dağılmışlardı; düşman vahşi bir düzensizlik içindeydi; ve Blake yardımcısına sert bir şekilde konuştu.

"Formu bozun," diye emretti; "her gemi kendi başına. Düşmanı
buldukları yerde vurun; gördükleri her şeyi vurun; Düşmanın yeniden bir araya gelmesini önle!" Diğerinin dağınık güçlerinden hızla yararlanıyordu ve düşmanla yalnızca birer, ikişer veya üçer kişiyle savaşırken kendi başlarına idare edebileceklerini bildiği kendi güçlerini dağıttı.

"Havayı temizleyin!" diye emretti. "Hiçbiri kaçmamalı!"

Gökyüzleri, ışıktan bir örümcek ağı oluşturmak için çapraz ve çapraz şekilde ilerleyen dart şekillerinin bir labirentiydi. Gemi gemiye doğru ilerledi, sonunda sapmak için, hava titrerken ve mermilerin ve silahların patlamasıyla üzerlerine
vuruyordu.

"İşte etimiz!" Blake pilotu yönlendirdi ve kırmızı giysili bir canavarın
görüntüye girdiği yeri işaret etti.

Hızla üzerlerine geldi, yukarıdan aşağı doğru fırladı ve McGuire yanındaki adamın koluna yapışarak bağırdı: "Lider bu; amiral gemisi! İmparator bu--Torg'un kendisi! Ona cehennemi yaşatın Blake,
ama dikkat edin--çok hızlı!"

* * * * *

Gemi bir ateş parıltısı gibi üzerlerine geldi;
kaçmaktan başka bir şey için zaman yoktu ve pilot teknesini çılgınca bir dönüşle
bir kenara fırlattı, bu da adamları bir direğe
yayıldı. Sonra yukarı ve geri,
diğerinin aşağıdan yukarı çıkmak için döndüğü yere.

"Hızlı!" demişti McGuire, ama kelime ateşli şeklin hızını tarif etmek için yetersizdi.

Pilotları kontrollerini salladığında havada bir sıçrama daha oldu ve
kırmızı şekil bir gaz bulutu içinde yanlarından geçti, hızlı ateş edenler ise
büyük geminin olduğu yere boşuna uzaya doğru koştular.

"Pruva silahlarınızı ona doğrultun!" diye kükredi Blake. Altlarındaki gemi, onları havaya fırlatan jeneratörün inanılmaz gürültüsüyle
gerildi ve titredi. Pilot, pruvalarını bir kenara fırlatan
sürgüleri tam güçle açmıştı.

Zaman yoktu yeni hız kazanmak için; kızıl canavar üzerlerine geldiğinde hareketsizdiler, ama onu alabilecek konumdaydılar. Ön taretin sekiz inçlik tüfekleri tekrar tekrar gürledi, kızıl gemiden gelen alev parıltılarıyla karşılık verildi. McGuire, sabit parmakları geminin pruvasını üzerlerine doğru gelen
parıldayan ölüme doğru dik tutan pilotun eğilmiş bedeninin üzerine çömeldi. Bir salvo daha!--ve bir tane daha!--hepsini vurdu.... Yırtılan tabaklardan fışkıran duman ve kızıl şeklin kendisinden daha canlı alev alev
ateş!--ve McGuire'ın ayaklarının altındaki zemin, pilotları bir kolu sonuna kadar çekerken ezici bir şekilde yukarı doğru ilerledi.

Büyük gaga aşağıda parladı--ve McGuire'ın gözlerinin
tutturulduğu aynalar, müthiş sürüşün aşağı ve aşağı devam ettiğini gösterdi,
Venüs'ün gücünü işaret eden parlak bir silindir çığlık
atarak
bir İmparatoru çarpıcı ölümüne taşımak için ilerledi.

* * * * *

Gökyüzünde kırmızı çizgili gemiler yoktu: sadece
saldıran kuvvetin hayatta kalanları, amiral gemilerinin yakınında toplandıklarında gümüş renkli şekillerini gösteriyorlardı. Düşmanın küçük bir grubunu takip eden iki kişi vardı, ancak yarışta geride kalıyorlardı.

"Kazandık," dedi Blake, zaferin ne anlama geldiğinin ancak şimdi
anlaşıldığını gösteren bir hayret tonuyla. "Kazandık ve
dünya--kurtuldu!"

Ve McGuire'ın sesi, onun ateşli "Tanrıya şükür!" sesini yankılarken, sanki Venüs'ün bu parlak yaratığı olan Althora, başka bir dünyadan gelen neşeli, bağıran adamlar arasında çekingen ve utanmış gibi, sıkıca tutunduğu yumuşak eli sıkıyordu.

"Peki şimdi ne olacak, Kaptan?" diye sordu McGuire komutasına. "İnecek misin?
Aşağıda ceza isteyen bir kızıl ordusu var. "

Blake yüzünü çevirmişti; eli yüzünde kirli lekeler bırakmıştı

cesur bir adamın mutlak minnettarlığını gösteren gözyaşlarını sildi. McGuire'a doğru dönerken duygularını bir onaylamama
sahtekarlığıyla örttü.

"Kaptan?" diye sordu. "Kaptan? O kaptan
şeyini nereden buluyorsun?"

Üniformasındaki bir amblemi işaret etti, McGuire'ın gözlerine yabancı bir tasarımdı.

"Şimdi bir amiralle konuşuyorsun!--ülkenin savaş hizmetinin en yeni kolunun ilk amirali--Amerika Birleşik Devletleri'nin Uzay gemilerinin ilk filosuna komuta ediyor!" Bir kolunu diğerinin
omzuna attı. "Meşgul olmamız gerekecek, Mac," diye ekledi,
"ve senin için yeni bir rütbe bulmalıyız.

"Ve evet, ineceğiz," diye her zamanki ses tonuyla devam etti;
"Kendi kazalarımızdan kurtulanlar olabilir. Ama bu küçük yeni dünyanı bize göstermen için sana güvenmek zorundayız, Mac."

* * * * *

McGuire'ın uyardığı gibi bekleyen bir ordu vardı ama ceza vermek için bekliyordu, ceza almak için değil. İniş alanının uçsuz bucaksız alanı onlarla
doluydu ve ötesindeki açık arazide yürüyen birliklerin sütunları vardı.

Ayrıca sığınmayı da öğrenmişlerdi; barikatlar aceleyle
dikilmişti ve adamların küçük silahların ateşinden korunmak için kalkanları vardı.

Vücutları, çirkin başlıkları yalnızca alttaki daha büyük çirkinliği gizlemeye yarayan gaz geçirmez üniformalarıyla örtülüydü. Gemilere indiklerinde, devasa projektörlerden ateşlenen sağanak bir gaz yağmuruyla karşılaştılar.

"Pek iyi değil!" Blake, gemisinin güvenliğinde konuşuyordu. "Maskelerimiz var ama aman Tanrım, Mac!--o canavarlardan milyonlarcası olmalı. Üzerlerine makineli tüfek ateşi açabiliriz ama üzerlerine bir çentik
açacak kadar cephanemiz yok. Ve dışarı çıkıp
enkaz halindeki gemilerimize ulaşmalıyız."

McGuire'ın önerilerini bekledi ama cevap veren Althora oldu.

"Bekle!" dedi buyurgan bir şekilde.
Uzaktaki bir kelimeyi dinliyormuş gibi görünüyordu. Sonra:

"Djorn geliyor," diye haykırdı ve gözleri parlak bir şekilde
parladı. "Sana diyor ki"--McGuire'ı işaret etti--"haklıymışsın, cenneti hak etmek için bazen cehennem gibi savaşmamız gerekiyormuş--ah, ona söylediklerini söyledim--ve şimdi bütün
adamlarıyla geliyor!"

"Ne oluyor?" diye sordu Blake şaşkınlıkla. "Nereden biliyor?"

"Telepati," diye açıkladı McGuire: "Kardeşiyle, Venüs'ün gerçek sakinlerinin lideriyle konuşuyor."

Şaşkın adama kısaca deneyimini ve insanların kendilerini, bu dünyanın gerçek sahiplerini anlattı.

"Ama ne yapabilirler?" diye sordu Blake.

Ve McGuire ona güvence verdi: "Çok!"

* * * * *

Althora'ya dönüp sordu, "Nasıl geliyorlar? Buraya
nasıl gelecekler?"

"Yeraltından yürüyorlar; iki gündür geliyorlar.
Bizim yakalandığımızı biliyorlardı, ancak insanlar savaşmaya karar vermekte yavaş davrandılar. Djorn bana geldiklerini söylemeye cesaret edemedi; çok geç
olabileceğinden korkuyordu.

"O binadan çıkacaklar," dedi ve hapishaneleri olan
yüksek yapıyı işaret etti. "Yeraltı dünyasıyla eski
bir bağlantısı var."

"İyi olsalar iyi olur!" dedi Blake inanmaz bir şekilde.

Önlerindeki bina bir sıra adamın geldiğini gösterdiğinde daha da az iyimserdi. Düzenli bir şekilde dışarı akın ettiler ve
duvarlar boyunca tek sıra halinde dizildiler.

McGuire'ın tahminine göre bin kişi olmalıydı ve kadınların da kendi kadınları için
savaşıp savaşmadığını merak etti. Sonra, Althora'nın
cesaretli ısrarını hatırlayarak, tahmininin doğru olduğunu anladı.

Her biri gaza karşı maskelenmişti; yüzleri gizlenmişti; ve
her biri önünde tutuluyordu ellerinde duran daha büyük bir
soğan ucu olan parlak metal bir tüp.

"Elektronik projektörler," diye fısıldadı teğmen. "Gözünü düşmanın üzerinde tut, Blake; savaş hakkında bir şeyler öğreneceksin. "

İnce çizgi şimdi ilerliyordu ve gaz
geldiklerinde etraflarında dalgalanıyordu. Maskelerin
bozuk olduğu birkaç kişi düştü, ancak çizgi devam etti ve ince borular önlerinde
parıldayan bir tehdit olarak duruyordu.

* * * * *

Siperdeki ilk düşmandan yüz fit uzakta, sanki boruların sahipleri her biri bir mekanizmayı
işletmeye koymuş gibi, hat boyunca bir hareketlenme oldu. Ve Dünyalıların
gözleri önünde, daha önce bildikleri savaşlarda
hiçbir şeye benzemeyen bir dehşet manzarası vardı.

Barikatlar anında kükreyen bir fırına dönüştü; arkalarından
sıçrayan figürler sadece alevlere katkıda bulundu. Saldırganların sabit
sırasından düşman ordularının alev kümeleri halinde
düştüğü görünmez bir şey döküldü. En yakındakiler bir dehşet
kömürüsünde görüş alanından
çıkarıldı ve bulundukları yerde dumanlı ve parlıyordu; hatta uzaktakilerin figürleri bile tökezleyip düştü.

Kızılların ordusunun sayısız savaşçısı, saldırganlar görünmez ışınlarını
kapattığında, açık arazilerde çılgınca
koşan çığlık atan bir kalabalıktı.

Althora'nın elleri gözlerini kapatıyordu, ancak McGuire ve Blake ve etraflarındaki kalabalık adamlar, bu dünyayı
silip süpüren yıkıma hayranlık ve tam bir şaşkınlıkla bakıyorlardı. Gözlerinin önünde yok edilmiş bir ordu! Ölülerden on binlercesi olmalı!

Blake'in sesi dehşetle boğuktu. "Ne güzel bir seçim, cehennemden
bir parça!" diye haykırdı. "Mac, onların bizim dostlarımız olduğunu mu söyledin?
Eğer değillerse Tanrı yardımcımız olsun!"

"Onlar," dedi McGuire sertçe. "Bunlar Althora'nın savaşmayı unutmuş insanları; yüzyıllar önce kaybettikleri bir şeyi geri alıyorlar. Ama o sürünün geri kalanını yok edebilirler mi? Bence bunu yapacak yürekleri yok."

"İhtiyaçları yok." Konuşan Althora'ydı. "Halkım katliamdan bıktı. Ama kızıllar toprağa geri dönecek ve onları mühürleyeceğiz! - Bana bunu söyleyen Djorn - ve dünya sonsuza dek bizim olacak."

* * * * *

İki kısa gün meselesi, olayların şaşırtıcı dönüşünün farkına varılmasıyla dolu - ve McGuire ve Althora, tartışmasız güzel Venüs dünyasının hükümdarı Blake ve Djorn'un yanındaydı. Büyük gemilerden oluşan bir filo havada kükredi. Sadece bir tanesi, amiral gemisi, küçük gruplarının durduğu yerde bekliyordu.

Düşenlerin bedenleri kurtarılmıştı; şimdi yukarıda bekleyen gemilerde dinleniyorlardı. McGuire son bir hayretle etrafına baktı
altın bir selde yıkanmış parıldayan şehre. Şimdi nazik bir şehirdi--güzeldi; barındırdığı dehşetler zihninden siliniyordu.
Althora'ya döndü.

"Eve gidiyoruz," dedi yumuşak bir sesle, "sen ve ben."

"Eve mi?" Althora'nın sesi dehşetle titriyordu.

"Sana burada ihtiyacımız var, dostum Mack Guire," diye araya girdi Djorn'un sesi, itiraz edercesine. "Sende bizim eksik olan bir şey var--bir güç ve vizyon--kaybettiğimiz bir şey."

"Geri döneceğiz," diye temin etti el ilanı onu. "Sen bana dost oldun: Karşılığında
yapabileceğim her şey--" Elinin kavrayışı cümleyi tamamladı.

"Ama Mount Lawson'ın zirvesinde yapılacak bir mezar var," diye ekledi sessizce. "Sanırım orada yatmayı tercih ederdi - yolculuğunun sonunda - ve ben henüz terhis edilmediğim hizmete geri dönmeliyim."

"Ama sen eve gideceğini söyledin," diye kekeledi Althora. "Orası senin için her zaman ev mi olacak, Tommy?"

"Ev, canım," diye fısıldadı sadece ona ulaşan kelimelerle, "tam da olduğun yer." Kolu onu sardı ve onu bekleyen gemiye doğru çekti. "Orada ya da burada - ne fark eder? Memnun olacağız."

Gözleri bir cevap verirken buğuluydu. Onları kaldıran geminin içinde, uzakta opal ışıklı bir şehrin hafifçe parladığını izlemek için döndüler... L şeklinde bir kıta küçüldü ve minik bir boyuta geldi...
ve bu dünyayı çevreleyen bulut ülkesinin belirsiz buharları yumuşakça kıvrıldı. "Biz önderlik edeceğiz," diyordu Blake'in sesi bir yardımcısına: "gelirken kullandığımız aynı
formasyon. Gerekli emirleri ver. Ama," diye yavaşça ekledi kendi kendine, "hat daha kısa olacak; artık daha azımız var."

Bir astronomi subayı komutanın önüne bir harita koydu. "Rotaya
giriyoruz, efendim," diye bildirdi.

"Tam hız," diye emir verdi Blake ve kıçtan gürleyen jeneratör
cevap verdi. Amerika Uzay Filosu eve gidiyordu.

(_The End_)

_Astounding Stories Okuyucuları İçin Bir Buluşma Yeri

[İllüstrasyon: _The Readers' Corner_]

_"Absürt"ten "Muhteşem"e_

Sayın Editör:

Ne yazık ki, türünün
herhangi birinden üstün olduğunu düşündüğüm çok mükemmel derginizin Ocak sayısını kaçırdım. Tatilimde yanımda yedi kopya getirdim -Şubat'tan Ağustos'a kadar- ve şimdiye kadar ilk üçünü baştan sona okudum.

Şubat ve Mart sayıları neredeyse kusursuzdu,
ama Nisan sayısı o kadar şaşırtıcı derecede kötü iki hikaye içeriyordu ki, Editörün o sırada hasta olduğunu tahmin edebiliyorum. Bunlar Thomas H. Knight'ın "Ölü Adam"ı ve Arthur J. Burks'ün "Moyen'in Canavarları"ydı. Bay Knight için
hiç umut yok. Ona sadece "Yazmaya çalışmayı bırak ve iş bul" diyebilirim. Ben hızlı ve her şeyi okuyan biriyim,
ama onun kadar kötü bir hikaye okumamıştım.
Ona en büyük ödülü veriyorlar.

Arthur J. Burks, Knight'a kıyasla usta bir sanatçı olmasına rağmen, oldukça kötü -aslında korkunç.
Stilleri sıkıcı, tekrarlayıcı ve yapmacık. Melodramları mide bulandırıcı bir
saçmalığa varacak kadar abartılmış. Karakterleri cansız ve doğal olmayan kuklalar. Kusurlar bu kadar.

Okuduğum en iyi Bilimkurgu hikayeleri arasında Ağustos sayısında R. F. Starzl'ın yazdığı "The Planet of Dread" var. Ayrıca Kaptan Meek'in yazdığı "Dr. Bird" hikayelerini ve aslında eleştirdiğim iki tanesi hariç diğerlerini çok beğendim. Leinster ve Cummings benim eski favorilerim.

Mevcut kapağınızı tercih ediyorum ancak George Allen England, Serviss ve Cummings gibi yazarların artık elde edilemeyen ve zevkle ve alkışla karşılanacağına inandığım eski eserlerinin yeniden basılmasına yönelik tutumunuza katılmıyorum.

Tebrikler--Joseph S. Stull, 291 Barrington St.,
Rochester, N. Y.

Not: Yazdığımdan beri Mayıs ve Haziran sayılarını okudum--ikisi de mükemmel. C. D. Willard mükemmel bir
hikaye anlatıcısıdır.

_Yine de Yanlış Sayılar!_

Sayın Editör:

"Okurların Köşesi"nde derginiz hakkında
söyledikleri güzel şeyler konusunda diğer okuyucularınıza katılıyorum. Ancak, Ağustos sayınızdaki "Korku Gezegeni" adlı bir hikaye var ki, bana oldukça mide bulandırıcı bir
iğrenme hissi veriyor.
Sorun doruk noktasındaydı. Kahraman, Inra gezegeninin epey bir bölümünü
dolaştıktan sonra, bazı
dağlara varıyor ve işte karşınızda! Beklenmedik bir uzay gemisi
bulutlardan, kimsenin uğramadığı bir kaya çıkıntısına
düşüyor ve bir kurtarma gerçekleştiriyor. Bu sansasyonel doruk noktasından sonra, aynı derecede heyecan verici bir
anti-doruk noktası geliyor: Kahramana hikayesi için üç
yıl maaş teklif ediliyor. Gelecekteki dünyayı böyle bir şey yapmakla suçlamak, gelecek nesillere karşı açık bir hakarettir. Lise birinci sınıf öğrencilerimin yüzde onu, ilk temalarına böyle bir son
aldı.

O hikaye alanınızın yaklaşık yedide birini kapladığı ve
derginiz yirmi sente mal olduğu için, okuyucularınıza o konuda üç sent borçlu olduğunuzu düşünüyorum. Ancak, hikayelerinizin geri kalanının inceliği nedeniyle,
benim açımdan borcunuzu unutmaya hazırım.

Makaleler basmaya başladığınızı görmek beni mutlu etti.
Eylül sayınızdaki
Telefon Numaraları İçin Mekanik Sesler hakkındaki makaleyi ilgiyle okudum. Ama yanlış
numaralar için bir şeyler yapılamaz mı? Makalede, bir kişinin
8561T numarasını çevirdiği belirtiliyor. İki saniye sonra hoparlör, neredeyse insan sesiyle,
8651T, net bir şekilde konuştu. Yanlış numara! Bu kötülük her zaman bizimle olmalı!

Ben yeniden basımlardan yana DEĞİLİM. Her ay, size önerilenler kadar iyi hikayeler basıyorsunuz. Bahsedilen klasik bilimsel hikayelerin çoğunu okudum.
Bu alandaki en iyi hikayeler henüz
yazılmadı. Onlar için yerinizi açık tutun. Yeni fikirlerle
genç kanımız olsun. Yazarlarımızın yemesine izin verin. İyi hikayeler asla
aç karnına yazılmadı.

Kahramanın beynine, yakışıklılığından daha fazla vurgu yapan birkaç derginin en üst türü olduğuna inanıyorum. Ama, ateşli
okuyucularınızdan birinin hatırına, o kahramanın beynini
her ne içine girdiyse oradan kurtulmak için kullanmasına izin verin. Bir uzay gemisinin onu kurtarmak için
yukarıdan aşağı inmesine izin vermeyin. Bu tür hikayeler bana, Yunus'un dost canlısı balinanın zamanında
varmasıyla
derinliklerden kurtarıldığı hikayeyi çok hatırlatıyor. Bu arada,
yeniden basılması için bir öneri var. Kabul ediyorum ki bu,
bu "Köşede" önerilen diğer
bazıları kadar benim için de yeni olacaktır.--Richard Lewis, 448
Marion St., Knoxville, Iowa.

_İrlanda'da Pek de "Yeşil" Değil_

Sayın Editör:

Sanırım İrlandalı bir "Paddy"den mektup almak sık rastlanan bir şey değil,
ama işte bir tane. Burada Cork'ta Astounding Stories gibi dergileri düzenli olarak almıyoruz,
ama bugün Mayıs sayısını aldım ve baştan sona
okumadan duramadım. "Atom Parçalayıcı" yıllardır aradığım bir hikaye. Bitirdiğimde,
geriye yaslanıp uzun süre "of!" diye tuttuğum tüm nefesi
dışarı atmak zorunda kaldım. Eğer bir gün başka bir Astounding Stories bulma şansım olursa
sayfaları Victor Rousseau adını arayarak yakacağım. Sıradakiler arasında
"Ay'ın Haydutları" ve "Jüpiter Şakası"nı beğendim.
"Okyanusun Derinliklerine" adlı hikayeyi korkunç bir masal olarak düşündüm, ama
diğer yandan iyi bir okuma.
Kapak tasarımının ressamı gerçek bir sanatçı ve zor bir konuyu
harika bir şekilde tasvir ettiği için takdirimi ifade etmek istiyorum.--Fitz-Gerald
Grattan, 11 Frankfield Terrace, Summerhill South, Cork,
İrlanda Özgür Devleti.

_Akşamına ve Piposuna Layık_

Sayın Editör:

Eylül ayındaki Astounding Stories'in ilk kopyasını okudum.

"İletişimde Bir Sorun"un ilk bölümündeki ilk paragraf, akşamıma ve pipoma layık bir kitap bulduğuma dair bana güvence verdi.

O paragrafı okuyun ve Dr. Miles Breuer'in felsefesinde çok zeki ve bu felsefeyi iletişim biliminin başyapıtında uygulamada çok akıllı olduğunu göreceksiniz.--Don L. Schweitzer, 1402 Bancroft
St., Omaha, Nebr.

_"Bir Pençe Tutmak"_

Sayın Editör:

Az önce A. S.'nin Eylül sayısını okuyordum ve şu anda basılan Bilimkurgu dergileri arasında ilk sırada yer aldığını gördüm. "Ovaların Jettası"nızın Ray Cummings'in bir başyapıtı olacağından eminim. O benim en sevdiğim yazar.

"Yağmacı Dünya"yı beğenmedim. Çok uzun ve çok
kuruydu. "Ay'ın Haydutları" mükemmeldi.

Mektubumu basmanızı rica ediyorum, çünkü bilimle ilgilenen herhangi bir erkek
veya kadın bana yazabilir. Lütfen bana
yardımcı olur musunuz?

Kızların derginize ilgi duymasından memnunum, çünkü
bilimin herkesi pençesine aldığını gösteriyor--Harold
BegGell, 29 Stewart St., Washington, N. J.

_Şu ve Bu_

Sayın Editör:

Astounding Stories'in Ekim sayısında, Bay Woodrow
Gelman yeniden basımlar için 1 numaralı oyu kullanıyor. İşte 2 numaralı oy. Yeniden basıma karşı olan tüm argümanlarınıza cevap vermeyi amaçlamıştım, ancak Bay Gelman bunu gerçekten de çok tatmin edici bir şekilde yaptı. Sadece birkaç ek yorum yapmak istiyorum.

Yüz kişiden sadece birinin yeniden basımları okumadığını söylüyorsunuz
[?]. Yüz kişiden elli daha doğru olurdu. Beş yıl önce yalnızca Bilimkurgu'ya ayrılmış tek bir dergi yoktu. Şimdi ise aşağı yukarı altı tane var.
Bu dergiler binlerce okuyucuyu Bilimkurgu hayranına dönüştürdü.
Bu okuyuculara eski şaheserleri okuma şansı verilmeli.
Onları okumuş olanlar bile
onları yeniden okumaktan mutluluk duyardı.

Neredeyse tüm
okuyucu isteklerini yerine getirdiğiniz yeniden basımlar hariç. Bir okuyucu bölümü oluşturdunuz, Wesso'nun çizimlerini artırdınız, bize birçok gezegenler arası hikaye verdiniz ve bize günün önde gelen
yazarlarının hikayelerini verdiniz. Talep bu kadar yaygınken bize yeniden basımlar verebilirsiniz. İstediklerim Cummings, Merritt, Rousseau ve
Serviss tarafından yazılanlar ve eminim ki diğer okuyucular da onları istiyor. Hala şüpheniz varsa, yapılacak en adil şey
okuyucular arasında bir oylama yapmaktır. Umarım bu kadar ısrarcı olduğum için beni affedersiniz, ancak eminim ki
okuyucuların en iyi çıkarları doğrultusunda çalışıyorsunuz ve
büyük ve artan bir popüler talebe uyum sağlayacaksınız.

Şimdi Astounding Stories'in son sayısına gelelim. "Görünmez
Ölüm" şu ana kadar
bastığınız en iyi novelet. Ray Cummings hariç,
elinizdeki en iyi yazar Victor Rousseau. Önümüzdeki ay
Rousseau'nun başka bir hikayesinin daha planlandığını görmekten mutluluk duyuyorum. Murray
Leinster üçüncü sırada ve yakında daha fazla hikayesini görmeyi umuyorum. "Jetta of the Lowlands"ın ikinci bölümü ilkinden
daha iyiydi. "Çalınan Beyinler" de mükemmeldi. Dr. Bird hikayelerini basmaya devam edin. Onları çok
çok seviyorum.

Hikayeler muhteşem olsa da, kapak resmi
kötüydü. Bence bu Wesso'nun şimdiye kadar çizdiği en kötü kapak.
En büyük kusuru,
içinde hiç bilim olmaması.
Bu dedektif dergilerinden biri için daha uygun olurdu. "Görünmez Ölüm" Wesso'nun daha uygun bir konu
seçebileceği birçok başka ilginç sahneye sahip. Ancak, Wesso sizin en iyi sanatçınız ve onu
tutmalısınız.--Michael Forgaris, 157 Fourth St.,
Passale, N. J.

_"Not Spoiled By ... Editor"_

Sayın Editör:

Astounding Stories'in diğer tüm Bilimkurgu dergilerine göre bir avantajı var.
Sizi bilimsel gerçeklerin bir açıklamasıyla aşırı yüklemez.
Çoğu zaman bir hikaye, heyecan verici bir hikayeyi bir derse dönüştüren
çok sayıda sıkıcı ders kitabı içeriğiyle
mahvolur.

Şaşırtıcı Hikayeler'de hayal gücümüzün kanatlarında uçup, sıradan günlük dünyadan kaçıp yeni ve şaşırtıcı maceralara yelken açabiliriz. Saatler ışık hızıyla uçup gider ve kitabı bitirdiğimizde tek pişmanlığımız, bir sonraki sayının bizi tekrar havaya
götürmesi için bir ay beklememiz gerekmesidir.

Şimdiye kadar kendimi rahatlattıktan sonra, son (Ekim) sayınız hakkında yorum yapmanın çok uygun olduğunu düşünüyorum. Bana göre, hikayeler değer sırasına göre şunlardır: "Görünmez
Ölüm", "Çalınan Beyinler", "Alçak Ülkelerin Jettası", "Elektrondaki Mahkumlar" ve "Fazladan Bir Adam".

Ray Cummings'in sizin en mükemmel derginiz için yazdığını görmekten kesinlikle memnunum. Kendisi A-1 bir yazar.

Derginin boyutu benim için zerre kadar fark etmiyor, ancak Five-Novels Monthly'nizdeki gibi
düzgün kenarlara sahip olmanızı isterdim.

"Okuyucuların Köşesi"nin genişletildiğini görmekten mutluluk duyuyorum.
Hikayeleri okumadan önce bile her zaman ilk önce buna başvururum. Bu çok eğlenceli bir bölüm ve editörün yüzeysel yorumlarıyla
bozulmadığı için mutluyum.

Astounding Stories'i ayda iki kez yayınlamaya ne dersiniz?--E.
Anderson, 1765 Southern Blvd., New York City, New York.

_Güller, Papatyalar ve Menekşeler_

Sayın Editör:

Keyifli bir okuma akşamının takdiri olarak--bu arada, sabahın erken saatlerine kadar
uzadı--size derginizin yüksek saygılarından bahsederek birkaç satır yazmak istedim.
Astounding Stories, sadece liyakatle
beni kazandı. Ekim sayınız özellikle dün geceki okuma ruh halime uyuyordu.

Gazete işinin günlük yoğunluğundan sonra, rahatlamanın "daha fazla okumakla" aranması garip gelebilir--ama bu benim ve birçok iş arkadaşımın deneyimi oldu. Ticaretimizin yüksek gerginliğinden kurtulmanın, fiziksel eğlence gibi "başka bir şeyden" ziyade, okuduğumuz şeyin karakterindeki değişiklikten kaynaklandığını görüyorum. Kurgu, "haberlerin" arttığı yerde rahatlıyor.

Ve derginizin süper-bilim hikayelerinin Bilimkurgusunda, Şaşırtıcı Hikayelerin karma macera, benzersiz seyahat ve kehanet biliminin hayranlık uyandıran seçkisi aracılığıyla en keskin zihinsel zevk dönemlerini buluyorum. Bu konuda yalnız değilim - tanıdıklarımın birçoğu da benim önerim üzerine derginizde aynı şekilde eğlendi.

Yazarlarınızı, bu kadar başarılı bir şekilde işgal ettiğiniz bu özel dergi kurgusu alanını
kullanmaları için eğittiğinizi mi, yoksa editörlük kapasitenizle, boş zamanlarıma bu kadar güçlü bir şekilde hitap eden bu özel ilginin özelliklerini taşıyan hikayeleri bu kadar iyi seçtiğinizi henüz tam olarak kararlaştıramadım.

Başarınız hangi yoldan elde edilmiş olursa olsun, önemsizdir--Astounding Stories, günlük yaşamın sıradanlığından zihinsel macera ve seyahat-heyecan okumayla uzaklaşmayı tercih eden ve arayan büyük bir dergi okuyucusu sınıfını temsil ediyorsam, editöryal denetiminiz için gurur verici olması gereken bir derecede
benimle birlikte kayıt altına alınmıştır.

Astounding Stories derginizi neden ve ne kadar sevdiğimi açıkça belirttim mi!--E. P. Neill, 910 East Ave.,
Red Wing, Minn.

_"Dönmek Çok Daha Kolay"_

Sayın Editör:

Bir kez daha kükremem gerekiyor. Son birkaç sayı, açıkça "farklı" bir dergiden memnun olmayan
okuyuculardan gelen mektuplarla doluydu. "Bizim" dergimizi okumaktan hoşlanmıyorlarsa bıraksınlar, ama
bir azınlığın gerçek bir ziyafeti mahvetmesine izin vermeyin. Bu seferki özel homurtum Robert Baldwin ve derginin boyutu (yani uzunluğu ve genişliği) ve düzensiz sayfaları hakkında sızlanan onun gibilere yönelik. Boyutu mükemmel (ve sadece standardizasyon çılgınlığı diğer Bilimkurgu dergilerinden bazılarını vurmuş ve garip bir
şekilleri olduğu için çılgına dönmüş olmaları, bu dergiyi bozmanız için bir sebep değil) ve düzensiz
sayfalar okurken bir rahatlama sağlıyor çünkü biraz farklı bir genişlikte olduklarında bir sayfayı çevirmek çok daha kolay.

Ancak, biraz olsun acısını dindirmek için, söz konusu Bay Baldwin'in fikirlerinden bazılarının iyi olduğunu söylemeliyim. Dergiyi büyütün--elbette yapacaksınız, okuyucular arttıkça ve satışlar arttıkça.
Daha büyük, dediği gibi, "Diğer jitney'e değecek." Arkasına reklam koyun. Mümkün olduğunda tam sayfa resimler koyun.
Ama kesinlikle yanıldığı bir şey daha var. Lütfen
bir hikayeyi sayfada devam ettirmenin
antik yöntemini
benimsemeyin.

Bazı okuyucular hala yeniden basımlar için haykırıyor. Eh, bazı yeniden basımların çok kabul edilebilir olacağı doğru. Ancak, Bilimkurgu'nun gerçekten iyi eski zaman hikayelerinin çoğu herhangi bir büyük kütüphanede bulunabildiğinden, neden bunları basıp yeni yazarlarımıza ayrılan alanı azaltalım ki, bazıları Wells, Verne, vb.'den bile daha iyidir, eski ustaları ne kadar sevsem de.

Bu arada, ikinci paragraftaki "büyütme" ifadem şekil değil kalınlık (okuma materyali miktarı) anlamındadır.

Wesso her zaman iyiydi ve gelişiyor gibi görünüyor,
ancak kendisi ve diğerleri, onları resmetmeden önce diğer gezegenlerin kişi ve hayvanlarının açıklamalarını dikkatlice okurlarsa daha da iyi olabilirler. Bu tanıtım yazısını çok uzun yapmak istemiyorum, bu yüzden ayrıntılı olmayacağım, ancak siz ve diğerleri muhtemelen benimle aynı şeyi görmüşsünüzdür, burada çizim açıklamaya sadık değildir.

Astounding Stories için birkaç yeni okuyucu kazanmada etkili olduğumu bilmek ilginizi çekebilir. Uzun
yaşasın "bizim" yeni dergimiz.--Robert J Hyatt, 1353 Kenyon St., N. W.,
Washington, D. C.

_Ow! Ow! Ow!_

Sayın Editör:

Az önce Astounding Stories'in Ekim sayısındaki "The Reader's Corner"a baktım.
İğrendim. Orada ne basıyorsunuz--sadece derginizi göklere çıkaran mektuplar mı?--yoksa
ara sıra bir eleştiri mi basıyorsunuz?

Derginizi ilk basıldığından beri her seferinde satın aldım.
Ve birçok kez bırakmak istedim. Neden?
Birkaç neden var.

Birincisi, "The Soul Master" gibi bilimle hiçbir ilgisi olmayan
hikayeler basıyorsunuz. İkincisi,
çizimleriniz kötü. Tam sayfa olsalardı daha iyi görünürlerdi.
Wesso sahip olduğunuz en iyi sanatçı. Gould ve
Sabo sadece sıradan karikatüristler ve hem de çok kötüler. Üçüncüsü, zayıf ve mantıksız bir bilimsel temele sahip hikayeler basıyorsunuz. Diffin, Gee, Leinster ve diğer birkaç kişi bu konuda hata yapıyor. Dördüncüsü, çürük kağıt - elleçlendikten sonra parçalanıyor. Beşincisi, editöryal veya bilimsel anket yok.

Yeniden basımlar basarsanız yazarlarınız aç kalmayacak. Rousseau ve diğer birçok kişi diğer dergiler için yazıyor. Ve yeniden basımlar
o kadar yetersiz bir yer kaplar ki
basıldıkları için aşağılanmaları pek mümkün olmaz.

Derginizin bazı iyi özellikleri var: iyi bir kapak; Breuer, Vincent, Meek, Ernst ve Starzl gibi iyi
yazarlar; net
yazı; ve kullanışlı boyut.

Eğer birileri benim yanıldığımı düşünüyorsa - adresim verildi. Bu meydan okuma editörü de kapsıyor. Derginizi geliştirmenizi içtenlikle umuyorum--Edwin C. Magnuson, 1205 E. Ninth St.,
Duluth, Minn.

_Öneriler_

Sayın Editör:

Çıktığı günden beri mükemmel derginizi okuyorum,
ve diğerleri gibi birkaç düzeltmeye ihtiyacı olsa da, A. S.
neredeyse mükemmel. Sayfalarınızı neden düzeltmiyorsunuz ve
Roket Tahrik Sistemi vb. konularda bir bilim bölümü
eklemiyorsunuz, böylece okuyucular hikayelerde belirtilen gizemli
sorunlarla
tanışabilirler? Reklamları arkaya koyun ve sanatçılarınızı değiştirmeyin, çünkü çalışmaları tatmin edici.

Illinois'li Robert Baldwin'in mükemmel bir
öneri listesi var. Neden yazarlarınızın resimlerine ve biyografilerine ayrılmış bir sayfa ve tam sayfa çizimler yapmıyorsunuz?
Neden iyi yeniden basımlar için bir alan oluşturup
biraz daha fazla ücret almıyorsunuz? Okuyucular tarafından takdir edileceğinden eminim. Neden elli sente iki kat daha kalın veya iki kat daha fazla hikaye içeren bir Quarterly çıkarmıyorsunuz? -- Memnun bir okuyucu -- Hume V. Stephani, 37-1/2 Wood St., Auburn, New York.

_"Okuyucuların Köşesi"_

Tüm okuyuculara "'Okuyucuların Köşesi'ne gelip" hikayeler, yazarlar, bilimsel ilkeler ve olasılıklar hakkındaki aylık tartışmamıza katılmaları için samimi ve içten bir davet gönderiyoruz -- Şaşırtıcı Hikayelerimizle bağlantılı olarak ortak ilgi duyulan her şey. Editör zaman zaman bir yorumda bulunsa da, bu öncelikle _Okurlar_ için bir departmandır ve sizin bundan tam olarak yararlanmanızı istiyoruz. Beğeniler, beğenmemeler, eleştiriler, açıklamalar, güller, taşlamalar,
öneriler--burada her şey hoş karşılanır; bu yüzden "'Okurlar' Köşesi'ne gelin" ve bunu hepimizle tartışın!

--_Editör._

[İllüstrasyon: Reklam.]

* * * * *

Project Gutenberg'in Şaşırtıcı Hikayeleri'nin Sonu, Şubat 1931, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASTOUNDING STORIES, FEBRUARY, 1931 ***

***** This file should be named 30124.txt or 30124.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/1/2/30124/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
