*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Romans -- Volume 3: Micromegas (Romalılar -- Cilt 3: Mikromegas)
Yazar: Voltaire
Yayın Tarihi: September 28, 2009 [EBook #30123]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30123
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Romans -- Volume 3: Micromegas, by Voltaire

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Romans -- Volume 3: Micromegas

Author: Voltaire

Translator: Peter Phalen

Release Date: September 28, 2009 [EBook #30123]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROMANS -- VOLUME 3: MICROMEGAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Peter Phalen tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

[Transkripsiyoncunun notu: bu etext, Project
Gutenberg'in #4649'unun çevirisidir.]

VOLTAIRE'İN

ESERLERİ.

CİLT XXXIII

A. FIRMIN DIDOT'NUN

MATBAAHANESİNDEN,

RUE JACOB, No 24.

VOLTAIRE'İN

ESERLERİ

ÖNSÖZLER, UYARILAR, NOTLAR, VB.

M. BEUCHOT TARAFINDAN.

CİLT XXXIII.

ROMANLAR. CİLT I.

PARİS'TE,

LEFEVRE, KİTAPÇI,

RUE DE L'EPERON, Ko 6. WERDET ET LEQUIEN FILS,

RUE DU BATTOIR, No 20.

MDCCCXXIX.

MICROMEGAS,

FELSEFİ TARİH.

Yayıncının önsözü.

Voltaire'in uzun yazışmaları, _Micromegas_'ın yayınlandığı dönemi gösterebilecek hiçbir şey içermez. Orijinal olduğuna inandığım baskının kazınmış başlığında
tarih yoktur. Abbot Trublet, _Fontenelle Biyografisi_ adlı eserinde, _Micromegas_'ın Fontenelle'e karşı olduğunu söylemekten çekinmez; ancak
yayın tarihinden bahsetmez. Bu nedenle, Kehl baskılarının verdiği tarihi korudum: 1752. Ancak 1700 tarihini taşıyan bir baskı var. Bu tarih gerçek mi? Ben böyle bir iddiada bulunmam; kesinlikle değil. Bu nedenle, _Micromegas_'ın şu uyarıyla
öncelendiği Kehl baskılarını takip ettim:

Bu roman, Gulliver'in Seyahatleri'nin bir taklidi olarak görülebilir. Birçok gönderme içerir. Satürn'ün cücesi Bay Fontenelle'dir.
Yumuşaklığına, dikkatliliğine, felsefesine rağmen, bunların hepsi Bay Voltaire'e sevimli gelmelidir, bu büyük adamın düşmanlarıyla bağlantılıdır ve onların nefretini olmasa bile, en azından önleyici eleştirilerini paylaşıyor gibi görünmektedir. Bu romanda oynadığı rolden derinden incinmişti ve belki de eleştirinin haklılığı, sert olmasına rağmen, daha da fazla incinmişti; romanın başka yerlerinde verilen güçlü övgüler, azarlamalara daha fazla ağırlık kazandırmaktadır. Bu eserin sonundaki sözler yaraları yumuşatmıyor ve Paris akademisinin sekreteri hakkında söylenen iyi şeyler Bay Fontenelle'i Satürn akademisindeki kişinin başına gelen alaydan teselli etmiyor.

İmzasız notlar ve harflerle belirtilenler Voltaire tarafından yazılmıştır.

K ile imzalanan notlar Kehl yayıncıları Bay Condorcet ve Bay Decroix tarafından yazılmıştır. Bu ikisinin yaptığı eklemeleri kesin olarak ayırt etmek imkansızdır.

Voltaire'in notlarına veya Kehl yayıncılarının notlarına yaptığım eklemeler, diğerlerinden bir -- ile ayrılır ve benim oldukları için adımın baş harfiyle imzalanırlar.

BEUCHOT

4 Ekim 1829.

İÇERİK

I. Sirius yıldızının bir sakininin Satürn gezegenine yolculuğu.
II. Sirius sakini ile Satürn sakini arasındaki konuşma.
III. Sirius ve Satürn'ün iki sakininin yolculuğu.
IV. Dünya gezegeninde neler oldu.
V. İki gezginin deneyleri ve akıl yürütmeleri.
VI. İnsanlar arasında onlara neler oldu.
VII. İnsanlarla konuşma.

MİKROMEGAS,

FELSEFİ TARİH

BÖLÜM I.

Sirius yıldızının bir sakininin Satürn gezegenine yolculuğu.

Sirius adlı yıldızın yörüngesinde dönen gezegenlerden birinde, küçük karınca yuvamıza yaptığı son yolculukta tanışma şerefine eriştiğim
canlı bir genç adam yaşıyordu. Adı Micromegas'tı[1], bu kadar büyük biri için uygun bir isimdi. Sekiz fersah boyundaydı veya her biri beş fit uzunluğunda 24.000 geometrik adımdı.

[1] _micros_ kelimesinden küçük, _megas_ kelimesinden büyük. B. Halkın her zaman işine yarayan bazı geometri uzmanları[2], hemen kalemlerini alıp, Sirius ülkesinin sakini olan Bay Micromegas'ın 24.000 adım boyunda olduğunu, bunun da 120.000 fit'e eşit olduğunu ve dünyanın vatandaşlarının beş fitten biraz uzun olduğunu ve küremizin 9.000 fersah olduğunu göreceklerdir; diyorum ki, onu üreten kürenin, bizim küçük Dünya'mızdan 21.600.000 kat daha büyük bir çevresinin olması gerektiğini kesinlikle göreceklerdir. Doğada bundan daha basit veya daha düzenli hiçbir şey yoktur. Yarım saatte geçilebilen Almanya veya İtalya'nın egemen devletleri, Türkiye, Moskova veya Çin imparatorluklarıyla karşılaştırıldığında, doğanın tüm varlıklara yerleştirdiği muazzam farklılıkların sadece zayıf yansımalarıdır.

[2] Metnin ilk baskılarda okunuşu böyledir. Diğerleri, "geometristler" yerine "cebirciler" koydular. B.

Ekselanslarının boyutu benim söylediğim kadar büyük olduğundan, tüm heykeltıraşlarımız ve tüm ressamlarımız itiraz etmeden kemerinin 50.000 fit civarında olacağı konusunda hemfikir olacaklardır, bu da ona çok iyi oranlar verir.[3] Burnu çekici yüzünün üçte birini kaplıyor ve çekici yüzü çekici vücudunun yedide birini kaplıyor, Sirian'ın burnunun 6.333 fit artı bir kesir olduğu kabul edilmelidir; bu açıktır.

[3] Bu cümleyi ilk baskılara uygun olarak geri yüklüyorum.
B.

Zihnine gelince, sahip olduğumuz en gelişmiş zihinlerden biridir. Birçok şey
bilir. Bazılarını o icat etti. Gezegeninin en ünlü[4]
kolejlerinde okuduğunda, her zamanki gibi 250 yaşında bile değildi ve burada saf irade gücüyle Öklid'in 50'den fazla önermesini çözmeyi başardı. Bu, kız kardeşinin raporlarına göre, 32'yi
çalışma sırasında çözen ve daha sonra oldukça vasat bir geometri uzmanı[5] ve çok kötü bir metafizikçi olan Blaise Pascal'dan 18 fazla. 450. yaşına doğru, bebekliğinin sonlarına doğru, sıradan mikroskoplardan kaçabilecek, çapı 100 feet'ten fazla olmayan birçok küçük böceği
parçaladı. Bu konuda çok ilginç bir kitap yazdı ve bu ona biraz gelir sağladı. Ülkesinin son derece cahil bir endişeci olan müftüsü, kitapta bazı şüpheli, aceleci[6], nahoş ve sapkın önermeler buldu, sapkınlık kokusu aldı ve bunu şiddetle takip etti; mesele Sirius'un pirelerinin özsel biçiminin salyangozlarınkiyle aynı nitelikte olup olmadığını bulmaktı. Micromegas ateşli bir savunma yaptı; lehine tanıklık etmeleri için birkaç kadın getirdi; dava 220 yıl sürdü. Sonunda müftü, kitabı okumamış hukuk danışmanları tarafından mahkûm ettirdi ve yazarın 800 yıl boyunca mahkemeye çıkmaması emredildi[7].

[4] İlk baskıda bulunan "en ünlü" yerine, sonraki baskılarda "bir cizvit" yazıyordu. B.

[5] Pascal, Descartes, Newton gibi bilimin ilerlemesine büyük keşiflerle katkıda bulunanlarla aynı sınıfta olmasa da, kesinlikle
çalışmaları birinci dereceden bir dehayı sergileyen geometristler arasında yer alan çok büyük bir geometrist oldu. K.

[6] Orijinal olduğuna inandığım baskıda şöyle yazıyor: "düşüncesiz,
kötü kokulu sapkınlık." Mevcut metin 1756 tarihlidir. B.

[7] Bay Voltaire, _İngilizler Üzerine Mektuplar_ adlı eserinde ruhlarımızın organlarımızla aynı anda, tıpkı hayvanların ruhları gibi geliştiğini belirttiği için, tiyatro Boyer tarafından zulüm görmüştü. K.

Böylece, sadece taciz ve önemsizlikten oluşan bir mahkemeden
kovulma gibi küçük bir acıyla karşılaştı. Müftünün
zararına, ikincisinin neredeyse hiç fark etmediği eğlenceli bir şarkı yazdı; ve kalbini ve zihnini geliştirmek için gezegenden gezegene seyahat etmeye başladı[8], deyiş yerindeyse.
Sadece posta arabası veya sedyeyle seyahat edenler muhtemelen bu geminin
taşınmasını öğrenince şaşıracaklardır; çünkü biz, küçük çamur yığınımızın üzerinde, yalnızca alışkın olduğumuz şeyi kavrayabiliriz. Yolcumuz yerçekimi yasalarına ve diğer tüm çekici ve itici kuvvetlere çok aşinaydı. Bunları o kadar iyi kullandı ki, ister bir güneş ışığının, ister bir kuyrukluyıldızın yardımıyla olsun, bir kuşun daldan dala sıçraması gibi küreden küreye atladı. Samanyolu'nu hızla aştı ve şunu bildirmek zorundayım ki,
yıldızların oluşturduğu yerlerde, papaz Derham'ın[9] teleskobunun diğer ucunda gördüğünü övündüğü
güzel gök kubbeyi hiç görmedi. Bay Derham'ın görme yeteneğinin zayıf olduğunu iddia etmiyorum, Tanrı korusun! Ancak Micromegas olay yerindeydi, bu da onu güvenilir bir tanık yapıyor ve kimseyi yalanlamak istemiyorum.
Micromegas, etrafı dolaştıktan sonra Satürn gezegenine ulaştı. Yeni şeyler görmeye alışkın olmasına rağmen, gezegenin ve sakinlerinin küçüklüğünü görünce, bazen en bilgelerimizin bile göremediği bir üstünlükle gülümsemekten kendini alamadı. Çünkü sonuçta Satürn, Dünya'dan dokuz kat daha büyük değil ve bu ülkenin vatandaşları cüceler, en fazla bin kulaç veya buna yakın bir yerdeler. O ve adamları, ilk başta onlarla dalga geçtiler, tıpkı Lully Fransa'ya geldiğinde müziğine gülen İtalyan müzisyenler gibi. Ancak, Sirian'ın iyi bir kalbi olduğu için, düşünen bir varlığın sadece 6.000 fit boyunda olduğu için mutlaka gülünç olmadığını çok çabuk anladı. Şokları geçtikten sonra Satürnlüleri tanıdı. Satürn akademisinin sekreteriyle güçlü bir dostluk kurdu, gerçeği söylemek gerekirse hiçbir şey icat etmemiş, ancak başkalarının icatlarını çok iyi anlayan, bazı makul dizeler yazan ve bazı karmaşık hesaplamalar yapan enerjik bir adamdı. Okuyucunun memnuniyeti için, Micromegas'ın bir gün sekreterle yaptığı
tek bir konuşmayı burada bildireceğim.

[8] Notuma bakın, sayfa 110. B. [Zadig'deki bu notta şöyle deniyor: "Bu
satır çoğunlukla Rollin'in pahasına yazılmıştır, kendisi bu ifadeleri _Treatise on Studies_ adlı eserinde sık sık kullanır. Voltaire buna sık sık
geri döner: bkz. mevcut ciltte, Micromegas'ın I. bölümü,
ve XXXIV. ciltte, _The Man of Forty Crowns_ adlı eserin XI. bölümü,
_The White Bull_ adlı eserin IX. bölümü ve XI. ciltte, _The Young Virgin_ adlı eserin VIII. şarkısının ikinci kıtası. B."]

[9] İngiliz dâhisi, _Astro-Theology_ ve doğanın harikalarını ayrıntılı olarak açıklayarak Tanrı'nın varlığını kanıtlamaya çalışan birkaç başka eserin yazarı: ne yazık ki kendisi ve taklitçileri bu harikaları açıklamalarında sık sık yanılmaktadır; bir fenomende açığa çıkan bilgelik hakkında
övünürler, ancak kişi kısa süre sonra fenomenin onların
varsaydığından
tamamen farklı olduğunu keşfeder; bu yüzden onlara bu bilgelik
intisini veren yalnızca kendi
uydurmalarıdır. Bu türdeki tüm eserlerde ortak olan bu kusur, onları
itibarsızlaştırdı. Kişi, yazarın
tartışmayı seçtiği her şeye hayran kalacağını çok önceden bilir.

BÖLÜM II.

Sirius sakini ile Satürn sakini arasındaki konuşma.

Ekselansları dinlenmek için uzandıktan sonra sekreter
ona yaklaştı.

"Kabul etmelisin ki," dedi Micromegas, "doğa son derece çeşitlidir."

"Evet," dedi Satürnlü, "doğa bir çiçek yatağı gibidir, içinde
çiçekler--"

"Öğk!" dedi diğeri, "çiçek yataklarıyla uğraşmayı bırak."

Sekreter tekrar başladı. "Doğa, mücevherleri-- olan sarışın ve kahverengi saçlı kızların bir araya gelmesi gibidir."

"Kahverengi saçlı kızlarınızla ne yapacağım?" dedi diğeri.

"O zaman o, özellikleri-- olan bir resim galerisi gibidir."

"Kesinlikle hayır!" dedi gezgin. "Tekrar söylüyorum, doğa doğa gibidir. Karşılaştırmalar aramaya ne gerek var?"

"Sizi memnun etmek için," diye cevapladı Sekreter.

"Memnun olmak istemiyorum," diye cevapladı gezgin. "Öğretilmek istiyorum. Bana gezegeninizdeki insanların kaç duyusu olduğunu söyleyin."

"Bizim sadece 72 duyumuz var," dedi akademisyen, "ve bundan her zaman şikayet ediyoruz. Hayal gücümüz ihtiyaçlarımızı aşıyor. 72 duyumuz, halkamız, beş ayımızla çok kısıtlı olduğumuzu görüyoruz; ve tüm merakımıza ve 72 duyumuzun sonucu olan oldukça fazla sayıda tutkuya rağmen, sıkılmak için bolca zamanımız var." 

"İnanıyorum," dedi Micromegas, "çünkü gezegenimizde neredeyse 1.000 duyumuz var; ve yine de bir tür belirsiz his, bir tür endişe, bizi daha mükemmel varlıklar olduğu konusunda uyarıyor. Biraz seyahat ettim; ve bizden daha üstün, bazıları çok daha üstün ölümlüler gördüm. Ama sadece gerçekten ihtiyaç duyduklarını arzulayan ve sadece kendilerinin düşkün olduğu şeylere ihtiyaç duyan hiçbirini görmedim. Belki bir gün hiçbir şeyden yoksun olmayan bir ülkeye rastlarım; ama şimdiye kadar
hiç kimse bana böyle bir yer hakkında tek bir kelime bile söylemedi."

Satürnlü ve Sirianlı spekülasyon yaparak kendilerini yıpratmaya devam ettiler; ama çok yaratıcı ve çok şüpheli bir sürü akıl yürütmeden sonra, gerçeklere dönmek gerekiyordu.

"Ne kadar yaşıyorsun?" dedi Sirian.

"Ah! Çok kısa bir süre için," diye cevapladı Satürn'den gelen küçük adam.

"Bizim için de aynı," dedi Sirian. "biz her zaman bundan şikayet ederiz. Bu
doğanın evrensel bir yasası olmalı."

"Ne yazık ki! Güneş etrafında sadece 500 tur yaşıyoruz," dedi Satürnlü. (Bu bizim standartlarımıza göre yaklaşık 15.000 yıla denk geliyor.)
"Bunun neredeyse doğduğumuz anda ölmek olduğunu kendin görebilirsin; varlığımız bir nokta, ömrümüz bir an, gezegenimiz bir atom. Ölüm geldiğinde, biraz olsun bir şeyler öğrenmeye
başlamadan önce, herhangi bir deneyim ediniriz. Bana gelince, hiçbir plan yapmaya cesaret edemiyorum. Kendimi uçsuz bucaksız bir okyanustaki bir su damlası olarak görüyorum. En çok da sizin önünüzde, bu dünyada ne kadar gülünç göründüğümden utanıyorum."

Micromegas şöyle cevap verdi: "Eğer bir filozof olmasaydınız, size bizim yaşam süremizin sizinkinden 700 kat daha uzun olduğunu söyleyerek sizi yormaktan korkardım; ancak bedeninizi elementlere geri döndürmeniz ve doğayı başka bir formda canlandırmanız gereken zamanı çok iyi biliyorsunuz, buna ölüm diyoruz. Bu değişim anı geldiğinde, bir sonsuzluk yaşamış olmak veya bir gün yaşamış olmak tam olarak aynı şeye denk geliyor. Bizden bin kat daha uzun yaşadıkları ülkelere gittim ve onlar da ölüyor. Ancak her yerdeki insanlar rollerini bilme ve doğanın Yaratıcısına teşekkür etme sağduyusuna sahipler. O, bu evrene hayranlık verici bir tekdüzelikle bir çeşitlilik bolluğu
yaymış. Örneğin, düşünen tüm varlıklar
farklıdır ve hepsi düşünce
ve arzu armağanında birbirine benzer. Madde her yere yayılmıştır, ancak her gezegende farklı özelliklere sahiptir. Sizde kaç tane farklı özellik sayıyorsunuz?

"Eğer," dedi Satürnlü, "gezegenin olduğu gibi var olamayacağına inandığımız özelliklerden bahsediyorsanız, 300 tane sayıyoruz, örneğin
uzam, geçilmezlik, hareketlilik, yerçekimi,
bölünebilirlik ve geri kalanlar."

"Görünüşe göre," diye cevapladı seyyah, "bu küçük sayı, Yaratıcı'nın sizin ikametgahınız için sakladığı şeye
yeterlidir. Her şeydeki bilgeliğine hayranım; her yerde farklılıklar görüyorum, ancak aynı zamanda orantı.
Gezegeniniz küçük, sakinleriniz de öyle. Çok az
duyumunuz var; maddenizin çok az özelliği var; bunların hepsi
İlahi Takdir'in eseridir. Güneşiniz incelendiğinde hangi renktir?"

"Çok sarımsı bir beyaz," dedi Satürnlü. "Ve ışınlarından birini böldüğümüzde, yedi renk içerdiğini görüyoruz."

"Güneşimiz kırmızıya döner," dedi Sirian, "ve 39 ana
rengimiz var. Yaklaştığım güneşler arasında ona benzeyen tek bir güneş yok, tıpkı aranızda diğerlerine özdeş tek bir yüz olmadığı gibi."

Bu türden çok sayıda soru sorduktan sonra, Satürn'de kaç tane
esas itibarıyla farklı madde bulunduğunu öğrendi. Tanrı, uzay, madde, uzantıya sahip olan ve duyumsayan varlıklar, uzantıya sahip olan ve duyumsayan ve düşünen varlıklar, uzantıya sahip olmayan düşünen varlıklar gibi sadece otuz tane olduğunu öğrendi; nüfuz edilebilir olanlar, edilemeyenler ve geri kalanlar. Siriuslu, evinde 300 kişi barındıran ve yolculuklarında 3.000 kişi keşfeden, Satürn filozofunu
muazzam bir şekilde şaşırttı. Sonunda, birbirlerine bildiklerinin birazını ve bilmediklerinin çoğunu anlattıktan sonra, Güneş etrafındaki bir
dönüşüm boyunca akıl yürüttükten sonra, birlikte küçük bir felsefi yolculuğa çıkmaya karar verdiler.

BÖLÜM III.

Sirius ve Satürn'ün iki sakininin yolculuğu.

İki filozofumuz, çok güzel bir matematiksel araçla Satürn'ün atmosferine doğru yola çıkmaya
hazırlanmışken, ayrılış haberini duyan Satürn'ün yöneticisi, gözyaşları içinde itiraz etmek için geldi. Sadece 660 kulaç boyunda olan güzel, minyon bir esmerdi, ancak bu küçük boyutunu birçok başka çekicilikle telafi ediyordu.

"Zalimlik!" "1.500 yıl boyunca sana direndikten sonra, tam
ben
kendimi toparlamaya başladığımda, kollarında neredeyse yüz[1] yıl geçirmişken, sen beni başka bir dünyadan gelen bir devle yolculuğa çıkmaya
bırakıyorsun; git, sadece merak ediyorsun, hiç aşık olmadın: eğer
gerçek bir Satürnlü olsaydın, sadık olurdun. Nereye
kaçıyorsun? Ne istiyorsun? Bizim beş ayımız senden daha az
yoldan çıkmış, yüzüğümüz daha az tutarsız. Bitti, bir daha asla kimseyi
sevmeyeceğim." diye haykırdı.

Filozof onu kucakladı, onunla birlikte ağladı, filozof olduğu için; ve kadın bayıldıktan sonra, ülkenin züppelerinden birinin yardımıyla kendini
teselli etmeye gitti.

[1] 1773 baskısı "yüz" yazan ilk baskıdır;
daha önceki tüm baskılarda "iki yüz" yazıyordu. B.

İki kaşifimiz de aynı şekilde ayrıldı; Önce halkaya kondular,
küçük küremizin seçkin bir sakininin tahmin ettiği gibi oldukça düz olduğunu gördüler[2]; oradan kolayca
aydan aya geçtiler. Sonuncusunun yanından bir kuyruklu yıldız geçti;
hizmetçileri ve aletleriyle birlikte üzerine uçtular. Yaklaşık
yüz elli milyon fersah yol kat ettiklerinde, Jüpiter'in uydularıyla karşılaştılar. Jüpiter'de durdular ve bir hafta kaldılar, bu süre zarfında
engizisyon olmasaydı basılacak olan çok harika sırlar öğrendiler,
engizisyon bazı önerileri biraz
sert buldu. Ama ben, ....'nin seçkin başpiskoposunun kütüphanesindeki el yazmasını okudum, övgüye değer bir cömertlik ve iyilikle
kitaplarını görmeme izin verdi. Ona Moreri'nin ilk baskısında uzun bir makale
söz verdim ve seçkin babalarının soyunu sürdürme konusunda böylesine büyük bir umut veren çocuklarını asla unutmayacağım.

[2] Huygens. Bkz. XXVI. cilt, sayfa 398. B.

Ama şimdi gezginlerimize geri dönelim. Jüpiter'den ayrıldıktan sonra yaklaşık yüz milyon fersahlık bir alanı kat ettiler ve bildiğimiz gibi bizimkinden beş kat daha küçük olan Mars gezegenine yaklaştılar; bu gezegene hizmet eden ancak astronomlarımızın dikkatinden kaçan iki ayın yanından geçtiler. Peder Castel'in bu iki ayın varlığına karşı, belki de yeterince hoş bir şekilde yazacağını çok iyi biliyorum; ancak benzetme yoluyla akıl yürütenlere güveniyorum. Bu iyi filozoflar, Güneş'ten bu kadar uzakta olan Mars'ın iki aydan daha azıyla idare etmesinin ne kadar düşük bir ihtimal olduğunu biliyorlar. Durum ne olursa olsun, kaşiflerimiz onu o kadar küçük buldular ki, üzerine inemeyeceklerinden korktular ve kötü bir köy kabaresini küçümseyen iki gezgin gibi, komşu bir şehre doğru ilerlediler. Fakat Sirian ve arkadaşı kısa süre sonra pişman oldular. Hiçbir şey bulamadan uzun süre yolculuk ettiler.
Sonunda küçük bir mum gördüler, bu Dünya'ydı; bu Jüpiter'den yeni ayrılanlar için acınası bir görüntüydü. Yine de, daha fazla pişmanlık duyma korkusuyla, yere inmeye karar verdiler.
Bir kuyruklu yıldızın kuyruğu tarafından taşınarak ve hazırda bekleyen bir aurora borealis bularak, ona doğru yola koyuldular ve 5 Temmuz 1737'de Baltık Denizi'nin kuzey kıyısındaki Dünya'ya ulaştılar, yeni bir üslupla.

BÖLÜM IV.

Dünya gezegeninde neler oldu. Bir süre dinlendikten sonra öğle yemeği olarak iki dağ yediler, mürettebatı bunları oldukça güzel bir şekilde halletti. Sonra bulundukları küçük ülkeyi tanımaya karar verdiler. Önce kuzeyden güneye doğru gittiler. Sirian ve mürettebatının normal adımları 30.000 fit civarındaydı. Satürn'den gelen ve bin kulaçtan fazla olmayan cüce, ağır nefes alarak arkadan geliyordu. Diğeri her adım attığında o on iki adım atmak zorundaydı; (böyle bir karşılaştırma yapmak uygunsa) Prusya kralının muhafızlarının bir kaptanını takip eden çok küçük bir kucak köpeğini hayal edin.

Yabancılarımız oldukça hızlı hareket ettiğinden, dünyayı 36 saatte
çevrelediler. Güneş, daha doğrusu Dünya, bir günde benzer bir yolculuk yapar; ancak birinin ayakları üzerinde yürümek yerine ekseni etrafında döndüğünde yolculuğun çok daha kolay olduğunu hayal etmelisiniz. İşte oradaydılar, başladıkları yere geri döndüler, _Akdeniz_ dediğimiz neredeyse fark edilemeyen göleti ve _Okyanus_ adı altında köstebek yuvasını
çeviren diğer küçük havuzu gördükten sonra. Cüce asla dizlerinin üstüne kadar giremedi ve diğeri de topuklarını
zorla ıslattı. Yolda giderken gezegenin yaşanıp yaşanmadığını görmek için ellerinden geleni yaptılar. Çömeldiler, uzandılar, her yeri
elleriyle yokladılar; ama gözleri ve elleri burada sürünen küçük yaratıklarla orantılı değildi, bizim ve ortaklarımızın, bu gezegenin diğer sakinlerinin var olma
şerefine
sahip olduklarından şüphelenmelerine yol açabilecek hiçbir duyguyu hissedemiyorlardı. Bazen biraz aceleci olan cüce, hemen
gezegenin
yaşam olmadığına karar verdi. İlk nedeni kimseyi
görmemiş olmasıydı. Micromegas bu mantığın oldukça hatalı olduğunu nazikçe belirtti: "Çünkü," dedi, "sen küçük gözlerinle benim çok net bir şekilde algılayabildiğim 50. kadirdeki bazı
yıldızları görmüyorsun. Bu yıldızların var olmadığı sonucuna mı varıyorsun?"

"Ama," dedi cüce, "çok fazla etrafı yokladım."

"Ama," diye cevapladı diğeri, "sen oldukça zayıf duyulara sahipsin."

"Ama," diye cevapladı cüce, "bu gezegen kötü inşa edilmiş. Çok düzensiz ve çok saçma bir şekli var! Buradaki her şey kaos içinde görünüyor: hiçbiri düz bir çizgide akmayan bu küçük dereleri, ne yuvarlak, ne kare, ne oval ne de herhangi bir ölçüye göre düzenli olan bu su havuzlarını görüyorsunuz; ayaklarımı rahatsız eden tüm bu küçük sivri noktalar yeryüzüne dağılmış durumda? (Bu dağlara atıfta bulunuyordu.) Şekline bir daha bakın, kutuplarda nasıl düz olduğuna, kutupların iklimlerini zorunlu olarak ortadan kaldıran bir şekilde güneşin etrafında nasıl beceriksizce döndüğüne? Doğrusunu söylemek gerekirse,
buranın gerçekten ıssız olduğunu düşünmeme neden olan şey, sağduyulu hiç kimsenin kalmak istememesi gibi görünüyor." "Peki," dedi Micromegas, "belki de bu gezegenin sakinleri
akıllı değillerdir! Ama sonunda bunun bir
nedeni olabilir gibi görünüyor. Burada her şey sana düzensiz görünüyor, diyorsun, çünkü
Satürn ve Jüpiter'deki her şey düz çizgilerle çizilmiş. Bu
biraz kafanın karışık olmasının sebebi olabilir[1]. Seyahatlerimde sürekli olarak çeşitlilik fark ettiğimi söylememiş miydim?"

[1] Kehl'inkilerden önceki tüm baskılarda şöyle yazıyor: "Bunun için olabilir" B.

Satürnlü tüm bu noktalara yanıt verdi. Tartışma, Micromegas heyecanlanıp
elmas kolyesinin ipliğini koparma şansına sahip olmasaydı asla bitmeyebilirdi.
Elmaslar düştü; oldukça düzensiz büyüklükte oldukça küçük karatlardı, en büyüğü dört yüz pound, en küçüğü ise elli pounddu. Cüce bazılarını geri aldı; daha iyi görmek için eğilince, bu elmasların mükemmel bir
mikroskop yardımıyla
kesildiğini fark etti. Bu yüzden 160
ayak çapında küçük bir mikroskop çıkarıp gözüne koydu; ve Micromegas 2.005 ayak çapında bir
mikroskop aldı. Mükemmellerdi; ancak ikisi de
hemen hiçbir şey göremedi ve onları ayarlamak zorunda kaldı. Sonunda
Satürnlü, Baltık Denizi'nin sığ sularında hareket eden
bir şey gördü; bu bir balinaydı. Küçük parmağıyla dikkatlice aldı ve başparmağının tırnağına dayayarak, gezegenimizdeki şeylerin gülünç derecede küçük ölçeğine ikinci kez gülmeye başlayan
Siriusluya gösterdi. Dünyamızın
yaşadığı konusunda ikna olan Satürnlü, çok kısa bir süre sonra orada sadece
balinaların yaşadığını anladı; ve çok iyi bir muhakeme yeteneğine sahip olduğundan,
bu kadar küçük bir atomun kökenini ve evrimini çıkarmaya kararlıydı; fikirleri, iradesi, özgürlüğü olup olmadığını. Micromegas kafası karışmıştı.
Hayvanı çok sabırla inceledi ve içinde bir ruh olduğuna inanmak için hiçbir sebep bulamadı. Bu nedenle iki gezgin, mikroskop yardımıyla Baltık Denizi'nde yüzen bir balina kadar büyük bir şey gördüklerinde, evimizde ruh olmadığına inanmaya meyilliydiler. O sırada bir grup filozofun Kuzey Kutup Dairesi'nden döndüğünü biliyoruz. Orada, o zamanlar kimsenin yapmaya cesaret edemediği bazı
gözlemler yapmışlardı. Gazeteler, gemilerinin Botniya kıyılarında karaya oturduğunu ve işleri yoluna koymakta çok zorluk çektiklerini iddia ediyordu; ancak dünya asla kartlarını göstermez. Ben, bunun gerçekte nasıl olduğunu, basit ve tarafsız bir şekilde anlatacağım; bu bir tarihçi için
küçük bir şey değildir.

BÖLÜM V.

İki yolcunun deneyleri ve akıl yürütmeleri.

Micromegas yavaşça elini nesnenin belirdiği yere doğru uzattı, iki parmağını uzattı ve yanılma korkusuyla geri çekti, sonra açıp kapattı ve bu adamları taşıyan gemiyi ustalıkla ele geçirdi, tırnağının üzerine koydu, ancak ezme korkusuyla
çok fazla bastırmadı.

"İşte ilkinden çok farklı bir hayvan," dedi Satürn'den gelen cüce.

Sirian, sözde hayvanı avucunun içine koydu. Kendilerinin bir kasırga tarafından kaldırıldığına inanan ve bir tür kayanın üzerinde olduklarını düşünen yolcular ve mürettebat, etrafta koşturdular; denizciler şarap fıçılarını aldılar, onları Micromegas'ın eline
attılar ve onları takip ettiler. Geometristler
kadranlarını, sekstantlarını, iki Lappland kızını[1] aldılar ve
Sirian'ın parmaklarına indiler. O kadar çok yaygara kopardılar ki, sonunda bir şeyin hareket ettiğini ve parmaklarını gıdıkladığını hissetti. İşaret parmağına bastırılan çelik uçlu bir coptu. Bu gıdıklanmadan, tuttuğu küçük bir hayvandan fırladığına karar verdi; ancak ilk başta başka bir şeyden şüphelenmedi. Bir balinayı bir tekneden zar zor ayırt edebilen mikroskop, bir insan kadar
zor bir şeyi yakalayamadı. Kimsenin kibrini rencide ettiğimi iddia etmiyorum, ancak önemli adamların burada bir gözlem yapmalarını istemek zorundayım. Bir adamın boyutunun yaklaşık beş fit olduğunu düşünürsek, Dünya'da gördüğümüz rakam, beş fitlik bir topun üzerindeki bir pirenin yaklaşık altı yüz binde biri[2] boyundaki bir hayvanın gördüğü rakama benzer. Dünya'yı ellerinde tutabilen ve organları bizimkilerle orantılı olan bir şey hayal edin - ve böyle şeylerin olması çok olasıdır - sizden rica ediyorum, bu şeylerin bir galibin bir köyü ele geçirmesine izin veren savaşlar hakkında ne düşüneceğini düşünün.

[1] "Ilımlılık Üzerine" (XII. Cilt) ve "Rusya'dan Paris'e" (XIV. Cilt) şiirindeki notlara bakın. K.

[2] Orijinal olduğunu düşündüğüm baskıda "altmış binde" yazıyor. B.

Bu eseri, heybetli bir el bombası
birliğinin bir komutanının okuduğunda, birliklerinin şapkalarının boyutunu en azından iki heybetli ayak kadar artıracağından şüphem yok. Ancak onu uyarıyorum ki, bu
boşa yapılmış olacak; kendisi ve ailesi asla sonsuz derecede küçükten daha büyük
olmayacak.

Sirius'lu filozofumuzun az önce bahsettiğim atomları algılaması ne kadar da harika bir beceri gerektirmiş olmalı. Leuwenhoek ve Hartsoeker ilkini kurcaladıklarında veya bizi oluşturan tanecikleri gördüklerini düşündüklerinde, kesinlikle böylesine şaşırtıcı bir
keşif yapmadılar. Micromegas bu küçük
makinelerin hareket ettiğini, tüm koşuşturmalarını incelerken, girişimlerinde onları takip ederken ne büyük bir zevk duydu! Nasıl da haykırdı! Ne büyük bir sevinçle mikroskoplarından birini seyahat arkadaşının eline verdi!

"Onları görüyorum," dediler aynı anda, "bakın nasıl yük taşıyorlar, eğiliyorlar, tekrar ayağa kalkıyorlar." Böyle konuşuyorlardı, elleri böyle yeni nesneleri görmenin verdiği zevkten ve onları kaybetme korkusundan titriyordu. Aşırı bir kuşkudan aşırı bir inanılırlığa geçen Satürnlü, onların çiftleştiğini gördüğünü sandı.

"Ah!" dedi. "Doğayı eylem halinde yakaladım"[1]. Fakat o, mikroskop kullanılsın veya kullanılmasın, çok sık gerçekleşen görünüşlere aldandı.

[1] _j'ai pris la nature sur le fait_. Fontenelle'in doğa tarihiyle ilgili bazı gözlemler
yaptıktan sonra ifade ettiği mutlu, iyi huylu bir ifade. K.

BÖLÜM VI.

İnsanlar arasında onlara ne oldu.

Cücesinden çok daha iyi bir gözlemci olan Micromegas, atomların birbirleriyle
konuştuğunu açıkça gördü ve bunu, onların
ürediği konusunda yanılmış olmaktan utanan ve böyle bir türün
iletişim kurabileceğine inanmak istemeyen arkadaşına gösterdi. O da Sirian kadar iyi bir dil yeteneğine sahipti. Atomların
konuştuğunu duyamıyordu ve konuşmadıklarını varsaydı. Dahası, bu imkansız derecede küçük varlıkların nasıl ses organları olabilirdi ve ne söylemeleri gerekirdi? Konuşmak için, az çok düşünmek gerekir; ama
düşünüyorlarsa, o zaman bir ruha eşdeğerleri olmalı. Ama bu türe bir ruha eşdeğer atfetmek ona
saçma geldi.

"Ama," dedi Sirian, "onların seviştiğine hemen inandın.
Birinin düşünmeden ve tek bir kelime
söylemeden, ya da en azından kendini duyurmadan sevişebileceğine inanıyor musun? Ayrıca bir argüman üretmenin bir bebekten daha zor olduğunu mu düşünüyorsun? İkisi de bana büyük gizemler gibi görünüyor."

"İnanmaya ya da inkar etmeye cesaret edemiyorum," dedi cüce. "Başka
fikrim yok. Bu böcekleri incelemeye ve sonra da akıl yürütmeye çalışmalıyız."

"Çok güzel söylenmiş," diye yankıladı Micromegas ve hızla bir makas çıkarıp tırnaklarını kesti ve başparmağının uçlarından bir tür konuşma trompeti doğaçladı, geniş bir huni gibi, ve ucunu kulağına dayadı. Huni çevresi gemiyi ve tüm mürettebatı sarıyordu. En zayıf
ses, çivilerin dairesel liflerine öyle bir şekilde girdi ki, çalışkanlığı sayesinde yukarıdaki filozof, aşağıdaki böceklerimizin vızıltısını mükemmel bir şekilde duyabiliyordu. Birkaç saat içinde kelimeleri ayırt edebildi ve sonunda Fransızcayı anlayabildi. Cüce de aynısını başardı, ancak daha fazla zorlukla. Yolcuların şaşkınlığı her saniye ikiye katlanıyordu. Akarların oldukça zekice konuştuğunu duydular. Doğanın bu performansı onlara
anlaşılmaz görünüyordu. Sirian ve cücenin atomlarla sohbet etmek için sabırsızlıkla yandıklarına inanabilirsiniz. Cüce, gürleyen sesinin ve kesinlikle Micromegas'ın, akarları anlaşılmadan sağır edeceğinden korkuyordu. Gücünü azaltmak zorundaydılar. Ağızlarına, sivri uçları geminin etrafına düşen kürdanlar yerleştirdiler. Sirian cüceyi dizlerinin üzerine koydu ve mürettebatıyla birlikte gemiyi bir tırnağın üzerine koydu. Başını eğdi ve yumuşak bir sesle konuştu. Sonunda, bu önlemlere ve diğerlerine güvenerek, konuşmasına şöyle başladı:

"Yaratıcının elinin sonsuz küçüklüğün uçurumunda
yayılmasına neden olduğu görünmez böcekler, bana bu görünüşte
geçilmez sırları açığa çıkarmama izin verdiği için ona teşekkür ediyorum. Belki de sarayımdakiler sizi dinlemeye tenezzül etmezler, ama kimseye güvenmiyorum ve
size korumamı sunuyorum. "

Eğer birileri şaşırdıysa, bu sözleri duyan insanlardı. Nereden geldiklerini anlayamadılar. Geminin papazı şeytan çıkarma dualarını okudu, denizciler küfür etti ve geminin filozofları sistemler kurdular; ancak
hangi sistemleri bulurlarsa bulsunlar, kimin konuştuğunu anlayamadılar. Satürn'den gelen ve Micromegas'tan daha yumuşak bir sese sahip olan cüce, onlara birkaç kelimeyle hangi türle uğraştıklarını anlattı. Onlara Satürn'den gelen yolculuğu anlattı, Bay Micromegas'ın ne olduğunu anlattı ve ne kadar küçük olduklarına hayıflandıktan sonra, her zaman bu kadar sefil bir durumda olup olmadıklarını, balinalara aitmiş gibi görünen bir kürede ne yaptıklarını, mutlu olup olmadıklarını, üreyip üremediklerini, bir ruhları olup olmadığını ve bu türden yüzlerce başka soruyu sordu.

Birlik içinde, diğerinden daha cesur bir muhakemeci Diğerleri ve
birinin ruhundan şüphe edebileceğine şaşırmış bir şekilde, muhatabı iki farklı noktadan çeyrek daireye doğrultulmuş
görüş kanatlarıyla gözlemledi,
ve üçüncüde şöyle dedi: "O zaman, efendim, baştan ayağa bin kulaç boyunda olduğunuz için, siz bir--"

"Bin kulaç!" diye bağırdı cüce. "Aman Tanrım! Boyumu
na nasıl bilebilir? Bin kulaç! Onu bir pireyle karıştıramazsınız. Bu atom beni ölçtü! O bir arazi ölçümcüsü, benim ölçülerimi biliyor;
ve ben, onu sadece mikroskopla görebilen biri olarak, onunkini
hala bilmiyorum!"

"Evet, sizi ölçtüm," dedi hekim, "ve sizin iri arkadaşınızı da ölçeceğim." Öneri kabul edildi,
ekselansları yere serildi; çünkü dik dursaydı başı
bulutların arasında olurdu. Filozoflarımız, Doktor Swift'in adlandıracağı ama benim
hanımlara olan saygımdan dolayı
adını vermekten kendimi alıkoyacağım bir yere, onun üzerine büyük bir
kuyruk yerleştirdiler. Sonra, birbirine bağlanmış bir dizi üçgenle, gördüklerinin aslında 120.000 fitlik genç bir adam olduğu sonucuna vardılar[1].

[1]Orijinal olduğuna inandığım baskıda, "120.000 fitlik güzel
genç bir ..." yazıyor. B.

Böylece Micromegas şu sözleri söyledi: "Her zamankinden daha fazla görüyorum ki, hiçbir şeyi görünürdeki boyutuna göre yargılamamak gerek. Ey Tanrım! Aşağılık görünen
maddelere zeka
veren sen. Sonsuz derecede küçük olan, sana sonsuz derecede büyük olan kadar az maliyete mal oluyor; ve eğer
bu kadar küçük yaratıkların olması mümkünse,
göklerde gördüğüm, ayakları tek başına bu gezegeni kaplayacak olan
mükemmel hayvanlardan daha büyük bir ruh da olabilir."

Filozoflardan biri, insandan çok daha küçük zeki varlıkların
olduğunu kesinlikle hayal edebileceğini söyledi. O,
Virgil'in arılar hakkında söylediği her muhteşem şeyi değil,
Swammerdam'ın keşfettiği ve Reaumur'un anatomisini çıkardığı şeyleri anlattı.
Son olarak, arılar için arıların insan için olduğu gibi olan hayvanların olduğunu,
Siri'nin kendisinin bahsettiği engin hayvanlar için olduğu gibi olduğunu ve bu büyük hayvanların daha önce atomlara benzedikleri diğer maddeler için olduğu gibi olduğunu açıkladı. Konuşma yavaş yavaş
ilginçleşti ve Micromegas şöyle konuştu:

BÖLÜM VII.

Adamlarla sohbet.

"Ebedi Varlığın becerisini ve gücünü ortaya koymayı arzuladığı akıllı atomlar, şüphesiz gezegeninizde saf sevinçleri tadacaksınız; çünkü çok az maddeye sahip olmanız ve tamamen ruh gibi görünmeniz nedeniyle hayatınızı düşünerek ve severek, zihnin gerçek hayatını yaşamalısınız. Hiçbir yerde gerçek mutluluğu görmedim, ama şüphesiz burada."

Bunun üzerine tüm filozoflar başlarını salladılar ve diğerlerinden daha açık sözlü olan biri, eğer az sayıda saygı duyulan sakini hariç tutarsak, geri kalanların hepsinin deli, kötü ve sefil insanlardan oluşan bir topluluk olduğunu itiraf etti. "Kötülük yapmak için gerekenden daha fazla özümüz var," dedi, "kötülük özden geliyorsa; ve kötülük ruhtan geliyorsa, çok fazla ruh. Örneğin, sizinle konuşurken[1], türümüzden şapka takan 100.000 delinin, sarık takan 100.000 hayvanı öldürdüğünü veya onlar tarafından katledildiğini ve bu amaçla çok eski zamanlardan beri Dünya'nın neredeyse yüzeyini kullandığımızı biliyor muydunuz?"

[1] Üçüncü bölümün sonunda, hikayenin 1737'de geçtiğini gördük. Voltaire, 1736'dan 1739'a kadar Türkler ve Ruslar arasındaki savaştan bahsediyor. B.

Sirian ürperdi ve bu kadar zayıf hayvanlar arasındaki bu korkunç
kavgaların nedenini sordu.

"Bu," dedi filozof, "topuğunuz kadar büyük birkaç çamur yığını meselesi[2]. Birbirlerinin boğazını kesen bu milyonlarca adamın hiçbiri bu çamur yığınını umursamıyor. Bu sadece, 'Sultan' dediğimiz belirli bir adama mı yoksa herhangi bir nedenle 'Çar' dediğimiz başka birine mi ait olması gerektiğine karar verme meselesidir. Hiçbiri Dünya'nın o küçük parçasını görmemiştir ve görmeyecektir ve karşılıklı olarak birbirlerini öldüren bu hayvanların neredeyse hiçbiri, öldürdükleri hayvanı görmemiştir." 

[2] Kırım, yine de 1783'e kadar Rusya ile yeniden birleşmemiştir. B. 

"Ah! Zalim kader!" diye haykırdı Sirian öfkeyle, "bu çılgınca öfkenin aşırılığını kim kavrayabilir! Üç adım atıp bu gülünç suikastçıların
tüm bu karınca yuvasını ezmek istiyorum." 

"Zamanını boşa harcama," diye yanıtladı biri, "yeterince hızlı bir şekilde yıkıma doğru çalışıyorlar. Şunu bil ki, on yıl sonra bu alçakların sadece yüzde biri burada olacak. Bilin ki kılıç çekmeseler bile açlık, yorgunluk veya ölçüsüzlük onları yakalayacaktır. Dahası, cezalandırılması gerekenler onlar değil, son yemeklerini sindirirken görev yerlerinin derinliklerinden bir milyon insanın katledilmesini emreden ve ardından Tanrı'ya ciddi bir şekilde şükreden yerleşik barbarlardır."

Seyahat eden kişi, böylesine şaşırtıcı zıtlıkları keşfettiği küçük insan ırkına acımayla
doluydu.

"Sizler az sayıdaki bilge adamdan biri olduğunuz için," dedi bu beyefendilere, "ve görünüşe göre para için kimseyi öldürmediğiniz için, lütfen söyleyin bana, zamanınızı neyle dolduruyorsunuz."

"Sinekleri parçalara ayırıyoruz," dedi filozof, "çizgileri ölçüyoruz,
rakamları topluyoruz; "Birbirimizle iki veya üç noktada hemfikiriz ki bunları anlayamıyoruz."

Birdenbire Sirian ve Satürn'ün bu düşünen atomları sorgulamaya,
ne üzerinde anlaştıklarını öğrenmeye hevesleri geldi.

"Ne ölçüyorsun," dedi Satürn'lü, "Köpek Yıldızı'ndan İkizler'in büyük
yıldızına kadar?"

Hepsi birden, "otuz iki buçuk derece" diye cevap verdiler.

"Buradan aya kadar ne ölçüyorsun?"

"Dünya'nın 60 yarıçapı bile."

"Havanız ne kadar ağırlığında?"

Onları yakaladığını sanıyordu[3], ancak hepsi ona havanın en saf suyun aynı hacminden yaklaşık 900 kat daha az ve bir altın dukadan 19.000 kat daha az olduğunu söylediler. Satürn'den gelen küçük cüce, onların cevaplarına şaşırarak, on beş dakika önce bir ruhu reddettiği
aynı insanları büyücülükle suçlamaya
meyi düşündü.

[3] Bence bu baskı orijinalinde "yakaladı" yerine "onları kovdu" yazıyor.

Sonunda Micromegas onlara şöyle dedi, "Dışsal olanı
bu kadar iyi bildiğinize göre, içsel olanı daha da iyi bilmelisiniz. Bana
ruhunuzun ne olduğunu ve fikirleri nasıl oluşturduğunuzu söyleyin." Filozoflar daha önce olduğu gibi
hep aynı anda konuştular, ancak farklı görüşlere sahiptiler. En eskisi
Aristoteles'i alıntıladı, bir diğeri Descartes'ın adını telaffuz etti; buradaki,
Malebranche; bir diğeri Leibnitz; bir diğeri Locke. Yaşlı bir gezgin
kendinden emin bir şekilde konuştu: "Ruh bir entelechy'dir ve bir akıl
ona olduğu şey olma gücünü verir." Aristoteles'in Louvre baskısının
633. sayfasında açıkça belirttiği şey budur. Şu pasajı alıntıladı[4].

[4] İşte 1750 tarihli baskıda aktarıldığı şekliyle pasaj: "Entele'xeia' tis esi kai' lo'gos tou dy'namin
e'xontos toude' ei'nai. "

Aristoteles'in _Ruh Üzerine_ adlı eserinin II. kitabının II. bölümü, Casaubon tarafından şu şekilde çevrilmiştir: _Anima quaedam perfectio et actus
ac ratio est quod potentiam habet ut ejusmodi sit_. B.

"Yunancayı pek iyi anlamıyorum," dedi dev.

"Ben de anlamıyorum," dedi felsefi mite.

"O zaman," diye karşılık verdi Sirian, "Yunancada Aristoteles adında bir adamdan alıntı yapıyorsun?"

"Çünkü," diye cevapladı bilgin, "insan her zaman hiç anlamadığı şeyi, en az anladığı dilde alıntılamalıdır."

Kartezyen söz aldı ve şöyle dedi: "Ruh, annesinin karnında tüm metafizik fikirleri almış,
ve oradan ayrıldığında okula gitmek ve
bildiklerini ve bilmeyeceğini yeniden öğrenmek zorunda olan saf bir ruhtur "yine."

"Bu zahmete değmez," diye cevapladı sekiz fersah yüksekliğindeki hayvan, "ruhunun annesinin
karnında bu kadar bilgili olması, ancak çenende kıl olduğunda bu kadar cahil olması. Peki sen zihinden ne anlıyorsun?"

"Bana mı soruyorsun?" dedi akıl yürüten. "Hiçbir fikrim yok. Biz
bunun madde olmadığını söylüyoruz--"

"Ama en azından maddenin ne olduğunu biliyor musun?"

"Elbette," diye cevapladı adam. "Örneğin bu taş gri, şu ve şu şekilde
biçimi var, üç boyutu var, ağır ve bölünebilir."

"Peki!" dedi Sirian, "sana bölünebilir, ağır ve gri gibi görünen bu şeyin ne olduğunu söyler misin? Bazı
özellikler görüyorsun, ama bunların ardında, bunlara aşina mısın?

"Hayır," dedi diğeri.

"--Yani maddenin ne olduğunu bilmiyorsun."

Böylece Micromegas, başparmağında tuttuğu başka bir bilgeye
ruhunun ne olduğunu ve ne yaptığını sordu.

"Hiçbir şey," dedi Malebranchist filozof[5]. "Tanrı
benim için her şeyi yapar. Her şeyi onda görürüm, her şeyi onda yaparım;
karıştığım her şeyi yapan odur."

[5] _Miscellaneous_ (1796) adlı eserin "All in God" başlıklı opuscule'una bakın.

"Var olmamak da iyi olurdu," diye karşılık verdi Sirius'un bilgesi.
"Ve sen, dostum," dedi orada bulunan bir Leibnizciye, "senin ruhun nedir?"

"Bu," diye cevapladı Leibnizci, "bedenim çalarken
zamanı gösteren bir saatin koludur. Ya da isterseniz,
bedenim zamanı söylerken
çınlayan ruhumdur, ya da ruhum evrenin
aynasıdır ve bedenim aynanın sınırıdır. Her şey
açıktır."

Yakınlarda Locke'un küçük bir taraftarı vardı ve sonunda söz ona verildiğinde: "Nasıl düşündüğümü bilmiyorum," dedi, "ama sadece
duyularımla düşündüğümü biliyorum. Maddi olmayan
ve zeki maddelerin varlığından şüphem yok, ama Tanrı'nın düşünceyi maddeye iletmesinin
imkansız olduğundan çok şüpheliyim. Ebedi güce saygı duyuyorum. Onu sınırlamak benim görevim değil. Hiçbir şeyi onaylamıyorum ve
düşünüldüğünden çok daha fazla şeyin mümkün olduğuna inanmakla yetiniyorum."

Sirius'tan gelen hayvan gülümsedi. Bunu hiç de akıllıca bulmadı, Satürn'den gelen cüce ise aşırı orantısızlık olmasa Locke'un mezhebini öperdi. Ancak, ne yazık ki, kare şapkalı küçük bir hayvancık vardı ve diğer tüm hayvancık filozoflarını böldü. Sırrı bildiğini söyledi: Her şey Aziz Thomas'ın _Summa_'sında bulunacaktı. İki göksel sakini baştan aşağı süzdü. Halklarının, dünyalarının, güneşlerinin, yıldızlarının hepsinin insanlık için benzersiz bir şekilde
yaratıldığını ileri sürdü. Bu konuşmada, iki gezginimiz neredeyse Homeros'a[6] göre tanrılarla paylaşılan o sönmez kahkahayla yere yığıldı. Omuzları ve mideleri yukarı aşağı indi ve bu kasılmalar sırasında Sirian'ın tırnağında tuttuğu kap Satürn'ün pantolon ceplerinden birine düştü. Bu iki iyi adam uzun süre aradı, sonunda buldu ve onu düzgünce düzenledi. Sirian, küçük akarlarla
konuşmasına devam etti. Onlara büyük bir nezaketle konuştu, ancak
kalbinin derinliklerinde sonsuz derecede küçük olanın neredeyse sonsuz derecede büyük bir gurura sahip olmasından biraz öfkeliydi. Onlara
kullanımları için çok küçük yazılmış güzel bir felsefi kitap[7]
yapacağına söz verdi ve bu kitapta her şeyin anlamını göreceklerini söyledi. Gerçekten de, ayrılmadan önce bu kitabı onlara verdi.
Paris'teki bilim akademisine götürüldü, ancak eski[8]
sekreter kitabı açtığında, boş sayfalardan başka bir şey görmedi. "Ah!" dedi,
"Ben de bundan şüpheleniyordum."

[6] İlyada, I, 599. B.

[7] Orijinal olduğuna inandığım ve 1750 tarihli baskıda, "onlara hayranlık verici şeyler öğretecek ve şeylerin iyiliğini gösterecek felsefi kitap" yazıyor.

[8] Bu sahne 1737'de gerçekleşse de, 177 ila 188. sayfalarda görüldüğü gibi, "yaşlı" sıfatı o noktada 80 yaşında olan ve 20 yıl sonra ölen Fontenelle'e atfedilebilir. 1740'ta daimi sekreterlik görevinden istifa etti.

MİKROMEGAS TARİHİNİN SONU.

Project Gutenberg'in Romalıları'nın Sonu -- 3. Cilt: Voltaire'in Mikromegas'ı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROMANS -- VOLUME 3: MICROMEGAS ***

***** This file should be named 30123.txt or 30123.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/1/2/30123/

Produced by Peter Phalen.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
