*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Art of Confectionary (Şekerleme Sanatı)
Yazar: Edward Lambert
Yayın Tarihi: September 28, 2009  [eBook #30121]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30121
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Art of Confectionary, by Edward Lambert


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Art of Confectionary
       Shewing the Various Methods of Preserving All Sorts of Fruits, Dry and Liquid; viz. Oranges, Lemons, Citrons, Golden Pippins, Wardens, Apricots Green, Almonds, Goosberries, Cherries, Currants, Plumbs, Rasberries, Peaches, Walnuts, Nectarines, Figs, Grapes, &c., Flowers and Herbs; as Violets, Angelica, Orange-Flowers, &c.; Also How to Make All Sorts of Biscakes, Maspins, Sugar-Works, and Candies. With the Best Methods of Clarifying, and the Different Ways of Boiling Sugar.


Author: Edward Lambert



Release Date: September 28, 2009  [eBook #30121]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ART OF CONFECTIONARY***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Logan ve Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
dijital materyalden
(http://www.archive.org/details/americana)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri şu adresten edinilebilir
Internet Archive/American Libraries. Bkz.
http://www.archive.org/details/artofconfectiona00lamb

ŞEKERLEME
SANATI.

HER TÜRLÜ MEYVEYİ,
KURU VE SIVI
KORUMANIN ÇEŞİTLİ YÖNTEMLERİNİ GÖSTERMEK; _viz._

PORTAKAL,
LİMON,
TURUNÇGİL,
ALTIN ​​ÇEKİRDEĞİ,
BEKÇİOTU,
KAYISI YEŞİLİ,
BADEM,
BEKTAŞÜ,
KİRAZ,
KUŞ ÜZÜMÜ,
ERİK,
ARABAHAR,
ŞEFTALİ,
CEVİZ,
NEKTARİN,
İNCİR,
ÜZÜM, _&c._

ÇİÇEKLER ve OTLAR;

MENEKŞE, MELEK OTU, PORTAKAL ÇİÇEKLERİ, _&c._

Ayrıca her türlü
BİSKEK, MASPİN, ŞEKERLEME ve ŞEKERLEME nasıl yapılır.

En iyi
NETLEŞTİRME Yöntemleri ve ŞEKERİ KAYNATMANIN farklı Yolları ile.

Merhum Dahi
Bay EDWARD LAMBERT, ŞEKERLEMECİ,
PALL-MALL'da.

LONDRA:

T. PAYNE için basılmıştır, Castle-Street, Mews-Gate yakınında, 1761.

[Fiyatı Bir Şilin.]

ŞEKERLEME

SANATI

.

_Şekerin Berraklaştırılma Biçimi ve Kaynatmanın Farklı Yolları



Şekerlemecinin Sanatının Temeli, Şekerlerin Berraklaştırılması ve Kaynatılması Bilgisine
dayandığından, burada bunları açıkça belirteceğim, böylece bundan sonra belirtilen çeşitli Terimler daha kolay anlaşılabilir; Bunlar, iyice kavrandığında, her Makalede açıklanmaları halinde, Çalışmayı aksatacak ve Uygulayıcıyı şaşırtacak olan gereksiz Tekrarları önleyecektir, çünkü Çeşitlilik Gerektirir: Bu nedenle, tüm İnceleme boyunca, Kaynama Şekerinin Çeşitli Derecelerinin bu İsimlerine bağlı kalacağım, _yani_ Berraklaştırıcı, Pürüzsüz,
Şişirilmiş, Tüylü, Çatlak ve Karamel.

_Şekeri Berraklaştırmak İçin._

Koruyucu tavanıza bir Yumurtanın Beyazını kırın, içine dört
Kuart Su koyun, bir Çırpıcıyla Köpürene kadar çırpın, sonra
on iki
Pound Şeker koyun, karıştırın ve Ateşe koyun; kaynadığında, biraz soğuk Su koyun, bu onu çökertecektir;
tekrar kabarmasını bekleyin, sonra biraz daha Su koyun; Bunu dört veya beş kez yapın, ta ki Köpük Üstte kalınlaşana kadar; sonra onu Ateşten alın ve çökmesini bekleyin; sonra Köpük'ü alın ve süzme Torbanızdan geçirin.

_Not_, Şeker çok ince görünmüyorsa, süzmeden önce tekrar kaynatmalısınız; aksi takdirde bir Yüksekliğe kadar kaynattığınızda,
Tavanın üzerine çıkacak ve Sanatçıya çok fazla
Sorun
verecektir.

_Pürüzsüz denilen Derecede Kaynayan Şeker._

Şekeriniz böylece berraklaştığında, kaynaması için fırsat bulduğunuz Miktarı Ateşin üzerine koyun, pürüzsüz olduğunu, Köpük'ünüzü Şeker'e batırarak kanıtlayacaksınız; ve sonra İşaret parmağınız ve Başparmağınızla dokunarak, onları biraz açtığınızda, hemen kopan ve Başparmağınızda bir Damla olarak kalan küçük bir
İplik göreceksiniz; böylece biraz pürüzsüz olur; sonra daha fazla kaynattığınızda, daha büyük bir İpliğe çekilecektir; sonra çok pürüzsüz olur.

_Üflenmiş Şeker._

Şekerinizi öncekinden daha uzun süre kaynatın ve şöyle deneyin, _örn._
Köpüğünüze daldırın ve çıkarın, mümkün olduğunca Şekeri tavaya
sallayın ve sonra Ağzınızla Deliklerden kuvvetlice üfleyin ve eğer belirli Kabarcıklar veya Mesaneler üflerse, Üflenmiş olarak adlandırılan
Dereceye kadar kaynar.

_Tüylü Şeker_,

Daha yüksek bir kaynama derecesidir, bu da biraz daha uzun süre kaynadıktan sonra Köpük'ü daldırarak kanıtlanacaktır; önce Tavada sallayın, sonra arkanızda aniden bir
Flurt yapın; eğer yeterliyse,
Şeker Tüyler gibi uçup gidecektir. _Çatlayan Kaynama_,

Biraz daha kaynatarak kanıtlanır; ve sonra bir Çubuk
Şekere daldırılır, hemen o Amaç için yanınızda duran bir Tencere Soğuk Suya daldırılır, Çubuğa yapışan Şekeri çekilir ve eğer sertleşirse ve Suda kırılırsa,
yeterlidir; eğer sertleşmezse, o Dereceye gelene kadar kaynatmalısınız.

_Not_, Suyunuz her zaman çok soğuk olmalıdır, aksi takdirde sizi
aldatır.

_Karamel Şekeri_,

Daha uzun süre kaynatarak bilinir ve daha önce belirtildiği gibi bir Çubuk
önce Şekere, sonra da Suya daldırılarak kanıtlanır: Ancak şunu
dikkat etmelisiniz, Karamel Yüksekliğine gelince, soğuk Suya değdiği anda bir Bardak gibi
kırılır, bu da Şekerin
en yüksek ve son Kaynama Derecesidir.

_Not_, Dikkat edilmesi gereken bir nokta, bunu kaynatırken Ateşinizin çok şiddetli olmamasıdır, aksi takdirde Tavanızın Kenarlarını alevlendirir,
Şeker yanabilir ve böylece rengi bozulabilir.

_Portakal Sıvısını Saklamak İçin._

En iyi Portakalları alın ve onları çok düzgünce soyun, yaklaşık iki saat boyunca Tuz ve Suya koyun; sonra onları çok yumuşak bir şekilde kaynatın
bir iğne kolayca içine girinceye kadar; sonra onları sudan iyice süzün ve onları saklama Tavanıza koyun, üzerlerini örtecek kadar
arındırılmış Şeker koyun, üzerlerine biraz Siper veya
Tabak koyarak onları aşağıda tutun; sonra onları bir Ateşin üzerine koyun ve kaynayana kadar
Derece derece ısıtın; sonra Şeker her tarafını köpürene kadar
hızlıca kaynatın; sonra onları bir sonraki güne kadar beklet, o zaman şurubu onlardan süzmelisin ve çok
pürüzsüz hale gelene kadar kaynatmalısın, biraz daha arıtılmış Şeker ekle; bunu
Portakalların üzerine koy ve Kaynat, sonra onları bir sonraki güne kadar beklet, o zaman
bir önceki günkü gibi yapmalısın. Dördüncü gün onları süz ve
Şurubunu bir Torbadan geçir ve çok
pürüzsüz hale gelene kadar kaynat;
sonra biraz daha arıtılmış Şeker al, çok
güçlü köpürene kadar kaynat ve hemen
ifade edeceğim gibi, biraz daha başka Portakalların Suyuyla birlikte Pippins'ten çekilmiş Pippins Jölesi al:
Örneğin, altı Portakal'ın varsa, yukarıda belirtildiği gibi
saklandıktan sonra, iki Pound arıtılmış Şeker al, çok
güçlü köpürene kadar kaynat; sonra bir Pint ve yarım Pippin Jölesi ve dört veya beş Portakalın Suyunu birlikte kaynat; sonra süzülmüş ve çok pürüzsüz hale gelene kadar kaynatılmış Şurubu koyun ve hepsini Kaynatın;
sonra Portakallarınızı Tencerelerinize veya Bardaklarınıza koyun ve
yukarıdaki Jöle ile doldurun; soğuduğunda üzerlerini örtün ve Kullanım için kenara koyun.

_Not_, Tüm Kaynatmalarınızda Köpüğü temizlediğinizden emin olmalısınız, aksi takdirde Çalışmalarını tehlikeye atarsınız: Ve eğer Jölenizin üzerinde
yüzeceklerini görürseniz, onları temiz bir
Çırpma Teli sapıyla bağlamalısınız.

_Pippinlerden Jöle Çekmek İçin._

En güzel ve en sert Pippinleri alın, onları örtecek kadar
güzel Suya dökün; onları hızlı bir Ateşin üzerine koyun ve Püre haline gelene kadar
kaynatın; sonra onları bir toprak Tava üzerindeki bir Elek üzerine koyun ve tüm Jöleyi sıkın, bu Jöleyi bir Torbadan süzün ve daha önce belirtilen Portakallar ve bundan sonra
açıklanacak diğerlerinde belirtildiği şekilde kullanın.

_Portakal Reçeli yapmak için._

Altı Portakal alın, ikisinin Kabuğunu rendeleyin, sonra
hepsini kesin ve Eti Kabuklarından ve Çekirdeklerinden ayırın; rendelenmiş Kabuğu ve yaklaşık yarım Pint Pippin Jölesini ekleyin; bu şekilde karıştırdığınız Etten aynı Ağırlıkta Şeker alın; Şekerinizi çok güçlü bir şekilde köpürene kadar
kaynatın; sonra Eti koyun ve hepsini çok hızlı bir şekilde
kaynatın, bir Jöle haline gelene kadar, bunu Köpüklü Maddeyi batırarak ve süzülmesi için tutarak
bulacaksınız; eğer bir Jöle ise, Köpüklü Maddeden
parçalar halinde ayrılacaktır; değilse, küçük Dereler halinde akacaktır:
İyi bir Jöle olduğunda, Bardaklarınıza veya Tencerelerinize koyun. _Not_, Bu Kompozisyonu çok tatlı bulursanız, kaynatma işlemine daha fazla Portakal Suyu ekleyebilirsiniz; farklı Hızları, reçete yazmayı zorlaştırır.

_İçinde Reçel Olan Portakalları Saklamak İçin._

Portakallarınızı daha önce olduğu gibi soyun, Sapın
büyüdüğü yere, bir Şilin Büyüklüğünde yuvarlak bir Delik açın; Etini çıkarın ve
iki veya üç Saat Tuz ve Suya koyun; sonra çok
yumuşayana kadar kaynatın, sonra arıtılmış Şekere koyun, ertesi
Gün kaynatın, Şurubu süzün ve pürüzsüz hale gelene kadar kaynatın; Portakallarınızı
içine koyun ve iyice kaynatın. Biraz soğuduğunda, suyunu süzün ve
önceden tarif edildiği gibi yapılmış bir Reçel ile doldurun, kestiğiniz
yuvarlak Parçayı; Şurup, biraz başka Şeker ve
Pippin Suyu ile birlikte, bir Jöle yapın ve Tencerelerinizi veya Bardaklarınızı doldurun.

_Portakal Kompostosu Yapmak İçin._

Portakallarınızın kabuklarını kaburgalara kesin, kabuğun bir kısmını üzerinde bırakın;
sekiz parçaya bölün, kaynar suya atın; bir iğne kolayca kabuktan geçebildiğinde, süzün ve kaynar suya koyun, bir iğne kolayca kabuktan geçebildiğinde, süzün ve
üzerlerini örtecek kadar kaynamış şekere koyun,
hepsini birlikte kaynatın, istediğiniz
keskinliğe kadar biraz Portakal Suyu ekleyin; isterseniz kaynama suyuna biraz
Pippin Jölesi
ekleyebilirsiniz; soğuduğunda tabaklarda masaya servis edin.

_Portakal Halkaları ve Çalılar Yapmak İçin._

Portakallarınızı olabildiğince ince ve dar soyun,
Kabukları Suya koyun, bu arada Portakalları istediğiniz kadar Halka şeklinde keserek
halkaları hazırlayın; sonra
İçindeki Eti kesin; sonra Halkaları ve Çalıları kaynayan
Suya koyun; yumuşayana kadar kaynatın; sonra onları
üzerlerini örtecek kadar berraklaştırılmış Şekere koyun; ertesi güne kadar bekletin; sonra hepsini
birlikte kaynatın ve ertesi güne kadar bekletin; sonra Şurubu süzün
ve çok pürüzsüz olana kadar kaynatın; sonra Portakallarınızı içine geri koyun ve
hepsini Kaynatın; ertesi Gün Şurubu neredeyse Tencerenizin Tepesine kadar yükselene kadar kaynatın; sonra Portakalları içine geri koyun ve
kaynatın; sonra onları daha sonra bahsedileceği gibi, ne zaman fırsatınız olursa şekerlemek için bir Tencereye koyun.

_Portakal, Limon ve Limon şekerlemesi yapmak için._

Şuruptan istediğiniz Miktarı süzün ve ılık Suyla yıkayın ve süzülmesi için bir Elek üzerine koyun; sonra şekerle kaplayacağını düşündüğün kadar
arıtılmış Şeker al, çok
güçlü bir şekilde üfleyene kadar
kaynat, sonra Yüzüklerini koy ve tekrar üfleyene kadar
kaynat; sonra Ateşten al ve biraz soğumaya bırak;
sonra bir Kaşığın arkasıyla Şekeri Tavanın İçine sürt, Şeker beyazlaşana kadar; sonra bir Çatalla
Yüzükleri tek tek çıkar, süzülmeleri için bir Tel ızgaranın üzerine koy, sonra
Çatallarını koy ve daha önce belirtildiği gibi kaynat; sonra Şekeri ov ve
Demetler halinde al, birinin onları bir Makasla
istediğin Büyüklüğe kadar kesmesini sağla, süzülmeleri için Telin üzerine koy.

_Not_, Böylece her Türlü Portakal ve Limon Kabuğu veya Cips'i
şekerleyebilirsiniz.

Limon Halkaları ve Çalılar aynı şekilde yapılır, ancak şu farkla: Limonlar iki kez soyulmalıdır,
Böylece Halka daha beyaz olur; böylece iki Çeşit Çalıya sahip olursunuz:
Ancak dış kabuğu diğerinden ayırdığınızdan emin olmalısınız,
aksi takdirde renklerini değiştirir.

_Portakal Kekleri yapmak için. _

Altı Sevil Portakalı alın, ikisinin kabuklarını rendeleyin ve sonra hepsinin kabuklarını en son suyuna kadar kesin; çok yumuşayana kadar suda kaynatın; sonra elinizden geldiğince tüm suyu sıkın ve mermer havanda
bir macun kıvamına gelene kadar dövün; sonra bir saç elekten geçirin; kolayca
geçmeyecek olanlar, hepsi geçene kadar tekrar dövülmelidir; sonra Portakalların iç kısımlarını parçalara ayırın ve mümkün olduğunca
o kadarını ovalayın; sonra yaklaşık altı veya sekiz
Çeyrek tanesini neredeyse üzerlerini örtecek kadar Suda kaynatın ve bir macun kıvamına gelene kadar kaynatın ve kalan kısmı bir elekten geçirin; sonra hepsini bir tavaya koyun ve iyice karışana kadar iyice ısıtın; sonra bu Macunun her bir Pound'u için bir Pound ve bir Çeyrek Somun Şekeri alın;
Şekeri berraklaştırın ve Crick'e kadar kaynatın; sonra Macununuzu
ve rendelenmiş Kabuğu koyun ve hepsini yavaş ateşte iyice karışana ve Şeker eriyene kadar karıştırın; sonra bir Kaşıkla yuvarlak Kalıplarınızı olabildiğince hızlı doldurun; soğuduğunda Kalıplarınızı çıkarın
ve kuruması için sıcak bir Sobaya koyun; Üstleri kuruduğunda, diğer Tarafı kuruması için Eleklere çevirin; ve tamamen kuruduğunda kutulara koyun.

_Limon Kekleri._

Altı adet kalın kabuklu Limon alın, ikisini rendeleyin, sonra tüm sarı Kabuğu soyun ve Beyazı Suyuna ayırın, Beyaz yumuşayana kadar kaynatın ve yukarıdaki gibi bir Macun yapın.

_Beyaz Turunçları Saklamak İçin._

Beyaz Turunçlarınızı istediğiniz büyüklükte parçalara kesin; onları
dört veya beş Saat boyunca Su ve Tuza koyun; sonra temiz
Suda yıkayın ve yumuşayana kadar kaynatın; sonra süzün ve
üzerlerini örtecek kadar berraklaştırılmış şekere koyun ve bir sonraki güne kadar bekletin; sonra şurubu süzün ve biraz pürüzsüz hale gelene kadar kaynatın; soğuduğunda,
Citronlarınızın üzerine koyun; ertesi gün şurubunuzu tamamen pürüzsüz hale getirin ve
Citronlarınızın üzerine dökün; ertesi gün hepsini birlikte kaynatın ve
şekerlemek veya jöle yapmak veya istediğiniz gibi hazırlamak için bir
Tencereye koyun.

_Not_, Şurupta saklanan bu Meyvelere bakmalısınız; ve
üzerlerinde herhangi bir Köpük
gördüğünüzde onları Kaynatmalısınız; ve eğer
tesadüfen çok köpüklü ve ekşi olurlarsa, önce
Şurubu kaynatmalı ve sonra hepsini birlikte.

_Altın-Çipirleri Jölede Saklamak İçin._

Çipirlerinizi tüm Noktalarından ayırın ve dar uçlu bir Bıçakla
üzerlerinde bir Delik açın, sonra onları yaklaşık Çeyrek Saat boyunca güzel Suda kaynatın; sonra onları süzün ve üzerlerini örtecek kadar Şeker alın; çok güçlü üfleyene kadar kaynatın, sonra Pippin'lerinizi koyun ve iyice Kaynatın; biraz soğumaya bırakın, sonra tekrar Kaynatın; sonra örneğin bir düzine Pippin'iniz varsa,
bir Pound Şeker alın ve çok güçlü üfleyene kadar kaynatın; sonra
Yarım Pint Pippin Jölesi ve üç veya dört Limon Suyu koyun;
hepsini birlikte kaynatın ve Altın Pippin'lere koyun; hepsini
kaynatın, köpüklerini alın ve Bardaklara veya Tencerelere koyun.

_Altın Pippin'leri kurutmak için._

Pippin'lerinizi soyun ve yukarıdaki gibi içlerine bir delik açın, sonra tartın
ve yumuşayana kadar kaynatın; sonra onları Sudan çıkarın ve her
Pound Pippin için bir Buçuk Pound Somun Şekeri alın ve çok güçlü üfleyene kadar kaynatın; sonra Meyveyi koyun ve çok
hızlı kaynatın, Şeker tavaya sıçrayana kadar; sonra yerleşmelerini bekleyin,
soğutun, köpürtün ve ertesi güne kadar bekletin, sonra
süzün ve kurumaya bırakın, ocağa koymadan önce
üzerlerine ince Şeker serpin; ertesi gün çevirin ve tekrar serpin, kuruduğunda paketleyin.

_Not_, Aynı Şekilde Dilimler veya Çeyrekler halinde kurutmanız gerekir.

_Turuncu Şeffaf Kekler yapmak için. _

En iyi Pippins'leri alın, onları örtecek kadar Suya
ayıp püre haline getirin; sonra jöleyi bir elekten geçirin ve
bir torbadan süzün, ona hoş bir tat vermek için Portakal Suyu ekleyin: Her Pound jöleye bir Pound ve bir Çeyrek Somun Şekeri alın, çatlayana kadar kaynatın, sonra jöleyi ve
bir veya iki rendelenmiş Portakalın
Kabuğunu ekleyin, yavaş bir ateşte yavaşça karıştırın,
her şey birbirine karışana kadar; sonra çıkarın ve
Şeffaf Kek Bardaklarınızı doldurun, Üstte oluşan Köpüğü, soğumadan önce dikkatlice
tırmıklamalısınız, sonra onları ocağa koyun;
Üst Taraflarında kabuklanmaya başladıklarını gördüğünüzde, onları Bardak Karelerine
çevirin ve tekrar kurumaya bırakın; yumuşak bir şeker olmaya başladıklarında, onları çeyreklere veya istediğiniz parçalara kesin ve
sertleşene kadar kurumaya bırakın, sonra eleklere koyun; iyice kuruduğunda,
kutularınıza koyun.

_Not_, Kutuda terlemeye başladıklarında, onları zaman zaman
yer değiştirmelisiniz ve terlemeyene kadar başlangıçta bir kutuya en fazla bir sıra koymanız gerekecektir.

Limon renkli kekler, bunlar gibi limonlarla yapılır.

_Narlı Berrak Kekler yapmak için._

Jölenizi Portakal Berrak Kekler için olduğu gibi çekin, sonra içine iki veya üç Nar çekirdeğinin suyunu ve hepsini bir Portakal ve bir Limonun suyuyla
kaynatın, her birinin kabuğunu rendeleyin, sonra bir Torbadan süzün ve her bir Pound Jöleye bir Pound ve bir Çeyrek ekleyin, rengin güzel bir Kırmızıya dönmesine yardımcı olmak için çatlayana kadar kaynatın; Bir Kaşık Kocheneal koyun, bundan sonra belirtildiği gibi hazırlayın; sonra
Bardaklarınızı doldurun ve Portakal'ınız gibi sipariş edin.

_Kocheneal Hazırlamak İçin._

Bir Ons Kocheneal alın ve ince bir Toz haline getirin, sonra üç Çeyrek Pint Suda bir Yarı Tüketime kadar
kaynatın, sonra Yarım Ons Roach Allum ve Yarım Ons Krem Tartar'ı çok ince çırpın ve Kocheneal'e koyun, hepsini bir süre birlikte
kaynatın ve ince bir Torbadan süzün, bunu bir
Fial'e koyun ve Kullanmak için saklayın.

_Not_, Bir Ons Somun Şekeri de içine kaynatılırsa, hemen
kullanmadığınız şeylerin küflenmesini önleyecektir.

_Pippin-Knots Yapmak İçin._

Pippin'lerinizi soyun ve tartın, sonra onları saklama
Tavanıza koyun; her Pound için dört Ons Şeker ve onları
zorlukla örtecek kadar Su koyun; onları bir Hamur haline getirin ve sonra bir Elekten geçirin; sonra tarttığınız her Pound Elma için, bir Pound Şeker alın, neredeyse çatlayana kadar kaynatın, sonra Macuna koyun ve yavaş bir Ateşte iyice karıştırın, sonra çıkarın ve düz Kalay tabaklara veya Tabakların Tabanlarına, iki Taç Kalınlığında dökün; onları üç veya dört Saat boyunca Ocakta tutun, sonra dar Şeritler halinde kesin ve istediğiniz Şekil veya Boyutta Düğümler halinde çevirin; kurumaları için Ocakta koyun, biraz tozlayın, çevirin ve diğer Tarafından kurutun ve iyice kuruduğunda Kutunuza koyun.

_Not_, Biraz Cocheneal ekleyerek kırmızı veya aşağıdaki Renkten biraz ekleyerek yeşil yapabilirsiniz.

_Yeşil Renk hazırlamak için._

Bir Çeyrek Ons Gumbouge alın, aynı miktarda Indico ve Mavi; bunları bir Pirinç Havanda çok ince dövün ve içine bir Kaşık Su karıştırın, böylece güzel bir Yeşil elde edersiniz; birkaç Damla
yeterlidir.

_Boonchretien Armutlarından Komposto yapmak için._

Meyvelerinizi soyun ve dilimler halinde kesin, biraz haşlayın,
haşlama sırasında üzerlerine biraz Limon Suyu sıkın ki beyaz kalsınlar; sonra suyunu süzün ve üzerlerini örtecek kadar
arındırılmış Şeker koyun, kaynatın ve sonra en çok beğendiğiniz Portakal veya Limon Suyunu sıkın ve soğukken
soğuk olarak sofraya servis edin.

_Fırında Bekçi Kompostosu. _

Muhafızlarınızı toprak bir tencerede, biraz Bordo, biraz Baharat,
Limon Kabuğu ve Şekerle pişirin; kullanacağınız zaman Kabuklarını soyun ve
Tabaklara koyun, ya Bütün ya da Yarım; sonra
Pippins'lerden bir Jöle yapın, Limon Suyuyla iyice keskinleştirin ve üzerlerine dökün ve soğuduğunda Jöleyi bir Kaşıkla kırın, böylece kırmızı Armutların üzerinde
çok hoş görünecektir.

_Çin Portakalı Kabuğu._

Portakalların dış kabuğunu çok ince soyun ve sadece kendi Nemlerinin alabileceği kadar ince Pudra Şekeri serpin,
sıcak bir Ocakta kurutun.

_Şekerleme-Menekşeleri Kayalamak İçin._

Menekşelerin yapraklarını koparın, sonra en iyi somun şekerlerden bazılarını çok güçlü bir şekilde üfleyene kadar kaynatın, bu şekerler tenekeden yapılmış, damlama tepsisi şeklinde olan
Şekerleme-Tavanıza dökün, yaklaşık üç inç derinliğinde; sonra Çiçeklerin yapraklarını olabildiğince kalın bir şekilde
Üstüne serpin; sonra sıcak bir Sobaya sekiz veya on gün koyun; sert şekerlendiğini gördüğünüzde, bir köşesine bir delik açın ve akacak olan tüm şurubu süzün, sonra çıkarın ve Ocakta kuruması için tabaklara yığınlar halinde koyun.

_Menekşeleri bütün olarak şekerlemek için._

Çift Menekşeleri alın ve yeşil Sapını koparın, sonra çok güçlü bir şekilde üfleyene kadar biraz
Şeker kaynatın; Menekşeleri atın ve tekrar üfleyene kadar
kaynatın, sonra bir Kaşıkla Şekeri Tavanın Kenarına beyazlaşana kadar
sürtün, sonra Şeker onları terk edene kadar karıştırın; sonra onları eleyin ve kurutun.

_Not_, Junquil'ler de aynı şekilde yapılır.

_Angelico'yu Düğümler Halinde Saklamak İçin._

Genç ve kalın Angelico Sapları alın, onları yaklaşık
Çeyrek Yard Uzunluklarında kesin, sonra onları haşlayın; sonra onları soğuk
Suya koyun, sonra Kabuklarını soyun ve dar Şeritler halinde kesin; sonra onları saklama Tavanıza koyun, sonra onlara ince bir Şeker, yani
bir Kısım Berraklaştırılmış Şeker ve bir Kısım Su koyun; sonra
Ateşin üzerine koyun ve kaynatın ve ertesi güne kadar bekletin, sonra Tavaya
çevirin ve tekrar Kaynatın; Ertesi gün süzün ve
Şeker biraz pürüzsüz olana kadar kaynatın, sonra Angelico'nuza dökün ve eğer iyi bir Yeşil ise daha fazla kaynatmayın, değilse tekrar ısıtın; ertesi gün Şekeri çok pürüzsüz olana kadar kaynatın ve
Angelico'nuzun üzerine dökün; ertesi gün Şurubunuzu Tavanızın Tepesine kadar yükselene kadar kaynatın, sonra Angelico'nuzu Tavaya koyun ve
Şurubunuzu üzerine dökün ve Kullanım için saklayın.

_Kurutmak için._

Şuruptan istediğiniz Miktarı süzün ve üzerini örtecek kadar Şekeri
patlayana kadar kaynatın, Angelico'nuzu koyun ve tekrar patlayana kadar
Kaynatmaya devam edin; soğuduğunda süzün ve düğümler halinde bağlayın ve önce biraz tozunu alarak
ılık bir Sobaya koyun; bir tarafı kuruduğunda
çevirin ve diğer tarafını kurutun, sonra paketleyin.

_Angelico'yu Çubuklarda Saklamak İçin._

Diğerleri kadar genç olmayan Angelico'yu alın, onu kısa parçalara kesin
Çeyrek Yard'ın yarısı veya daha az, biraz ölçeklendirin,
sonra suyunu süzün ve daha önce olduğu gibi ince bir Şekere koyun; biraz kaynatın,
bir sonraki Gün Tavada Altını yukarı doğru çevirin ve kaynatın, böylece Düğümler için diğerinde olduğu gibi bitirin.

_Not_, Şekerlemek istediğinizde, Şuruptan süzmeli,
yıkamalı ve Portakal ve Limon gibi şekerlemelisiniz.

_Angelico-Ezmesi._

Elde edebileceğiniz en genç ve en özlü Angelico'yu alın, çok
yumuşayana kadar kaynatın, sonra suyunu süzün ve mümkün olduğunca tüm Suyunu sıkın,
sonra bir Havanda olabildiğince ince bir Macun haline gelene kadar çırpın, sonra bir Elekten geçirin; ertesi Gün Ateşte kurutun ve bu Macunun her Pound'u için ince Toz halinde bir Pound ince Şeker alın; Hamurunuz sıcakken, Şekeri ekleyin, hafif bir ateşte iyice karışana kadar karıştırın; bu şekilde yapıldığında, uygun gördüğünüz şekilde uzun veya yuvarlak tabaklara koyun; biraz toz serpin ve kuruması için
Ocağa koyun.

_Kayısıları Yeşil Olarak Saklamak İçin. _

Kayısıları, bir iğnenin kolayca
çekmesi için çok sertleşmeden önce, çekirdeklerini
çekmek üzereyken alın; onları çok düzgün bir şekilde Kaburgalara ayırın çünkü
Bıçağın her darbesi görülecektir; sonra onları
çektiğiniz gibi temiz suya koyun, sonra iğnenizden kolayca kayabilecek kadar yumuşayana kadar
kaynatın, sonra onları süzün ve ince bir şekere koyun, yani
bir kısım şeker berraklaştırılmış ve bir kısım su; onları biraz
kaynatın, sonra onları ertesi güne kadar bekletin, sonra tekrar Kaynatın;
Ertesi gün onları süzün ve Şurubunuzu biraz
kaynatın ve üzerlerine koyun, Kaynatın; ertesi gün Şurubunuzu biraz
kaynatın ve Meyvelerinizi
kaynatmadan üzerlerine koyun; sonra onları
dört veya beş Gün Şurupta bırakın; sonra biraz daha Şekeri
patlayana kadar kaynatın ve onlara ekleyin; hepsini Kaynatın ve ertesi güne kadar
bırakın; sonra şuruptan süzün ve onları kurumaya bırakın, ocağa koymadan önce üzerlerine biraz ince şeker serpin.

_Jöleye koymak için._

Morfinler oldukça büyüyene kadar onları şurupta muhafaza etmelisiniz; ekşimemeleri için ara sıra onları ziyaret etmeye dikkat edin,
eğer ekşirlerse, şurup kaybolur; bu nedenle
çamurlu hale gelir ve sonra jölenizi tamamen taze şekerle yapmak zorunda kalırsınız, bu da çok tatlı olur; ancak Morfinler önemsiz bir
Büyüklükte olduğunda, _s._ 8'de yönlendirildiğiniz gibi, onlardan bir jöle çekin; sonra Kayısıları şuruptan süzün, kaynatın ve süzme torbalarınızdan
süzün; sonra biraz Şekeri (kayısı miktarınıza orantılı olarak) patlayana kadar kaynatın, sonra Jöleyi koyun ve Şekerle biraz kaynatın, sonra Şurubu ve Kayısıları koyun ve hepsini birlikte Kaynatın, ta ki Şurup Jöle olana kadar; sonra onları Ateşten alın ve iyice köpürtün ve Tencerelerinize veya Bardaklarınıza koyun, soğuduklarında Bardaklarda düzenli olarak battıklarını ve uygun bir Mesafeye dağıldıklarını ve iyice soğuduklarında üzerlerini örttüklerini gözlemleyin.

_Yeşil Bademleri korumak için._

Bademleri iyice büyüdüğünde alın ve Odun veya Kömür Külü ve Su ile bir Kostik yapın; Lye'ı çok pürüzsüz hissedene kadar kaynatın,
bir Elekten geçirin ve berraklaşana kadar çökmesini bekleyin, sonra
Berraklığı başka bir tavaya dökün, sonra Bademlerin üzerindeki Tüyleri beyazlatmak için Ateşe koyun, bunu şu şekilde yapmalısınız,
_örn._ Lye çok sıcak olduğunda iki veya üç Badem atın ve
biraz zaman geçtikten sonra beyazlayıp beyazlamayacaklarını deneyin; eğer beyazlarlarsa, geri kalanını koyun ve Kabuklarının
çıktığını gördüğünüz anda, onları Ateşten alın ve soğuk Suya koyun ve
tek tek Tuzla ovalayarak beyazlatın, bu onları daha iyi temizler; bunu yaptıktan sonra, onları birkaç Suda yıkayın, bu onları daha iyi temizler,
kısacası, Suda hiç Toprak
görene kadar; bunu yaptıktan sonra, onları kaynar Suya atın ve çok yumuşayana kadar, bir İğne içlerinden kolayca geçene kadar kaynatın; sonra
süzün ve Su olmadan
arıtılmış Şekere koyun, yeterince
yeşil olduklarından, onları bir Renk elde etmek için ince bir Şekere ihtiyaç duymazlar,
ama tam tersine, çok fazla ısıtılırlarsa, çok koyu bir
Yeşil olurlar; ertesi Gün Şurubu kaynatın ve üzerlerine koyun; ertesi Gün
çok pürüzsüz olana kadar kaynatın; ertesi Gün hepsini birlikte
kaynatın, köpüklerini alın ve dört veya beş Gün dinlendirin; sonra, onları
kurutacaksanız veya Jöleye koyacaksanız, Yeşil Kayısılar için
24. sayfadaki Talimatları takip etmelisiniz.

_Not_, Her ikisinden de bir Kompozisyonunuz varsa, sadece ilk girdiklerinde Şekeri biraz daha
kaynatarak onları Masaya servis edin.

_Bektaşi üzümlerini yeşil tutmak için. _

Uzun Bektaşi Üzümü Çeşitlerini _Mayıs_ sonu veya _Haziran_ başında, yeşil Renkleri gitmeden önce alın; Ateşin üzerine biraz
Su koyun ve kaynamaya hazır olduğunda Bektaşi Üzümlerini
içine atın ve Haşlanmalarını sağlayın, sonra onları çıkarın ve
dikkatlice soğuk Suya koyun ve çok yavaş bir
Ateşin üzerine koyup yeşile dönene kadar çok sıkı bir şekilde
kapatarak buharın hiç dışarı
çıkmamasını sağlayın; yeşil Renklerini elde ettiğinizde, ki bu muhtemelen dört veya beş Saat sürecektir, sonra onları yavaşça arıtılmış Şekere
süzün ve
biraz ısıtın; bir kenara koyun ve tekrar ısıtın; bunu çok iyi bir yeşil Renk elde etmek için dört veya beş Kez tekrarlamalısınız: Böylece onları Kompozisyon Yoluyla Sofraya
Servis Edebilirsiniz; Eğer
onları kuru veya jöle içinde saklamak için saklayacaksanız, yukarıda belirtilen
yeşil Kayısılar için Talimatları takip etmelisiniz, _s._ 24.

_Bektaşi üzümlerini beyaz olarak saklamak için._

Büyük _Hollanda_ Bektaşi üzümlerini tam büyüdüğünde, ancak henüz
olgunlaşmadan önce alın; onları temiz suya koyun ve çekirdeklerini çıkarın; sonra
kaynayan suya koyun ve yumuşayana kadar kaynatın, sonra onları
bir toprak tavada berraklaştırılmış şekere koyun ve bir tavaya tabanı
kapatacak kadarını koyun; sonra onları ertesi güne kadar bekletin ve
Şurupu biraz kaynatın ve üzerlerine dökün; ertesi gün pürüzsüz olana kadar
kaynatın ve üzerlerine dökün; Üçüncü Gün, Tava Kenarını Ateşin üzerine koyarak ve kaynadıkça, her tarafı Kaynayana kadar çevirerek, ertesi gün, Morina Balığı ile bir Jöle yapın ve diğerlerinde yaptığınız gibi bitirin, _s._ 28.

_Bektaşi Üzümlerini kurutmak için._

Bektaşi Üzümlerinin her Pound'una, taşlandığında, iki Pound Şeker koyun,
ama Şekeri çok güçlü bir şekilde köpürene kadar kaynatın; sonra
Bektaşi Üzümlerini serpin ve Şeker her tarafına gelene kadar iyice Kaynatmaya devam edin, Çeyrek Saat dinlendirin, sonra
bir kez daha Kaynatmaya devam edin, sonra köpüklerini alın ve ertesi güne kadar bekletin;
sonra süzün ve kurumaları için Eleklere koyun, çok fazla tozlayın ve Sobaya iyi bir
ateş verin; bir tarafı kuruduğunda,
çevirin ve diğer tarafına tozlayın; ve tamamen kuruduğunda,
kutunuza koyun.

_Bektaşi Üzümü Macunu yapmak için._

Bektaşi üzümlerini tam olarak büyüdüklerinde alın, yıkayın ve
onları neredeyse kaplayacak kadar kaynak suyuyla
saklama tavanıza koyun ve hepsini çok hızlı bir şekilde bir Pommish'e kadar kaynatın; sonra onları bir toprak tencere veya tavaya
serpiştirin ve tüm Suyunu sıkın;
sonra bu Macunun her Pound'u için bir Pound ve iki Ons
Şeker alın ve çatlayana kadar kaynatın; sonra Ateşten alın ve Macununuza koyun ve Şeker Macunla çok iyi bir şekilde birleşene kadar
yavaş bir Ateşte iyice karıştırın; sonra köpürtün ve Macun Kaplarınızı doldurun, sonra tekrar köpürtün ve soğuduğunda, onları ocağa koyun ve Üstü kabuklandığında, çevirin ve tekrar ocağa koyun ve biraz kuruduğunda, uzun Parçalara kesin ve tamamen kurumaya bırakın; ve dokunulabilecek kadar kabuklandığında, onları Eleklere koyun ve diğer Tarafını kurutun, sonra onları Kutunuza koyun.

_Not_, Şeker ve Macun tamamen karıştırıldığında Rengi koyarak, onları kırmızı veya yeşil yapabilirsiniz,
ve hepsine Sıcak bir renk verir.

_Bektaşi Üzümü Berrak Kekleri._

Bektaşi Üzümü Berrak Kekleri, Macunla aynı Şekilde yapılır,
sadece bu Farkla, Kullanım için tartmadan önce Jöleyi Torbadan süzersiniz.

_Kirazları kurutmak için. _

Kirazlarınızı çekirdeklerini çıkarın ve tartın, sekiz kilo kiraza
iki kilo şeker ekleyin, çok kuvvetli köpürene kadar kaynatın:
Kirazları şekere koyun ve şeker iyice eriyene kadar derece derece ısıtın, çünkü kirazlar geldiğinde şeker o kadar
soğuyacaktır ki parıldayacak gibi görünecektir ve eğer önce hızlı bir
ateşe koyarsanız, yanmayı tehlikeye atacaktır; şekerin
tamamen eridiğini gördüğünüzde, şeker üzerlerine uçana kadar olabildiğince
hızlı kaynatın, sonra üzerlerine köpük yapın ve bir toprak tavaya koyun; çünkü şeker çok ince olduğunda, bir bakır veya pirinçte kansere, bir gümüşte lekeye neden olabilir; Ertesi Gün suyunu süzün ve
Şeker kabarana kadar kaynatın, sonra Kirazlarınızı koyun ve
Kaynatın, köpüklerini alın ve ertesi güne kadar bekletin, sonra suyunu süzün ve
Eleklere koyun ve çok sıcak bir Ocakta kurutun.

_Kiraz Sıvısını Korumak İçin._

Olgunlaştığında en iyi Morello Kirazlarını alın, ya çekirdeklerini çıkarın ya da
Saplarını kesin; ve her Pound için bir Pound Şeker alın ve
çok güçlü bir şekilde köpürene kadar kaynatın, sonra Kirazları koyun ve Derecelere göre,
olabildiğince hızlı bir şekilde kaynatın, böylece Şeker her tarafına gelsin, köpüklerini alın ve
kaynatın; Ertesi Gün aynı Derecede biraz daha Şeker kaynatın ve bundan sonra tarif edildiği gibi çekilmiş biraz Frenk Üzümü Jölesi koyun;
Örneğin, bir Pound Şeker kaynatırsanız,
bir Pint Jöle alın, Kirazları ve Şurubu Şekere koyun;
sonra Jöleyi ekleyin ve hepsini birlikte Kaynatın; köpüklerini alın ve
Bardaklarınızı veya Tencerelerinizi doldurun; soğurken eşit şekilde dağılmalarına dikkat edin, aksi takdirde hepsi Üste yüzer.

_Frenk Üzümü Jölesi Çekmek İçin._

Frenk Üzümlerinizi iyice yıkayın, tavaya koyun ve ezin; sonra
biraz Su koyun ve bir Pommish'e kadar kaynatın; sonra bir
Elek üzerine serpin ve tüm Suyunuzu sıkın, bundan tüm ıslak Tatlılar için Jöle yapın, kırmızı.

_Not_, Beyaz Frenk Üzümü Jölesi önerildiğinde, aynı şekilde çekilmesi gerekir; ancak önce süzdüğünüzden emin olun.

_Kiraz Ezmesi Yapmak İçin._

İki Pound Morello Kirazı alın, çekirdeklerini çıkarın ve Suyunu sıkın; bir tavada kurutun ve Ateşin üzerinde ezin; sonra tartın ve çok ince çırpılmış Şekerde Ağırlıklarını alın; Şeker iyice karışana kadar
ateşte ısıtın, sonra onları tabaklara veya
bardağa koyun, soğuduğunda tozunu alın ve kuruması için ocağa koyun.

_Frenk Üzümlerini Demetler Halinde Kurutmak İçin._

Frenk Üzümlerinizi çekirdeklerini çıkarın ve küçük demetler halinde bağlayın ve her
pound Frenk Üzümü için iki Pound Şekeri kaynatmalısınız, çok güçlü bir şekilde
üfleyene kadar, sonra Frenk Üzümlerini içine koyun ve çok hızlı bir şekilde
kaynatmaya bırakın, şeker her tarafına uçana kadar; Çeyrek
saat çökmelerine izin verin, sonra tekrar kaynatın, şeker neredeyse tavanın tepesine kadar yükselene kadar, sonra çökmelerine izin verin, üzerlerinden köpük alın ve bir sonraki güne kadar bekletin; sonra onları süzmeli ve bir yere sermelisiniz, dalları birbirine yapışıp
kurumaması için dikkatlice yaymalısınız: sonra onları çok fazla tozlayın ve sıcak bir
ocakta kurutun.

_Frenk Üzümlerini Jöle İçinde Saklamak İçin._

Frenk Üzümlerinizi çekirdeklerini çıkarın ve siyah Uçlarını kesin ve
Saplarından ayırın ve her bir Pound için iki Pound Şekeri çok güçlü bir şekilde köpürene kadar
kaynatın, sonra Frenk Üzümlerini içine koyun ve hızlıca Kaynattırın,
sonra onları Ateşten alın ve biraz
dinlenmelerini bekleyin; sonra onları bir kez daha Kaynattırın ve _s._ 33'te belirtildiği gibi
çekilmiş bir Pint Frenk Üzümü Jölesi koyun; hepsini birlikte iyice kaynatın, Jölenin Köpükten
ayıklandığını görene kadar; sonra Ateşten alın ve biraz
dinlenmesini bekleyin; sonra onları köpüklendirin ve Bardaklarınıza koyun; ancak
soğudukça, eşit şekilde dağılmalarına dikkat edin.

_Menekşe Eriklerini Saklamak İçin. _

Menekşe Erikler uzun zamandır sarıdır ve _Haziran_ ayında olgunlaşırlar ve aşağıdaki şekilde saklanırlar; onları sadece üzerlerini örtecek kadar
arındırılmış Şekere koyun ve oldukça hızlı bir şekilde kaynatın; ertesi Gün
önceki gibi tekrar kaynatın; ertesi gün tekrar süzün ve hepsinin uçup gittiğini göreceksiniz
kabuklarını alın, sonra onları bir
şekere koyun, biraz patlayana kadar kaynatın, kaynatın; ertesi
gün biraz daha Şeker kaynatın, biraz patlayana kadar kaynatın; ertesi Gün çok kuvvetli bir şekilde
patlayana kadar biraz daha Şeker kaynatın, Erikleri Şurup içine koyun, biraz kaynatın ve köpürtün; ertesi Gün süzün ve kurumaya bırakın, ancak ocağa koymadan önce
üzerlerini tozlayın.

_Portakal Çiçeklerini Korumak İçin._

Portakal Çiçeklerini tam açılmaya başladıkları anda alın,
kaynayan suya koyun ve yumuşayana kadar çok hızlı kaynatın,
kaynarken içine biraz Limon Suyu koyun, böylece beyaz kalsınlar;
sonra süzün ve iki peçete arasında dikkatlice kurutun;
sonra onları
üzerlerini örtecek kadar berraklaştırılmış şekere koyun; ertesi gün
Şurupu süzün ve biraz pürüzsüz hale gelince kaynatın; neredeyse soğuduğunda,
Çiçeklerin üzerine dökün; ertesi gün onları süzüp,
üzerlerine çok az toz serperek kurumaya bırakabilirsiniz.

_Jöle yapmak için._

Daha önce belirtildiği gibi korunduktan sonra,
biraz daha Şekeri, Portakal Çiçeği Suyu ile berraklaştırmalı ve
Morina Balığı'ndan bir Jöle yapmalısınız, hazır olduğunda Çiçek Şurubunu ve her şeyi içine koyun;
Kaynatın, köpüklerini alın ve Bardaklarınıza veya Tencerelerinize koyun.

_Not_, Şurubu kaynattığınızda, isterseniz Şeker eklemelisiniz,
yukarıdaki Meyveleri İşlemede olduğu gibi, bunlar gibi.

_Portakal Çiçeği Kekleri Yapmak İçin._

Portakal Çiçeği Yapraklarından dört ons alın, yaklaşık bir saat boyunca temiz
suya koyun, sonra süzün ve iki
peçete arasına koyun ve bir oklava ile ezilene kadar yuvarlayın; sonra
bir pound çift rafine şekeri bir çiçek derecesine kadar kaynatın;
Çiçekleri koyun ve tekrar aynı dereceye gelene kadar
kaynatın, sonra ateşten alın ve biraz soğumaya bırakın; sonra
bir kaşıkla Şekeri Tavanın Altına veya Kenarlarına öğütün ve
beyaz olduğunda, Damlama tavası Şeklinde yapılmış küçük Kağıtlara veya Kartlara dökün;
tamamen soğuduğunda, tavalardan çıkarın ve bir Ocakta biraz kurutun.

_Portakal Çiçeği Macunu Yapmak İçin._

Bir Pound Portakal Çiçeği Yapraklarını çok yumuşak bir şekilde kaynatın; sonra
iki Pound ve iki Ons iki kez rafine edilmiş Şekeri ince Toz haline getirin; ve
Çiçekleri bir Hamura Dönüştürdüğünüzde, Şekeri yavaş bir Ateşte her şey eriyene kadar
Dereceler halinde karıştırın; sonra
küçük Damlalar yapın ve kurutun.

_Kayısıları bütün olarak saklamak için. _

Yetişkin olduklarında kayısıları alın, çekirdeklerini çıkarın; sonra kaynar su dolu bir tencere hazırlayın, içine atın,
ve suyun üstüne çıkana kadar haşlayın; sonra onları dikkatlice köpük toplayıcınızla çıkarın ve süzülmeleri için bir elek üzerine koyun;
sonra onları konserve tencerenize koyun ve üzerlerine üzerlerini örtecek kadar kaynamış şeker koyun, tencereyi yarı yarıya ateşe koyarak ve kaynarken çevirerek bir tur kaynatın; sonra tamamen ateşe koyun ve üzerini kapatın; sonra bir çeyrek saat kadar dinlenmeye bırakın ve bir tarafa berrak görünenleri, diğer tarafa berrak görünmeyenleri ayıklayın; sonra berrak olmayan tarafı berraklaşana kadar kaynatın; ve bunu yaparken onları ayıklayın,
böylece bir macun haline gelmesinler; Hepsinin birbirine benzediğini gördüğünüzde,
üzerlerini örtülü bir şekilde Kaynatıp, köpüklerini alın ve kenara koyun; ertesi gün biraz daha Şeker kaynatın, çok kuvvetli kabarana kadar, Kayısılara koyun ve
çok iyi Kaynatıp, köpüklerini alın ve bir
kağıtla örtün ve iki gün boyunca bir Sobaya koyun; sonra süzün ve
önce onları koyduğunuz Tabaklara tozunu alın ve
sonra Kayısıları, olağanüstü bir şekilde, üzerlerinde beyaz kalan Şekeri
üfleyerek kurumaya bırakın, sonra onları çok sıcak bir Sobaya koyun ve
bir tarafı kuruduğunda, çevirin ve tekrar tozunu alın; ve tamamen kuruduğunda, paketleyin.

_Not_, Onları çevirirken, içlerinde küçük
Mesaneler olmamasına dikkat etmelisiniz, çünkü varsa, bir
kalem bıçağının ucuyla delmeli ve sıkmalısınız, aksi takdirde
patlar ve ekşirler.

_Kayısı Cipslerini Saklamak İçin._

Kayısıları ikiye bölün ve çekirdeklerini çıkarın, sonra onları soyun ve
Bıçağınızla dairesel bir şekle getirin; sonra onları
haşlamadan tavanıza koyun ve onları kaplayacak kadar çok kaynamış Şeker
ekleyin, sonra onları bütün Kayısılar gibi Ateşe koyun,
üzerlerini köpükleyin ve
Ocağa koyun; ertesi Gün biraz daha Şeker kaynatın,
çok kuvvetli kaynatın, sonra Kayısılardan Şurubu süzün ve
çok pürüzsüz kaynatın; sonra taze Şekere koyun ve Kaynatmaya başlayın; sonra
Kayısıları koyun ve ilk tur kaynatın ve sonra
kapalı bir şekilde Kaynatmaya bırakın, köpüklerini alın ve
üzerlerini bir Kağıtla örtün; sonra onları
Ocağa koyun ve iki veya üç Gün bekletin, suyunu süzün ve
önce tozunu alarak kurumaya bırakın.

_Kayısıları Jöle İçinde Saklamak İçin._

Kayısılarınızı soyun ve çekirdeklerini çıkarın, sonra biraz haşlayın ve
Tavaya koyun ve üzerlerini kaplayacak kadar
arındırılmış Şeker koyun; ertesi Gün Şurubu süzün ve pürüzsüz bir şekilde kaynatın, sonra
Kayısılarınızı koyun ve daha önce olduğu gibi kaynatın; ertesi Gün
Morina ile bir Jöle yapın, daha iyi bir Tat vermek için aralarında birkaç Kayısı kaynatın;
Jöleyi uygun Yüksekliğe kadar kaynattığınızda,
Kayısıları Şuruplarıyla birlikte
içine koyun ve hepsini birlikte kaynatın; yeterli olduğunda,
çok iyi köpürtün ve Bardaklarınıza koyun.

_Kayısı Ezmesi Yapmak İçin._

Tam olgunlaşmış birkaç Kayısıyı bir Posaya kadar kaynatın ve İnce kısmını bir
Elek ile ovalayın; ve her bir Posa için bir Pound ve iki
Ons ince Şekeri çok ince bir Toz haline gelene kadar çırpın; Hamurunuzu iyice ısıtın ve sonra, derece derece, Şekerinizi ekleyin; hepsi içeri girdiğinde,
ateşte iyice ısıtın, ancak kaynamamasına dikkat edin;
sonra çıkarın ve hepsini Tavanın bir tarafına kazıyın, biraz soğumasını bekleyin, sonra bir Kaşıkla istediğiniz Şekilde Tabaklara koyun, sonra tozunu alın ve kuruması için Sobaya koyun.

_Kayısı Berrak Kekleri Yapmak İçin._

Önce, Morina Balı'ndan bir Jöle çekin, sonra o Jöle'de çok olgun Kayısıları kaynatın, bunları bir toprak tavada bir Elek üzerine bastırın, sonra Jöle torbanızdan süzün; ve her Pound Jöle için aynı Miktarda ince Somun şekeri alın, berraklaştırın ve çatlayana kadar kaynatın; sonra Jöle'yi koyun ve iyice karıştırın, sonra Ateşte ısıtın, köpüklendirin ve Bardaklarınızı doldurun; Kurutmada, bunları
_s._ 16'da belirtildiği gibi sıralayın.

_Kayısı Reçeli Yapmak İçin. _

Kayısıları soyun ve çekirdeklerini çıkarın, kırın ve çekirdeklerini çıkarın ve
haşlayın; sonra her bir kilo kayısı için bir kilo şeker
çok güçlü bir şekilde köpürene kadar kaynatın, sonra kayısıları koyun,
ve hepsi kırılana kadar çok hızlı bir şekilde kaynatın, sonra çıkarın,
ve iyice ezin, çekirdekleri koyun ve hepsini birlikte
ateşin üzerinde karıştırın, sonra tencerelerinizi veya bardaklarınızı bunlarla doldurun.

_Not_, eğer çok tatlı bulursanız, biraz
Beyaz Frenk Üzümü Jölesi ekleyerek damak tadınıza göre keskinleştirebilirsiniz.

_Rahududu Sıvısını saklamak için._

Elde edebileceğiniz en büyük ve en güzel rahududuları alın ve her
kilo rahududu için bir buçuk kilo şeker alın, berraklaştırın,
ve çok güçlü bir şekilde köpürene kadar kaynatın; sonra ahududuları koyun ve
mümkün olduğunca hızlı kaynatın, kaynarken üzerlerine biraz ince dövülmüş şeker serpin; iyice kaynadıktan sonra, şeker
üzerlerine yükseldiğinde, ateşten alın ve biraz
dinlenmelerini bekleyin, sonra tekrar kaynatın ve her
pound ahududuya yarım pint Frenküzümü jölesi koyun; iyice kaynatın,
ta ki şurup köpükten pıhtılara kadar; sonra
ateşten alın, köpüğü alın ve
bardaklarınıza veya tencerelerinize koyun.

_Not_, Üstte olabilecek köpüğü çıkarmaya dikkat edin;
soğuduğunda, biraz Frenküzümü jölesi yapın ve
bardakları doldurun; sonra önce güzel suyla ıslatılmış ve
iki bez arasında biraz kurutulmuş kağıtla örtün, bu kağıdı jöleye yakın
koymalısınız; sonra Bardaklarınızı temizleyin ve
Üstlerini diğer Kağıtlarla örtün.

_Rahududulu Kekler Yapmak İçin._

Bütün Kurtçukları ve benekli Rahududuları ayıklayın; sonra kalanını ezin,
ve onları toprak bir Tavanın üzerine bir Saç Eleğine koyun, üzerlerine bir Tahta ve Ağırlık koyarak mümkün olduğunca Suyu sıkın; sonra Macunu konserve Tavanıza koyun ve Ateşin üzerinde kurutun, ta ki içinde hiç Nem kalmayana kadar, yani ondan akacak hiç Meyve Suyu kalmayana kadar, Ateşte olduğu süre boyunca yanmasını önlemek için sürekli karıştırın; sonra tartın ve her Pound için bir Pound ve iki Ons Şeker alın, ince bir Toz haline getirin ve Şekeri Dereceli olarak ekleyin; hepsi içeri girdiğinde Ateşe koyun ve iyice karıştırın; sonra onları Ateşten alın ve hepsini Tavanın bir
Kenarına kazıyın; biraz soğumasını bekleyin, sonra Kalıplarınıza koyun;
oldukça soğukken, tozunu almadan onları sobanıza koyun ve diğer macun çeşitleri gibi kurutun.

_Not_, özellikle şekeriniz girdikten sonra macununuzun
kaynamamasına dikkat etmelisiniz; çünkü kaynarsa yağlı hale gelir
ve asla iyi kurumaz.

_Rahududulu Berrak Kekler yapmak için._

İki litre olgun Bektaşi Üzümü veya beyaz Frenk Üzümü ve bir litre kırmızı
Rahududu alın, bunları bir Taş Sürahiye koyun ve sıkıca kapatın; sonra
bir Tencereye koyun, Sürahinin boğazını kaplayacak kadar soğuk Su; sonra hepsini bir Macun kıvamına gelene kadar o Suda kaynatın, sonra bir
Tencerenin üzerine yerleştirilmiş bir Saç Eleğine koyun, tüm Jöleyi sıkın
ve Jöle torbasından süzün; her Pound Jöle için yirmi Ons Çift Rafine Şeker alın ve suda çatlayana kadar
kaynatın; sonra ateşten alın ve jölenize koyun, yavaş ateşte karıştırın
tüm şeker eriyene kadar; sonra iyice ısıtın
her şey karışana kadar; sonra ateşten alın, iyice köpürtün ve şeffaf kek bardaklarınızı doldurun; sonra üzerlerindeki köpüğü alın
ve kuruması için ocağa koyun, _s._ 16'da belirtilen Yöntemi izleyin.

_Not_, şeffaf keklerinizi ve şeffaf macunlarınızı doldururken olabildiğince hızlı olmalısınız, çünkü soğursa içine
almadan önce jöle olacaktır.

Beyaz ahududulu şeffaf kekler aynı şekilde yapılır, sadece beyaz ahududular infüzyonda bektaşi üzümü ile karıştırılır.

_Ahududulu şeffaf macun yapmak için. _

İki Quart Bektaşi Üzümü ve iki Quart kırmızı Ahududu alın, bunları bir Tavaya koyun, yaklaşık bir Pint ve Yarım Su ile; bunları çok hızlı bir Ateşte kaynatın, sonra onları bir toprak Tavaya koyun,
ve tüm Suyu sıkın; sonra bu Suyu alın ve içine bir Quart daha Ahududu kaynatın, sonra bunları bir Eleğe koyun ve
Elekten geçirebildiğiniz kadarını ovalayın; sonra Çekirdekleri koyun ve Macunu tartın ve her Pound için yirmi Ons ince Somun Şekeri alın,
kaynatıldığında, berraklaşana kadar, sonra Ateşten alın,
ve Macununuzu koyun, iyice karıştırın ve yavaş bir Ateşin üzerine koyun,
tüm Şeker eriyene kadar karıştırın ve bir Jöle haline geldiğini göreceksiniz; sonra Ateşten alın ve Tencerelerinizi veya Bardaklarınızı çok sıcakken doldurun, sonra köpüklerini alın ve Sobaya koyun; gözlemleyin,
soğukken, _s._ 16'da olduğu gibi, onları kuruturken.

_Rahududulu Bisküvi Yapmak İçin._

Suyunu sıkın ve Macunu Ateşin üzerinde biraz kurutun, sonra
tüm Posayı bir Elekten geçirin; sonra tartın ve her Pound için
onsekiz Ons Şeker, çok ince elenmiş ve dört Yumurtanın Beyazlarını alın, hepsini
Tavaya koyun ve bir Çırpma teli ile çok sert olana kadar çırpın, böylece oldukça yüksek Damlalar halinde koyabilirsiniz; ve
çok çırpıldığında, istediğiniz Şekilde Kartların arka Yüzlerine
bırakın (Kağıt çok ince olduğundan, çıkarmak zor olacaktır;)
üzerlerine biraz çok ince Şeker serpin ve kuruması için çok
sıcak bir Sobaya koyun; yeterince kuruduklarında, Kartlardan kolayca çıkacaklardır; ancak yumuşakken, karışmazlar; sonra alıp
bir elek üzerine koyun ve bir veya iki gün ocakta bekletin;
sonra onları kutunuza koyun ve kuru bir yerde
tüm yıl boyunca kaymadan kalacaklardır.

_Frenk Üzümü Macunu Yapmak İçin._

Frenk Üzümlerinizi iyice yıkayın ve konserve tavanıza koyun,
ezin ve biraz Su ile, bir Posaya kadar kaynatın, suyunu
sıkın ve her Pound için yirmi Ons Somun Şekeri alın, çatlayana kadar
kaynatın; sonra Ateşten alın ve Macuna koyun; sonra Ateşin üzerinde ısıtın, Köpüğünü alın ve Macun kaplarınıza veya
Bardaklarınıza koyun, sonra kurutun ve diğer Macunlar gibi yönetin.

_Ahududu Reçeli Yapmak İçin._

Ahududuların suyunu sıkın; sonra her bir
Pound Rasberry için bir Pound Şeker alın, önce Rasberry'leri bir Tavada
Ateşin üzerinde kurutun, ancak yanmamaları için sürekli karıştırın; şekerinizi
ekleyin ve iyice birbirine karıştırın ve Bardaklarınızı veya Tencerelerinizi doldurun, Reçel sıcakken üzerine ince beyaz Kağıtla kapatın; ve soğuduğunda, diğer Kağıtlarla bağlayın.

_Şeftalileri bütün olarak saklamak için._

_Newington_ Şeftalisini alın, olgunlaştığında ikiye bölün ve Çekirdeğini çıkarın, sonra bir Tencere kaynar Su hazırlayın, Şeftalileri içine atın
ve birkaç dakika haşlayın; sonra çıkarın ve üzerlerini örtecek kadar Şekere
koyun, sadece berraklaştırın,
biraz kaynatın, sonra köpüklerini alın ve ertesi güne kadar bekletin; sonra
Şeker'i çok kuvvetli bir şekilde köpürene kadar kaynatın, Şeker Şeftalilere koyun ve
biraz daha kaynatın, köpürtün ve ertesi güne kadar bekletin; sonra bir kez daha kaynatın, köpürtün ve
iki Gün boyunca sıcak bir Soba'ya koyun; sonra suyunu süzün ve
bir yarısını diğerinin üzerine koyun, tozunu alın ve Soba'ya koyun; ertesi Gün çevirin ve tozunu alın ve iyice kuruduğunda
Kullanmak üzere paketleyin.

_Şeftali Cipslerini saklamak için. _

Şeftalilerinizi soyun ve çekirdeklerini çıkarın, sonra onları çok
ince dilimler halinde kesin, bir bıçağın ağzından daha kalın değil; sonra her
Pound Cips için bir buçuk Pound Şeker alın, çok
güçlü bir şekilde kaynatın, sonra Cipsleri içine atın ve iyice
kaynatın, sonra biraz
çökmelerini bekleyin, köpüğü alın ve
Çeyrek Saat bekletin, sonra tekrar iyice kaynatın ve daha önce olduğu gibi
çökmelerini bekleyin; sonra köpüğü alın, üzerini örtün ve bir kenara koyun;
ertesi Gün suyunu süzün ve parça parça yerleştirin, tozunu alın ve
ılık bir Soba'da kurutun; bir tarafı kuruduğunda, onları bir Bıçakla
Tabak'tan alın ve bir Elek üzerinde çevirin; ve sonra tekrar, eğer
genelde olduğu gibi
çok kuru değillerse.

_Jöleye koymak için._

Morina balıklarından bir Jöle çekin ve yeterince kaynadıklarında, Şeker kadar Jöle alın, Şekeri çok güçlü bir şekilde köpürene kadar kaynatın, sonra Jöleyi
içine koyun, Kaynatın ve Cipslere koyun; hepsini Kaynatın
ve köpürtün, sonra Bardaklarınıza koyun.

_Cevizleri Beyaz Olarak Saklamak İçin._

En büyük _Fransız_ Cevizlerini alın, tam büyüdüğünde, ancak sertleşmeden önce, yeşil Kabuğu Beyaza kadar soyun ve temiz Suya koyun; sonra kaynar Suya atın ve çok yumuşayana kadar
kaynatın; sonra süzün ve berrak bir Şekere koyun, hafifçe
Isıtın; ertesi Gün biraz daha Şeker kaynatın, köpürsün ve onlara koyun, Kaynatın; Ertesi Gün biraz daha Şeker kaynatın
çok kuvvetli kabarana kadar, Cevizlere koyun, Kaynatın, köpüklerini alın,
ve kenara koyun, sonra süzün ve tabaklara koyun, tozunu alın ve
kuruması için sıcak bir ocağa koyun.

_Cevizleri Siyah Saklamak İçin._

Tam büyüdüğünde ve kabukları soyulmadığında daha küçük Ceviz Çeşitlerini alın;
çok yumuşayana kadar Suda kaynatın, ancak kırılmayacak şekilde, böylece
siyah olurlar; sonra süzün ve her birine bir Karanfil saplayın ve
bunları saklama
Kavanozunuza koyun ve eğer Şeftali Şurubunuz veya beyaz Ceviz Şurubunuz varsa, Şekerden daha iyi veya daha iyi olacaktır;
Cevizleri kaplayacak kadar Şurup koyun, onları çok iyi kaynatın, sonra
köpüklerini alın ve kenara koyun; Ertesi Gün Şurubu pürüzsüz olana kadar kaynatın, sonra Cevizleri koyun ve tekrar iyice Kaynatın; Ertesi gün, şurubu çok pürüzsüz hale gelene kadar kaynatın,
eğer fırsat olursa daha fazla şurup ekleyin; hepsini kaynatın, köpüklerini alın ve
Kullanmak üzere Tencerenize koyun.

_Not_, Bu Cevizler asla Tatlı olarak sunulmaz,
sadece Vücudu nazikçe temizlemek ve açık tutmak için kullanılır.

_Nektarinleri saklamak için._

Nektarinleri bölün ve Çekirdeklerini çıkarın, sonra onları
arıtılmış Şekere koyun; Şeker iyice çekene kadar
etrafında kaynatın;
sonra köpüğü alın, bir kağıtla örtün ve bir kenara koyun;
ertesi gün biraz daha Şekeri çok güçlü bir şekilde köpürene kadar kaynatın ve
Nektarinlere koyun ve iyice kaynatın; köpüğü alın,
üzerlerini örtün ve
Ocağa koyun; ertesi gün suyunu süzün ve
önce biraz tozunu alın, sonra
Ocağa koyun.

_Yeşil Kehribar-Kurukafaları korumak için. _

Yeşil Amber Erikleri alın, tam büyüdüklerinde, iki veya
üç yerden delin ve soğuk suya koyun; sonra onları haşlamak için
Ateşin üzerine koyun, burada Suyun çok fazla ısınmamasına çok dikkat etmelisiniz, aksi takdirde onlara zarar verirsiniz; çok
yumuşadıklarında, onları çok ince bir Şekere, yani bir Kısım Şeker ve iki Kısım Suya koyun; onlara bu Şekerde biraz Sıcak verin ve üzerlerini örtün; ertesi Gün tekrar Sıcak verin; üçüncü Gün onları süzün
ve Şurubu kaynatın, biraz daha Şeker ekleyin; sonra Şurubu Eriklere koyun ve Sıcak verin; ertesi Gün aynısını yapın; ertesi Gün Şurubu biraz pürüzsüz olana kadar kaynatın, Erikleri
içine koyun ve Kaynatın; ertesi Gün Şurubu çok
pürüzsüz olana kadar kaynatın, sonra Eriklere koyun, üzerlerini örtün ve
Ocağa koyun; Ertesi Gün biraz daha Şeker kaynatın, çok kuvvetli kabarana kadar, Meyveye

koyup hepsini Kaynat, sonra onları iki
Gün boyunca Ocağa koy; sonra onları süz ve kurumaya bırak, önce onları çok iyi tozla ve Kurutmada diğer Meyveler gibi yönet.

_Not_, İlk önce onları Şekere koyduğunda büzüldüklerini görürsen, onları o ince Şurupta üç veya dört
Gün bekletmelisin, çalışmaya başlayana kadar; sonra o Şurubu at, daha önce
belirtildiği gibi Çalışmaya başla.

_Yeşil Turuncu-Erikleri korumak için._

Yeşil Turuncu-Erikleri al, tam olarak büyüdüklerinde, dönmeden önce, onları
ince bir İğneyle olabildiğince kalın bir şekilde del; deldiğin
gibi soğuk Suya koy, hepsi bittiğinde, onları
çok yavaş bir Ateşin üzerine koy ve onları
olabilecek en büyük Dikkatle haşla, hiçbir şey kırılmaya maruz kalmayacağından, çünkü eğer Derisi uçarsa
hiçbir şeye
değerleri yoktur; çok yumuşadıklarında, onları ateşten alın ve
iki veya üç gün boyunca aynı suda bekletin; ekşiyip suyun üstünde yüzmeye başladıklarında, onları çok iyi
süzmeye dikkat edin; sonra onları konserve tavanıza tek sıralar halinde koyun,
üzerlerine onları örtecek kadar ince Şeker koyun, yani,
bir Kısım Şeker ve iki Kısım Su; sonra onları ateşin üzerine koyun ve
ekşiliğin gittiğini ve
eriklerin dibe battığını hissedene kadar derece derece ısıtın, onları bir kenara koyun; ve ertesi gün o şurubu atın ve onlara bir Kısım Şeker ve
bir Kısım Sudan oluşan taze Şeker koyun; bu Şekerde onlara birkaç kez ısıtın, ancak
kaynatmayın, yoksa patlatırsınız; sonra üzerlerini örtün ve istedikleri kadar Şekeri emebilmeleri için sıcak bir
Ocağa koyun; ertesi gün Şekeri
süzün ve pürüzsüz hale gelene kadar kaynatın, biraz daha taze Şeker ekleyin; Bu Şekeri üzerlerine dökün ve tekrar ocağa koyun;
Ertesi gün şurubu çok pürüzsüz olana kadar kaynatın ve eriklerinizin üzerine dökün ve hepsini hafifçe kaynatın, köpüklendirin ve ocağa koyun; Ertesi gün onları şuruptan boşaltın ve üzerlerini kaplayacak kadar
taze Şeker kaynatın, çok pürüzsüz olana kadar eriklerinize koyun ve hepsini çok iyi bir şekilde
kaynatın; sonra
köpüğü alın ve üzerlerini örtün, iki gün ocakta bekletin, sonra süzün ve kurumaya bırakın, üzerlerine çok iyi toz serpin.

_Yeşil Moğol-eriklerini korumak için. _

Bu Erik tam olgunlaştığında, bir
Çakı ile Çatlağın olduğu taraftaki Taşa bir
Çakı batırın,
onları yaptığınız gibi soğuk suya koyun, sonra onları haşlamak için çok yavaş bir Ateşe koyun; çok yumuşadıklarında, onları dikkatlice Sudan çıkarın ve ince bir Şekere, yani yarı Şeker ve yarı Suya koyun, hafifçe ısıtın, sonra üzerlerini örtün ve bir kenara koyun;
ertesi Gün onlara bir Sıcak verin ve bir kenara koyun; ertesi Gün
Şuruplarını süzün ve pürüzsüz hale gelene kadar kaynatın, biraz taze
Şeker ekleyin ve hafifçe Kaynattırın, ertesi Gün Şekeri çok
pürüzsüz hale gelene kadar kaynatın, üzerlerine dökün ve iki Gün boyunca Ocakta tutun; sonra onları süzün ve çok pürüzsüz hale gelene kadar taze Şeker kaynatın veya sadece biraz kabartın, Eriklerinize koyun ve iyice kapalı bir şekilde Kaynattırın;
sonra köpürtün ve iki gün boyunca ocağa koyun, sonra
süzün ve kurumaya bırakın, çok iyi tozlayın.

_Yeşil Muhteşem-Çekirdek'i korumak için._

Bu küçük yuvarlak bir Çekirdek, bir Erik kadar büyüktür; olgunlaştığında Taş'ı bırakır, Rengi biraz Sarıya
eğimlidir ve Adını çok hak eder, yapıldığında en iyi Yeşil'dir ve
Makalede göreceğiniz gibi,
Sıkıntı ve Yükün onda biri ile

Bu Çekirdeği alın, tam büyüdüğünde ve Dönüşte, onları
bir Kalem Bıçağı ile iki veya üç Yerden delin ve Su çok sıcak olana kadar,
Dereceler halinde haşlayın, çünkü kaynamaya bile dayanabilirler;
Yeşil olana kadar onları Suda tutun, sonra onları süzün,
ve berraklaştırılmış bir Şekere koyun, çok iyi kaynatın, sonra biraz
dinlenmelerini bekleyin ve tekrar Kaynattırın; Eğer büzüldüklerini ve Şekeri çok iyi almadıklarını fark ederseniz,
Tavada yatarken her yerlerini bir Çatalla delin ve tekrar Kaynatıp, köpüklendirin ve kenara koyun; ertesi Gün biraz daha Şekeri üfleyene kadar kaynatın ve
onlara koyun ve iyice Kaynatıp, köpüklendirip
bir Gece boyunca Sobaya koyun; ertesi Gün suyunu süzün ve
önce tozunu serperek yerleştirin.

_Sarı Kehribar Erikleri saklamak için._

Bu Erikleri alın, olgunlaştıklarında, saklama tavanıza koyun ve
üzerlerini örtecek kadar Şeker koyun ve
çok iyi Kaynatıp; sonra biraz durulmalarını bekleyin ve
ateşin etrafında üç veya dört kez daha Kaynatıp, köpüklendirin ve ertesi Gün
Şuruptan süzün ve tekrar tavaya geri koyun ve
üzerlerini örtecek kadar taze Şeker kaynatın; onlara iyice
Kaynatıp köpürtün ve yirmi dört saat boyunca ocağa koyun;
sonra suyunu süzün ve iyice tozunu aldıktan sonra kurumaya bırakın.

_Not_, Yeşil Erikleri haşlarken, Eriklerinizi koymak için her zaman Tencerenizin Altında bir
Elek bulundurmalısınız, böylece
Dibe değmesinler, çünkü değenler
diğerleri ısınmış olmadan önce patlayacaktır.

_Erikleri Jöleye Koymak._

Bu Erik Çeşitlerinden Herhangi Biri Jöleye Çok Yakışır ve Aynı
Yöntem herkes için tek başına olduğu gibi işe yarayacaktır: Uygulayıcıyı şaşırtmaya ve böylece bu Tezi birçok
Yerde şişirmeye yardımcı olacak bir Fark yaratabilirim; ancak, söz verdiğim gibi,
Prolixity'den kaçınmak için
en kolay Yöntemi ortaya koymaya çalışacağım ve yukarıdaki gibi devam edeceğim, _viz._

[Jöledeki Erikler.] Erikleriniz ilk Şekerlerinde muhafaza edildiğinde ve onları ikinciye koymak için
süzdüğünüzde,
o zaman Sıvı haline getirilmeye uygun hale gelirler, bunu şu şekilde yapmalısınız: Erikleri
süzün ve Şurubu bir Torbadan süzün; sonra, onları
kapatacak kadar suda
kaynatarak, olgun Erikler ve Morina Balığı'ndan bir Jöle yapın, Suyunu sıkın ve süzün ve
her Pint Meyve Suyu için bir Pound Şekeri çok kuvvetli köpürene kadar kaynatın, Suyu
içine koyun ve biraz kaynatın; sonra Şurubu ve Erikleri
koyup hepsini iyice kaynatın; sonra biraz dinlenmelerini bekleyin,
köpüklendirin ve Bardaklarınızı veya Tencerelerinizi doldurun.

_Yeşil İncirleri korumak için _

Küçük yeşil İncirleri alın, üstlerinden kesin ve Tuz ve Suya on Gün koyun ve Turşunuzu şu şekilde yapın.

Suya bir Yumurta verecek kadar Tuz koyun, sonra
çökmesini bekleyin, Köpüğü alın ve berrak Tuzlu Suyu İncirlere koyun,
ve onları on Gün Suda tutun; sonra onları temiz suya koyun,
ve bir iğne kolayca içine geçene kadar kaynatın; sonra onları süzün
ve onları başka bir temiz suya koyun, dört Gün boyunca her Gün değiştirin; sonra onları süzün ve berrak bir Şekere koyun; onlara biraz Ilık verin ve ertesi Güne kadar bekletin; sonra tekrar ısıtın ve yeşil olduklarında onları iyice Kaynatın, sonra üflemek için
biraz daha Şeker kaynatın, onlara koyun ve onlara bir başka iyi
Kaynatma verin; ertesi Gün onları süzün ve kurutun.

_Olgun İncirleri saklamak için._

Beyaz İncirleri alın, olgunlaştıklarında, üstlerinden kesin ve
arındırılmış Şekere koyun ve iyice Kaynatın; sonra köpüklerini alın ve
bir kenara koyun; ertesi Gün biraz daha Şekeri üfleyene kadar kaynatın ve
üzerlerine dökün ve tekrar çok iyi kaynatın, köpüklerini alın ve
Ocağa koyun; ertesi gün suyunu süzün ve kurumaya bırakın, önce
çok iyi tozlayın.

_Yeşil Portakalları saklamak için._

Yeşil Portakalları alın ve bir tarafından kesin ve en az on beş Gün boyunca
Yumurtayı taşıyabilecek kadar güçlü bir Tuz ve Su Tuzlu Suyuna koyun; sonra suyunu süzün ve
taze Suya koyun ve yumuşayana kadar kaynatın; sonra tekrar
taze Suya koyun, beş Gün boyunca her Gün yerlerini değiştirerek; sonra
başka bir Haşlama suyu verin ve arıtılmış Şekere koyun; sonra
onları Kaynat ve ertesi güne kadar beklet, sonra tekrar kaynat;
ertesi Gün biraz daha Şeker ekle ve tekrar Kaynat;
sonraki Gün Şurubu çok pürüzsüz kaynatın ve üzerlerine dökün ve
Kullanım için saklayın.

_Not_, Şurubun herhangi bir zamanda işe yaradığını fark ederseniz,
onları süzmeli ve Şurubu çok pürüzsüz kaynatıp üzerlerine dökmelisiniz; ancak ilki ekşirse, aynı şekilde kaynatmalısınız.
Yeşil Limonlar da aynı şekilde yapılır.

_Ayrıca_, Portakallar biraz büyükse,
Eti içeriden çıkarmalısınız.

_Yeşil Üzümleri korumak için._

En büyük ve en iyi Üzümleri tamamen olgunlaşmadan önce alın, çekirdeklerini çıkarın ve
haşlayın, ancak haşlandıkları Suda iki Gün bekletin; sonra suyunu süzün ve ince bir Şuruba koyun ve
yavaş bir Ateşte ısıtın; Ertesi Gün Üzümleri Tavada çevirin
ve tekrar ısıtın; Ertesi Gün süzün ve
arındırılmış Şekere koyun, iyice Kaynatın, köpürtün ve
bir kenara koyun; Ertesi Gün biraz daha Şeker kaynatın ve
Üzümlere koyun, iyice Kaynatın, köpürtün ve
bütün Gece sıcak bir
Ocağa koyun; Ertesi Gün süzün ve
kurumaya bırakın, önce çok iyi tozlayın.

_Çan Üzümlerini Jölede Saklamak İçin._

Uzun, büyük Çan Üzümlerini veya Rouson Üzümlerini alın ve
Saplarından ayırın, sonra Taşlarını çıkarın ve
kaynar Suya koyun ve iyice Haşlayın; sonra onları Ateşten alın ve
üzerlerini sıkıca kapatın, böylece buhar çıkamaz; sonra onları çok hafif bir
Ateşe koyun, böylece iki veya üç Saat kaynamasınlar; sonra onları çıkarın,
ve onları çok güçlü bir şekilde köpürene kadar kaynatılmış berraklaştırılmış şekere koyun,
üzerlerini biraz daha fazla örtecek kadar şeker; sonra onları
iyice kaynatın ve biraz durulmalarını bekleyin: sonra onları tekrar kaynatın,
üzerlerini köpürtün ve sonra çok güçlü bir şekilde köpürene kadar biraz daha şeker kaynatın; ve
Şeker kadar Erik Jölesi alın ve hepsini bir kez kaynatın, sonra buna
Üzümleri ekleyin ve hepsini birlikte kaynatın, iyice köpürtün ve
Tencerelerinize veya Bardaklarınıza koyun.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ART OF CONFECTIONARY***


******* This file should be named 30121.txt or 30121.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/1/2/30121



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

