*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Where Strongest Tide Winds Blew (En Güçlü Gelgit Rüzgarlarının Estiği Yer)
Yazar: Robert McReynolds
Yayın Tarihi: September 29, 2009  [eBook #30128]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30128
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Where Strongest Tide Winds Blew, by Robert
McReynolds


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Where Strongest Tide Winds Blew


Author: Robert McReynolds



Release Date: September 29, 2009  [eBook #30128]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHERE STRONGEST TIDE WINDS BLEW***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 30128-h.htm veya 30128-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/30128/30128-h/30128-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/30128/30128-h.zip)

EN GÜÇLÜ GELGİT RÜZGÂRLARININ ESTİĞİ YER

yazar

ROBERT McREYNOLDS

Yazar

"Sınırda Otuz Yıl," "Rodney Wilkes,"
"Yoksulluğun Lüksü," "Modern Bir Jean Valjean,"
"Gerçekler ve Hayaller," Vb.

Gowdy-Simmons Yayıncılık Şirketi
Colorado Springs, Colorado
1907

Telif Hakkı 1907
Robert McReynolds Tarafından.

Saygıdeğer
John B. Stephen
ve
saygıdeğer eşine,
bu eserin başlıca
olayları, hayatlarının romantik
hikayesinden alınmıştır.

Colorado City, Colorado
1907

RESİMLER

DERİNLİKLERİ SESLENDİRMEK 24
İSPANYA SLOOP'U SEVİLLA'NIN ENKAZI. 36
YER SALLANMAYA VE SARSILMAYA BAŞLADI. 84
AVEN'İN EV YOLCULUĞU DENİZİN
TÜM TEHLİKELERİYLE
YÜKLÜYDÜ. 148
TORPİDO BOTUNUN UÇUŞU. 166
AREGUIPENA. 212

İÇİNDEKİLER

I DEMOKLES'İN KILICININ ALTINDA 9
II MASUMİYET GÜNLERİNDE 24
III DENİZİN SİSLERİ ARASINDA 31
IV MEZARLAR ÖLÜLERİNİ TESLİM ETTİ 41
V KORDİLLERALARIN EN GÜZEL ÇİÇEĞİ 50
VI KÜÇÜMSEME BİR OLAY 56
VII DEVRİMİN SIKINTILARINDA 64
VIII VIVA GENERALISSIMO PIEROLA 72
IX SAVAŞIN GÜRÜLTÜSÜ ORTASINDA 80
X TEKRAR BULUŞTUK, FELICITA 90
XI TİRAVAYA'DAKİ MASKELİ BALO 98
XII BİR KÖTÜ ADAM'IN KORKAKÇA EYLEMİ 107
XIII İSYANCILARIN CİNAYET PLANI 115
XIV İNSANLIK AMACIYLA 125
XV HAYAT İÇİN ÇARESİZ MÜCADELEDE 135
XVI GECENİN ÇIĞLIK ATAN RÜZGÂRLARI 143
XVII BARBAR INGOMAR'IYLA TANIŞIR 151
XVIII GÜNEŞLİ DENİZLERDE KUZEYE DOĞRU 159
XIX DENİZİN ÖLÜM GEMİLERİ 167
XX ÇEROKE'LERİN BİR KIZI 176
XXI CARSON'IN HAYATINDAKİ BOŞ SAYFALAR 185
XXII YÜZYILLAR GEÇMİŞTEN BİR SES 195
XXIII İKİ YAŞLI SİYAH KARGA 205
XXIV KADERİN PERVASIZ ELİ 214
XXV SEVGİ KORDONU GÜÇLÜDÜR 223
XXVI ÖLÜM KARANLIĞI TOPLANDIĞINDA 231
XXVII BİR GECE TRAJEDİLER 240
XXVIII GÖLGE GEÇMİŞTEN 249

EN GÜÇLÜ GELGİT RÜZGÂRLARININ ESTİĞİ YER

I.

DEMOKLES'İN KILIÇLARI ALTINDA.

Kulübemizi, Colorado'daki geniş, düz San Luis Vadisi'ne bakan
Sangre de Christo sıradağlarının yamaçlarına inşa ettik. Kulübenin arkasında, iki yüz fitten daha yüksek, kenarlı duran devasa bir kaya parçası
yükseliyordu; görünüşe göre geçmiş çağlarda meydana gelen güçlü bir doğa sarsıntısının sonucuydu. Bu
kayalığın tabanının yakınında berrak bir kristal kaynak akıyordu. Kulübenin yaklaşık yüz metre batısında, kazma, kürek ve dev barutla beş aylık zorlu bir çalışmayla 300 fitlik bir mesafeye sürüklendiğimiz bir tünelin ağzı vardı. Tünelden kulübeye, uzun çamlarla kaplı dağ yamacı boyunca uzanan bir patika vardı. Başka bir patika, dağ yamaçlarından aşağı, yaklaşık bir mil aşağıdaki vadiye doğru kıvrımlı bir şekilde uzanıyordu. Yukarıda, gökyüzünün mavi kubbesine kadar uzanan karla kaplı Sangre de Christo'nun zirveleri, kanyonda ve derin vadide zayıf, fantastik gölgeler oluşturan sabah güneş ışığında parlıyordu.

İnsanın, güç ve canlılıkla, uçsuz bucaksız yalnızlıklarda yaşayan, hareket eden ve varlığını sürdüren ilahi özün bir kısmını emdiği vahşi, tuhaf bir sahneydi.

Tünel açmanın ilk otuz fitinde pay kayasına rastladık, Amos'un denemesi bunu gösterdi ve kaya her hafta giderek değer kazanmıştı. Buchan her hafta veya on günde bir cevherden numune alırdı ve
Saguache'ye yirmi beş mil kadar yürürdü. Orada, uzman jeolog ve deneyci olan yaşlı adam Amos, iki dolar elli sent karşılığında, ton başına çok sayıda kurşun, bakır, gümüş ve altın gösteren kırmızı mürekkeple rakamlarla temiz bir basılı fiş düzenlerdi.

Cevher henüz onu nakletmek için ödenecek değere ulaşmamıştı, ancak
değer artışı o kadar istikrarlıydı ve Amos o kadar abartılı bir şekilde cesaretlendiriciydi ki, her zaman zengin cevher beklentisi içindeydik.
"Siz çocuklar harika bir geleceğe sahipsiniz. Çalışmanıza devam edin; her vuruşunuzda daha da zenginleşiyor ve her an bir milyon dolarlık bir sürüklenmeyi ortaya çıkarmanız muhtemel." derdi.

Buchan analiz sertifikasını kulübeye geri getirirdi, orada şöminedeki çam budaklarının ışığında geç saatlere kadar otururduk ve kapitalistlerin "Aberdeen"deki yarı hisse için memnuniyetle ödeyecekleri altın milyonlardan bahsederdik.

Buchan madene, İskoçya'daki memleketinden sonra bu ismi vermişti, her zaman sevgiyle bahsettiği yer.

Kış gelmişti ve biz, John Buchan, Will Carson ve ben, neredeyse son dolarımızı harcadık ve Saguache'den dağların eteklerine bir vagon dolusu un, pastırma ve konserve yiyecek getirdik,
sonra sırtımızda kulübeye taşıdık. Madendeki işi on gün bıraktık ve yakacak odunu kestik, bunları evimizin arkasına bağladık. Herkes kış için kayaların arasındaki inlerinde oturan büyük boz ayılar kadar rahat bir şekilde barındırıldığımızı hissetti.

Kar birkaç gündür yağıyordu ve dağ yamaçlarında ve aşağıdaki geniş vadide derin bir şekilde yatıyordu. İki haftadır bir
tahlil yapmamıştık ve herkes Amos'tan başka bir rapor bekliyordu.
Buchan da postasını istiyordu ve küçük bir torba kaya alıp Saguache'ye yirmi beş mil yürüdü.
Kırılmamış kar yığınlarının arasında yürüyerek üç günlük bir yolculuktu ve yorgun, ayakları yaralı ve öfkeli bir şekilde geri döndüğünde gece olmuştu.

Onu hala görebiliyorum, dürüst yüzünden aşağı doğru akan gözyaşları, Amos hakkında bir şeyler anlatmaya çalışırken. "Serseri, hain ve hırsız"dan bahsetti ve sonra öfkeden boğuldu. Tüm İskoçlar gibi, kendisine yapılan haksızlığı düşündükçe daha da öfkeleniyordu; yarın daha da öfkelenecekti ve öfkesi ertesi gün doruk noktasına ulaşacak ve azalmaya başlayacaktı. Bu, Buchan'ın bir özelliği değildi. İskoç viskisinin bir özelliğiydi.

Ona bir fincan kahve yaptık ve rahatça
ateşin önüne oturttuk. Biraz sakinleşince, şöyle açıkladı.

"Saguache'ye vardığımda ertesi sabah yaptığım ilk şey
kahvaltı etmek oldu ve ardından cevher örneklerini Amos'un tahlil
ofisine götürdüm. Her zamanki gibi gevezeydi ve iki saat sonra gelmemi ve tahlil
sertifikasını hazırlayacağını söyledi. Tekrar aradığımda bana sertifikayı verdi ve ona her zamanki iki dolar elli senti ödedim. Ton başına dokuz dolar doksan sent gösteriyordu. Her zamanki gibi son tahlile göre yüzde onluk bir artış. "Postaneye geçtim ve postamı beklerken, Amos'un deneme fırınının bacasının kapağında on inç yüksekliğinde kar olduğunu fark ettim. Kendi kendime, nasıl oldu da bacanın kapağındaki karı eritmeden cevherimizi denedi? diye düşündüm. Ne kadar çok
düşünürsem
o kadar şaşkına döndüm. Ofisine gittim ve
'Amos, sanırım bize bu cevher üzerinde her zamanki ateş testini yaptın?' dedim.
'Evet,' diye cevapladı. 'O zaman söyle bana,' diye bağırdım, 'ateş testini fırın bacasının kapağındaki karı eritmeden nasıl yaptın?' 'Eritmek için çok soğuk,' diye cevapladı.

"Sonra arka odaya doğru koştum. Fırın soğuktu ve
demir kapıda don birikmişti. Sanırım bir haftadır
içinde ateş yanmamıştı. Amos'u bıyıklarından tuttum ve ona cevherimizin ateş testini yapmadığını itiraf etmesini söyledim. Sonra o da
aslında hep tahminde bulunduğunu kabul etti."

"Bizim ücretli kayamız olduğuna dair bir şüphe olduğunu mu söylüyorsun?" diye bağırdık
koro halinde.

"Her türlü şüphe," dedi Buchan. "Bana Amos'un herkese değer gösteren bir test verdiği, değer olmadığı halde -bunu bölgedeki işi sürdürmek için- ve değer bulanlara hiçbir şey göstermeyen bir test verdiğine dair bir şüphe olduğu söylendi. Aynı zamanda Denver kapitalisti Rayder'a bir bahşiş veriyor ve mülkü çok ucuza satın alıyor, Amos'a anlaşmadaki rolü için yüklü bir komisyon veriyor. "Büyük olasılıkla kayamızda o testi sapındakinden daha fazla altın yoktur."

Haber şaşırtıcıydı. Bir süre ateşin başında, dilsiz adamlar gibi oturduk. Buchan'ın ifadesinden şüphe yoktu. Aldatmaca onun doğasında yoktu. Neredeyse yirmi altı yaşındaydı,
atletik, güçlü ve algısı hızlıydı. Dünyanın çoğunu
görmüştü ve insanları tanıyordu. Hayır, şüphe yoktu; yanılmıyordu.

Yüreğimiz buruktu. Sahte tahlil için neredeyse son dolarımız gitmişti. Aylardır süren altın rüyamız kayboluyordu. Carson sessizliği
bozdu.

"Yarın Saguache'ye gideceğim. O testi sapını toz haline getireceğim ve
Amos'a götüreceğim; beni tanımıyor; Ona bunu test ettireceğim ve
bana altın değerleri verirse sorun olacak!"

Ertesi sabah bir çekiç sesiyle uyandım. Carson
testi sapını toz haline getiriyordu. Aceleyle kahvaltı ettikten sonra, kılıfında bir Colt 44-altı atıcıyla
fişek kemerini taktı ve kısa süre sonra
kar yığınlarının arasından Saguache'ye doğru patikada yürümeye başladı.
Görüntüden kaybolana kadar onu pencereden izledim.

Güneş berrak bir gökyüzünde doğdu; Sangre de
Christo'nun parıldayan zirveleri turkuaz mavisine karşı beyaz parlıyordu; kar kümeleri
çamların dallarından eridi ve
düştükleri yerde beyazın pürüzsüz kıyılarında oyuklar oluşturdu.

Buchan'a döndüm. Ranzasında huzursuzca kıpırdanıyordu.

"Carson'a o test sapından bir değer testi yaparsa Amos olmaktan nefret ederim.

"Evet, evet," diye mırıldandı tutarsızca. "Hesap günü
herkese geliyor. Gördüm. Gökyüzünün karardığını, dalgaların
denizden dağlar kadar yükseldiğini, toprağın sallanıp sarsıldığını, ölülerin
mezarlarının mezarlarındaki tabutlarından yuvarlandığını, yaşayanların
Yüce Tanrı'nın gazabından saklanmak için yüz üstü düştüğünü gördüm! Tıpkı Pavlus'un anlattığı gibi gördüm. Rüzgarların kükremesini duydum,
sarayların yıkılıp düştüğünü gördüm--Patmoslu John gibi, sesimi yükseltiyorum--Ben, John."

Bir anda yanındaydım ve sayıkladığını gördüm.
Bir önceki gün karda efor sarf etmesi, uykusuzluk ve
yoğun öfke onu hasta etmişti. Elimde birkaç basit çare olduğunu biliyordum ve kısa bir süre sonra onu derin bir uykuya daldırdım.

Gün ilerledikçe güneş daha da ısındı. Kar kulübenin çatısında eridi ve saçaklarda sarkan buz sarkıtları halinde dondu. Bütün gün
gürültüsüzce kulübenin etrafında dolaştım, Buchan'ın uyumasına izin verdim. Yaklaşan bir tehlikenin
önsezisi üzerime sindi. Korku hissini okuyarak
atmaya çalıştım, ama düşüncelerimi kitabın
sayfalarına
yoğunlaştıramadım. Giyotine götürülen ve esir alan kişilerden düşüncelerini kağıda dökmeleri için zaman dilenen adama olduğu gibi garip düşünceler geldi. O gün benimkileri yazacağımı ya da en azından hatırlayacağımı düşündüm, ama hatırlayamıyorum. Sadece garip ve büyüleyici olduklarını biliyorum, sanki başka bir gezegende, başka bir hayat yaşıyormuşum gibi.

Gece için odun ve su getirdim. Kapının çarpılma sesi Buchan'ı uyandırdı. Ayağa kalktı ve taze çam kütüklerinden
parlak bir şekilde yanan ateşin yanına oturdu.

"Daha iyi, anlıyorum," diye gözlemledim, "ama aman Tanrım, bu sabah dirilişten, sarsılan dünyadan ve ölülerin mezarlarından
çıkmasından bahsediyordun!"

"Hepsi doğru," dedi sessizce. "Bunları gördüm ve bir kez
olmuş olan tekrar olabilir."

Pencerenin yanında duruyordum, karla kaplı San
Luis vadisine bakıyordum, o konuşurken bile yerin titrediğini hissettim. Bir
hava akımı oldu ve kulübe boğucu ince bir karla
doldu, sonra da gürleyen bir kükreme ve her yer tamamen karanlıktı.

Kar parçacıklarıyla boğuluyordum. Kapıya doğru uzandım ve açtım ve
katı bir kar yığını hissettim.

O zaman bir kar kaymasının altında kaldığımızı fark ettim.

Sessizlik ve karanlık içinde saatlerce çalıştık,
karı kazdık ve uçuruma doğru tüneller
açarken onu tekrar kulübeye kürekledik. Gün ışığını gördüğümüzde sabahın erken saatleriydi.

Temiz havayı soluyabileceğimiz açık alana çıktığımızda
en güçlü kalpleri bile dehşete düşürecek bir manzarayla karşılaştık. Kulübenin arkasında kenarda duran büyük düz kaya, şimdi başlarımızın üzerinde keskin bir
açıyla eğiliyordu. Sangre de Christo'nun zirvesine yakın bir yerden gelen çığ, uçuruma çarpmış ve hesaplanamaz tonlarıyla onu eğmiş, etrafımızda yüzlerce fit derinlikte yığılmıştı. Uçurum her an düşebilir ve bizi yok edebilirdi. Uçurumun tabanındaki açık alanın yakınında bir görüş noktasına ulaştığımızda çığın yol açtığı korkunç yıkımı görebiliyorduk. Büyük kayalar temellerinden gevşemişti ve bir meteor hızıyla aşağıdaki vadiye çarpmıştı. Yüzlerce fit yüksekliğindeki büyük çamlar, çığın muazzam ağırlığıyla köklerinden koparılmış ve dağın yamacından aşağı fırlatılmıştı. Uçurum kulübemizi korumuş ve hayatımızı kurtarmıştı. Bacadan ve kulübeden karı temizledik. Odunumuz kurumuştu ve kısa süre sonra neşeli bir ateş yaktık ve çaydanlık kaynadı. Ama kaçamayacağımız o eğimli uçurumun altında yaşarken, gerçekten de başımızın üstünde bir örümcek ağıyla Demokles'in kılıcının asılı olduğunu hissettik. Biraz dinlenip kahve içtikten sonra, uçurumun altındaki açık alandan madenin girişine yakın bir yere tünel kazdık ve baharın eriyen karları bizi hapishanemizden kurtarana kadar tünelde yaşamayı planladık. Ama kardan geçerek madenin girişine yakın bir yere tünel kazdığımızda, yolumuzu haftalarca süren bir çalışma gerektirecek
bir kaya ve ağaç enkazıyla tıkalı bulduk. Diğer yönlerdeki tüneller bize daha iyi sonuçlar vermedi ve kaderimize razı olduk, yukarıdaki asılı uçurum mezar taşımız olana kadar kasvetli saatleri geçirmek için kulübeye geri döndük. Kasvetli ve tekdüze günler geldi ve geçti. Pencerelerimizin önündeki karı kazıp tepesine bir delik açtık ve bu da bize yansıyan ışığın parıltısını verdi.

Buchan, geçmiş hayatı hakkında şimdiye kadar sessiz kalmıştı. Birkaç rastgele yorumla romantik kariyerine dair ipuçları yakalamıştık, ancak şimdi İskoçya'daki erken yaşamına veya açık denizlere ve daha sonra Peru'ya dair olayları ayrıntılı olarak anlatmaya başladı. Hikayeleri o kadar insani ilgiyle doluydu ve aşk ve romantizmle doluydu ki, ona her zamankinden daha fazla ilgi duymaya başladım. Ama işitmem kötüydü ve çığdan beri
daha da kötüye gidiyordu, bu yüzden onu yazmaya
zorladım. Dinlemekten daha iyi okuyabiliyordum, ayrıca o
daha iyi düşüncelerini ve daha asil duygularını
söylemediği zaman yazıyordu.

Ona eğlence sağlayan şey, hareketli hayatının bu anılarını yazmaktı ve ben de karla kaplı kulübemizde iki ay boyunca hapis yattığımız süre boyunca bunları okumakla meşguldüm.

Gündüzleri pencerenin loş ışığında ve geceleri bir çam kütüğünün alevinde, kulübenin etrafında bulduğu kağıt parçalarına yazıyordu. Şimdi yığını gözden geçirdiğimde, kağıt torbalardan, gazete kenarlarından, birkaç eski kitaptan kalan sinek yapraklarından ve bunların çoğunun sarı bir pencere gölgeliğinin şeritlerinde, ayrıca Carson'ın kulübemizi süslediği süslü takvimlerin arkasında ve neredeyse bir bölümün tamamının, bir madenci kulübesinde garip bir şekilde yersiz duran bir çift bayan manşetine incelikle kalemle yazıldığını görüyorum. Buchan, hikayesini kamuoyuna açıklayacağımı bilmiyor ve risk alıp onun hoşnutsuzluğunu göze almam gerekecek. O durumda, hiçbir adamın dünyadan böylesine güzel bir hikayeyi saklamaya hakkı olmadığını savunmak gibi bir savunmam var. II. MASUMİYET GÜNLERİNDE. İskoçya, Aberdeen'deki çocukluğumun sahnelerini rahatsız eden loş geçmişe baktığımda, binlerce anı, düşük ışıklı bir
panorama sahnesi gibi geçiyor; ve onları tefekkür ettiğimde
düşünerek geçirdiğim bir saatte, sanki uzak iklimlerde binlerce kez duyduğum, bazen operada kalabalık dinleyicilere, bazen de öncünün çayır teknesini ovalarda şakırdatırken söylediği eski zaman şarkısı "Home Sweet Home"u dinlemişim gibi yalnız bir hisle baş başa kalıyorum.

Bu asla eskimeyen ve insanlar çocukluklarının evini terk ettikleri sürece asla eskimeyecek bir şarkıdır, etrafında hala hayalet gibi oynayan ocak taşları, geçmiş yılların anıları, diğer ülkelerdeki paralı uğraşlarında bir an durakladıklarında sempatilerini şefkatle okşar.

[Resim: DERİNLİKLERİ SESLENDİRMEK]

Princeton caddesindeki eski kırmızı okul binası, Ellwood'un uzun boylu, zayıf bir figürünün başkanlık ettiği ve Kutsal Yazı'nın emrine inanan ve uygulayan: "Çubuğu esirge, çocuğu şımart", o şefkatli yıllarda benim için kasvetli bir düşünceydi. Ancak Pazar günleri, Annem bana tam bir ekose Highland takım elbise giydirdiğinde ve kepimi bir kartal tüyüyle, üzerinde hançerli bir kol şeklinde bir broşla süslediğinde daha parlak bir renk olurdu, "Biz perilerden korkmayız" sloganı yazılıydı. Küçük kilden yapılmış ayakkabılarım ve ekoseli gömleğimle, Castle Gate'deki kışlaya ne kadar gururla yürürdüm, orada nöbetçi beni selamlar ve içeri girmeme izin verirdi.

Ancak o günlerin zevkleri kadar sıkıntıları da vardı. Batı Kuzey
sokağı çocuklarının Doğu Kuzey sokağı çocuklarına karşı bir şikayeti vardı ve
bir Cumartesi günü her iki taraf da Queen Caddesi'ndeki Kuzey kilisesinin yakınında tahta kılıçlarla silahlanmış bir şekilde savaş düzeninde buluştu. Kararlı bir
direnişin ardından Batı Kuzey
sokağı zafer kazandı, biri bize bir
bayrak sundu. Bu sıradan bir bayrak parçasıydı, ancak genç kahramanlarımız için Batı Kuzey
sokağının onuru lekelenmeden önce
hayatımız pahasına savunulması gereken bir şeydi.

Bu bayrak bize birçok baş ağrısına ve her zamanki Cumartesi savaşından sonra birçok kirli giysiye mal oldu. Bir keresinde her zamanki gibi savaş alanına çıktık, bayrağımızı taşıdık ve düşmanımıza alaycı bir şekilde
bağırdık. Düşman takviye edilmişti ve zorlu bir mücadeleden sonra
bayrağımızı ele geçirdiler ve zaferle Doğu Kuzey
sokağına götürdüler.

Bizimkiler kilisenin basamaklarında oturmuş, umutsuzluğun resmini çizmişken, bitkin bir haldeydiler. Ancak birkaç gün sonra, çocukları Ferrier's Lane'deki eski bir binada buluşmaya çağırdım.
On beş kişiydik ve tahta kılıçlarımızla donanmış olarak geldik. Bayrağımızın kaybıyla ilgili uzun tartışmalardan sonra, Doğu Kuzey sokağı sakinlerine savaşmaya hazır olduğumuzu bildirmek ve onları ertesi cumartesi günü bizimle buluşmaya ve ele geçirilen bayrağı getirmeye cesaretlendirmek için bir komite atandı. Meydan okumayı kabul ettiler. Eski binada, donyağı mumunun puslu ve titrek ışığında tekrar buluştuğumuzda, kılıçlarımızı kaldırarak bayrağımızı yeniden ele geçirmeye, sokağımızın onurunu korumaya veya bu girişimde ölmeye yemin ettik. Bu vesileyle ben kaptan seçildim ve hiçbir general bu savaşı kazanmak için benden daha fazla bir başarı planı için kafasını yormamıştı. Sonunda bir strateji buldum ve okuldan sonra herkese sundum. Her zamanki savaş alanına gidecektik, ancak Queen sokağının köşesinde beş çocuk görüş alanının dışında duracaktı ve her iki ordu karşılaştığında sancaktarlarına doğru hücum edip bayrağı ele geçireceklerdi. Tanıştık ve hatta bugün bile o savaşın vahşeti karşısında ürperiyorum. İki kez yere serildim; birkaç kez sokağımız geri çekilirken biri bağırdı--"Yeminimizi hatırla!" ve sonra bir başka umutsuz saldırı ve beş gizli kişinin saldırısıyla birlikte, East North sokak çocuklarını o kadar şaşırttı ki sonunda pes ettiler ve bayrağımızı zaferle aldık. John Taylor'ın kafası kesildi, John Ingerham'ın gözleri
siyahtı, sağ diz kapağım yerinden çıkmıştı ve altı veya sekiz kişi daha az veya çok
yaralıydı. East North sokak çocukları da aşağı yukarı aynı durumdaydı. King sokağında yaşayan iyi kalpli Doktor Ellis kavgaya tanık oldu, ancak sırrımı sakladı, çünkü Anneme bir yarışta
yaralandığımı söyledim.

Ve böylece erken çocukluğumun o güzel günleri uzun bir
yaz günü gibi geçti. Ama bir değişiklik oldu. Babam öldü ve birkaç ay sonra, uzun süren bir hastalıktan sonra, sevgi dolu Annem vefat etti. Daha sonra
çocukluğumun evini terk edip ağabeyim James'le yaşamaya başladım.

Bana mümkün olan her türlü nezaket gösterilmesine rağmen, bir
annenin sevgisi, bir annenin sempatisi ve neşeli sözler, bir çocuğun
kalbinin hassas tellerine
dokunan şeyler eksikti. O zamanlar
Ledingham Akademisi'ne gönderildim, ama işe yaramadı.
Dünyaya baktığım altın perde kalktı, sevgi ve şefkat zinciri
kırıldı. Büyük gemilerin dünyanın diğer limanlarından garip adamlarıyla
geldiğini gördüm. Karlı yelkenlerini açtıklarını ve
mavi suların üzerinden hızla geçerek diğer iklimlerin kıyılarına doğru gittiklerini gördüm. Mavi ufukta beyaz bir nokta olana kadar onları izledim ve gemide olmayı özledim - geminin dalgalar üzerinde yuvarlandığını hissetmek ve rüzgarın donanımdan ıslık çalarak geçmesini duymak, yukarı tırmanmak ve okyanusun sınırsız genişliğini görmek ve kendimi denizin bu beyaz hayaletlerinin bir parçası hissetmek.

Bir gün Knox & Co.'nun pencerelerinde şu yazan bir tabela gördüm:

"Deniz için iki çırak aranıyor."

İçeri girdim ve onlara denizci olmak istediğimi söyledim. Bu sıralarda benden yaklaşık bir yaş büyük başka bir çocuk aynı görev için içeri girdi. Yaşlı bir beyefendi, ikimizi de bir süre süzdükten sonra, kendi fikrine göre çok genç olduğumuzu söyledi, ancak Kaptan McKenzie yakında geleceği için birkaç dakika beklememizi söyledi.

Kaptan McKenzie içeri girdiğinde, başvuruda bulunmamızın ebeveynlerimizin izniyle olup olmadığını sordu. Diğer çocuk James Mitchell'in olumlu yanıt vermesi üzerine, babamın ve annemin öldüğünü ama kardeşimin gerekli
evrakları imzalayacağını söyledim.

III.

DENİZİN SİSLERİ ARASINDA.

Kaptan McKenzie çılgın bir heyecanla ranzasından fırladı. Bir an önce, kamara kapısında alçak bir ses "Kaptan" diye seslendi.
"Kim var orada?" diye sordu. "Donovan," diye geldi temkinli yanıt. "Kaptan,
ikinci kaptan mürettebatla birlikte isyan etmek için komplo kurdu ve senin boğazın bir saat içinde kesilecek."

James Mitchell ve ben "Aven of Aberdeen" adlı gemide çıraktık. Kardeşim James, denizin talihini takip etmemi istemeyerek de olsa kabul etti ve sözleşme belgelerini imzaladı. Brik, Rusya'nın Archangel şehrine gidiyordu ve gemide büyük miktarda madeni para ve tabak, İskenderiye'de uzun yıllar tüccar olarak başarılı olduktan sonra memleketine dönen bir Rus Yahudisinin özel serveti vardı. Bizim rıhtımımız kaptanın rıhtımına yakındı ve Mitchell, Donovan'ın verdiği uyarıyı duymuştu. Bir anda rıhtımından çıktı ve bana gemide isyan olduğunu söyledi. Birlikte kaptanın kamarasına girdik. Yahudi durumdan haberdardı.
Matbaa ve mürettebatın niyeti onu ve Kaptanı öldürmek ve gemiyi Hint Okyanusu'nda korsanlık yolculuğuna çıkarmaktı. Onlar, Çin kıyılarında kanunsuzluk kariyerinden yeni çıkmış, tayfa gibi bir adam tarafından yönetildiğinde her türlü suçu işleyebilecek, aşağı tabakadan yabancılardan oluşan bir çeteydi.
Yahudi, gördüğüm en aşağılık terör tablosuydu. Elleri titredi ve üşüyen bir adam gibi sarsıldı. Saklanmak istiyordu ama bu işe yaramıyordu. Kaptan McKenzie bir emniyet pimi ile silahlandı. Her birimizin eline bir tane verdi ve sessizce onu takip etmemizi söyledi. Dikkatlice güverteye çıktık ve dümenin boş olduğunu gördük.
Ve kaptan ve tüm mürettebat birlikte oturmuş, geminin ön kısmından içki içiyorlardı.

Kaptan McKenzie aralarına atıldı ve pimin tek bir darbesiyle kaptanı öldürdü. Bu diğerlerini yatıştırdı ve görevlerine doğru
gizlice uzaklaştılar. Kaptan daha sonra önündeki adamları çağırdı ve
Donovan'a dümeni almasını emrettikten sonra onlarla işinin bittiğini ve gelecekteki davranışlarının kaderlerini belirleyeceğini söyledi. Aynı zamanda, isyankar bir tavır sergileyen veya güvertede izni olmadan belirli bir çizgiyi geçmeye cesaret eden ilk adamı öldürmekle tehdit etti. Daha sonra kaptanın cesedinin denize atılmasını emretti ve adamlara görevlerine dönmelerini söyledi.

Kaptan ve Donovan dümeni sırayla devralırken, Mitchell veya ben mürettebatın herhangi bir şüpheli hareketi konusunda anında uyarıda bulunmak için gözetleme görevindeydik. Bir haftadan fazla bir süre görev yerlerimizde kaldık, bir sabah Archangel limanının sakin sularına yelken açtık, yoğun sinirsel gerginlik ve uykusuzluktan yorgun ve bitkin bir şekilde.

Kaptan İngiliz konsolosuna haber verdi ve bir grup asker gemiye
çıktı ve mürettebatı tutukladı. Daha sonra altısı ömür boyu hapse gönderildi.

Aven'in ev yolculuğu denizin tüm tehlikeleriyle doluydu. Archangel'de başka bir mürettebat daha bulmuştuk ama denizcilikleri kötüydü. Aniden bir fırtına çıktığında, geminin
kayalara
sürülmesini önlemek için kaptan ve Donovan'ın Herkülvari çabaları gerekiyordu.

Kar yağıyordu ve kış rüzgarı güvertelerimize dalgaları savurdu ve
küpeleri buzla kapladı. Karla karışık yağmur ve kar, gemiyi idare etmek için her türlü çabayı tehlikeli hale getirerek
donanmaya yapıştı. Üç gün boyunca doğayla mücadele ettik ve sonra buz kütleleriyle temas ettik. Bir keresinde pozisyonumuz o kadar tehlikeliydi ki, Kaptan
botlara erzak verilmesini ve gemi buzda ezildiğinde
indirilmeye hazır olmalarını emretti. Becerikli manevralarla
buz kütlelerinden kurtulduk ve daha sakin denizlerde keyifli bir iki gün geçirdik.

Geceydi ve ben taffrailin yanında duruyordum ki, aniden dev bir hayalet denizden çıkıp doğrudan üzerimize doğru geldi. Büyük feneri sisin içinde parıldayarak sallanıyordu ve ben hareket eden nesneleri
seçtim.

"Çarpışma! Çarpışma!" diye bağırdım. Çığlık denizciler tarafından duyuldu ve daha
sönmeden önce, kerestelerin
çatlaması, düşen direkler ve adamların bağırışları duyuldu.

Geminin ortasında kıçımıza hafif bir darbe almıştık ama hasar
bizi batıracak kadar ciddi değildi. Aynı şirkete ait olduğu ortaya çıkan diğer gemi, Aberdeen'deki "Rapid" adlı brik, mürettebatı hasarın boyutunu tespit edene kadar
uzakta durdu, sonra karanlıkta yelken açtı. Aberdeen rıhtımlarında hasarları onarmak için bir aylık gecikmeden sonra, tekrar Güney Amerika limanlarına doğru açık denizlerdeydik.

Batı Hint Adaları açıklarında gökyüzü aniden bulutlandı ve kısa süre sonra bir kasırga tarafından yakalandık. Kaptan onu gördü ve ona karşı hazırlıklıydı, ancak gemiyi aldığında kükredi ve onu öyle bir yere yatırdı ki
bir daha asla kalkamayacağını düşündüm. O gün ve gece boyunca şiddetli fırtınalar oldu ve sabah olduğunda fırtına hala artıyordu. Deniz ve kara kuşları gemiye geldi. Rüzgarlar tarafından sürüklenerek, kaldırılıncaya kadar kımıldamadan güverteye
atıldılar ve bırakıldıklarında gemiyi terk etmediler, bunun yerine rüzgardan saklanmaya çalıştılar. Gece saat ona doğru fırtına şiddetini
geçirmişti ve ranzama gittiğimde suyla dolu olduğunu gördüm. Geminin
zorlanmasıyla dikişler sızdırmaya başlamıştı. Gemi mürettebatı arasında, güzel havalarda en küstah, küfürbaz zorbaların, ölüm yüzlerine
baktığında artık en uysal ve yumuşak huylu adamlar olduğunu fark etmek beni şaşırttı.

[İllüstrasyon: İSPANYOL SLOOP SEVİLLA'NIN ENKAZI. (Sayfa 30)]

Ardından denizin cam kadar pürüzsüz olduğu günler geldi. Beyaz yelkenlerimiz
kavurucu gökyüzünün altında boş boş asılı duruyordu. Deniz yosunları yağlı yüzeyde yüzüyordu, gün geçtikçe, derinliklerin koynunda hareketsizce yatıyorduk. Ay, fosforlu bir denizden yükseliyor ve uzun altın ışıltılarını masmavi denizin üzerine
yayıyordu, yıldızlar ise gökyüzünde ışık adaları gibi parlıyordu. Çevredeki sonsuz boşluklarda bir korku vardı.
Yine, telaşlı, tüylü bulutlar vardı ve gemimiz esintinin önünde
hızla kaçıyordu.

Bir sabah uyandığımda, Buenos Aires limanında demirlemiştik. Yük boşaltırken, Kaptan karaya çıkmak istediğinden, iki denizciyle birlikte tekneye alındım. İskeleye vardıktan sonra, Kaptan şöyle dedi: "Sizden o tekneyi temizlemek için zaman ayırmanızı bekliyorum; geri dönmem saat beşi bulur." Kaptan gittikten sonra, denizcilerden biri arkadaşına, "Spriggings'i (yani beni) tekneyi temizlemesi için bırakacağız ve kıyıya çıkacağız." dedi. Onlar gittikten sonra, dayatıldığımı anladım ve tekneyi terk edip şehre gittim, o anda tekneyi terk etme niyetim yoktu. Garip şehirde dolaşırken ve tek kelime İspanyolca bilmediğimden, yolumu kaybettim. Sonunda, iskeleye döndüğümde, tekne gitmişti. Bir polis memuru tarafından alınıp bir İngiliz'e teslim edildiğimde geç olmuştu. O da beni nazikçe
gece için evine götürdü. Ertesi sabah Aven'e döndüm ve bir uyarı aldım.

Birkaç gün sonra Valparaiso'ya demir attık. Gökyüzü
kapalıydı ve deniz Patagonya kıyılarından yüksekte dalgalanıyordu.
Acil durum işaret silahlarını duyduk. Kaptan McKenzie geminin rotasını değiştirdi ve kısa süre sonra İspanyol sloop'u Seville'in
kayalıklarda parçalandığını gördük. Başı yukarı kalkmıştı, dalgalar
kıçını kırıyordu. Yelkenleri parçalanmıştı ve bir düzine denizci
arma donanımına tutunuyordu. Can kurtarma botunu indirdik ve rüzgar ve dalgayla saatlerce mücadele ettikten sonra mürettebatı kurtardık. Neredeyse üç gündür yiyecek ve su olmadan bitkin ve aç bir durumdaydılar. Subaylarımız ve mürettebatımız tarafından onlara her türlü nazik ilgi gösterildi.

Staten ve Terradel Fuego'nun karanlık, engebeli, engebeli uçurumlarını ve dik yamaçlarını gördük. Kutup bölgelerinin fırtınalı fırtınaları ve dev denizleri arasında Cape St. John'u döndük. Karayı gözden kaybettik, yelkenleri
kapattık ve sonra fırtınaya meydan okuduk. Garip deniz kuşları
kasvetli çığlıklarını
çığlık atarken, donuk kurşuni gökyüzü
karanlığa katkıda bulundu. Cape Horn'u güvenle geçtik ve kısa süre sonra Güney Haçı'nın altındaki Güney Pasifik Okyanusu'nun sakin denizlerinde yelken açtık.

"Yelken açın!" diye bağırdı gözetmen. Tüm gözler rüzgâraltına çevrilmişti. Tam yelken açmış görkemli bir gemi aniden belirdi ve üzerimize doğru
yöneldi. Sessizce geldi, su pruvasında köpüklere ayrıldı.
Mürettebatın güvertede çalıştığını görebiliyorduk, ancak hayaletten hiçbir ses gelmiyordu. Birdenbire gövdesinin ve yelkenlerinin
şeffaf olduğunu fark ettik. Onların arasından okyanusu görebiliyorduk.

Bu sadece denizin bir serabıydı, ancak mürettebatımız için bu Uçan Hollandalı'nın hayaletiydi - hayalet bir gemi pruvamızdan geçmişti.

Limana girdiğimizde, artık Aven of Aberdeen'in güvertesinde yürüyemezdik.
Bir hayalet görmüştü.

IV.

MEZARLAR ÖLÜLERİNİ TESLİM ETTİ.

Peru'nun Arica şehrinin sokaklarındaydım, dünya sallanmaya ve
sarsılmaya başladı. Binalar dalgalandı ve yıkıldı, bir çarpma sesi duyuldu. Toz yükseldi ve gökyüzünü kararttı. Dünya açıldı ve kasabanın arkasındaki
tepelere kaçan insanların çoğunu yuttu. Dehşete kapılmış halkın korkunç bir manzarayla karşılaştığı bir yüksekliğe kadar takip ettim. Arica tepeleri yüzyıllardır eski Agmaraların, çağlar önce balıkçı olan bir Kızılderili ırkının mezarlığıydı. Toprağın sarsıntıları, hala kaba giysilerine sarılı olan yüzlerce Kızılderilinin kurumuş bedenini yüzeye fırlattı, toprağın doğası çürümeyi engellemişti. İnsanlar bunu gördüklerinde dünyanın sonunun geldiğine inandılar ve yüzüstü yere atılıp merhamet için dua ettiler. Denizden gelen gök gürültülü bir kükreme duyuldu, her dehşet anı hızlandıkça giderek daha da yükseldi ve sonra, tek bir güçlü çarpmayla, depremin ardından gelen elli fit yüksekliğinde bir gelgit dalgası kıyıya çarptı ve tepesinde ABD Savaş Gemisi Wateree, bir Alman ve iki İngiliz gemisi vardı ve onları çok iç kesimlerde mahsur bıraktı. Wateree'den bir denizci bir teknedeydi ve gemisinin yanından geçerken, gemideki yoldaşlarına veda etmek için Yıldızlı ve Çizgili bayrağını salladı.

Sarsıntılar dinmiş ve ardından gelen fırtına şiddetini yitirmişti,
gece karanlığı vuran şehrin üzerine çöktüğünde. İnsan kurtlar saklandıkları
yerlerden dışarı
çıktılar ve harabelerin arasında dolaşıp ölüleri soymaya başladılar. Bütün gece boyunca dehşet ve ıssızlık sahneleri arasında
yüksek bir karnaval düzenlediler.

Tüm bunlar boyunca sessiz, şaşkın bir seyirciydim. Sadece başkaları
yaptığı için tepelere kaçmıştım, çünkü ülkenin
dilini çok az konuşabiliyordum. Sabah olduğunda mezarların arasındaydım ve kendi dilimde bir ses duydum. Oraya gittiğimde,
ayak bileği burkulmuş bir adamın bir hırsızla savaştığını gördüm. Bir
kaya aldım ve o kaçtı. Yaralı adamı güvenli bir yere götürdüm,
bir araç bizi şehre geri götürene kadar birkaç gün orada kaldık.

Yardım ettiğim adam, Peru'da ve Güney Amerika'nın her yerinde dünyanın en yüksek standart ölçülü demir yolunu inşa ettiği bilinen ve hemen en yakın arkadaşım olan John L. Thorndike adlı bir Amerikalıydı.

Ama gemime geri dönelim. Aberdeen'in Aven'i Valparaiso'ya ulaştığında, ikinci kaptan ve birkaç denizci hemen bir tekneyle gemiyi terk etti.
Kaptan onların ayrıldığını gördü ama onları
durduramadı. O gece John Mitchell ve ben tek başımıza nöbet tuttuk.

Tekne olmadığı için kaçmayı
deneyeceğimiz akıllarına gelmedi, ama gece yarısı Mitchell bana, "Spriggings, kaçmaya
cesaret
ediyorum" dedi.

"Cesaret edeceğim," dedim, "ama kıyıya nasıl çıkacağız?"

"Kapaklardan birini açacağız," diye cevapladı.

Bunu söyler söylemez ağır ambar kapaklarından birinin etrafına bir ip bağladık ve onu geminin yanına götürüp sessizce suya indirdik, sonra kendimizi ipten aşağı bıraktık ve ambar kapaklarından birine tutunarak güvenli bir şekilde kıyıya yüzdük.

Valparaiso'nun iş caddelerinden kaçındık ve geceye kadar bir koruda saklandığımız kırsala doğru yola koyulduk. Paramız yoktu,
giysilerimiz denizde giydiğimiz gibiydi, gece yaklaşıyordu, açtık ve uyuyacak yerimiz yoktu. Tek düşüncemiz Aven'den kaçmaktı, çünkü denizcilerin batıl inançlarını benimsemiştik ve hayalet gemi pruvamızı geçtiğinden beri hiçbir şey bizi o gemide kalmaya ikna edemezdi.

Uzaktaki bir çiftlik evinde bir ışık gördüm ve yaklaştığımızda
sakinler köpeklerinin havlamasıyla uyandılar. Adam tipik bir Şililiydi, kısa ve tıknazdı. Bize merakla baktı ve Mitchell işaretlerle aç olduğumuzu anlamasını sağladı. Eve girdi ve karısı ve iki çocuğuyla geri döndü. Mitchell işaretlerini tekrarladı ve kadın içeri girip bir fincan sütle geri döndü, biz de açgözlülükle içtik. Adam daha sonra bizi içeri çağırdı ve orada et, ekmek ve kahveden oluşan bir akşam yemeği yedik. Birkaç koyun derisi topladılar, üzerimize örtmemiz için iki hasır verdiler ve derin bir uyku çektik.

Ertesi sabah adamın bahçesinde yardım ettik, sığırlar için su çektik ve başka şekillerde kendimizi işe yaradık. İki hafta boyunca neredeyse her gün, Aven'in hala limanda olup olmadığını görmek için
körfezin muhteşem manzarasını gördüğüm tepenin zirvesine gittim. Bir
gün yelkenlerini açtığını gördüm ve ufukta bir nokta kadar görünene kadar onu izledim.

Sanırım ev sahibimiz bu sırada kaçtığımızı biliyordu, çünkü bir keresinde gözlemimi yaparken beni takip etti, ancak herhangi bir şeyden şüphelendiyse bile bizi tutuklatmak için hiçbir adım atmadı ve hatta bize büyük bir nezaketle davrandı. Ayrılırken bize büyük bir
paket yiyecek ve karısının bizim için
yaptığı
temiz çoraplar ve gömlekler verdi.

Valparaiso'ya girdiğimizde hava kararmıştı. Victoria meydanının yakınında
bir İngiliz pansiyon tabelasının önünde durduk. Biz bakarken
orta yaşlı bir adam dışarı çıktı ve bize işimizi sordu. Cevap veremeden
"Sizin Aven'den gelen iki çocuk olduğunuza bahse girerim" dedi. Korkmuş bakışlarımız ona öyle olduğumuzu söylüyordu. Bizi içeri davet etti ve bize
akşam yemeği verdi.

Çok geçmeden bu adamın, kaçak bir denizcinin pansiyonunun bekçisi olan meşhur Cockney
Örümceği olduğunu dehşetle öğrendik. Geceleyin Cockney, Valparaiso koyundaki bir gemiye doğru yola çıkardı, her şey önceden ayarlanmıştı, kaçmak isteyen denizcileri
alırdı, onları eve saklardı ve fırsat çıktığında tekrar gönderirdi. Adam eksiği olan gemilerin ödediği ödül miktarı genellikle büyüktü ve Cockney her zaman yoksul kaçakların konaklama ve yemek için borç içinde olmasını ayarladığından, tekrar gemiye bindirilen denizci daha kötü durumdaydı ve Cockney kazanan taraf oluyordu. Sahil güvenlik ve diğer görevliler kurnaz olduğu için, sık sık denizcileri çalmak için umutsuz riskler alıyordu.
Bu trafikteki birçok kişi yakalandı, ancak Cockney her zaman kaçtı.

Geceyi evinde geçirdikten sonra bana yazıp yazamayacağımı sordu. Olumlu yanıt vererek, kötü şöhretli kaçak denizci pansiyonunun baş muhasebecisi olarak atandım. Görevlerim, eve getirilen denizcileri kaydetmek, yemeklerinin kaydını tutmak, konaklama için gecelik ücret almak ve ayrılmaya hazır olduklarında faturalarını sunmaktı. İki hafta boyunca bu görevi sürdürdüm, ta ki bir gece Cockney sarhoş bir şekilde eve gelip bana Mitchell'ı o gece bir Fransız gemisiyle gönderdiğini söyleyene kadar. Bir denizci bana sinsice göz kırptı ve fısıldadı, "Sıra sana gelecek, seni bir balina gemisiyle göndermeyi düşünüyor." Aven'daki buzla yaşadığım deneyim, donmuş denizlerden korkmama neden olmuştu ve o gece pansiyondan gizlice uzaklaştım.

Cockney Spider'dan korkuyordum ve kaçma kararlılığımla, bir sahil vapurunda kaçak yolcu oldum ve cebimde Spider tarafından bana ödenen birkaç dolarla Arica'ya indim.

Bay John L. Thorndike eşliğinde Mollendo'ya vardığımda, beni genel müdürü Bay Hill'e "çocuk koruyucusu" olarak tanıttı
ve bana iş vermesini ve iyi geçinmemi sağlamasını söyledi.

Kısa bir süre sonra demir yolu atölyelerindeydim, makinistlik mesleğini öğrendim ve daha sonra Mollendo limanından Arequipa'ya, iç kesimlerde yüz milden fazla uzaklıktaki demir yolunda mühendis oldum. Şehir, And Dağları'nın kalbindeki güzel ve verimli bir vadide yer almaktadır. Birkaç mil ötedeki görkemli volkanik dağ Misti, denizden yaklaşık dört mil yükselir ve kraterinden hala duman
çıkmaktadır.

Son zamanlarda Mollendo'daki dükkanlardan Arequipa'ya transfer edilmiştim,
And Dağları'nda zengin altın buluntuları hakkında muhteşem hikayeler duyduğumda ve
maceracı bir ruhla
dolunduğumda, şansımı yeni El Dorado'da denemeye karar verdim.

V.

CORDİLLERA'NIN EN GÜZEL ÇİÇEĞİ.

Cordillera'nın kalbindeydim, yorgun, ayaklarım ağrıyor ve yalnızdım.
Bir platodan birkaç yüz fit uzaktaki kayalık bir uçurumdan iniyordum,
gök gürültüsü korkunç bir gürültüyle kükredi. Yağmur çarşaflar halinde yağıyordu,
dağ yamacından aşağı doğru şelalelerde vahşi bir öfkeyle düşüyordu.
Tarifsiz bir
ıssızlık ve dehşet vardı. Bir raf kayasına yaslandım ve
bir zamanlar Aberdeen'deki mutlu günlerimi, sevgili annemin bana bahşettiği sevgiyi -bu dünyadan sonsuza dek gitmiş- kendi durumumu, şimdi yabancı bir ülkede evsiz bir gezgin, belki de yakında ölümle karşılaşacak ve bedenim akbabalar tarafından yutulacakken, başımı kollarımın üzerine koyup acı acı ağladım.

Batıl inançlı değilim, o zamanki durumumun
zihnimi dağıttığına da inanmıyorum; üzerime huzurlu bir dinginlik çöktü; sanki yakınlarda sevgi dolu biri varmış gibi, korku kayboldu ve yukarı baktım
ama hiçbir şey göremedim. Fırtına daha da büyük bir öfkeyle esti. Yürüdüm
ve hatta "Eski Galya'nın Giysisi"ni söylemeye başladım.
Savaşlarındaki unsurları görmezden geldim ve fırtına dindiğinde
ve güneş aniden belirdiğinde neredeyse platoya ulaşmıştım. Birkaç dakika önce ölüm ve yıkım gibi görünen şeyden sakinlik ve sıcaklık geldi.

Patikada aniden bir dönüş yaptım ve kalın, yayılan bir ağacın dallarının altında oturan bir çocuk gördüm, beyaz önlüğü dağ çiçekleriyle doluydu. "Buraya nasıl geldi," diye merak ettim. Koyu parlak gözleri
sorgulayıcı bir şekilde benimkilere baktı, gözlerinden çocuksu ruhu görülebilir ve büyülü bakışının
büyüsü hissedilebilirdi; kuzguni bukleleri güzel şakaklarına kümeler halinde düştü ve omuzlarında buklelerle
son buldu; yanaklarında gençliğin ve
sağlığın parlayan tonları vardı. Konuşurken ayağa kalktı ve bana narin bir renk tonunda bir çiçek uzattı. Onu
cesaretle ceketimin yakasına iliştirdim, bu da ondan hoş bir bakış ve gülümseme kazandı. Biraz İspanyolca konuşabiliyordum ve o da benim onun yolundan gittiğimi anlamış gibiydi. Birlikte patika boyunca yürüdük. Çocuksu zarafeti bana hitap ediyordu. İçimden sonsuz bir iyilik ruhu yayılıyor ve en asil dürtülerimi harekete geçiriyordu. İçime bir memnuniyet duygusu yerleşti.

Yakınlarda, Frank Dunn ve benim Puno'ya giderken durduğumuz birkaç Kızılderili kulübesi ve tambo veya meyhane gördüm. Çocuk önde koştu,
beni takip etmeye bıraktı.

* * * * *

Puno'yu ilk gördüğümde, dünyanın en ıssız noktasına geldiğimize ikna olmuştum, doğanın kalıntıları oraya getirilmiş ve gömülmeden bırakılmış gibiydi.

Yer kısa, yabani otlarla
kalın bir şekilde kaplıydı ve alpakaların ve yabani vikunyaların doğal yaşam alanı gibi görünüyordu.

Puno'da sadece birkaç gün kalmıştım ki, vapurlardan birinde iş teklif edildi,
ama Arequipa'yı ve arkadaşlarını tekrar özledim. Dunn, vapurlardan birinde iş bulmuştu ve geri dönmeyi
reddetti. Bunun zor olduğunu düşündüm, çünkü Arequipa'dan ayrıldığı andan itibaren iş bulana kadar ona yardım eden benim paramdı. Param neredeyse bitmişti, ama Amaras pazarına gidip ihtiyacım olan yiyecekleri aldım ve tereddüt etmeden tek başıma Cordilleras'ın o korkunç yükseklikleri ve ürkütücü yalnızlıkları üzerinden Arequipa'ya geri dönmeye karar verdim, sonra onu buldum. Tambo'ya girdiğimizde yaşlı bir beyefendi ve Hintli ev sahibi İspanyolca konuşuyorlardı ve dil hakkındaki sınırlı bilgimden bile benim hakkımda konuştuklarını biliyordum.

Hiç şüphe yok ki Cordilleras'ın kalbinde ıslak, perişan görünümlü ve yalnız görünmem onun sempatisini uyandırdı. Zorlu bir
sohbet başlatma girişiminden sonra, tanıştığım güzel çocuk
sürekli bana bakarak,
onlarla birlikte yemek yememi istediğini anladım. Elbette kabul ettim, ancak genç kızın koyu gözleri sürekli üzerimde olduğu için
yemeğe adaletli davranamadım.

Beyefendi bana adını Julian Maldonado ve kızının adını Felicita Maldonado söyledi. Yaşlı, varlıklı bir tüccardı.
Karısı öldüğünü ve evlerinin Lima'da olduğunu öğrendim.
Uşaklar bana ev sahibimin yanındaki odada bir yatak hazırladılar.
Ertesi
sabah, efendisinin beni görmek istediğini söyleyen bir tanesi tarafından uyandırıldım. Yanına gittim ve ona Arequipa'ya doğru yolda olduğumu ve orada arkadaşlarımın arasında olacağımı söyledikten sonra,
benim için bir katır satın almayı teklif etti, ancak
sahip olunan tek katır topaldı. Ancak,
ona genç olduğumu ve yakında gideceğim yere varacağımı söyledim. Felicita
sonra içeri girdi ve kahvaltıyı duyurdu, ardından katırlar
yüklendi ve her şey hazır olunca birbirimize
elveda dedik. Felicita bana doğru geldi ve çocukça bir şekilde elini uzatırken, benimkine Peru'dan yirmi dolarlık altın bir para koydu ve şöyle dedi: "Adios mi amigo."

Neredeyse konuşamayacaktım. Parayı geri vermek için öne doğru atıldım, ama
hızla çoğalıp duygularımı kontrol edemeden
gittikleri için parayı tutmak zorundaydım.

Hadi, amansız Zaman. Felicita, Cordillera'ların en güzel çiçeği,
silahların çarpışması ve trajediler arasında
aşkın genç rüyası uyandığında tekrar buluşacağız!

Dokuz gün sonra Arequipa'ya vardım, hasta, ayaklarım yaralı ve yorgundum. Arkadaşlarım öldürüldüğüme inanarak arama ekipleri göndermişlerdi. Nerede olduğumu ve dağların tehlikeleri arasında tek başıma birçok gece geçirdiğimi öğrendiklerinde şaşkınlıkları büyüktü. Yaşlı kafalardan aldığım birçok uyarı vardı.

Sözlerine güldüm ve güzel Felicita'yı düşündüğümde, aşk hayalleri kurdum ve çevremle ve tüm dünyayla tarif edilemez bir memnuniyet hissettim.

VI.

UTANÇ VERİCİ BİR OLAY.

Ilo sokaklarında bir gece isyanı oldu, kabadayı ellerde bıçaklar parlıyordu, küfürler ve küfürler ıslak dudaklardan dökülüyordu. Kalabalık, merkezi bir figür için çılgınca
kalabalıklaşırken, mücadele eden kitlenin ortasından ateş açıldı. Arkadan gelen kalabalık öne doğru bastırdı ve Thompson ve ben insanlığın ezici
kafasıyla sürüklendik, ta ki zorunlu olarak dışarı çıkmak için savaşmaya başlayana kadar. Askerler tarafından çevrelendiğimizde kısmen başarılı olmuştuk. Askerleri
gördüklerinde kalabalık dağılmaya başladı, ama bizim için ne yazık ki
çok geçti, ayrıca bizim isyanla hiçbir ilgimiz yoktu ve
korkacak bir şeyimiz olmadığını düşündük.

Memur öne çıktı ve Thompson ile beni tutukladı. Arandık, ama üzerimizde hiçbir silah bulunamadı. Ancak, bizi hapishaneye götürdüler ve ayaklarımıza ağır bir kilitle bağlanmış demir çubuklar yerleştirdiler,
bu da bizi sırtüstü yatmaya zorladı.

Ertesi sabah bir memur geldi ve ona İngiliz vatandaşı olduğumu ve bu muameleden rahatsız olduğumu söyledim. Bana cinayete teşebbüsten
tutuklandığımı söyledi. Thompson da aynı suçlamayla karşı karşıyaydı. Bir
İtalyan vurulmuştu ve muhtemelen ölecekti. Hemen yargılanmamızı talep ettim. Demiryolundan birkaç memur gelip bizi serbest bırakmaya çalıştı,
ama çabaları sonuçsuz kaldı. Arica'dan daha yakın bir İngiliz konsolosu yoktu, vapurla yaklaşık iki günlük bir yolculuk ve kuzeyden vapur gelene kadar onunla iletişim kurmanın bir yolu yoktu.

Hapishanemiz eski bir ahşap yapıydı ve üzerimizde sadece bir
gardiyan vardı. Subay ve adamlarının biraz uzakta karargahları vardı. Nöbetçi askerden gece yarısı civarında bir yudum su istemeyi düşünüyorduk, Thompson onu alt edecek ve anahtarlarını alacaktı. Küçük bir
tekne belirli bir yerde hazır olacaktı. Planımız,
anahtarları aldıktan sonra, askeri tomruğa koyup
dışarı çıkmaktı, ki bunların hepsi kolayca başarılabilirdi, çünkü asker sadece küçük, cahil, melez bir Kızılderiliydi. Pazar gecesiydi ve
planımızı uygulamaya koymaya karar vermiştik, o sırada -şaşkınlığımızı hayal edin- bir subay bize Moquequa'ya giden trene binmeye hazırlanmamızı söyledi.

Bir subay ve altı adam bize eşlik ediyordu. Subaydan
göndermenin ne için olduğunu sordum ve duruşmamızın yapılacağını ve orada bulunmamızın gerektiğini söyledi. Mühendisle konuşmak için izin istedim ve izin verildi. Ona, arkadaşlarımızdan uzakta olacağımız için
iç bölgelere götürülmekten korktuğumu söyledim ve hat boyunca belirli bir eğime geldiğimizde hızı artırmasını ve
atlamamı rica ettim. Ülkenin o kısmına aşinaydım,
bir at bulup Mollendo veya Arequipa'ya gidebileceğimi biliyordum. Ayrıca subay ve adamlarının daha önce hiç trene binmediklerini ve peşlerine düşmelerinin imkansız olduğunu biliyordum.

Ama yine hayal kırıklığına uğramaya mahkûmduk. Makinist planı uygulamaktan korktu ve hızı artırmak yerine normalden daha yavaş gitti.

Moquequa'ya vardığımızda, kasabada birçok insan tanıdığım için
benim için büyük bir utançla sokaklarda yürütüldük. Birçoğu gelip başsağlığı diledi. Büyük bir öfkeyle, cinayetten hüküm giymiş altı mahkumla birlikte bir hücreye atıldık ve
daha çirkin, kötü ve umutsuz görünümlü bir sürü karakterin
hiçbir yerde bulunması zor olurdu. İtirazıma hiç dikkat edilmemişti, bir saat sonra benim kayırdığım bir beyefendi geldi. Ona tutukluluğumuzun koşullarını anlattıktan sonra
bizi savunması için bir avukat göndereceğini söyledi. Bu arada, bize düzenli yemek, ayrıca yatak ve battaniye göndermesi için bir otel sahibiyle anlaştı.

Ertesi gün, bazıları meraktan, bazıları da sempati ve iyi niyetten gelen birçok ziyaretçim oldu. İkinciler ilgilerinde cömerttiler. Bir avukat geldiğinde, ona tutuklanmamızın ayrıntılarını anlattım. Thompson dili konuşamadığı için ben konuştum, ben ise oldukça ustalaşıyordum. Ayrılırken, avukat en fazla sekiz gün içinde bizi serbest bırakacağına söz verdi.

O hapishane hücresinde dolaşarak sıkıcı bir zaman geçirdim. Hücre yaklaşık yirmi fit uzunluğunda ve on iki fit genişliğindeydi ve taş duvarlar ve zeminden başka hiçbir şey yoktu, ayrıca meydana bakan ağır demir parmaklıklı bir penceresi vardı. Her öğünde kahve yerine bir şişe şarap geliyordu ve bunu hücremizdeki suçlularla paylaşıyordum. Bu şekilde kısa sürede onların iyi niyetini kazandım ve hepsi cinayetten hüküm giymiş oldukları için bana korkunç suçlarını anlatmaktan çekinmediler.

Peru'da idam cezası yoktur. O ülkede müebbet hapis cezası yaklaşık on beş yıl demektir ve bu süreyi nadiren çekerler. Genellikle bir devrim onları serbest bırakır. Böyle zamanlarda isyancılar her zaman hapishaneleri açar ve mahkumları serbest bırakırlar, bu da birkaç ay sonra bu mahkumların başına geldi. Avukatım tarafından her gün ziyaret edildik ve sonunda serbest bırakılmamız için dört yüz dolara ihtiyaç duyulacağı söylendi.

"Bizi serbest bırakın, size parayı vereyim," diye cevap verdim.

Ertesi gün istenmeyen ikametgahıma ve arkadaşlarıma veda ettim;
Thompson'ın hiç parası yoktu ve hepsini ödedim. Yeni kıyafetler satın aldıktan ve arkadaşların tebriklerini aldıktan sonra Ilo'ya giden trene bindik. Bay Hill o gün Lima'dan döndü ve bana yapılan
hakaretleri öğrendikten sonra, yetkililerine İngiliz konsolosuna haber vermeleri ve Perulu yetkilileri paramı almak yerine ödeme yapmaya zorlamaları gerektiğini söyledi.

Dükkanlarda çalışmaya geri döndüm ve üç hafta sonra ofis memurlarından biri nefes nefese içeri girdi ve Thompson'la birlikte tekrar tutuklanacağımı söyledi. O gece Moquequa'dan kağıtlar gelecekti ve yarın sabah bizi almaya geleceklerdi. Tekrar masum olduğumuz bir suçtan dolayı cezalandırılacağımızı anladığımda öfkelendim ve tutuklanmaya direnmeye karar verdim ve Ilo'dan ayrıldım.

Demiryolu sekreterinin ofisine gittim ve uzun bir istişareden sonra Bay Hill'in en iyi üç atının gece yarısı hazır bulundurulması kararlaştırıldı. Seyyar satıcılardan biri bize eşlik edecekti ve Tambo'ya vardığımızda Thompson ve ben trene binip Arequipa'ya gidecektik.

Odama gittim, giysilerimi topladım, iki tabancayı dikkatlice doldurdum
ve sandığımı ve diğer değerli eşyalarımı arkadaşlarımın eline bıraktım, kaçışımın hissi geçtikten sonra onları Arequipa'ya göndermeleri emriyle. Akşam yemeğinden sonra, yetkililerin sahip olabileceği herhangi bir şüpheyi gidermek için iskele boyunca yürüdüm, bir bilardo salonuna girdim ve şüphesiz cebinde beni tutuklama emri olan muhafız kaptanıyla bilardo oynadım. Thompson odasına gitmişti. Otuz dakika sonra ben de takip ettim ve tam saat on ikide evin arkasından çıktım ve Thompson'la sahilde kararlaştırılan yerde buluştuk.

Gece karanlıktı ve her şey hazırdı, atlarımıza bindik ve
yerliler gibi giyinerek kasabadan geçtik. Kısa süre sonra Tambo'ya giden otoyola ulaştık ve Ilo'dan iyice uzaklaştıktan sonra atlarımızı
en iyi şekilde kullandık. Tambo'ya elli beş mil yol kat ettik, engebeli ve dağlık bir araziden geçtik ve iki yıllık bir aradan sonra o gece Arequipa'ya giden trene bindik.

VII.

DEVRİMİN SIKINTILARINDA.

Demiryolu artık Arequipa'dan Puno'ya uzatılmıştı. Bir devrim
başlamıştı ve isyancılar telgraf tellerini kesiyordu.

Bir lokomotif ve vagon kombinasyonunda makinisttim ve bu lokomotif birden fazla trajedinin sahnesinde olacağından, onu
anlatacağım. Özellikle yolun başkanı ve memurları için tasarlanmıştı, sadece sekiz ton ağırlığındaydı. Aslında motorun bir parçası olan aynı şasi üzerine, on iki ila on sekiz kişilik oturma kapasitesine sahip güzel bir kara ceviz vagonu inşa edildi. İki yan kapısı ve ön tarafında bir kapısı vardı, açıldığında mühendisle iletişim kuruyordu. Güzel damask perdelerle asılı pencereler vardı, halılar zengin kadifedendi ve bir orta sehpa ve koltukların altındaki birkaç dolap mobilyaları tamamlıyordu. Aslında tekerlekli bir saraydı, Arequipena adını taşıyordu, yani Arequipa'nın yerlisi anlamına geliyordu. Kombine motorlu vagonun tasarımından bahsediyorum çünkü daha sonra Arequipena'nın bir kopyasında hayatımın en tehlikeli ve trajik olaylarından biri gerçekleşti. Julica'dan Cabanillas'a giden yol düz ve dümdüzdü, Cabanillas istasyonundan yaklaşık iki mil uzakta, orada ağır bir yan kesim ve keskin bir viraj millerce uzaklıktaki manzarayı engelleyen tek şeydi. Saatte kırk mil hızla gidiyordum, bu viraja yaklaşırken, büyük bir Rogers lokomotifi ve vagonlardan oluşan bir trenin bana doğru geldiğini gördüm.
Beynimden geçen düşünceleri tarif edemem - müthiş bir çarpma oldu - uçuşan enkazlar - bir buhar tıslaması - yaralıların ve ölmekte olanların inlemeleriyle karışmıştı.

Enkazın yolundan ve bir nehrin kıyısına doğru fırlatıldım
ve kendime geldiğimde bir rahip üzerime eğilmiş, alnımı yıkıyordu. Yavaş yavaş ne olduğunu fark ettim ve
motoruma gittim. Küçük Arequipena'dan geriye neredeyse hiç iz kalmamıştı,
sadece kazanın bir parçası ve iki çift tahrik tekerleği. Şok o kadar büyüktü ki küçük vagon diğer motorun üzerinden
atıldı, ki bu da çok fazla hasar görmemişti.

Birkaç kişinin birinin üzerine eğildiğini gördüm ve daha yakına gidince,
gezgin mühendisimiz William Cuthbert'i yerde yatarken
buldum. Beş asker yıkıntıların altında ölmüştü.
Bacakları iki yerden kırılmış bir subay, önce diğerlerine bakılmasını
yasıyordu. Yol ustası acı içindeydi, alt uzuvları kaçan buhardan korkunç şekilde yanmıştı; diğerleri az çok ciddi şekilde yaralanmıştı, ben hariç. Yardım geldiğinde ölülerimiz ve yaralılarımız Arequipa'ya götürüldü.

Telleri onarmak için gönderilmiştik ve bana yol hakkı verilmesi emri gelmişti.
Benimle çarpışan mühendis, hükümet güçlerinin komutanının, müfettişimize birlikleri için derhal Puno'ya ulaşım sağlamasını emrettiğini ve bizden haber alınana kadar tren göndermenin imkansız olduğu söylendiğinde, emirlerine uyulmadığı takdirde müfettişi hapse atmakla tehdit ettiğini söyledi. Diğer trende hiç kimse yaralanmadı. Altı vagon dolusu askerleri vardı, bana yardım eden rahip de aralarındaydı.

Arequipa'ya varışımızın ertesi günü William Cuthbert'in cenazesi gerçekleşti. Cenaze alayı, Arequipa'da gördüğüm en büyük cenaze alayıydı, yerliler ve yabancılar da katılıyordu.

Sadece çarpışmanın değil, her zaman benimle arkadaş olmaya hazır olan ve bana çok değerli bilgiler veren William Cuthbert'in ölümünün şokundan kurtulmam uzun zaman aldı. Arequipa'daki mezarlıkta, bir mahzende gömülü olarak yatıyor. Anısına bir mermer levha dikildi.

Genel müdür bir gün beni Arequipa'daki ofisine çağırdı ve çarpışmanın nedenini konuştuktan sonra, herhangi bir lokomotifin ve trenin nerede olduğumuzu bilmeden dışarı çıkmasına izin verdiği için onu suçlu gördüğümü ve hapse girmesinin daha iyi olacağını, oraya gönderilseydi Amerikan hükümetinin özgürlüğünü talep edeceğini ve onurlandırılacağını söyledim. Durum böyle olunca, o korkunç olaydan bir dereceye kadar sorumluydu. Birkaç kelime daha ettikten sonra, baş memurun hoşnutsuzluğunu çektiğimi fark ederek ofisten ayrıldım. Ayrılmaya karar verdim, ki bunu yapmak üzücüydü çünkü Arequipa'yı tek evim olarak görüyordum.

Valparaiso'yu ziyaret ettim ve tekrar Cockney Spider ile tanıştım. Hala eski işindeydi, kaçak denizcilerin pansiyonunu yönetiyordu. Birkaç hafta sonra beni Panama'da, Panama ve Aspinwall demiryollarında mühendis olarak buldum. İklimin dünyadaki en berbat iklim olduğuna inanıyorum ve tropikal bitki örtüsü en kötü şekilde büyüyor. Birkaç ay içinde sarı hummaya yakalandım, ancak sağlam bünyem sayesinde kısa sürede iyileştim. Bu sıralarda Ilo'da hükümet demiryollarından bir memurla tanıştım, geri dönmemi ve yollarda mühendis olarak bir
pozisyon almamı istedi. Ona o kasabadaki memurlarla yaşadığım sıkıntıları anlattım. Kısa bir süre sonra benimle, on sekiz aylık hizmet için usulüne uygun olarak hazırlanmış bir sözleşme ve herhangi bir küçük memur tarafından taciz edilmemem için bir garantiyle
karşılaştı.

Ilo'ya vardığımda, beni kıyıya kürekle
çıkaran adamın tutuklanmama sebep olan İtalyan olduğunu görünce yaşadığım şaşkınlığı hayal edin.
El sıkışmayı
teklif etti ama ben reddettim. Otele gittiğimde eski
yerli arkadaşlarımın çoğu beni görmeye geldi ve ben ayrıldıktan sonra
ateşi yapan kişiyi bulduklarını söylediler.
Bu, kaçmayı başaran kendilerinden biri tarafından yapılmıştı.

Masumiyetimin bu şekilde kanıtlanması çok memnuniyet vericiydi ama
hapiste geçirdiğim zamanı ve para kaybımı telafi etmedi.

Yaklaşık bir aydır Ilo'dan trenle gidiyordum ki bir gece bir "uyanış"a davet edildim. Hiç katılmadığım için daveti kabul ettim. Odanın bir ucunda büyük bir masa ve üzerinde
iki yaşında bir çocuğun cesedi duruyordu. Başında
çiçeklerden bir çelenk vardı. Çocuk beyaz giyinmişti; minik ellerinde bir
çiçek buketi vardı; ayakları küçük beyaz terliklerle örtülüydü;
vücudu yanan mumlar çevreliyordu. Masanın her iki ucunda, aile tarafından yas tutan olarak çalıştırılan birkaç yaşlı kadın vardı ve
sürekli alçak bir inleme sesi çıkarıyorlardı. Bazen şarap içmek için dururlar ve her zamankinden daha kasvetli bir şekilde tekrar başlarlardı. Oda büyüktü ve her iki tarafta oturan hanımlar ve beyefendiler konuşuyor, gülüyor ve eğleniyor gibi görünüyorlardı. Ölen çocuğun ebeveynleri arkadaşlarının beklentilerini aşmış gibi görünüyorlardı ve "uyanış"ta büyük bir başarı elde ettiler. Peru'da birkaç kişi bir araya geldiğinde sürekli içki içildiği bir gelenek vardır. Masaya bir kadehle büyük bir şişe şarap veya viski konur. Bir hanımefendi veya beyefendi kadehi doldurur ve orada bulunan birinin sağlığına içer. Kadehte herhangi bir içki bırakmak kötü bir davranıştır, bu yüzden her zaman boşaltılır, yeniden doldurulur ve sağlığı içilen kişiye sunulur. Sağlığınıza içtikten sonra içmeyi reddetmek ve kadehi kabul eden kişi başkasının sağlığına içmek bir hakarettir. Bu şekilde kadeh sürekli hareket halindedir. Bu vesileyle,
şarap cesedin yanında masadaydı.

Sabahın birinde, misafirlerin yatmaya yanaşmadığını görerek arkadaşlarımıza iyi geceler diledim.

Sokağa zar zor ulaşmıştım ki, ateş sesi duydum ve insanların
koştuğunu gördüm. Aniden bir tüfek atışı duyuldu ve bir kadın birkaç adım önümde yere yığılıp öldü. Neredeyse hemen sokaklar
boşaldı, ama "Vivia Pierola"nın haykırışlarını duyabiliyordum ve başka bir devrimin
başladığını biliyordum.

VIII.

VIVA GENERALISSIMO PIEROLA.

Kadın için hiçbir şey yapmadım. Kalbinden vurulmuştu,
her türlü yardıma muhtaçtı. İstasyona ulaşmak, motorumu hazırlamak ve isyancıların birliklerini taşımak için yolu kullanmalarını önlemek için Ilo'ya gitmek amacıyla bir ara sokağa daldım. Ama bir blok öteye gitmeden bir subayın
kollarına rastladım. Beni bütün gece aramıştı ve bana onun esiri olduğumu söyledi. Senor Pierola'nın huzuruna çıkarılacaktım. Bu arada bana her türlü ilgi gösterilecekti,
memur kahvaltı ve puro parasını ödeyecek ve
savaş kaçakçılığı olarak aldığı biradan içmem konusunda ısrar edecekti.

Devrimin büyük liderine yaklaşabilmemiz biraz zaman aldı, evine giden yol insanlarla doluydu.
Kadınlar kalabalığın arasında çiçek taşıyarak ve kurtarıcılarının Peru'yu Pasifik'teki en büyük ulus yapmak için geldiğini ilan ediyorlardı.

Memur beni tanıttıktan sonra Pierola bana İspanyolca konuşup konuşmadığımı sordu.
Olumlu yanıt alınca adımı, uyruğumu
ve Peru hükümetinde ne kadar süredir çalıştığımı sordu; Tüm
bunlar onun memnuniyetine göre cevaplandığında, bana onun için çalışıp çalışmayacağımı sordu ve eğer galip gelirse, Ilo ve Moquequa demiryollarının sorumluluğunu üstlenmek üzere atanmam gerektiğini söyledi.
Benden sadece askerleri vadiden aşağı taşımamı, hükümet birliklerinin hattı kullanmasını önlemek için rayların bir kısmını almamı ve
daha sonra kendisi tahkim edeceği başka bir mevziye çekilmeden önce,
motoru söküp parçaları saklamamı istedi, böylece hükümet birlikleri Moquequa'ya gelirse, motor onlara hiçbir
hizmet
edemeyecekti.

Ben de İngiliz uyruğu olduğumu ve eğer benden istediğini yaparsam ve hükümet tarafından esir alınırsam ve katıldığım gerçeği öğrenilirse,
hükümetimin korumasını talep edemeyeceğimi söyledim. Bunun doğru olduğunu kabul etti,
ama benimle birlikte birkaç asker göndererek buna karşı sigorta yaptıracaktı ve
güç beni, güç olmadan yapmayacağım şeyi yapmaya zorluyormuş gibi görünecekti.

Sonunda kabul ettim ve kaçmaya teşebbüs etmeyeceğime dair söz verdikten sonra, bir asker mangası bana eşlik edeceğinden motoru almam için emir aldım ve hat boyunca belirli bir noktada raylar sökülecekti. O
öğleden sonra yola çıktık.

Rayları yüklemek için iki düz vagon taşıdık. Moquequa'dan yaklaşık kırk mil uzakta, bize doğru gelen başka bir tren keşfettik, ancak daha yakına geldiğimizde hızla geri çekildiler. Ana gövdelerini getirmek için yolun açık olup olmadığını kontrol etmek üzere gönderilen bir hükümet birlikleriydi. Ardından şirketimiz rayları aldı ve yolu on farklı yerde tehlikeli hale getirdi. Küçük bir ahşap köprüyü dev barutla havaya uçurduk.

Sorumlu subay vadide sık sık durdu ve bulabildiği tüm şarap tüccarlarından haraç aldı. Genellikle, reddetmenin sonucunu çok iyi bildikleri için veriyorlardı. Saklananlar, geri döndüklerinde şarap preslerinin ve mahzenlerinin harabe halinde olduğunu gördüler.

Moquequa'ya döndüğümüzde, motoru devre dışı bırakmam emredildi ve bunu hem valf saplarını hem de tahrik çubuklarını çıkararak yaptım. Subay onları sakladı ve onları son görüşüm bu oldu. Tüm gece süren bir dansa katıldık ve devrimin başarısının beklentisiyle bolca şarap içtik. Bir gala gecesiydi. Neredeyse tüm evlerde dans ve müzik vardı. Sabahın erken saatlerinde borular, davullar ve diğer enstrümanlar
iğrenç bir ses çıkarmaya başladı, subaylar adamlara saf oluşturmalarını emrediyordu, atlar,
katırlar ve eşekler oradan oraya koşuyordu ve köpekler
havlıyordu. Burada ve orada tüfeklerini doldurmayı öğrenen gruplar vardı, diğerleri pala ile savuşturmaya ve
saplamaya çalışıyor ve
hayali bir hükümet askerine sert darbeler indiriyorlardı. Subayların çağrısı daha yüksek ve daha kısık bir sesle geldi, ancak emirleri
rengarenk kalabalıkta kaybolmuştu. Birkaç saat sonra subaylar adamları bir tür yürüyüş düzenine sokmayı başardılar.

Biraz puro almak için bir dükkana döndüm, sonra birinin seslendiğini duydum ve
döndüğümde birkaç ay önce cinayetten hüküm giymiş üç mahkum arkadaşımı gördüm. Biri elini bana doğru uzattı, ama ben tutmadım. Onlara nasıl kaçtıklarını sordum; eski bir hikayeydi. İsyancıların askere ihtiyacı vardı ve Pierola için savaşmaları şartıyla serbest bırakıldılar.

Peru böyleydi ve bugün de böyle. Halkın hükümeti desteklemesi yerine, hükümet halkı destekliyor ve tüm iyiliklerinin tükendiği
zaman, biri kalkıp kendini başkan ilan ediyor, hırsızlar ve katillerden oluşan bir çete örgütlüyor ve kontrolü ele geçirmeye çalışıyor.

İstisnalar oldu, öyle ki, haksızlıklarını düzeltmenin tek yolunun devrim olduğu düşünülen öfkeli bir halk.
Ama on kişiden dokuzu, yönetici olmak isteyen hırslı bir adamın işi.

Eski hükümlülere, onlarla birlikte hapsedilen diğer üç kişinin nerede olduğunu sordum. İkisi ölmüştü ve diğeri askerlerle birlikteydi. Para dilendiler ve ben de her birine birer dolar verdim ve bana bol bol teşekkür ettikten sonra Pierola'nın haydutlarının arka muhafızlarını takip etmek için ayrıldılar.

Purolarımı satın aldıktan sonra, General Pierola ile anlaştığımız gibi, beni gözetlemek için yirmi askerden oluşan refakatçimle birlikte birliklerin ana gövdesini takip ettim.

Hedefimiz Moquequa'dan otuz mil uzaklıktaki Torato'ydu.
Yol geçitlerden geçiyor ve dağ yamaçlarından dolanıyordu.
Ve birkaç noktadan ordunun yürüyüşünü görebiliyordum,
General Pierola ve yanında bir rahip öndeydi. Rahip, tereddüt edenlere cesaret vermek için oradaydı.
Ordu, altı yüz piyade ve iki yüz süvariden oluşuyordu ve bunların çoğu bir askerin görevlerini bilmiyordu.

Torato'ya vardığımda, isyancı generalin masrafıyla kendime ve refakatçime kalacak yer ayarladım. Bir ay şarap içip dans ederek geçti. Her gece bazen ertesi sabahın geç saatlerine kadar süren neşeli şenlikler vardı, subaylar adamlarını nadiren görüyorlardı. Onlara eğitim vermek yerine, zamanlarını hükümet birliklerini nasıl yok edeceklerini anlatarak geçirdiler. Biraz tahkimat yapılmıştı, ancak doğal çevre ihtiyatlı bir saldırıyı önlemek için yeterliydi. Bir gün hükümet birliklerinin ilerlediği haberi geldi ve sonra savaşa hazırlanmak için biraz iş yapıldı.

Savaştan bir gün önce, General Pierola'ya savaş alanına onu takip etmeye itirazım olmadığını söyledim, ancak savaş dışı olduğumu düşünerek kendi yolumu seçme ayrıcalığını istedim,
ona kaçmaya çalışmayacağıma dair şeref sözü verdim. Memnun oldu ve bana istediğim özgürlüğü sağlayan bir geçiş izni verdi.
Ertesi gün hükümet birliklerinin sadece altı mil uzakta olduğu haykırışı yükseldi. Hiçbir disiplin olmadan ileri geri koşuşturma vardı.
Rahip haçıyla tüm subaylardan daha fazlasını başardı.
Bir ses karmaşası vardı. Herkes emir vermeye çalışıyordu.
Birdenbire yoğun ateş sesleri duyuldu, karakol sonunda ateş altına alınmıştı.

IX.

SAVAŞ GÜRÜLTÜSÜ ORTASINDA.

İsyancı birliklerin ana gövdesi, General Pierola ve rahip önderliğinde, duyduğum en
doğaüstü müzik eşliğinde ön tarafa doğru hareket etmeye başladı. Erkekler geçerken kadınlar göze çarpıyordu ve tezahürat ediyorlardı. Her taraftan "Viva Pierola!" duyuldu.

Sonra hızla iki katına çıkma emri geldi. Karakollar kısa bir mesafeye kadar sürüldü ve düşman, arka planda büyük bir dağ olan bir tepe zinciriyle çevrili bir vadideydi. Hükümet birliklerinin pozisyonunu gördüğümde, yenileceklerinden ve savaşın bir bozguna dönüşeceğinden emin oldum. Vadide iki piyade alayı ve bir süvari alayı vardı. Pierola birliklerini geçidin her iki tarafına ve önüne konuşlandırdı ve süvarilerini ayırdı. Kısa bir süre sonra çatışma genelleşti. Rahip, haçı göstererek isyancıları cesaretlendirdi. O, her zaman tehlikeli yerlerde bulunan cesur bir adamdı. Büyük bir
kayaya
çıktım ve olup biten her şeyi kolayca görebiliyordum.
Hükümet birlikleri tereddüt edip geri çekiliyorlardı ve tekrar
ayaklanmalar pozisyonlarını koruduğu sürece imkansız olan
tepelere tırmanma girişimini yeniliyorlardı.

Tam da başarı kesin gibi görünürken garip bir şey oldu.
Asi süvarileri bu zamana kadar hiçbir rol almamıştı, çünkü vadinin her iki tarafı da aktif olarak
çatışmaya girmişti. Geçit boyunca isyancıların
mühimmatı tükeniyordu. Süvarilerin
kaptanına Torato'ya bir bölük geri göndermesi ve erzakların aceleyle
artırılmasına yardım etmesi için bir emir gönderildi. Düşmanlıklar kısa bir süre için sona erdi. Hükümet birliklerinin ölülerini ve yaralılarını arkaya taşıdıklarını açıkça görebiliyordum,
ama hala pozisyonlarını koruyorlardı. Tepeleri ele geçirmek için başka bir hücum yapıldığında, ateş tekrar genelleşti. Aniden, "Geliyorlar! Geliyorlar!" diye bir çığlık yükseldi. Geçidin kenarlarındaki ateş kesildi ve
şaşkınlıkla baktım. Açıkça bir şeyler ters gidiyordu. İsyancılar
silahlarını atıp kaçıyorlardı. Torato yönünde bir toz bulutu vardı ve cephaneyi acele ettirmek için gönderilen bir süvari bölüğü olduğunu bildiğim bir bölüğü kolayca ayırt edebiliyordum. İsyancılar onları gördüler ve hükümet süvarilerinin arkalarına ulaşmayı başardığını hayal ettiler. Panik bir hezimete dönüştü. Pierola boşuna yalvardı, morali bozuk adamlarının önüne atıldı, rahip boşuna haçını havaya kaldırdı, tehdit etti ve yalvardı, ama hiçbir ikna o kaçan korkakları durduramadı. Hükümet birlikleri bir şeylerin ters gittiğini fark etti ve
yüksekliklere tırmanmaya başladılar. Yine de, hiç savaşmamış olan süvariler geçidin kenarına götürülebilseydi, gün hala Pierola'nın yanında olurdu ve muhtemelen izdiham
kontrol altına alınmış olurdu. Ancak başkan adayı için talihsizlik, acil durumla başa çıkabilecek
bir komutan yoktu.

Heyecanlandım ve geri çekilen bir askerin elinden bir pala kaptım, onları durdurmak için boşuna bir çabayla kendimi bir sütunun önüne attım, ancak onlar beni koyunlar gibi ezdiler. Terör
onlara uçuş kanatları vermiş ve akıllarını kaybetmişti. Bu sırada hükümet piyadesi platoya ulaşmış ve bölükler halinde bir araya geliyordu. Süvarileri yükseklikleri ele geçirmişti ve gün
kaybolmuştu.

General Pierola'nın rahiple el sıkıştığını ve alandan ayrıldığını gördüm.
Rahip atına bindi ve o da gitmişti. Yer silahlarla doluydu; uyumsuz müzik aletleri bile atılmıştı.

Böylece, birkaç saat önce Torato sokaklarında, güzel kadınların tezahüratları eşliğinde ve "Viva Pierola" diye bağırarak geçit töreni yapan bir devrimci ordusu, doğal çevre sayesinde bir savaşı kazanmış ve korkaklıkları yüzünden kaybetmişti. Ben de geri çekilme zamanının geldiğini düşündüm, çünkü yirmi askerden oluşan refakatçim çoktan kaybolmuştu.
Torato'ya doğru sürdüm.

Yol boyunca, saklanmak için şehre giden başıboş isyancı gruplarına yetiştim, diğerleri ise en yüksek dağlara tırmanıyordu.
Mekana
gittim ve kısa süre sonra şehir kuşatıldı.

Ertesi sabah yaklaşık iki yüz isyancı yakalandı. Diğerleri gizemli bir şekilde saklandı ve hükümet birliklerinin komutanı, isyancıların ana gövdesinin dağlarda olduğuna inandırıldı.

Hükümet birliklerinin generalini arayıp varlığımı kendisine bildirdim. Bana esir olduğumu bildiğini söyledi ve derhal Moquequa'ya dönüp birliklerini ve esirlerini taşımak için demir yolunun faaliyete geçmesine yardım etmemi istedi.

Başka hiçbir soru sorulmadığı için mutluydum ve Torato'da bana büyük nezaketle davranan ve devrimcilerle sempati duymayan nazik ev sahibim için generale yalvardıktan sonra, neredeyse tüm sakinlerden alınan paranın ödenmesinden onu muaf tutmayı kabul etti.

[İllüstrasyon: DÜNYA SALLANMAYA VE SALLANMAYA BAŞLADI. (Sayfa 33)]

Bundan kısa bir süre sonra, esirleri taşımak ve Lima'ya refakat etmek için bir asker gemisi Ilo'ya geldi. Esirler için üzüldüm. Birçoğu beni tanıdı ve "Don Juan, lütfen bize yardım etmeye çalış," diye bağırmaya devam etti,
ama tabii ki onlar için hiçbir şey yapamayacak durumdaydım.
Onlar nakliye aracına bindiklerinde mutlu oldum çünkü bu kadar acının ortasında kendimi perişan hissettim. Ama uzun süre acı çekmeyeceklerini biliyordum. Başka bir devrim onları serbest bırakacaktı.

Demiryolu tekrar çalışır durumdaydı ve her şey sorunsuz ilerliyordu, bir sabah kahvaltıda Pierola'nın tekrar kaçtığını öğrendim. Bu sefer, ekibi bilinmeyen bir şekilde Perulu zırhlı koç Huascar'ı ele geçirmişti. Subaylar veya en azından lehine beyanda bulunanlardan biri tarafından yardım edilmiş olmalıydı. Bununla birlikte,
ele geçirmişti. Peru filosu takip için gönderildi, ancak
Huascar filonun en güçlü gemisi olduğu için, onu teslim etmek zorunda kaldılar.

Pierola'nın kaderi her zamankinden daha parlaktı.
Callao hariç, kıyı boyunca tüm limanların tüm komuta ve kontrolünü ele geçirebilirdi. Ancak talihsizliği onun için, İngiliz postasını ve daha sonra Fransız postasını açık denizlerde durdurmaya başladı, amacı Peru hükümeti için postayı ele geçirmekti.

İngiliz hükümeti, H. M. S. Amythist ve Şah'ı, Huascar'ın bir aydır kıyı boyunca tam hakimiyete sahip olması nedeniyle, onu teslim olmaya zorlamak için gönderdi.

Huascar sonunda Ilo limanında göründü ve hemen
hemen Amythist ve Şah göründü.
Plajdan iyi bir görüş alanım vardı ve Şah'tan indirilen ve doğrudan Huascar'a yanaşan bir tekne gördüm, sanırım teslim olmasını talep etmek amacıyla. Ancak, amaç buysa, başarısız oldu, çünkü
teknenin Şah'a dönmesi üzerine, Amythist harekete geçmek için hazırlandı.

Öğleden sonra sakindi; okyanusta tek bir dalgalanma yoktu. Huascar kıyıya en yakın olanıydı, durduğum yerden bir milden daha az bir mesafedeydi. Şah deniz yönünde bir milden fazla
uzaktaydı. Şah'tan bir sinyal geldi ve Amythist Huascar'a doğru ilerledi. Amythist, çift pervaneli ahşap bir
korvetti. Şah bir ticaret
destroyeriydi. Hiçbir gemi modern zırhlı Huascar'a denk değildi.

Birdenbire Şah'tan bir atış geldi. Huascar'ın kıç tarafındaki bayrak ve direk denize düştü. Dönen bir taretle donatılmış olan Huascar, Amythist'e bir atış yaptı, ancak hedefinin dışına çıktı. Amythist daire çizdi ve Huascar'a yandan bir atış yaptı, her atış etkisini gösteriyordu. Bir dürbünün yardımıyla, büyük bir kayanın üzerindeki pozisyonumdan Amythist'in güvertesini açıkça görebiliyordum. Belden yukarısı çıplak, ellerinde pala olan İngiliz denizciler, emirleri heyecanla bekliyorlardı. Topçuların mürettebatı hızla ateş etmeye başlamıştı. Huascar, taretinden gelen yavaş ama ağır raporlarla karşılık verdi. İngilizlerin amacı Huascar'ın taretini etkisiz hale getirmekti ve tüm atışları ona yönelterek başardılar. Huascar, düşmana atışlarla etki edemeyeceğini anlayınca, ona çarpmak için döndü. İki pervaneyle donatılmış olan Amythist, Huascar'ı bekledi ve kısa bir mesafeye geldiğinde yanına koştu ve isyancıya
tüm bordasını döktü. Bu, Huascar teslim olmadan önceki son eylemdi.

Birkaç ay sonra Mollendo'da Huascar'daydım ve o
çok harap bir görünüme sahipti.

Böylece General Pierola yine hayal kırıklığına uğradı ve Peru'nun çatlak bir zırhlısına karşı İngiliz ahşap bir gemi tarafından. Pierola her zamanki gibi kaçtı ve
Huascar Peru hükümetine teslim edildi.

Amythist-Huascar savaşından birkaç gün sonra Ilo halkının bana karşı soğuk ve mesafeli olduğunu keşfettim ve kısa sürede nedenini öğrendim.
Mevcut hükümetin lehinde olmalarına rağmen, halklarının İngilizler tarafından dövülmesi fikrinden hoşlanmadılar. Kendi ülkemin eylemlerini kınayamadım ve Ilo'yu terk etmenin daha iyi olacağını düşündüm ve bunu yaptım, yakında gerçekleşecek heyecan verici olayları pek hayal etmedim.

X.

YİNE BULUŞTUK, FELICITA.

Arequipa tiyatrosu ışıklarla parlıyordu. Genç ve güzeller
Kont de Monte Christo'nun talihini takip etmek için bir araya gelmişlerdi.
Ben
İspanyol müziğinin tuhaf savaşçı ezgilerini
dinleyerek
giyim çemberinde oturmuştum ki, gözlerim bir locanın sakinlerine takıldı.
Zengin perdelerin altında yarı gizlenmiş güzel bir kız,
aristokrat görünümlü yaşlı bir beyefendiyle konuşuyordu, yanlarında ise koyu kaşlı ve uğursuz görünümlü genç bir adam oturuyordu. Ayağa kalktım ve locanın yan kapısından içeri girdim. "Don Julian Maldonado, sizinle
tanıştığım için çok mutluyum," dedim, "Ben birkaç yıl önce Cordilleras'ta arkadaş olduğunuz çocuğum."

Elimi sevinçle tuttu ve oturmamı söyledi, bana kendisi ve kızı arasına bir sandalye
verdi. Don Julian, Felicita'nın beni tanıyıp tanımayacağını görmek için kendimi ona tanıtmamamı fısıldadı. Bütün bunlar Don Julian için eğlenceliydi ama aralarında oturmuş, onunla sohbet etmeye çalışan benim için biraz utanç vericiydi. Felicita'nın güzel gözlerindeki hayret ifadesi en hafif tabirle rahatsız ediciydi. Beni hatırlamadığı belliydi. Yine de hatırlaması nasıl beklenebilirdi ki. İlk tanıştığımızda sadece dokuz yaşında bir çocuktu ve şimdi, yedi yıl sonra, beni bir tiyatroda beklenmedik ve habersiz bir şekilde yanında otururken buldu. Gülerek ona döndüm ve beni tanıyıp tanımadığını sordum.
Babasının beni tanıştırmamasının sebebinin yedi yıl önce tanışmış olmamız olduğunu açıkladım.

Ben konuşurken o bana içtenlikle bakıyordu, ama La Paz'a yaptıkları yolculuğu hatırladığımda kuşkulu göründü ve Puno yakınlarında tanıştığı genç çocuk olup olmadığımı ve yetişkinliğe erişip İspanyolca konuşmayı öğrenip öğrenemediğimi sordu. Ona güvence verdiğimde, şaşkın bakış yerini sevinç ünlemine bıraktı.

Oyun unutulmuştu. Sadece ilk görüşmemizden bahsettik. Bana Arequipa'da kalıp kalmayacağımı sordu ve kaldığımı öğrendiğinde, babasının bir süre orada kalmaya karar verdiğini söyleyerek tekrar görüşeceğimize söz verdi. Çok mutluydum ama onunla birlikte locadaki genç adam yüzünden biraz rahatsız oldum.
Felicita ile konuşmaya başladığımda koltuğunu biraz daha uzağa çekti. Perulular nezaketin zirvesidir. Oyun bitince, Felicita'ya sargılarını taşımasında yardım ettim. Babası
sonra beni Cusco'dan Arequipa'ya yaptıkları yolculukta tanıştıkları bir yol arkadaşı olan Don Rodrigo Garcia ile tanıştırdı.

Genç adamdan pek de memnun kalmamıştım. İlk
izlenimler bazen şüphe ve güvensizliğe yol açar. Bu durumda
benim için de öyle oldu. Don Julian onlarla eve gitmem konusunda ısrar etti.
Bir tarafta Felicita, diğer tarafta Don Julian ile yürüyordum, Don
Rodrigo hemen önümde yürüyordu. Evleri, şehrin en güzel meydanlarından biri olan Calle Mercaderes'teydi.
Çoğu Peru evi gibi,
ev düz çatılı ve sıvalı
kamış bölmeli kerpiçtendi. Altı odası vardı. Pencerelerde, daha iyi sınıftaki tüm evler gibi
ağır demir parmaklıklar vardı. Çok kullanışlıydılar, çünkü
İspanyol âşıklar flörtlerini pencere parmaklıkları arasında yaparlar. Kız
pencerenin yanında oturur ve sevgilisi sokakta durur; ebeveynler
bazen onu içeri davet eder. Kızın oyuna veya herhangi bir eğlenceye eşlik etmesini isterse, davet
tüm aileyi içermelidir. Büyük şehirlerde bu gelenek ortadan kalkıyor, ancak
iç şehirlerde hala uygulanıyor.

Kapıya vardığımda, Felicita ve babasına iyi geceler diledim ve
ertesi gün onlarla birlikte yemek yiyeceğime dair güvence verdim. Don Rodrigo da
davetliydi. Oteli yolumun üzerindeydi ve ona eşlik ettim. O
harika bir arkadaştı ve oteline vardıktan sonra hafif bir öğle yemeğine
davetini kabul ettim. Sonrasında bir puro ve biraz
zengin eski şarap içtik, ancak yine de ona karşı ilk başta
oluşturduğum nefreti yenemedim.

Ertesi gün, akşam yemeği için belirlenen saatten çok önce, giyinmiş ve hazırdım. Chico, melez bir Kızılderili, bir zamanlar kendi insanlarından biri tarafından saldırıya uğradığında ona hizmet etmiştim,
ve daha sonra koridorumda uyudu, çizmelerimi cilalattı ve
atımı dikkatlice tımar ettirdi. Sadık bir hizmetkardı.
Nereye gittiğimi öğrenir ve sessizce beni takip ederdi ve ırkının
töreni uyarınca,
belirsiz bir yerde mükemmel bir memnuniyetle uzanır ve beni beklerdi. Belirlenen saatte Don Julian'ın evine vardım ve
babayla kızının beni beklediğini gördüm. Birkaç dakika sonra, Don
Rodrigo geldi ve sokağa bakan salonda oturduk.
Muhteşem bir şekilde döşenmişti. Birçok Perulu
konutunun dışı bakımsız görünse de,
içleri çok farklı bir görünüme sahipti.

Felicita'dan bizim için çalmasını istedim ve zaman hızla geçti.
Akşam yemeği
çağrıldığında Felicita'yı masaya kadar eşlik etme özgürlüğünü aldım ve
yanındaki yer bana verildi. Hintli hizmetçiler yemekler arasında
bardaklarımızı dolu tutuyorlardı. Felicita şarap içmedi ve akşam yemeği bittiğinde
çekildi ve purolarımızın ve içkilerimizin tadını çıkarmamız için bizi yalnız bıraktı. Daha sonra salona geçtik ve arkadaşlarıma ilk görüşmemizden bu yana hayatımı anlattım. Don Rodrigo'nun
anlatımımla dalga geçmek için her fırsatı değerlendirdiğini görebiliyordum.

Amythist ve Huascar olayı sırasında Ilo'da olduğumu ima etmedim, ancak arkadaşlarıma kendimle ilgili kısa bir açıklama yaptıktan sonra,
Don Rodrigo bana milliyetimi sordu. Ona İskoç olduğumu söyledim.

Daha sonra bana Huascar olayı hakkında ne düşündüğümü sordu, şüphesiz Don Julian'la olan itibarımı
küçümsemek için. Çok az düşündüğümü ve dahası bunun her iki hükümetin de çözmesi gereken bir konu olduğunu düşündüğümü ve her şeyin
dostça
düzeltileceği konusunda tatmin olduğumu söyledim.

Cevabım onu ​​rahatsız etmiş gibiydi, şüphesiz kendimi
bağlayıp İngilizlerin tarafını tutacağımı düşünüyordu. Ayağa kalktı ve bir
iş baskısı bahanesiyle, çekilmek için izin istedi.
Don Julian ve kızıyla el sıkıştı, ancak sadece bana eğildi. Gittiğine
sevindim.

Daha önce hiç Felicita'nın huzurunda olduğum kadar mutlu olmamıştım.
Evden
ayrıldığımdan beri ilk defa bu,
bildiğim tek zevkti. Felicita gitarının müziği eşliğinde birkaç güzel İspanyol şarkısı söyledi ve ben o gece uzun zamandır deneyimlemediğim bir gönül rahatlığıyla eve gittim.

Görevlerim Arequipa'dan sık sık uzak kalmamı gerektirmediğinden, zamanımın çoğunu Felicita ile geçirdim. Birlikte at sırtında, zeytin ve portakal bahçeleriyle
güzel vadide ve palmiyelerin gölgeli caddelerinde, her iki tarafında da kristal suların çakıllı dereleriyle
geziyorduk. Temiz hava ve yarı tropikal gökyüzü neşeli ruhlarımızı canlandırıyordu ve bunları varoluşumun dingin günleri haline getiriyordu.
Kordilleras'ta tanıştığımızda gördüğüm ilk aşk hayalleri artık mutlu bir gerçeklikti.

İlerleyen haftalarda Don Rodrigo'yu pek göremedim ve nadiren yoldaşlarımın yanındaydım. Haftada bir kez onlara kulüpte katılırdım, ama bunun dışında her zaman Don Julian'ın evinde bulunurdum.

Dünya daha pembe bir renk alırken ve gelecek baştan çıkarıcı bir resim sunarken aylar tatlı bir memnuniyetle hızla geçti.

Bir gün sokakta Don Rodrigo ile karşılaştım ve hafifçe başını salladığında gözlerinde kötü bir bakış fark ettim. O gece geç saatlerde odama döndüğümde kapımın üzerindeki ay ışığında bir şey parladı. Bir kibrit çaktım, panelin üzerine kan kırmızısı bir kalp çizildi ve ortasına bir hançer saplandı. Ne anlama geliyordu?

XI.

TİRAVAYA'DAKİ MASKE BALOSU.

Arequipa'ya birkaç mil uzaklıktaki bir yazlık tatil beldesi olan Tiravaya'da yıllık maske balosunun gecesiydi. Salon dansçılarla doluydu;
birçok beyefendi Şövalye kostümü giymişti ve yanlarında kılıçlar şakırdıyordu. Diğerleri, Pizarro'nun Peru fatihlerini temsil eden miğferler, boyunluklar ve göğüs zırhları giymişti. Kadınların çoğu, Ferdinand ve Isabella'nın sarayının ilginç kostümlerini ve zengin kıyafetlerini giyerken, birkaçı da grotesk kostümler giymişti. Felicita, tropik kuşların zengin tüylerinden oluşan bir başlıkla, eski İnka sarayının bir prensesi gibi giyinmişti. Ben İskoçya'nın Highland kıyafetini giymiştim. Felicita'yı kısa süre sonra saçındaki gül goncasından keşfettim. Büyük yürüyüşe ve neredeyse tüm danslara katıldık. Müziğin yumuşak tınıları ve parlak ışıklı odadaki pitoresk kalabalığın neşesi saatlerin hızla geçmesini sağladı ve kısa süre sonra maskeleri çıkarma zamanı geldi. Genel selamlaşma bittikten sonra, zarif bir yemeğin servis edildiği yemek odasına geçtik. Akşam yemeği bitince, şarap servis edilirken müzik tekrar çalmaya başladı. Tam o sırada Rodrigo'yu ilk kez gözlemledim ve beni dikkatle izlediğini fark ettim. Felicita'nın dikkatini ona çektim ve o da
korkmuş gibi görünüyordu. Eve dönmek istiyordu ama ona
tehlike olmadığını, arkadaşlar arasında olduğumuzu temin ettim. Bana İspanyol nefretine aşina olmadığımı ve er ya da geç bana
hakaret edeceğini söyledi. Üç aydan uzun süredir Felicita'ya evlenme teklif ettiğini ve reddedildiğini biliyordum. Ayrıca kumarbaz olduğunu ve faro masasında şansını
dendiğini de biliyordum. Uzman olduğu ve bu meslekten birine bile
saygı duymadığı için nadiren başarısız oluyordu.
Don Julian'a veya Felicita'ya yaşam tarzından hiç bahsetmemiştim.

Ne yazık ki şarabın etkisi altına giren bir Amerikalı, Peru'ya kadeh kaldırmayı teklif etti ve hepimiz kadehlerimizi kaldırarak karşılık verdik. Amerika Birleşik Devletleri'ne de bir kadeh kaldırıldı ve bu da benzer bir
cevap aldı. Kadehler hızla kadehleri ​​takip etti. Sadece
içmek istemediğim için bardağımı kaldırdım ve önümdeki uzun mesafeyi bilerek, Chico'yu çağırmak üzereydim
atlarımızı hazır hale getirmek için, ismimin çağrıldığını duydum ve
bir konuşma yapmam istendiğini öğrendim. Ayağa kalktım ve
geçirdiğimiz keyifli zaman ve ev sahibimizin her şeyi mutlu bir şekilde yürütmesi için
orada bulunanları tebrik ettim. Herkes ayağa kalktı
ve ona üç kez tezahürat etti.

Don Rodrigo daha sonra iki masanın ortasına geldi ve
Huascar olayındaki eylemleri nedeniyle İngiliz hükümetini
kınayan
orada bulunan herkesin ayağa kalkmasını istedi. Hakaretin bana yönelik olduğunu biliyordum. Ayağa kalkmayı reddettim, iki İngiliz arkadaşım da öyle yaptı. Onlar oturduktan sonra Felicita tekrar gitmem için yalvardı, ama o zaman bunu onurlu bir şekilde yapamazdım ve eğer yapsaydım, daha sonra aşağılanmış sayılırdım. Don Rodrigo oturduğum yere geldi ve bana dönerek şöyle dedi:

"İngiliz hükümetinin eylemlerini kınamayı reddettiğinizi görüyorum. Elbette bir İngilizsiniz, ama hükümetinizin eylemlerinin son derece korkakça olduğunu söylemeliyim ve bu tür eylemleri destekleyen herkes korkak adını hak ediyor; aslında, Büyük Britanya Kraliçesi tarafından yönetilmesine izin veren herkes kesinlikle cesur bir adam değil."

Beynimde dolaşan düşünceleri tarif edemiyorum. Felçli gibi
kaldım. Ne hareket edebiliyordum ne de konuşabiliyordum, ama herkesin bana baktığının ve rahatsızlığımdan keyif aldığının farkındaydım. Felicita iki elini sağ koluma koydu ve yalvarırcasına yüzüme baktı. Her şeyi gayet net görebiliyordum ama tüm
güçlerimden yoksundum. Sonra cesurca bir çabayla kendimi toparladım. Eğilerek Felicita'ya kalmasını ve telaşlanmamasını söyledim.

Ayağa kalktım ve Don Rodrigo'nun durduğu yere gittim. Sakin ve kendime gelmiştim.
"Don Rodrigo," dedim, "Buraya davet üzerine geldim ve kabul ettiğimde
hakaret edileceğini hiç düşünmedim. Ne ev sahibimizin
ne de orada bulunan beyefendilerin
benim hakaret etmemi istediklerine inanıyorum.
Benim
provokasyonum olmadan, kraliçeme hakaret ettiniz ve tebaasına
korkak dediniz. Beni doğuran ülke asla korkak üretmedi ve ben de sizi bir istisna olmadığıma ikna etmek istiyorum." Bunun üzerine yüzüne
çok sert bir yumruk indirdim.

Yerden sertçe düştü ve her şey karmakarışık oldu.
Masalara ve sandalyelere
atlayan adamlar. "Yabancı aşağı!" diye haykırışlar. her taraftan duyuluyordu. Sonra İngiliz arkadaşlarım durduğum yere geldi, biri "İyi, Jack, korkak bunu hak etti! Yan yana duralım ve onlara Kraliçe'nin tebaasının kendilerini nasıl savunabileceğini gösterelim!" dedi.

Şimdi onu görebiliyorum, kızıl saçları dağılmış ve alnının üzerine düşmüş, mavi gözleri öfkeyle parlıyor, sağ elinde bir tabanca tutuyordu. Diğeri "Sadece üç kişiyiz
ama onlara İngilizlerin nasıl dövüşebileceğini göstereceğiz," dedi ve aynı anda Colt'unu çekti. Ben de en kötüsünü tahmin ederek silahımı çekmiştim,
Amerikalı yanıma gelip "Jack, senin Kraliçen veya ülken hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ben Amerikalıyım ama sen doğru olanı yaptın ve ben de benzer
koşullar altında ne yapardım. Senin yanında duracağım, her ne kadar böyle olasılıklara karşı pek şansımız olmasa da." dedi.

Bu sırada Don Rodrigo ayağa kaldırılmıştı, yüzü kan içindeydi. Kalabalık bir lider olmadan birkaç dakikalığına durdu. Darbe etkisini göstermişti - iki ön diş gitmişti ve her iki göz de renk değiştirmişti, sanırım bunun sebebi zemine temas etmesiydi. Birkaç dakika sonra "Yabancı aşağı" haykırışları tekrar başladı. Bunun hayatlarımızı tehdit ettiğini biliyorduk, ancak dört tabancanın namlularına baktıklarında bunun aynı zamanda bazılarının hayatlarını da tehdit ettiğini anladılar. Bir sandalyeye sıçrayarak beni dinlemelerini istedim. Onlara, tanık oldukları
kavganın Don Rodrigo tarafından bana karşı yapıldığını söyledim; ve neden başkalarının acı çekmesi gerektiğini sordum. Kavgasını şimdi veya istediği başka bir zamanda bitirmesine izin verin - onunla her zaman buluşurdum ve kesinlikle tanıdığım beyefendiler, kendilerine hiç zarar vermemiş olan bizi yenmeye çalışacak kadar kendilerini unutmazlardı.

Bu çağrı etkili oldu. Don Rodrigo yıkanmıştı ve hiç
Böyle şeytani ve kötücül ifadeli bir yüz görmedim. Gençtim
ve güçlüydüm, kendini savunma sanatında oldukça bilgiliydim ve
bıçak çekmesin diye onu çok yakından izliyordum.

Sonra bana zaman, yer ve benimle buluşma şeklinin kendisinin karar vereceğini ve Don Rodrigo
Garcia'yı hala hatırlayacağımı söyledi. Cevap vermedim ve salondan çıktı. Birkaç dakika önce intikam için ağlayanlarla birlikte birkaç kadeh şarap içtim. Chico'yu yanımda buldum ve Arequipa'dan ayrılmadan önce odamda bulduğu büyük bir donanma tabancasıyla silahlandığını keşfettiğimde gülmekten kendimi alamadım. Bize bir saldırı yapılmış olsaydı Chico'nun tabancayı kullanmanın bir yolunu
bulması şartıyla üzerine düşeni yapacağından eminim. Arequipa'ya gelmeden önce hiç tabanca görmediğinden eminim.

Ona atları hazırlamasını söyledim ve arkadaşlarım herhangi bir ihaneti önlemek için
yakınımda kaldılar. Ancak eve giderken taciz edilmedik.
Felicita, Don Rodrigo'ya göz kulak olmam için bana yalvardı. "Biliyorum," dedi, "o adamın doğası. Seni her zaman gözetleyecek ve sana tek başına saldırmasa da sana biraz zarar vermeleri için başkalarına para ödeyecek."

Don Julian bekliyordu ve bizim için sıcak kakao hazırlamıştı. İkimiz de
başkalarından yanlış bir versiyon duymaması için ona ne olduğunu anlatmamızın daha iyi olacağı sonucuna vardık. Gecenin geri kalanını evlerinde geçirmem konusunda kararlıydılar, ama bunun korkakça görüneceğini düşündüm. Bu yüzden onlara iyi geceler diledim ve Chico'nun da beni takip etmesiyle, ona verdiğim birkaç dolardan
çok mutlu bir şekilde eve
güvenle ulaştım.

Tiravaya'daki olay hakkında çok düşündüm ve Don Rodrigo'yu yakından izlemeye karar verdim. Bir hafta sonra Don Julian bana iş için
Aacna'ya gideceğini söyledi. Birkaç gün uzakta olacaktı, ama Felicita
burada kalacaktı. Ölümcül hata.

XII.

KÖTÜ BİR ADAM'IN KORKAKÇA EYLEMİ.

"Don Juan! Ah, Don Juan! Korkunç bir şey! Felicita!" diye bağırdı Chico, gece yarısına doğru nefes nefese
odama
girerken.

"Ne oldu?" diye sordum, "çabuk ol, diyorum," ama o sadece soluk soluğa
"Felicita!" diye
söyleyebildi.

Ahıra koştum ve atımı eyerledim, Chico da beni takip etti. Don Julian'ın evine doğru tüm hızıyla sürdük. Her şey karmakarışıktı. Kızılderili hizmetçiler inleyip ağladılar ve mezarlığa giden yolu işaret ettiler. Oraya atımı
koşabildiğim kadar hızlı sürdüm. Yol kenarında birkaç ev olan ıssız bir yoldu ve bunlar çoğunlukla Kızılderili kulübeleriydi. Sabahın biri olmuştu, kimse yoktu - devam ettim. Bir tür araç olduğunu düşündüğüm şeyin karanlık bir taslağını görebiliyordum.
Arequipa'da nadiren araba kullanıldığı için bunun Felicita'yı götürüyor olması gerektiği sonucuna vardım. Mahmuzları daha sert çektim ve öne doğru eğilerek karanlığa baktım. Hızla ilerliyordum. Artık bunun Felicita olduğundan emindim, çünkü tam hızda gidiyorlardı. Onu nasıl kurtaracağımı hiç düşünmedim, tek amacım o kötü adamı yakalamaktı. Tam o sırada ay bir bulutun arkasından parladı ve sahneyi aydınlattı. Arabanın içindekiler artık takip edildiklerini biliyorlardı ve durdular. İki adamın arabanın arkasından iki atı çözdüğünü açıkça görebiliyordum. Felicita'yı arabadan alıp binmeye zorladıklarında,
aniden atı kontrol edilemez hale geldi ve yere düştü. Bu sırada onlara yaklaşmıştım ve Felicita'ya cesur olması için seslendim,
ama zavallı kız beni hiç duymadı, çünkü baygındı.
Don Rodrigo sanki bana direnmeye kararlıymış gibi durdu. Keşke dursaydı! Ama atına mahmuz takıp kaçtı. Ona ateş ettim,
ama mesafe çok fazla ve ışık belirsiz olduğu için mermi hedefi ıskaladı. Felicita'ya ulaştığımda onu hemen unuttum, çünkü
düştüğünde arabanın basamağına çarpması sonucu kafasında çirkin bir kesik vardı. Orada çocuk arkadaşım baygın yatıyordu.
Emekli olmak için giyinmişti, diğer giysileri
arabadaydı. İlk dürtüm o lanetli alçağı takip etmek ve Felicita'ya yapılan hakaretin intikamını almaktı, ama onu orada bırakamazdım.
Onu kollarıma aldım ve yakınlardaki bir Kızılderili kulübesine götürdüm,
orada, zavallı, batıl inançlı Kızılderililerle biraz görüştükten sonra,
kapı açıldı ve yükümü yerdeki koyun postlarının üzerine bıraktım.
Elleri soğuktu ve ölmüş gibi görünüyordu. Bu sırada Chico geldi ve arabadan kıyafetlerini getirdi.
Ben mendilimle kan akışını durdurdum, Chico ise
dudaklarına koyduğum sıcak yerel içkiyi hazırladı. Bir
süre sonra gözlerini açtı ama beni tanımadı. Adını seslendim ve söyledim ama bilinci yerine gelmesi uzun sürdü. Beni
tanıdığında, yüzünden sevgi ve mutluluk ifadesi geçti.
Konuşmasına izin vermedim ama eve götürüldüğünde
bana her şeyi anlatabileceğini söyledim. Arabacı çoktan
kaçmıştı, bu yüzden Arequipa'ya adam yolladım ve kapalı bir araba getirttim,
onu eve götürdüm.

Babasının dönüşüne kadar zaman yorgun bir şekilde uzadı. Onun yanında kaldım ve Hintli hizmetçilerin yardımıyla onu
olabildiğince rahat ettirdim. O kadar uzun süre uyumamıştım ki
salona gidip uzanmıştım. Don Julian içeri girdiğinde uykudan yeni uyanmıştım. Zavallı ihtiyar, kederle boğuşuyordu. Felicita ona her şeyi biliyordu. Ondan kaçırılmanın nasıl gerçekleştiğini öğrendim. Gece saat 11 civarında Don Rodrigo yatak odasına girdi ve ne olduğunu anlamadan Felicita bekleyen arabaya
taşındı. Don Rodrigo onu şoföre bırakarak kıyafetlerini almak için geri döndü. Sırtını döner dönmez çığlık attı. Bu, mutfakta Don Julian'ın Kızılderili hizmetçileriyle vakit geçirmekten hoşlanan Chico'nun dikkatini çekti. Bana haber vermek için son hızla koşmuştu.

Don Julian'ın fikrine göre Don Rodrigo çocuğu dağlardaki uzak bir Kızılderili yerleşim yerine götürmeyi ve onun için fidye talep etmeyi planlıyordu.

Bu makul bir teoriydi, çünkü Felicita'nın evlenme teklifini reddetmesinin intikamını almanın yanı sıra, Don Julian'dan para sızdırabilir ve hayal ettiği haksızlıkların intikamını benden alabilirdi.

Ertesi gün Felicita hala zayıf ve gergindi. Doktor, bir süreliğine deniz kıyısına götürülmesini tavsiye etti. Güçlendiğini söyleyerek itiraz etti, ancak bunu sadece babasını ve beni neşelendirmek için söylediğini biliyordum. Durumunun tehlikeli olduğunu açıkça görebiliyordum. Doktorlarla uzun bir görüşmeden sonra, Don Julian onu eski evleri olan Truxillo'ya götürmeye karar verdi. Uzun
süreli yalvarmalardan sonra, gitmeyi kabul etti. İyileştiğinde ben de onu takip edecektim.

Onlara ve Hintli hizmetkarlarına vapura bindirdim ve küçük feribotta, onlar uzaklaşana kadar mendil sallayarak kaldım. Kıyıya döndüm ve Mollendo'da bir süredir bulunmamış olsam da arkadaşlarımı görme isteğim yoktu. Yalnız kalmak istiyordum.

Haftalarca süren kasvetli bekleyişler izledi. Kendim değildim. Endişeyle bir mektup aradım ve titreyen ellerimle mührü kırdım. Mektupta Lima tarihi vardı ve şöyle yazıyordu: "Don Juan, ben deliyim. Felicita öldü.
Kendime geldiğimde hepinize yazacağım. Julian."

Hiçbir insan benden daha fazla dalgın olmamıştı. Kendimi
herkesten uzak, gecelerce derin vadilerde ve yarıklarda, Arequipa'yı
çevreleyen yüce dağların arasında dolaştım. Birçok Kızılderili
şüphesiz batıl inançlı bir hayranlıkla bana baktı, nereye gittiğimi umursamadan, delirmiş biri gibi yürüdü. İkinci bir mektup geldi ve Felicita'nın ölümünün,
kaptığı korkunç bir soğuk algınlığı ve kaçırıldığı gece yaşadığı sinirsel şoktan kaynaklandığını
belirtti. Don Julian'ın mektubu da ilk mektubu gibi kısaydı. Dedi ki: "Bir sonraki yazımda
nerede gömüldüğünü size bildireceğim ve sanırım ondan sonra
uzun süre orada olmayacağım."

Lima'ya gitmeye karar verdim, ancak Truxillo tarihli başka bir mektupta
Lima'dan ayrıldığını ve Felicita'yı Truxillo'ya gömeceğini yazıyordu.
Başka hiçbir mektup
almadım. Lima'ya gitmek işe yaramazdı, Truxillo'ya gitmek ve
belki de onu orada bulamamak hiçbir işe yaramayacaktı, bu yüzden
daha fazla haber duyana kadar beklemeye karar verdim. Zamanımı nasıl geçirdiğimi
bilmiyorum bile. Geceler boyu şehre gider, bilardo oynar ve içki mekanlarını ziyaret ederdim, her zaman Don Rodrigo ile tanışma umuduyla. Don Julian'dan Truxillo'ya bir gezi yapmayı, Felicita'nın son dinlenme yerini ziyaret etmeyi ve belki de Lima'da kalmayı, varoluşumdaki tek mutlu zamanı ve trajik sonunu hatırlatan sahnelerden uzak kalmayı planlamıştım. Ancak
hiçbir kontrolüm olmayan koşullar planlarımı değiştirdi.

Bir gece, odamda tek başıma otururken, bir çocuk bana bir
telgraf uzattı. Demiryolunun genel müdüründendi, hemen ofisine gelmemi ve tüm lokomotif sürücülerini yanımda getirmemi ve adamların mutlak gizlilik emri vermesini söylüyordu. İstediği gibi yaptım ve şimdi hayatımın en heyecan verici maceralarından biri başlıyor.

XIII.

İSYANCILARIN CİNAYET PLANI.

Müdürün ofisine vardığımda, onu Arequipa Valisi ve düzenli ordunun komutanı General ile istişare ederken buldum. General Pierola lehine Peru'da başka bir devrimin denenmekte olduğu bilgisini aldım.

General, Puno Valisine teslim edilmesi gereken değerli bir paketi olduğunu ve paketin ele geçirilmesi durumunda tüm planlarının mahvolacağını söyledi. Bunu hükümet adına teslim etmeyi üstlenecek miydim? Genel müdüre döndüm ve onunla İngilizce konuşarak, "Bununla ilgili bir gizem var. Bunu yapmaya söz vermeden önce, net bir
anlaşmaya varmam gerekecek." Generale isteğimi tekrarladı ve bana telgraflardan gizli bir mesajın geldiğini ve bu sefer isyancıların hükümet birliklerinin Puno'ya ulaşmasını engellemek için birkaç noktayı ele geçirdiğini söyledi; paketin Puno Valisi'ne, kendisi ve hükümet yanlısı olanlar için, hükümet birliklerinin geleceği ve aşama aşama Puno'ya yürüyeceği belirlenmiş bir yere gitmeleri için bir bildirim olduğunu fark ettim.

Bu girişimle ilgili tehlikenin farkına vardım ve sorumluluğu biraz tedirginlikle kabul ettim. Başarılı olursam beni cömert bir ödül bekliyordu, ancak tehlikeli mesajı kabul ederken,
bana hiçbir talimat verilmeyeceği anlaşılıyordu; kendi yargımı kullanmam gerekiyordu
ve eğer paket tehlike altındaysa, ele geçirilmeden önce onu imha etmem gerekiyordu.

Küçük Arequipena çoktan yeniden inşa edilmişti ve ben hemen onu yolculuğa
hazır hale getirdim. Ateşçim Manuel, Arequipa'nın yerlisiydi, güçlü yapılı ve sağlam bir adamdı.
İngiliz ve Amerikalı demiryolcuların arasında çokça bulunmuştu ve
İngilizce anlayabiliyordu.

Başlangıç ​​saatiyle ilgili emirleri bıraktıktan sonra, bir İngiliz arkadaşımı aradım ve görevimi anlattım. Kendisinden, ölümüm halinde İskoçya'daki akrabalarıma mektup yazarak detayları vermesini istedim. Beni vazgeçirmek için elinden gelen her şeyi yaptı ama ona konuşmasının
boş olduğunu söyledim. Faydası yoktu, kararımı vermiştim. Arequipena'yı
hazır görünce, dükkanlardaki adamlar beni sorguladılar ama ben onların sorularından
kaçtım.

Genel müdürün ofisine gittim ve bana
adresi olmayan, sıkıca sarılmış ve kırmızı mumla mühürlenmiş paketi verdi.
Yeleğimin iç cebine koydum. Müdür bana kendime karşı dikkatli olmamı söyledi. Gitmememi çok isterdi ama
benim ruh halim, Felicita'nın kaderinin üzücü anısını aklımdan çıkarmaktan fazlasıyla memnundu.

O gece saat on'da Arequipa'dan ayrıldım, istasyondan ihtiyatlı ve sessizce ayrıldım. Ertesi akşam Puno'ya vardım ve Juliaca Kavşağı'nda birkaç saat konakladım. Bu noktada istasyon şefi
nereye gittiğimi sordu. Puno'ya emirlerim olduğunu söyledim.
Juliaca'dan ayrılıp Puno'ya tam saat beşte vardım.
İstasyon için düdüğü çaldım. Kalabalık olduğunu fark ettim,
ama devrimci olduğundan şüpheleneceğim kimseyi göremedim.
Motoru kulübeye koydum ve sonra gidip yıkandım. Paketi, kimsenin bulamayacağı güvenli bir yere sakladım, çünkü
otele gitmeyi, akşam yemeği yemeyi ve paketi saklandığı yerden çıkarmadan önce
Prefecto'ya ulaşma şansımı öğrenmeyi planlamıştım. Puno istasyonu, Arequipa demir yolunun tüm terminal istasyonları gibi, yaklaşık sekiz fit yüksekliğinde oluklu demirle çevrilmişti ve
sadece trenlerin varış ve kalkışlarında açılan istasyon çıkışından veya bir köpek ve gece bekçisi tarafından korunan başka bir çıkıştan geçmek gerekiyordu. Küçük kapıdan çıktım, bekçiye iyi akşamlar diledim. Bu kapıyı yalnızca çalışanlar kullanma hakkına sahipti. Şehrin yukarısındaki Inca oteline yürüdüm.
Beni tanıyan birkaç beyefendiyle tanıştım ve akşam yemeğinden önce bir bilardo
oynamamı istediler. Kimse benim gelişimin
her zamanki demir yolu işlerinden başka bir şey olduğunu düşünmüyor gibiydi.

Karanlık çöktükten sonra bir puro yaktım ve
Prefecto'nun yaşadığı sokakta yürüdüm. Ön girişteki nöbetçiyi gözlemledim ve
yakından gözlemlediğimde, evin arkasına küçük bir arka sokakla ulaşılabildiğini gördüm
ve bu sayede eve önden girilebiliyordu.

İstasyona doğru geri döndüm ama kapıya yaklaşmadım.
Çocukların geceleri dışarı çıktıklarında odalarına gidebilmeleri ve bekçinin sorularını
cevaplamaktan kaçınabilmeleri için
bir açıklık açtıkları motor bölmesine doğru yürüdüm.
Arequipena'ya ulaştığımda, silecekler onu temizliyordu. Ustabaşıyla konuştum ve
paketi alıp aynı şekilde dışarı çıktım, kimse benim
ayrılışımı fark etmedi. Sonra dar sokaktan geçip küçük
sokağa çıktım ve kimseyi görmeyince
Prefecto'nun evinin ana girişinde kendimi gösterdim. Burada nöbetçi geçişimi engelledi ve
şifreyi istedi. Ona muhafız subayını çağırmasını söyledim ve o
göründüğünde Senor
Prefecto ile önemli bir işim olduğunu ve onu şahsen görmek istediğimi açıkladım.

"Siz kimsiniz?"

"Senor Prefecto bu soruyu cevaplayacaktır," diye cevapladım.

Paketi katlayıp kolumun üzerine attığım paltomun astarına saklamıştım.
Memur birkaç dakikalığına geri çekildi, ancak
kısa süre sonra geri döndü ve nöbetçinin yanından geçmeme izin verdi.
Büyük bir
kapının önünde durduğumda bir işaret verildi ve kapı başka bir memur tarafından açıldı.
İçeri alındım ve oradan bitişikteki bir odaya geçtim, orada beklemem söylendi.

O sırada bir rahip, sonra silahlı bir memur ve
son olarak Senor Prefecto geldi ve bana işimin ne olduğunu sordu.
Prefecto'ya iletebileceğim bir mesajım olduğunu söyledim. Görevim kendisine iletildiğinde, istediğini yapabilirdi.

Özel bir görüşme talebim kabul edilmeden önce çok tereddüt ettim, ancak paltomla birlikte arandıktan sonra Senor Prefecto
sonunda beni yalnız görmeyi kabul etti. Diğerleri çekildikten sonra, paltomun astarındaki paketi aldım ve ona verdim.

İçindekileri okurken onu yakından izledim.
Yüzünün rengi soldu ve elleri korkudan titriyordu, ancak ondan başka hiçbir şey beklenemezdi, çünkü tam bir korkaktı.

Belgeyi okuduktan sonra diğerlerini çağırdı. Rahibe uzattı, o da nereden geldiğimi sordu. Ona söyledim. Sonra buraya
girdiğimi gören olup olmadığını ve Arequipena'nın
gelişinin bilinip bilinmediğini öğrenmek istedi. Ona, trenin
gelişine kimsenin dikkat etmeyeceğini, bunun sıradan bir
rutin demir yolu işi olduğunu düşüneceklerini söyledim. Bir istişare yapıldı ve
getirdiğim mesajın içeriğini bildiğimi gördükten sonra
beni konseylerine kabul ettiler. Arequipena'yı
hazırlamamı istediler ve kendileri ve baş memurlar Arequipa'ya kaçacaklardı. Onlara böyle bir yolun izlenemeyeceğini, çünkü tüm
telgraf ofislerinin isyancıların elinde olduğunu ve
ayrılışımızın duyurulacağını, motorun çevreleneceğini ve hepsinin esir alınacağını söyledim. Bu şekilde kaçmanın imkansız olduğunu kabul ettiler ve
gece yarısı at sırtında kaçmaya karar verdiler. Tam o sırada
bir subay geldi ve isyancıların istasyonu ele geçirdiğini ve biri düzenli yolcu olan iki motoru
ele geçirdiğini bildirdi. Motorcuların biri esir alınmıştı.
Casusları, her iki motoru ve asker ve silahlarla dolu birkaç vagonu ele geçirmeyi planladıklarını bildirmişti; ayrıca, hükümet birliklerinin geçişini engellemek için Sumbay köprüsünü yok etmek amacıyla Arequipena'ya büyük miktarda barut dökülmüştü.

Bir süreliğine unutulmuştum, kendi güvenlikleri için duydukları korku diğer tüm düşüncelerden daha ağır basıyordu. Başka bir subay geldi ve
nefes nefese zirveyi ekledi. Düzenli alay isyancılara katılmıştı!

Şimdi hızlı bir şekilde düşünüyordum. Sumbay köprüsü yıkılırsa
ve bu gerçek Arequipa'da bilinmez, hükümet birlikleri gelip
makinist ekibiyle birlikte sonsuzluğa fırlatılacaktı. Köprü yaklaşık 175 fit yüksekliğinde ve 600 fit uzunluğundaydı ve her iki tarafında derin kesikler ve ağır bir eğimle bir virajdaydı, önceden uyarılmadığı sürece hiçbir trenin durması imkansızdı.

Bu isyancıların katilce planıydı.

İsyancıların sabah Vincocaya'ya gitmek, yol boyunca telgraf ofislerini yok etmek, Arequipa'dan gelen düzenli yolcu treni gelene kadar Vincocaya'da beklemek ve sonra Sumbay köprüsüne gitmek niyetinde olduklarını öğrendim. Açıkça büyük bir hassasiyetle hesaplamışlardı ve planları gerçekleşirse zafer kesinlikle onların olacaktı.

Bütün bunlar beni endişelendiriyordu. Yakalanacağımı biliyordum ama köprüyü nasıl kurtarabilirdim? Her türlü riski göze alarak denemeye kararlıydım.

XIV.

İNSANLIK AMACIYLA.

"Bu belge 10.000 dolar ödenmesini gerektiriyor ve Sumbay köprüsünü kurtarmanız şartıyla Peru hükümetinde ömür boyu istihdam garantisi veriyor," dedi vali bana rahibin de şahitliğinde bir kağıt uzatırken.

"Hayır, Senor, bunu kabul edemem," diye cevapladım. "İnsanlık
amacıyla görevimi yapacağım. İsyancılar tarafından yakalanmak planımın bir parçası ve bu kağıt üzerimde bulunursa casus olarak vurulacağım. Eğer başarırsam beni ödüllendirebilirsiniz."

Vali ve ekibinden ayrıldım, onlara güvenli bir yolculuk diledim ve umursamazca İnka oteline geri döndüm. Sigara içerek içeri girdim
ve kayıtsız bir ifade takınarak, herhangi bir
devrimci hareketin farkında olmadığımı iddia ettim. Salonlarda bilardo oynayan birkaç adam vardı. Bir sandalye aldım ve oyuncuları izlemek için oturdum. Saat
11 civarında odama götürülmeyi istedim ve otele girdiğimden beri bir Puno vatandaşı tarafından izlendiğimi çok iyi bilerek
yattım ve yakında esir alınacağımdan emindim.

Sabah saat 2 civarında, çıplak kılıçlar ve revolverlerle silahlanmış on iki adamın
girmesiyle huzursuz bir uykudan uyandım.
Hepsi aynı anda konuşuyorlardı. Yatakta oturdum ve şaşkın görünüyordum. Lider giyinmemi ve ona eşlik etmemi istedi.
Sokaklarda, kalabalığın ortasında yürürken eski tanıdık "Viva
Pierola" çığlığını atan insanlar sıralanmıştı. Çığlık
sokaktan sokağa yankılandı. Şehir heyecanla çılgına dönmüştü. Prefecto'nun kaçışı herkesin dilindeydi, bir sokak
köşesinden dönerek istasyona doğru ilerledik. Giriş
sağlamakta büyük zorluk çektik, ancak bir geçit açıldı ve
devrimci güçlerin liderinin huzuruna çıkarıldım. Yaklaşık
elli yaşında, yaklaşık altı fit boyunda ve güçlü yapılı biriydi,
ancak yüzü hiç de hoş değildi. Çok az törenle, Arequipena'nın sabah 7'de istasyondan ayrılmaya hazır hale getirilmesi için bilgilendirildim. Bana, baş subayların onunla gideceği ve normal trenin askerlerle birlikte geleceği söylendi.

Bir İngiliz vatandaşı olarak, güç kullanılmadığı sürece uymamın imkansız olduğunu; bu zorbaca işleme karşı çıktığımı söyledim. Bunu, gelecekte hiç kimsenin beni isteyerek isyancılara yardım etmekle suçlayamaması için yaptım. Bana, İngiliz hükümetini umursamadığını, bana söyleneni yapacağımı veya sonuçlarına katlanacağımı söyledi. Daha sonra beni makine dairesine götürdüler,
orada itfaiyecim Manuel'i çoktan tutsak buldum; ayrıca diğer mühendis Beaumont ve onun itfaiyecisi de oradaydı.

Motoru hazırladıktan sonra, görevli memurdan yiyecek bir şeyler almamıza izin vermesini istedim. Ona izin verildi, sonra
başka bir alay sokaklardan yürüyerek otele doğru yürüdü,
isyancı muhafızlar kahvaltıda başımızda duruyordu.

Arequipena hazırdı. Arkasında yolcu motoru ve beş vagon vardı, isyancı birlikler çoktan içeri girmişti.
Kahvaltıda Beaumont ile birkaç kelime
konuşmayı başarmıştım.

Arequipena ilerleyeceği için, subayları Vincocaya'da yemek yemeye çıkarmaya çalışacaktım. Motorunu ayırması ve tam hızda takip etmesi için bir işaret verecektim.
Onu durdurmak imkansızdı ve onlar hükümet birliklerinin insafına kalacaklardı,
Puno Prefecto'sunun Arequipa'dan verdiği talimatlara göre o öğleden sonra ayrılacaklardı.

Subaylar küçük Arequipena'ya bindiler ve köprünün dayanaklarını
yok etmek için birkaç
varil barut, kazma ve kürek
yüklediler.

Otobüse on bir subay bindi ve şaşırtıcı bir şekilde, beni koruyacak olan üç askerle birlikte Don Rodrigo Garcia'yı gördüm. Duygularımı tarif edemem. Korkak olmadığımı biliyorum ama bir gerginlik şokuna kapıldım. Uzun
süreli olmadı. Öfke korkunun yerini aldı ama Sumbay Köprüsü'nü kurtarmak için ne kadar zorlu bir görev üstlendiğimi fark ettim. Yine de, her zamankinden daha fazla başarmaya kararlıydım ve o adamın yanımda olduğunu bilmek bana yeni bir cesaret verdi.

Yola çıkmadan önce bana tısladı: "Don Juan, tekrar karşılaştık."

Cevap vermedim. Dezavantajlı olmama rağmen ona saldırmaktan kendimi alıkoymak için elimden gelen her şeyi yaptım. Ancak köprü düşüncesi, aceleci bir hareketi engelledi.

İstasyondan, asker treni bizi yakından takip ederek ayrıldık. Emirlere göre, ilk durağımız Juliaca İstasyonu olacaktı. Oraya vardığımızda
telgraf ofisinin yok edileceğini biliyordum.
Juliaca istasyonu ile Puno arasındaki telgraf iletişimi kesilmişti.
İstasyona yaklaşırken bir tanktan su almak için durduk. Liderden, itfaiyecimin gidip biraz
yağ çekmesine izin vermesini istedim, bende hiç olmadığını ve bunun gerekli olduğunu, onun oraya gitmesinin şüphe
yaratmayacağını ve çok zaman kazandıracağını açıkladım. O izin verdiğinde
çok şaşırdım. Küçük bir kağıt parçası aldım ve
aşağıdakileri İngilizce yazdım: "Van Buren, Sumbay köprüsünü yıkmak için isyancılarla
geliyorum. Acele edin askerler. Buchan." Yazdıktan sonra, İspanyolca yüksek sesle okudum: "İstasyon şefi Senor Southers'tan,
Arequipena için iki litre motor yağı temin edin." Bunu Manuel'e uzattım, o da ne demek istediğimi anladı. Motor bidonlarını aldı ve
ofise doğru yürüdü.

Kalbim hızla atmaya başladı. Nefesimi tuttum. Su almadan önce Southers'ı görebilir miydi? Southers ne demek istediğimi anlayıp
perona varmadan ve
ofisi yıkılmış halde bulmadan önce mesajı iletebilir miydi? Mümkün olduğunca su almayı erteledim, sonra
yavaşça raydan platforma doğru çektim. Durduğumuz anda,
memurlar telgraf ofisine koştular ve
cihazları tellerden ayırdılar. Don Rodrigo ve üç askeri beni bir an bile
bırakmadılar, bu da her hareketimin
yakından izleneceği şüphesine kapılmama neden oldu. İtfaiyeci, elinde iki motor yağı bidonuyla platformdan aşağı indi.
Ona Southers'ı görüp görmediğini sordum. Gördüğünü ve her şeyin yolunda olduğunu söyledi. Yağı aldım ve ona baktım.
Bakışları mesajın gönderildiğini açıkça söylüyordu. Ağır bir yükün
kalktığını hissettim ve daha özgürce nefes aldım. Don Rodrigo'ya baktım.
Kısa bir süre sonra aramızdaki son mücadele olacak bir mücadelede karşılaşacağımızdan memnundum.

Ofis yıkıldıktan sonra tekrar yola koyulduk, asker treni
her zaman arkamızdaydı. Cabanillas, Maravillas ve Santa Lucia'da durduk ve telgraf aletlerini götürdük; sonra doğrudan Vincocaya'ya
koştuk. Oraya vardığımızda telgraf ofisi de diğerleri gibi sıkıntı çekti. Otelin önüne yanaştım, sonra memurlara
yolcu treninin bir saat içinde geleceğini ve tren gelene kadar devam etmenin
imkansız olduğunu söyledim. Ona doğruyu söylediğime ikna etmek için zaman kartını gösterdim ve akşam yemeği yiyerek zamandan
faydalanılabileceğini söyledim. Buna göre, Don Rodrigo ve üç asker hariç hepsi Arequipena'dan ayrıldı. Subaylar silahlarını küçük arabada bıraktılar. Şimdi harekete geçme zamanıydı. Şimdi başarısız olursam, başka bir şans ortaya çıkmayacaktı çünkü yolcu treni geldikten sonra tek durak Sumbay köprüsü olacaktı ve o zaman çok geç olacaktı. Van Buren, Juliaca'dan mesajımı aldıktan sonra birliklerin o gece saat sekizden önce Sumbay köprüsüne varmasının mümkün olamayacağını düşündüm. Vincocaya'ya ulaştığımızda saat dört olmuştu ve yolcu Sumbay istasyonundan ayrılacaktı. Pucacancha, Sumbay ile Vincocaya arasındaki bir diğer istasyondu. Eğim mil başına 160 fit olduğundan, tren Sumbay ile Pucacancha arasında çok yavaş bir zaman geçiriyordu. Yolcu treni gelmeden önce Puucacancha'ya varmak için tek umudum buydu.

Gergindim. Motordan indim, sonra Manuel'e seslenip bana
başka bir yağ bidonu vermesini söyledim. Her şeyin hazır olması için onunla İngilizce konuştum. Motoru alıp kaçacaktım - bana yardım eder miydi? Bunu
motoru yağlıyormuş gibi yaparken sordum ve Manuel'in sezgisine büyük ölçüde güvenmek zorundaydım, çünkü o çok az İngilizce biliyordu.
Motora geri döndü ve tüm gücüyle buhar çıkardı. Don
Rodrigo'nun vagonun yan kapılarından birinden beni izlediğini fark ettim.
Motora geri tırmandım ve yağ bidonu kaldırdığımda, Rodrigo anlamlı bir
tonla şöyle dedi: "Tiravaya'da aldığım hakaretin intikamını alabileceğim zaman yakında gelecek."

Cevap vermedim. Ne demek istediğini biliyordum. Hizmetlerime artık ihtiyaç kalmadığında, korkakça içgüdüsüyle beni
öldürmenin bir yolunu bulacaktı. Üç asker, zavallı cahil Peruluların iyi bir örneğiydi. Fransız modelinde namludan doldurmalı tüfeklerle silahlanmışlardı, süngüleri takılıydı. Rodrigo tehdidini mırıldandıktan sonra, küçük arabaya bindi, tam arkamda oturuyordu ve pozisyonundan dolayı yaptığım her hareketi gözlemleyebiliyordu. Manuel, beni izliyordu. Ona anlatmaya çalışsam da, planlarımdan habersizdi. Geriye baktım ve tanktan su alan asker trenini gördüm. Manuel'e baktım ve "zamanın geldiğini" anladı.

Sol elimle gaz kelebeğini sonuna kadar açtım ve sağ elimle kararlaştırılan sinyali üfledim. Tanrı'ya dua ederek kendimi en yakındaki askere attım.

XV.

Çaresizce yaşam mücadelesi.

Don Rodrigo ve askerleri şaşırmışlardı. En yakınımdakinin suratına müthiş bir darbe indirdim. Don Rodrigo ateş etmek için elini kaldırdı. Silahını elinden düşürdüm. Diğer asker süngüsünü bana doğru
sürdü ve kafa derimde ciddi bir yara açtı, bu da sol kolumdaki süngüsünü bana doğru
sürmesiyle birlikte ona
kendini toparlaması için zaman kazandırdı. Askerin yüzüne vurdum ve onu
yere
düşürdüm. Diğeri bana doğru gelirken Manuel elinde bir kürekle
onu kafasına müthiş bir güçle indirdi. Bu sırada motor yıldırım hızında gidiyordu, 160 feetlik bir eğime ulaşmıştı. Gaz kelebeği sonuna kadar açıktı. Yakında keskin virajlara geleceğimizi ve hız kontrol edilmezse motorun raydan çıkacağını biliyordum. Manuel'e buharı kesmesini ve frenleri uygulamasını söyledim. Bu sırada Don Rodrigo ile ölüm kalım mücadelesi veriyordum. Birbirimize kenetlenmiştik. Bir kere konuştum. Kulağına "Recuerdo Felicita" diye tısladım. Konuşmadı. Fiziksel olarak bana hiç denk değildi ama o anda insanüstü bir güce sahipmiş gibi görünüyordu. Yüzünde ölüm yaklaştığında insanların hissettiği o korkunç çaresizlik ifadesi vardı. Esnek vücudu elimden kurtulmak için çabalıyordu. Beni düşürmeye çalıştı ve tam o sırada motor keskin bir virajı dönerek sendeledi. Arabanın yan kapısı açıktı. Bir an boşuna bir şeye tutunmaya çalıştı ve sonra dudaklarında bir çığlıkla hızla giden arabadan düştü.

Mücadele kısa sürmüştü ama bana saatler gibi gelmişti. Manuel başımı ve kolumu sardı. İki asker
tamamen pasif kaldı, şiddetli darbeler aldılar. Manuel'in
düştüğü kişi hala baygındı.

Pucacancha'ya üç mil kala, keskin bir virajı dönerken
geriye baktım ve haykırdım: "Aman Tanrım, Manuel, asker treni geliyor!" Kanım neredeyse dondu ama bunun korkmak için zaman olmadığını anlayınca durumu kontrol altına almaya karar verdim.

İki askerin bize sarkıntılık etmeye kalkışmayacağını biliyordum. Bir ders almışlardı. Saatime baktım. Beş dakika içinde yolcu,
zamanında gelirse, Pucacancha'da olacaktı. Asker treni oraya on beş dakika ulaşamadı, çünkü
yoldaki engellerle karşılaşma korkusuyla
engelleri aşmak için
engelsiz yerlerde yavaş gitmek zorunda kalacaktı.

Pucacancha'ya ulaştım, yolcunun yan yola girip çıkabilmesi için yeterince geride durdum. Yan yolda sadece bir anahtar vardı,
çoğunlukla yol yatağı için balast olarak kullanılıyordu. Yolcuyu endişeyle aradım.
Saniyeler saatler gibi geçti. Hiç gelmeyecek miydi?
İstasyondan çok da uzak olmayan bir viraj vardı ve yolcu neredeyse
oraya ulaşana kadar görülemiyordu. Dinledim. Rayların alçak titrek sesini duyabiliyordum, virajın arkasından kara bir duman
tütüyordu - sonunda görüş alanına girmişti, 8 numaralı motor. Beni
gören makinist aniden durdu. Aceleyle ona ne yapması gerektiğini söyledim. O, yan tarafa geri çekilip geçmeme izin verecekti, sonra çekip
beni Pampa de Avieras'a kadar takip edecekti, ona hükümet birliklerinin orada olacağını söyledim. Planlarımızı hemen uygulamaya koyduk. Yolcu treni ben yolcu trenini geçemeden gelirse, Manuel ve ben Arequipena'yı terk edip, onu tam gaz geri
harekete geçirip bir çarpışmaya neden olacaktık. Hiç şüphe yok ki can kaybı olacaktı, ancak yolcu trenine binerek kaçma fırsatı olacaktı.

Makinist Dobbie, açık alana geri dönmeyi başardı.

Asker trenini görmediğim için, Arequipena'nın önündeki
anahtardan ayrılıp rayları
çizdiğinde çekiç ve çiviyle koştum. Tam
o sırada asker treni görüş alanına girdi. Aceleyle Arequipena'ya bindim ve yola koyuldum, Dobbie olabildiğince hızlı bir şekilde geri gidiyordu.

Asker treninin motorunda birkaç subay vardı ve bizi gördüklerinde makinisti hızını artırmaya zorladılar, bunun sonucunda trenini zamanında kontrol edip şaltere çarpmasını engelleyemedi. Motoru raydan çıktı ve kendini yarı yarıya
gömdü.

Pampa de Avieras'a vardık ve hükümet birlikleri otuz dakika sonra geldi. Kan kaybından dolayı güçsüzleşmeye başlamıştım. Sol kolum ölü bir ağırlık gibiydi ve kaslarım ağrıyordu ve şişmişti. Yolcu trenindeki insanlar etrafımı sardılar ve acımı hafifletmek için ellerinden gelen her şeyi yaptılar. Kürekle vurulan asker sersemliğinden çıktı. Arequipena'nın vagonunda yatıyordum, hükümet birliklerinin komutanı beni görmeye geldi. Hikayeyi ona ayrıntılı olarak anlattıktan sonra, on dört tüfek, on revolver ve yedi kılıç, tüm fişekler ve barut namluları ile birlikte, isyancılara katılmalarının sebebinin zorlama olduğunu söyleyerek yalvardığım üç askeri teslim ettim. Onlara Sumbay köprüsüne acele etmeleri konusunda ısrar ettim, ancak köprüyü yıkmak için artık
ellerinde hiçbir şey olmadığını söyledim. Ancak, önce gelip yaklaşmaları komuta edebilecekleri bir konumda olurlarsa birliklerini konuşlandırabilirlerdi. Beni bıraktıktan sonra birliklerine ilerlemelerini emretti.

Giderek zayıflıyordum. Sonunda Arequipena ile Arequipa'ya gitme emri geldi. İstasyon şefi, varışımda bir doktorun hazır olmasını telgrafla bildirdi. Pampa de Avieras'tan Arequipa'ya yaklaşık kırk mil yol vardı, çoğunlukla aşağı doğru. Motoru Manuel'e bırakmak zorunda kaldım, çünkü kolumdaki ağrı o kadar şiddetliydi ki yatmak zorunda kaldım. Arequipa'daki istasyon caddeye doğru kalabalıktı, haber hükümet birliklerinin komutanı tarafından telgrafla iletilmişti. "Viva Juancita!" diye bağırışlar duyuyordum, bu İspanyolca adımdı.

Arequipa'daki insanlar mevcut hükümete sadıktı.
Genel müdür beni doktorla karşıladı. Beni gördüğünde gözleri yaşlarla doluydu.
Korkunç ve kanlı bir görüntüm vardı, başımdaki yara hala kanıyordu, sol kolum askıdaydı ve giysilerim neredeyse paçavraydı.

Arabadan dört arkadaşım tarafından odama taşındım, sadık Chico her şeyi hazırlamıştı. "Viva Juancita!" diye bağırışlar arabadan indiğim andan itibaren doktor sessizlik isteyene kadar havayı doldurdu. Manuel arkadaşları tarafından evine götürüldü. Devrimden habersiz olan ama gösteriden alışılmadık bir şey olduğunu anlayan zavallı insanlar, onun takdiri hak eden bir şey yaptığını fark ettiler.

Arkadaşlarım yaşlarla dolmuş gözlerle etrafımda toplandılar ve sıcak bir şekilde elimi sıktılar. Bana Kızılderili yüz hatlarında en sempatik ifadeyle bakan Chico gözyaşlarını tutamadı. Günlerce acı ve deliryum içinde kıvrandım.

Bir gün genel müdür geldiğinde, telgrafı onarmak için Arequipena'yı çıkaran başka bir mühendisin, teslim olacak isyancıların cesediyle geldiğini ama önce onu öldürmeyi planladıklarını söyledi. Sadece onu tanıyan birinin zamanında müdahalesi hayatını kurtardı. İsyancılar çok zaman ve emekten sonra motorlarını tekrar rayına oturtmuşlardı ama motor hasar görmüştü ve suları bittiği için davalarını kazanma umutlarını yitirmişlerdi.

Hükümet birliklerini taşıyan tren, Don Rodrigo Garcia'nın cesedini alıp rayların yakınına gömdükleri Vincocaya'ya birkaç mil kala durdu. Benim ölümüm için sevinçten havalara uçardı ama o öldüğü için herhangi bir memnuniyet hissettiğimi söyleyemem. Sadece geçmişin hüzünlü anılarını hatırlattı.

XVI.

GECENİN ÇIĞLIK ATAN RÜZGÂRLARI.

Mollendo'daki İngiliz konsolosluğunun geniş balkonunda oturmuş,
Pasifik'in mavi sularına bakıyordum. Güney denizlerinden gelen yumuşak esinti, sağlık ışıltısı veriyordu.
Yukarıda dalgalanan mavi ve kızıl kıvrımların altında kimsenin bana hakaret etmeye cesaret edemediğini bilmekle ne kadar gururluydum. Pierola'nın uyarıldığım adamlarından bazılarının elindeki suikastçının bıçağından güvende olarak, ülkemin bayrağının altında belli bir sığınak hissettim.

"Don Juan, bu beni de bir İngiliz mi yapıyor?" Manuel, yukarıdaki bayrağa işaret ederek sordu.

"Evet, sizi de koruyor. Pierola'nın adamları bize
burada zarar vermeye cesaret edemez."

"Meryem Ana'ya şükürler olsun," diye cevapladı Manuel, haç çıkararak.

Katedralin büyük çanları, bir cenaze töreni çanını çalarken, ciddi bir alay bir nakliye gemisine doğru yürüyordu. Tozla kaplı, bitkin, avlanmış bakışlı, çiftler halinde zincirlenmiş adamlardı. Her iki tarafta da süngüleri takılı bir asker sırası yürüyordu. Pierola'nın adamları
Lima'ya götürülüyordu. Balkondan kalktım ve içeri girdim. İskeleye ulaşmak için
İngiliz konsolosluğunun balkonunun altından geçmeleri gerekiyordu. Onların sefaletine
izin vermek istemedim ve bu yüzden ayrılışlarına kadar içeride kaldım.
Devrim sona ermişti, artık korkulacak bir şey yoktu; Manuel
eşyalarımı topladı ve Arequipa'ya geri döndük.

Genel müdür Vincocaya'nın
dükkanlarıyla ilgilenmemi istedi. Bu sayede sessiz kalıp yaralarımdan kurtulabilirdim,
çünkü yapılacak tek şey işin devam ettiğini görmekti.
Bu arada devrimin heyecanı sönecekti.

Vincocaya, And Dağları'nın yükseklerinde, orman sınırının üzerinde,
ıssız ve kasvetli bir kaya ve uçurum ıssızlığıdır,
gecenin karanlığında uçurumların arasında vahşi rüzgarlar çığlık atar, sanki binlerce hapsedilmiş
Joshuas Ajalon ovalarının üzerinde artık durmayacak olan o güneşe doğru yukarı uzanıyormuş gibi. Kurşuni bulutlar zirveler arasında kefen gibi sürükleniyor ve kanyon ve derin vadilerin üzerinde bir örtü gibi asılı kalıyor. Don Rodrigo'nun mezarı sadece birkaç mil uzaktaydı ama ben hiç ziyaret etmedim. Onu kurtarmak için elimi uzatmadığıma pişman olduğum zamanlar oldu ama o zamanlar, adama karşı çok şiddetli bir nefret ve ondan aldığım birçok yara ve köprüyü kurtarma girişimi aklımda en ön planda olduğu için, daha iyi duyguların eksikliği için bir bahane buldum. Ve ayrıca, kurtarılmış olsaydı ne faydası olurdu? Hayatı sefahat, kumar masası ve iktidara muhalif bir liderin ona siyasi bir makam vaat edeceği herhangi bir hükümeti devirme komploları içinde geçti.

Kalbimin derinliklerinde geçmişin ağırlığını hissettim; gecenin o çığlık atan
rüzgarları, ruhumun sevilen ve kaybedilenler için tepkisel yankılarıydı. Bu gezegende mi yoksa uzak bir kürede mi tanışmıştık ve sevmiştik ve şu anda beni mezara gömen yüce zirveler kadar yüksek umutlar inşa etmiştik - Tanrı'nın ruhu içimizde yaşarken dünyanın sabahında solunmuş olabilecek umut ve sevgi - her şeyi paramparça eden ve bir Cennet'i karanlığa ve umutsuzluğa dönüştüren öfkeli değişimden önce var olan umut?

Günler, haftalar ve aylar geçti. Genellikle saatlerimi vahşi yalnızlıklarda vikunya ve alpaka avlayarak veya kasvetli bir kanyonda kendimle sohbet ederek geçirirdim. Ruhumun içinde bir alt ton duyabiliyordum,
"Neden kendini vahşi sulara atıyorsun, Tanrı'nın gittiğine, sevginin öldüğüne ve Doğa'nın çocuğunu reddettiğine inanıyorsun?" Böylece, kederimden
sonunda yeni bir hayatın geri döndüğünü hissetmek için ayağa kalktım. Tanrı'nın terbiye edici değneğini bu kadar keskin bir şekilde hisseden ruhumda yeni umutlar ve hırslar
yeşerdi.

Bir yıl geçmişti. Arequipa'daydım. Chico odamı hazırlamıştı ve arkadaşlarım şehrin en büyük restoranlarından birinde bana muhteşem bir ziyafet verdi. Dünyada her çağda bir adama şeref vermenin iki yolu olmuştur. Biri geçit töreni, diğeri onu bir ziyafet masasına oturtup duygularını
aşırı doldurana ve onu güçsüz ve konuşamaz hale getirene kadar onun hakkında konuşmalar yapmak. Bu çileden geçmek zorundaydım.
Arequipa ve Puno Prefectos'u, Hükümet birliklerinin Komutanı, demiryollarının müdürü ve yetkilileri ve daha az önemli ama yine de sadık kalplere sahip bir sürü arkadaş ziyafet salonunu doldurmuştu. Ziyafet çektiler, şarap içtiler, şarkılar söylediler ve bana ve benim hakkımda konuşmalar yaptılar ki bunlar Termopil'den sağ kurtulan birinin kibrini tatmin etmeye yetecek kadardı. Kapanışta, Puno Prefecto'su ayağa kalktı ve
yüksek sesle alkışlanan şeyler söyledikten sonra, bana on bin doları bir hediye olarak değil, haklı olarak kazandığım bir şey olarak sundu.
Ardından, şirketinin Sumbay
köprüsü olayındaki davranışlarım için takdirlerini göstermek istediğini söyleyen demiryolunun genel müdürü geldi ve onlar adına bana iki bin dolar sundu. Manuel de onur ve övgü payını aldı. Puno Valisi tarafından beş yüz dolar ve şirket tarafından iki yüz dolar hediye edildi; hayatında hiç görmediği veya sahip olmayı umduğu
paradan daha fazlaydı. Hak eden adam, rahat bir eve sahip olmasını sağlayacak parayı aldığında
gözleri sevinç ve minnettarlıkla
doldu. Ertesi gün, ona bin dolar verdiğimde, zevki daha da arttı.

[İllüstrasyon: AVEN'İN EV YOLCULUĞU DENİZİN TÜM TEHLİKELERİYLE
YÜKLÜYDÜ. (Sayfa 26)]

Bir ay sonra, Arequipa heyecandan çılgına dönmüştü. Şili, müttefik Peru ve Bolivya'ya savaş ilan etmişti. Bu üzücü bir darbeydi,
çünkü Peru son derece müreffeh bir ülkeydi ve dünya ticaretinde hızla ilerliyordu. Ülkeyi terk edip başka bir alan aramaya karar vermiştim ki, demiryolcularına, hükümete iç kesimlerden kıyıya asker nakletmede yardımcı olmaları için bir çağrı yapıldı.
Bu çağrıya yanıt verdim ve Peru'nun eski başkenti Cusco'ya giden önerilen demir yoluyla Santa Rosa'ya gönderildim. Burada çok sayıda Kızılderili, Arequipa'ya gönderilmek, talim yaptırılıp kıyıya gönderilmek üzere bir araya toplandı. Perişan ve üzgündüler. Rahipler, onlardan cesur olmalarını ve muzaffer olarak geri dönmelerini istiyorlardı. Bu insanlar okyanusu hiç görmemişlerdi ve iki milden daha düşük bir rakımda hiç yaşamamışlardı.
Kıyının tropik güneşi altında onları bekleyen çok fazla acı vardı. Bir subaya, bu adamların iyi asker olup olmayacağını sordum. Çok önemli bir tavırla ve oldukça ciddi görünerek, Şili donanmasının Mollendo'yu bombalamak için geldiğine dair haber aldığını ve Kızılderililere tüfek kullanımını öğretmek istediğini söyledi. Gemiler yeterince yaklaştığında, adamlarını kayaların arasına yerleştirir ve denizcileri güverteden vururdu. Bunu da çakmaklı tüfeklerle yapardı - Perulu içişleri subayının ve talihsiz Kızılderili askerlerinin kalibresinin bir örneği. Tambo vadisinin başına vardıktan sonra Mollendo'ya gittim ve korkunç bir durumla karşılaştım. Herkes Şili filosunu bekliyordu; erkekler ve kadınlar ev eşyalarını dağlara taşıyorlardı. Ufukta, yelkenli veya vapur fark etmeksizin her gemiyi
gördüğünde, bir çığlık yükselirdi: "Geliyorlar--geliyorlar!" Büyük bir karmaşa hakimdi. Hiçbir organizasyon, hiçbir disiplin yoktu; herkes kendi başınaydı ve hepsi "Geliyorlar!"

çığlığıyla koşuyordu.

Bir sabah saat on civarında düşman filosu geldi.

XVII.

BARBARY INGOMAR'IYLA KARŞILAŞIYOR.

Denizden yoğun bir sis dağılırken, sisin içinden Cochrane'in
siyah gövdesi ve kumanda kulesi yükseldi. Amiral gemisinin kıdemli subayları sancak küpeştesinde grup halinde duruyorlardı. Rüzgar aniden
batıya doğru döndü ve değiştikçe sis parçalarını
yuvarladı ve Enlado'nun siyah gövdesini ve kumanda kulesini ortaya çıkardı. Bacalarından yoğun bir duman bulutu döküldü; güverteler, varoluşlarının
çaresiz amaçlarını uygulamaya koymaları gerektiğinde harekete geçmek için
temizlendi.

Amiral gemisinden bir tekne indirildi ve sağlam Şilililer tarafından Mollendo rıhtımına kürekle götürüldü, bu sırada bir subay Prefecto'ya tüm savaş dışı kişilerin şehri terk etmesi için bir mesaj iletti, çünkü bombardıman bir saat içinde başlayacaktı.

Tekne ayrılırken üzerine ateş açıldı. Sonra gelen kulak tırmalayıcı
raporlar, amiral gemisinin bu savaş kurallarını
ihlal etmesini nasıl karşıladığını gösterdi. Hızla gelen vızıldama sesi, havadan geçen mermilerin
korkunç çığlığı, ardından da müthiş
patlamalar ve yıkılan binaların çarpması duyuldu.

Şehirde tam bir kargaşa hüküm sürüyordu. Yüzleri bembeyaz olmuş erkekler ve kadınlar
tepelere doğru kaçıyordu. Diğerleri kendilerini yere atıp
hareket edemeyecek kadar dehşete kapıldılar. Dirseğimin dibinde İngilizce konuşan bir ses duydum. Genç ve güzel bir kadının sesiydi. "Bu taraftan," dedim ve iki yıl önce Huascar ve Amythist savaşını zirvesinden izlediğim devasa kayaya doğru koştuk. "Artık güvendeyiz," dedim, binlerce tonluk granitin arkasında dururken, "Cebelitarık kayasının arkasındaymışız gibi güvendeyiz."

"Ah, anne, kız kardeş ve Bay Robinson - Tanrı bu saatte onlara yardım etsin!"
diye haykırdı. Bir mermi taş bir binaya çarptı ve
çarpmayla patladı; parçalar havada bir panter gibi çığlık attı.

Genç kadının yüzü ölüm gibi bir solgunluğa bürünmüştü, ama
sakindi ve yanımda diz çökerek Tanrı'dan bize yardım etmesini istedi. Yüksek sesle
dua etti, güzel, etkileyici bir dua, doğrudan cennetin tahtına gitmiş ve cevabını almış olmalı, çünkü çok geçmeden
rüzgar yön değiştirdi ve denizin o püsküren volkanları sisle
perdelendi; ateş kesildi.

Terk edilmişlik ve karmaşa sahneleri arasında evine doğru koştuk. Ailesi güvendeydi ve şaşırtıcı bir şekilde bahsettiği Bay Robinson, demiryollarımızın bir çalışanıydı. Kendisi yakın zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nden gelmişti ve birkaç gün önce kendisiyle tanıştırılmıştım.

Bombardıman artık bitmişti ama insan kurtları şehri yağmalamaya başlamıştı.
Bazı mahallelerde yangınlar şiddetleniyordu ve gecenin geç saatlerine kadar devam etti.
Sokakları korkunç bir parıltıyla aydınlatıyordu; kırmızı ışığı toz içindeki hareketsiz figürlerin ve yağmaladıkları şeylerin ağırlığı altında eğilmiş telaşlı şekillerin üzerine düşüyordu.

Bay Robinson ailesini Arequipa'ya göndermek istiyordu ve ben de onlara mümkün olan her türlü yardımı yaptım ve içten teşekkürlerini aldım.
Yabancı bir ülkedeydiler, ülkenin dilini bile bilmiyorlardı.

Tanıştığım genç kadın Hattie, Bay Robinson'ın kayınbiraderiydi. Bayan Robinson ve yaşlı bir kadın olan annesi Peru'dan
hayal kırıklığına uğramışlardı ve savaş alanından
uzaklaştıkları için mutluydular.

Ertesi gün Kızılderili askerlerle tanıştım ve komutan, Mollendo'daki kayalıklara gidip çakmaklı tüfeklerle savaş gemilerinden topçuları
seçmesine izin vermediği için amirine çok öfkeliydi.

Artık iyice tanışmış olduğum
Robinson ailesinin Arequipa'daki evine sık sık gidiyordum. Hepsinin İngilizce konuşmasını duymak kulağıma garip geliyordu, çünkü kadınların kendi
dilini konuşmasını nadiren duymuştum. Yaşlı kadın o sessiz, tatlı, anaç kadınlardan biriydi. Bir kere tanıştırılınca, sanki onu her zaman tanıyormuşum gibi geliyordu. Tüm aile, şimdiye kadar
tanıştığım en mutlu ve en neşeli aileydi. Hattie Judson, Arequipa'daki İngiliz ve
Amerikan çocuklarına okul öğretmeni oldu ve nazik tavırları kısa sürede herkesin
kalbini kazandı. Onu tiyatroya ve diğer eğlence yerlerine götürmekten zevk alırdım, çünkü onun parlak sohbeti ve yüksek idealleri vardı. Ondan, hayatın daha asil şeylerini, benim için, henüz eğitimsiz ve yabancı bir ülkede olduğum için, reddedilmiş şeyleri görmeye başladım. Tatlı bir şarkıcıydı ve piyanoda mükemmel bir performans sergiliyordu ve bir şekilde şarkı söylediğinde, melodinin ruha ulaşan derinliklerini anlayabiliyordum.

Bir gece evde bir grup vardı, onu ilk kez "Coming Thro' the Rye" şarkısını söylerken duydum.

Ruhum Bonnie İskoçya'ya geri döndü, bir çocukken gördüğüm gibi, dalgalanan tahıl tarlalarını, ahırdaki inekleri ve okuldan patikadan aşağı gelen kızları; söğüt sepetiyle annemin ipten çamaşırları getirmesini ve babamın kuyunun yanında piposunu içmesini gördüm - bir daha asla geri gelmeyecek sahneler.

Dağların gölgeli vadilerinde yaptığımız yürüyüşlerde, bana sık sık
ABD'den, insanların alışkanlıklarından ve geleneklerinden,
hırsların ve özlemlerin erdem ve çalışkanlıkla
birlikte ödüllendirildiğinden bahsederdi. Peru tarihi hakkında benden çok daha fazla şey biliyordu.
Bir zamanlar yürüdüğümüz topraklarda yürüyen ve yıkılmış bir imparatorluğun çanını çalan
zırhlı topuklu Pizzaro ordularının garip hikayelerini onun dudaklarından duymak ilginçti.

Benim okulum zorlukların okuluydu. Daha ince duyarlılıkları bilen veya bunlara pek önem vermeyen
adamlarla büyümüştüm. Onun yaşam standartlarının benimkilerden
üstün olduğunu hissediyordum. Tanrı'ya olan sadakati ve en mütevazı ruhlara karşı kutsal yardımseverliği, ruhumu derin bir saygıya yöneltti.
İnsanoğlunda olabilecek tüm iyiliği görebilen ve
birinin güçlerinin ürününü ölçebilen ve onlara itici güç ve yön verebilen biriydi. Ruhumda onun karakterinin güzel zarafetine boyun eğdim.
Her buluştuğumuzda onda kendi eğitimsiz zihnimde daha yüksek idealler yaratan asil düşüncelerden oluşan yeni bir zenginlik buldum.

Zaman geçtikçe, çılgınca savaş çığlıkları daha da şiddetle yükseldi.
Damarlarımda sıcak kanın
dolaştığını hissettim ve top sesleri ve silahların çarpışması arasında, cephede olmayı özledim.

Tropikal alacakaranlığın hızlı parıltısı altında bir koruda yürüyorduk, ona uzun yıllar boyunca gençliğimin evi olan topraklar için savaşmanın benim görevim olduğunu hissettiğimi söyledim ve ona Huascar'da bir subay komisyonu teklif edilen bir mektubu gösterdim. Elini koluma koydu ve şöyle dedi: "Hayatta, insanların kanını dökmekten daha asil şeyler vardır. Dünyanın gençleri, başkalarının tacının boş ihtişamı için savaşmaya gider. En büyük onurlar, katliam alanında kazanılmaz, ancak daha asil, daha barışçıl yaşam arayışlarında, iyilik yaparak, insanların liderleri olarak ve savaşı önleyerek, 'yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet' diyenin kraliyet tacını kazanır."

Ciddi bir belagatle konuşurken, diz çöküp ona tapabilirdim. Narin yanakları kızarmıştı ve gözleri yaşlarla doluydu.

Henüz sevgi sözcükleri söylenmemişti, ancak Barbar, Ingomar'ıyla tanıştığını biliyordu ve hissediyordu.

XVIII.

GÜNEŞLİ DENİZLERDE KUZEYE DOĞRU.

Bir gün sokakta Bay Robinson'la karşılaştım, yüzündeki bir yaradan kanıyordu. Demiryolumuzun müdürü Bay Wood'un kendisine
vurduğunu söyledi. Bay Wood'un iki çocuğu Bayan Judson'ın okuluna gidiyordu ve babalarının resmi pozisyonu nedeniyle
çirkin bir şekilde davranıyorlardı. Bayan Judson okul yönetimine şikayette bulundu, bu da Bay Wood'u çileden çıkardı ve istifa etmesini istedi. Yönetim kurulu buna
izin vermedi. Bay Robinson'ı ofisine çağırdı ve onu şirket hizmetinden
kovdu. Bay Robinson'ın işten çıkarılma sebeplerini söylemesini istemesi üzerine ona vurdu.

Genç bir adamın Bay Robinson'ın yaşındaki bir adamı bu kadar vahşice kullanması ve üstelik bunu yabancı bir ülkede yapması beni öfkelendirdi. Kendimi
tutamadan Bay Robinson'a vurmasının sebebini sordum. Bay Wood kibirli bir şekilde, yaptıklarının hesabını vermeye
alışık olmadığını söyledi. Ben de şöyle cevap verdim: "Belki de hayır, ama sizin mevkiinizden ve yaşınızdan biri yaşlı bir adama vuracak kadar kendini unutursa, korkakça hareketinizle hak ettiğiniz tüm saygıyı kaybedersiniz."

Bir an için ciddi göründü. Bana vuracakmış gibi elini kaldırdı.
Ben de şöyle dedim: "Bay Wood, daha ileri gitmeye çalışırsanız kesinlikle Bay Robinson'dan çok daha farklı bir düşman olacağım ve size en azından bazı hareketlerinizin hoşunuza gitmeyecek şekilde ödüllendirileceğini öğreteceğim." Çok ileri gittiğini biliyordu ve daha sakin bir tonda, bu meseleyi benim işim olarak görmediğini söyledi.

"Bay Robinson bir Amerikalı; vatandaşları bu konuyu araştırsın. Ben onlarla ilgileneceğim."

"Bay Wood," diye cevapladım, "Umarım bir İngiliz'in milliyetine bakılmaksızın herhangi bir ailenin yardımına gitmeme görevini unutacağı bir zaman asla gelmez."

Bu sırada içeri başka dükkan çalışanları girdi, Bay Wood'u yüksek sesle kınadılar. Bir İngiliz ile bir Amerikalıyı, kendi ülkelerinden uzaktayken ve yabancılar arasındayken birbirine bağlayan bir şey vardır. Birçok kez İngiliz ile Amerikalının ülkelerinin meziyetleri hakkında tartıştıklarını ve hatta kavga ettiklerini gördüm ama ciddi bir sorun çıktığında, tüm kıskançlıklar bir kenara bırakılır ve her biri diğerini nezaketle geçmeye çalışırdı. O gece, eskiden depo olarak kullanılan büyük bir binada bir öfke toplantısı yapıldı. Çalışanların hepsi Bay Wood'un Bay Robinson'a saldırmasının nedenini biliyordu. Çoğunluğu Bay Wood'un emrinde çalışıyor olsa da, Bay Robinson'a yapılan aşağılanmanın hepsine hakaret olduğunu düşünüyorlardı, çoğunun çocukları okula gidiyordu.

Okulun başlangıcından itibaren Bay Wood okulu domine etmeye çalışmıştı.
Bu, çalışanların şikayetlerinin bir başka nedeniydi ve en önemlisi, artık ülkenin değer kaybetmiş para birimiyle maaş alıyorlardı.
Toplantı sessiz bir iş havasında yürütüldü.
Duygu, Bay Wood görevden alınana kadar grev yapmaktı.

Adamlara bunun bir haksızlık olacağını söyledim, çünkü genel müdür Lima'daydı ve itiraz edebileceğimiz kimse yoktu. Bu nedenle, onunla iletişime geçene kadar çalışmaya devam etmemiz gerekiyordu. Bu itiraz, istenen etkiyi yarattı, çünkü herkes grevimizin demiryollarına vereceği zararı görebiliyordu.

Daha sonra, çalışanların temsilcisi olarak Lima'ya gidip konuyu genel müdüre
söylemek üzere seçildim. Başlamak üzereyken, müdürden hizmetlerimin artık gerekli olmadığını belirten bir not aldım. Amirinden emir alacağımı söyledim ve yolculuğuma devam ettim.

Lima'da Bay Robinson'ı tekrar göreve getirmeyi başardım ve Arequipa'ya döndükten kısa bir süre sonra Bayan Robinson öldü. Kocasına verilen
yaralanmanın verdiği üzüntü ve yabancı bir ülkedeki
dostsuzluk hissi sonunu hızlandırmıştı. Başka bir öfke toplantısı yapıldı ve Bay
Wood şirket hizmetinden
kovuldu. Bay Robinson
umutsuzluğa kapıldı ve birkaç ay sonra ülkeyi terk etmeye karar verdi.

Şili ile savaş hala devam ediyordu. Peru ordusu yenilgi üstüne yenilgi aldı. Donanması ilk başta biraz başarı göstermişti, ancak Peruluların
kaybettiği Huascar ile iki Şili zırhlısı arasındaki korkunç savaştan sonra değil. Ülkenin para birimi
neredeyse değersiz hale geldi. Yılların birikimim neredeyse
süpürüldü.

Bay Robinson, Kaliforniya'daki San Louis Obispo'daki evlerine dönmeye karar verdi ve bu sıralarda Peru hükümetinden Panama'dan Mollendo'ya bir torpido botu getirmem için bir teklif aldım.
Robinson ailesi beni Panama'ya götürecek olan vapurla kuzeye gidiyordu. Ayrılırken, arkadaşlarımız bize muhteşem bir ziyafet verdi ve
veda etmek için istasyonda toplandılar. Zavallı Chico'yu hala görebiliyorum,
sağ eliyle eski kırmızı mendilini sallıyor, sol eliyle gözlerini kapatıyordu.

Gemi limandan ayrıldığında, Hattie ile güvertede durdum.
Bay Robinson ve yaşlı annesi yanımızda durup gözyaşları içinde sahneye bakıyorlardı. Geride bıraktıkları ölülerinin anısı, şüphesiz akıllarının en üstündeydi.

Az önce ayrıldığımız dağlara baktım, ta ki onlar bir nokta haline gelene kadar. Peru için son bir hizmette bulunmayı düşünüyordum,
ne kadar acı çekmiş olursam olayım, orası çocukluğumun eviydi,
ana vatanımdan ayrıldığımdan beri sahip olduğum tek evdi.

Mollendo'dan Panama'ya bir haftalık bir yolculuk yaptık. Hava güzeldi ve deniz sakindi. Çoğu zaman Hattie ile birlikteydim. Nazik bir şekilde, beni torpido botuyla tehlikeli girişimden
vazgeçirmeye çalıştı. Ama ona Peru'ya olan görevimi hatırlattığımda daha fazlasını söylemedi. Ancak, bu düşüncenin onu
üzdüğünü görebiliyordum.

Panama'ya vardığımızda kuzeye giden vapur gitmişti ve Robinsonlar on gün beklemek zorunda kalacaktı, bu da onları o boğucu şehirdeki
otelde kalmaya zorladı.

Hükümeti tarafından görevim hakkında bilgilendirilen Peru konsolosunu ziyaret ettikten sonra, bir Şili kruvazörünün torpido botunu izlediğini ve Panama limanından kaçabileceğimiz karanlık bir geceyi beklemeye karar verildiğini öğrendim. Bu arada Robinson'larla aynı otelde durdum. Teknenin hızını test etmek için körfezin etrafında birkaç tur attım ve kruvazörü geçebileceğimizden memnun oldum, ancak bir şekilde bu maceradan korkmaya başladım. Bu hissin tüm gücü, Hattie'ye aşık olduğumu fark ettiğimde bana doğdu. Ayrılma günü yaklaşıyordu, Hattie ve ben otelin verandasında oturmuş, Pasifik'e bakıyorduk. Öğleden sonra geçti, güneş tropik okyanusun yoğun mavi pusunda batmaya başladı, büyük katedral çanları sekizi çaldı, gece kuşları palmiyelerden çığlık attı ve biz hala alacakaranlığın parıltısında oturmuş, geçmişimizden ve geleceğimizden bahsediyorduk. Sokaklar sessizleşti ve hatta bazı yıldızlar gökyüzünden silinmişti
ve kumlara çarpan dalgaların durmaksızın kükremesi müzik gibiydi,
o bana karım olacağına söz verdiğinde.

[İllüstrasyon: TORPIDO BOTUNUN UÇUŞU. (Sayfa 158)]

XIX.

DENİZİN ÖLÜM GEMİLERİ.

Torpido botuyla karanlıkta gizlice uzaklaşırken denizden yoğun bir sis yükseldi. Ayırt edici ışıklarımız yoktu ve her ses
boğuktu. Hatta bacalar bile yumuşak kömürün belirgin kıvılcımlarına karşı korunuyordu. Denizin köpüğü ön güvertemize
parçalar halinde düşüyordu ve dalgalar pruvamıza çarpıyordu. Panama'nın liman ışıkları
hastalıklı sarı bir parıltıyla parlıyordu.

Bir subay, kapüşonlu kulenin yanında durmuş, küçük bir lambanın
soluk ışığında rotamızı izliyordu. Benim çalıştırdığım bulldog motorları,
bizi saatte 17 knot hızla götürüyordu ve Mollendo'ya doğru gidiyorduk.
Hiçbir silahımız yoktu. Bunlar Peru hükümetine başka yollarla gönderilmişti ve Şili kruvazörüne karşı tek savunmamız temiz bir çift topuktu.

Birdenbire, bir projektörün gözü açıldı ve sisin içine uzun bir sarı ışık gönderdi. Döndü ve bacalarımızdan çıkan duman sütununun üzerinde bir an durdu ve rengi siyahtan ateşli kırmızıya döndü. Bir an orada durdu, sonra kapandı ve her yer
karanlık oldu. Kargaşa sağır ediciydi. Suya çarpıp
patlayan veya
yukarıdan sekerek çığlık atan mermilerin tıslayan hücumu.

Kuledeki cesur subay güverteye düştü, parçalanmış vücudu titreyen bir
kütleydi. Bir baca yarıdan vuruldu ve
sanki keskinleştirilmiş bir bıçakla
bölünmüş gibi ikiye bölündü. Yarı bacadan ateş fırladı ve
kruvazörün topçularına nişanlarının doğruluğunu gösterdi. Parıltısıyla güvertemizi aydınlattı ve ön güvertede kan içinde kalan iki kişinin cesedini gösterdi. Başka bir subay soğukkanlılıkla kuledeki yerini aldı ve teknenin rotasında bir değişiklik yaptı.

Kırık bacamızdan fışkıran ateş jetleri sisin içinde parladı,
avının peşindeki denizlerin zayıf kara canavarı için bir işaret ışığı gibi. Siyah dalgalarda avlanan bir şey, gece nöbetleri boyunca her zerre buharla dolup taştık.

Sabahla birlikte tropik güneşin parıltısı geldi. Sisi denizden
uzaklaştırdı ve bize kruvazörün gövdesini gösterdi, mor sisin arasından yükseliyordu. İstikrarlı bir şekilde, tehlike hattına kadar yükselen buharla rotamızı tuttuk. Öğlene doğru biraz yol kat etmiştik ve yine gecenin yaklaşmasıyla sis yükselmeye başladı ve kısa süre sonra bizi gri pelerinine
sardı. Ama hunimizden gelen o işaret ışığı, fışkıran jetleri takip eden düşmana sinyaller gönderdiği için nefret dolu bir şekilde parlıyordu.

Bir gece daha geçti ve sis tekrar dağıldığında vampir eskisinden bile daha yakındı.

Gergin gerginlik mürettebatımızı etkiliyordu. Önceki gün şakalaşıp
güldük--geceleyin ondan daha hızlı koşardık. Yapardık; ama o huniden gelen parıltı olmasaydı. Belki bir koya
girip karanlıkta yanımızdan geçmesine izin verebilirdik, ama bunun için. Artık mermi
harcamıyordu, onun yolundan gidiyorduk. Beklemeyi göze alabilirdi. Üçüncü gün
mürettebat yorgun ve sessizdi. Hayalete gizlice
bakışlar atarken yüzlerinde umutsuzluk ifadesi vardı,
Ölüm Gemisi -Kara Tabut- artık ona böyle diyorduk.

Öğle vakti, bir Amerikan savaş gemisiyle karşılaştık. Mürettebatı güvertesine
dolup çaresiz durumumuz için sempatiyle tezahürat üstüne tezahürat yaptılar.
Denizin büyük tazısı ısırdığı ve sakatladığı tavşanı kovalıyordu ve sempati zayıflardan yanaydı. Geceleyin sinirsel gerginlik neredeyse çılgınlığa dönüşmüştü. Sonra tehlikemize tehlike katmak için, sığınaklardaki kömür azalıyordu. Yakında lehimize bir şey olmalıydı. Sinyalimiz hala yarı huniden parlıyordu - sıkıntı sinyalimiz - ve gece yarısına kadar buna cenaze mumu dedik. Gökyüzü artık açıktı ve yıldızlar parlıyordu. Şimdi ışıkların parladığını görebiliyorduk - ve sonra denizin pusunun içinden. Sabah olduğunda, o kocaman, siyah, iğrençti - hala peşimizdeydi.

Sadece sekiz saat daha kömür. Kesinlikle bir şey olacaktı; yardım
gelmeliydi, denizden, gökyüzünden, bir yerden, sadece o gelmeliydi. Deniz sakindi; ufukta tek bir gemi bile görünmüyordu. Gemideki herkes huzursuz bir endişe içindeydi. Sadece üç saat daha kömür.

Artık Ekvador'dan ayrılmıştık. Komutan mürettebatı çağırdı.

"Tekneyi teslim etmek zorundayız," dedi.

Yardımcı mühendis, iki ateşçi ve ben, hepimiz İngilizdik, "Asla! Şili hapishanesinde yatmak ve belki de vurulmak için burada değiliz! Tekneyi karaya oturtuyoruz!" diye bağırdık. Vurguladığımız şey çekilmiş tabancalarımızdı.

Subay tek kelime etmeden tekneyi kıyıya doğru yöneltti. Birkaç yiyecek topladık ve tekneyi karaya oturttuğumuz zaman, yüzerek sahile gittik.
Subay, herkes kıyıya çıktıktan sonra bir süre daha oyalandı, sonra aceleyle
yanlarından geçip kaçtı. Şili kruvazörü teknesini suya indirdi, her iki yanında kürekli sekiz denizci, bir sancaktar ve bir grup denizci. Hızla torpido botuna doğru kürek çektiler ve yarısı tekneye bindi, yanları ayrıldığında ve korkunç bir alev yukarı doğru fırladı, bir düzine adamın cesedini taşıyordu. Subay, işi yapan fitili ateşlemişti.

On gün sonra iki ateşçi, yardımcı makinist ve ben,
ayaklarımız yaralı ve perişan bir şekilde,
Guayaquil'deki İngiliz posta gemisine bindik ve kendimizi sert yaşlı kaptana tanıttık.

"Aşağıdaki kazan dairesine girin ve siyah giyinin," dedi, "Şili hükümeti her biriniz için beş bin dolar ödül teklif ediyor. Aranırsak siz ateşçisiniz."

Bu arada, kuzeye doğru çok uzaktaki başka bir gemide, sızlayan kalpler vardı.
Hattie'nin yaşlı annesi Panama'dan iki gün uzaktayken hastalandı ve
ertesi gün vefat etti. Kurallar, cesedin denize gömülmesini gerektiriyordu. Geminin iskelesinde toplanan ciddi bir grup vardı,
yaşlı annenin ölümlü olan her şeyi bir tahtanın üzerinde dinleniyordu, tahtanın bir ucu bir denizci tarafından tutuluyordu. Papaz yavaşça güzel
ayini okudu. Gemi durdu. Hiçbir ses duyulmuyordu ve gece yarısı ayı bulutlar tarafından gizlenmişti. "Bu nedenle bu bedeni
derinlere teslim ediyoruz," diye söylendi. Tahta kaldırıldı ve vücut okyanusun mağaramsı derinliklerinde
yutuldu.

Hattie, ritüeller bittiğinde onu şefkatle
kabine kadar eşlik eden Bay Robinson'ın koluna yaslandı. Ona göre dünya kasvetli ve ıssızdı, kız kardeşi henüz çok uzaklardaki Arequipa'ya gömülmüştü ve annesi şimdi denizdeydi. Yaşının ötesinde bir metanetle, Hıristiyan kız
derin üzüntülerini cesurca taşıdı, "her şeyi iyi yapan" O'na güvendi. Gemi Port Harford'un açık yoluna ulaştığında ve tekrar memleketi Kaliforniya'nın kıyılarına çıktığında, eski evine gitti - San Louis Obispo'daki asmalarla kaplı bir kulübe.

İngiliz posta gemisinde ateşçi rolünü üstlendikten birkaç hafta sonra onu burada buldum. Bay Robinson, Missouri'deki eski evine gitmişti, ancak Hattie akrabaları tarafından korunuyordu. Yaklaşan evliliğimizden
bahsettik. O zamanlar mümkün değildi. Peru'nun kağıt parasından Kaliforniya'nın altınına o kadar çok para
kaybetmiştim ki, neredeyse tükenmiş olan kesemi yeniden doldurmak için zamana ihtiyacım vardı.
Bir yıl beklemeye karar verdik, bu arada ben Arizona'ya gidip Tuscon'un doğusundaki demir yolunda bir lokomotif çalıştıracaktım.

Bir kez daha kendi dilimin konuşulduğu ve gelenekleri memleketimin geleneklerine benzeyen insanların arasında
olmak kalbimi sevindirdi. Yabancı kökenli olmam nedeniyle bana karşı Peru'da sıkça karşılaştığım türden bir önyargı yoktu.
Birlikteliğin eli, insanların büyüklüğünün neredeyse sadece liyakatle ölçüldüğü
bu geniş özgür Amerika Birleşik Devletleri topraklarında uzanıyordu.

İlk başta beni şaşırtan şey, insanların barışsever mizacını anlayana ve ülkenin ihtiyaç anında tüm insanların onu savunduğunu öğrenene kadar askerlerin olmamasıydı.

Güney Kaliforniya'ya özgü o ılık öğleden sonralarından biriydi, Hattie ve ben güzel Los Ossis vadisine bakan bir parkta oturuyorduk.
Gelecek için planlarımız yapılmıştı ve o gece Arizona'ya gidecektim.
Bu, hayatları zorlukların kızgın demirleriyle dağlanmış bir erkek ve kadının hassas bir şekilde ayrılmasıydı ve her biri diğerinin bu gezegendeki tek ve her şey olduğunu hissediyordu.

* * * * *

Burada Buchan'ın anlatısı yarıda kesildi. Son bölümü bir çift hanımın zarif manşetleri üzerine yazıyordu, durup dinlediğinde. Ayağa kalktı. "Biliyor musun," dedi, "bir an önce bir şey duyduğumu düşündüm--sesini."

XX.

CHEROKEE'LERİN BİR KIZI.

Mary Greenwater, birçok squaw'ın olduğu gibi çirkin, kaba hatlı bir kadın değildi. Beyaz kız kardeşlerinin birçok güzel özelliğine sahipti. Carlisle Kızılderili okulunda iyi bir eğitim almıştı ve
çok seyahat etmişti. Diğer Cherokee Kızılderilileriyle birlikte, hükümetten maaşını alırken, kabilenin en zengin
kadını olarak biliniyordu. Para harcama konusunda cömertti. Cherokee tepelerindeki evi, en zengin
halılarla ve mobilyalarla özenle döşenmişti; hatta salonunu bir kuyruklu piyano bile süslüyordu. Ancak
tüm pahalı eşyalarına rağmen, ev düzensizliğin
vahşi doğasıydı. Irkının diğer üyeleri gibi, o da düzgünlüğe benzeyen her şeyden nefret ediyordu. Elbiseleri gösterişli renkte ve abartılı bir tarzdaydı. İnci kolyeler, elmas broşlar ve yüzükler her fırsatta takılırdı. Güzel arabaları ve çok sayıda canlı atı vardı. Bir binici olarak uzmandı ve bir tabanca atışı olarak Çeroki ulusunun en iyisi olarak kabul edilirdi. Hizmetçileri, sözünün bir kabile üzerinde herhangi bir Halifenin sahip olduğu kadar kesin bir yasa olduğu melez Kızılderili Zencilerdi. Emretmeye alışkındı ve itaatsizlik edildiğinde emirlerini her zaman yanında taşıdığı revolverin ucuyla uygulardı. Mary Greenwater'ın servetinin kaynağı bir gizemdi. Kabilesindekiler bununla hiç ilgilenmiyorlardı, ancak bu konu bölgedeki birkaç beyaz adam arasında çokça yorum konusuydu. Maceracı ruhlu genç bir adam olan Mercer, onun muhteşem servetini duyduğunda onunla evlenmek istedi. Düğünden sonra, tüm
sanatlarını kullanarak ondan zenginliklerinin sırrını sızdırdı. Bir keresinde, Grand River tepelerine yaptığı yalnız yolculuklarından birine başladığında, onu takip etmeye çalıştı ve bu onu
son kez gördüğü veya duyduğu zamandı. Kadının, kayıp bir hazinenin sırrına sahip olduğu, aylar geçtikçe eski tarihlere ait birçok İspanyol altın sikkesini harcamasıyla apaçık ortadaydı ve bu, bir çiftlik işçisi olan Grim'i onunla evlenmeye
yönlendirdi. Kadın onu önemsiz bir pozisyondan çiftliğinin gözetmeni olarak yükseltti. Ona para verdi ve o da bu parayı Garnizon'daki faro masalarında pervasızca harcadı. Kadın, onun pervasız harcamalarına daha fazla müsamaha göstermeyi reddettiğinde, Mercer gibi, bir gece Grand River tepelerine yaptığı yolculukta onu takip etmeye çalıştı. Onu aramak için kalabalıklar halinde giden ve bir Kızılderili rehber alan arkadaşları tarafından
özlendi. Gittiği yönün tersine götürüldüler ve
kaderi bir gizem olarak kaldı, ta ki aylar sonra cesedi
Grand River'da, beyninde bir kurşunla bulunana kadar.

Grim'in ölümünden iki yıl sonra, Carson ve bir zenci,
Grand River bölgesinde avlanıyorlardı ve bir gece tepelerde kamp kurdular.
Kamp ateşinin yanında otururken, bir acı çığlığı duydular. Oraya gittiklerinde, bir kurt yuvasına basıp bacağını kıran midillisinin altında sıkışmış yalnız bir Kızılderili kadın buldular. Kadın ağır yaralıydı ve onu kamp ateşine taşıyıp rahat ettirdiler. Ertesi gün kaba bir sedye yaptılar ve onu yirmi mil ötedeki tıbbi yardım alabileceği bir yere taşıdılar. Kadın Mary Greenwater'dı ve bu, belki de hayatında gördüğü ilk nezaket eylemiydi.

Carson'ın üniversite günlerinin sonunda yaptığı bir kaçamak, onun Batı'ya göç etmesine neden olmuştu ve orada, birçokları gibi, en güçlü gelgit rüzgarının estiği yere sürüklenen bir servet askeri olmuştu.
Mary Greenwater iyileştiğinde onu aradı ve minnettarlığından dolayı onu çiftliğinin bir prens maaşıyla gözetmeni yaptı.

Zaman içinde, eski Kızılderili töreni olan En Hızlı At ile evlendiler. Şölen günleri sona erdiğinde ve Mary Greenwater'ın akrabaları kulübelerine bir sürü midilliyle daha zengin bir şekilde döndüklerinde, Mary Carson'a, birçok
yaz önce, büyükbabası çocukken, bir İspanyol kervanının Santa Fe'den gelip Grand Nehri tepelerinde günlerce kuşatma altında kaldığına dair harikulade bir hikaye anlattı ve eğer kalırlarsa sonunda açlıktan öleceklerini anlayan gezginlerin eşyalarını kireç kayalarının arasına saklayıp Kızılderili ordularını
yararak güvenli bir yere ulaşmaya çalıştıklarını anlattı. Büyükbabası hazinenin saklandığı yeri
bulmuş ve bunu kendisi dışında herkesten derin bir sır olarak saklamıştı; kendisi hariç, ona ancak ölüm şarkısını söylemeye başladığında söylemişti.

Mary Greenwater, Carson'a İspanyol hazinesinin saklandığı yerin kabilesinden başka bir üye tarafından bilinmeyeceğine yemin etti ve o da ancak kendi ölümünden sonra bilinecekti. Ona, halkının hiçbirinin kullanamayacağını bildiği değerli
kağıtlar olduğunu ve bunları
daha sonra Carson'a verdiğini söyledi.

Belgeler renksizleşmiş ve mürekkep solmuştu ve Carson'ın çözebildiği şuydu: "Jean Maldonado, Santa Fe'nin kuzeyindeki uzak bir ülkeyi ziyaret etti - içinden bir derenin aktığı geniş bir vadi, kıyıları boyunca İspanya'dakilere benzer meyveler veren çalılar vardı - vadide bizim boğalarımızın büyüklüğünde ve renginde öküz sürüleri vardı - boynuzları o kadar büyük değildi - ön omuzlarında büyük bir tutam ve ön tarafta arkadan daha fazla kıl vardı; sırtlarında bir at yelesi ve dizlerinden aşağı doğru çok uzun kıllar vardı - alınlarından büyük tutamlar sarkıyordu ve sakalları varmış gibi görünüyor - boynuzlarıyla itiyorlardı - bir atı yakalayıp öldürüyorlardı - sonunda yüz ve vücut şekli bakımından vahşi bir hayvandı - bu hayvanlardan korkuyorduk ve Sangre de Christo.... Dağa tırmandı
bir tepsi gibi dik duran büyük düz bir kayaya.... Jean Maldonado,
bir keşif seferinin komutanı 1750'de buraya ulaştı.... Maden
beyaz çini gibi bir kayada çok altın verdi--Babtiste onu
dövdü--Mattheo Santa Fe'den daha fazla eşekle döndü--yüklü eşekler
çok yenilmemiş kayayla--Santa Fe'ye döndü"--

Burada mürekkep o kadar solmuştu ki el yazmasından başka bir şey çıkarılamazdı. Eşlik eden harita daha mükemmeldi. İzler
dağ sıralarını gösteriyordu. Neredeyse bir
mühendisin hassasiyetiyle
çizilmişti. Santa Fe'den dağ geçitlerinden geçen rota
açıkça gösterilmişti; her günün duraklarının işaretleri vardı. Haritanın
yolculuğun sonunu gösterdiği yerde,
kenara yerleştirilmiş bir uçurumun kaba çizimi vardı ve altında "Altın" yazıyordu.

Carson, bu tuhaf belgeyi günlerce düşündü. Kızılderili
Mary Greenwater ile evliliği pişmanlık konusu olmuştu. Kadın onu
sevse de, aşkı yeni bir bowie bıçağı gibiydi, özenle
tutulması gerekiyordu. Grand River bölgesini terk etmeye ve
Mary Greenwater tepelere uzun ziyaretlerinden birini yapana kadar zamanını beklemeye karar verdi. Bir gece çiftlikteki en iyi ata bindi ve
kendisinden önce otuz ata daha binerek Colorado'ya doğru yola çıktı. Yolda
atların çoğunu çiftlik sahiplerine ve sığır yetiştiricilerine sattı ve iyi bir miktar kazandı.

Mary Greenwater döndüğünde ve eşinin kaybolduğunu gördüğünde, öfkesinin sınırı yoktu. Normalde Kızılderili kadın efendisi tarafından terk edilebilirdi ve kaderini metanetle kabul ederdi. Mary, Carlisle'da eğitim görerek
şımartılmasaydı bunu yapabilirdi. Vahşi kanı intikam için
kızdı. Muhtemelen daha fazla para için Grand nehri tepelerine bir yolculuk daha yaptı, işlerini Kızılderili-Zenci hizmetçilerinin
ellerine bıraktı ve bu kadar çok at süren bir adamı
geçmekte zorluk çekmeyeceğine inanarak Carson'ın
izini sürmeye başladı. Bu arada sonbahar yağmurları başladı ve
ovaların sığ nehirleri azgın sellere dönüştü. Ama Mary Greenwater gibi kararlı bir karaktere sahip bir kadın için, bu şeyler sadece o an için engellerdi. Kalbi kötüydü ve intikam sevgisi güçlüydü.

XXI.

CARSON'IN HAYATINDAKİ BOŞ SAYFALAR.

Carson kulübeden ayrıldığında aşağıdaki vadiye giden
dolambaçlı patikayı takip etti. Saguache'ye giden yolda bir madencinin
ayak izleri ve Del Norte'ye giden bir kızak izleri vardı.
Yansıyan kardaki güneş parıltısı kör ediciydi ve şapkasını gözlerinin üzerine indirdi. Üniversiteden ayrıldığından beri değersiz hayatını düşünüyordu. Bir zamanlar dünyada gelecekte neler yapacağına dair yüce umutlar
kurmuştu ama kendini sürüklenmeye bırakmıştı; kader gemisi
en güçlü gelgit rüzgarının götürdüğü yere gitmişti. Şimdi, onurlu bir kariyer belirleyip rotasını ona doğru yönlendirebileceğini görüyordu. Üniversitedeki sınıfından diğerleri dünyada iz bırakmak için adil bir yoldaydı. Neden onun için öyle değildi? Babasında olduğu gibi onda da, Atlanta'daki bir bankanın başkanlığını yapmaktansa, sınırda vahşi bir hayatı seçmek doğuştan gelen bir şeydi. Dünyanın en vahşi özgürlüğüyle onun zevki için olduğunu hissediyordu. Toplumun talep ettiği kısıtlama ipleri onun için bir zorba hükümdarın zincirleriydi ve böylece Sampson onu bağlayan yeşil bağları kopardığı gibi, Carson da toplumun yasalarını - hatta medeniyeti - çiğnedi ve halkının törenine göre bir Kızılderiliyle evlendi. Bu eylemden bir dereceye kadar pişman oldu ve sonra dünyanın insanların onun işleriyle fazla ilgilenmeleri için fazla meşgul bir yer olduğu rahatlatıcı bilgisiyle kaygılarını bir kenara bıraktı. Uzun zaman önce, kendini insanlığın girdabına atarsa ​​ve onun güdülerinin ve duygularının bir parçası olmaya izin verirse, diğer insanların başlarının üzerinden bakabileceği bir konuma ulaşmak için Herkülvari bir çaba gerektireceğini fark etti. Bu konumun, yaşam boyu süren çabaya değmediğini savundu. Bununla birlikte, Mary Greenwater ile neden evlendiğini, onun bir tür gizli güce sahip olması ve kendisinin anlamadığı doğasının güçleri üzerinde kontrol sahibi olması dışında, tam olarak anlayamıyordu. Doğrusu, törene karşı çok az veya hiç yükümlülük yoktu. Cherokee Kızılderili ulusunda, bir hükümet içinde hükümet geçerliydi. Bu sınırlı alan dışında, hükümsüzdü. Kendi hükümetinin yasaları altında özgür bir adamdı. Yine de, kendi yarattığı bu eylem, bir şekilde, kaldırılmış bir baltayla Frankenstein gibi tepesinde dikiliyordu. Kar derindi ve bu düşünceler zihninden geçerken
bir çığlık duydu. Geriye baktığında bir atın
bir kızak çektiğini, çılgınca yoldan aşağı atladığını gördü. Dizginler bir kadın tarafından tutuluyordu, atı çılgınca ileri doğru zorluyordu. Biraz geride dört büyük dağ aslanı
sıcak bir şekilde takip ediyordu, ağır vücutları
çömelip bir sıçrayışta birçok ayak ileri atılıyordu. Carson durumu bir bakışta
anladı ve kızaktaki kıza dizginleri çekmesi için elini kaldırarak, kız geçerken araca
atladı. Anlık duraklama, hayvanlara kazanma şansı vermişti,
revolverini çekip, öndekine ateş etti ve
karda yuvarlandı. Bir atış daha ve ikinci aslan güçlü bir kükremeyle durdu. Bunun üzerine diğer ikisi dönüp ters yöne doğru kaçtılar.

Carson şimdi dizginleri aldı ve atı durdurdu. Hayvan korkudan titriyordu, kız ise sakin ama solgundu.

"Oldukça yakın bir tıraş, ha, Sis?"

"Gerçekten," diye cevapladı, "burada olduğun için ne kadar şanslısın. Aslanlarla karşılaştığımda Del Norte'ye doğru gidiyordum. Karda yavru kediler gibi zıplıyorlardı. Bess'e döndüğümde, peşlerine düştüler. Az önce öldürdüğünü istiyorum, bugünü hatırlaması için
binmesini istiyorum,--ve--ve--seni."

"Elbette, Bayan, onu alacaksın, ama şimdi nereye gidiyorsun?"

"Bu korkudan sonra Saguache'ye geri döndük. Zavallı Yaşlı Bess yarışı daha fazla sürdüremezdi. Bakın nasıl titriyor. Ben Bay Amos'un yeğeniyim. Benim adım Annie Amos. Del Norte'de ziyaret etmeyi düşündüğüm arkadaşlarım var. Şimdi bir refakatçim olana kadar bekleyeceğim."

"Ah--benim adım Carson--Jack Carson. Saguache'ye, deneyci Bay Amos'u görmeye gidiyordum, bir sürahi sapını test etmesi için, yani sürahi sapının onu test etmesi için. Bunu kastetmiyorum; bizim madenimizin adı Sürahi Sapı, bir süre sonra hemen alacağım ve cevheri test etmesini istiyorum."

"Kahretsin," diye düşündü atı çevirirken, "Bende böyle bir
kaçış yapacak kadar tavşan kadar sağduyu yok."

Aslanlardan biri ölüm mücadelesinde karı pençeliyordu ve
Carson yaklaştığında, sanki son bir sıçrama yapacakmış gibi kendini kaldırdı.
Gözleri vahşi bir sarıyla parladı, ağzından köpükler damlarken,
küçük bir kızıl akıntı karı lekeledi. Carson'ın silahı ateş
tükürdü ve yaratık hareketsizce yuvarlandı. Leşi kızak
ucuna sürükledi ve kutunun kenarına kaldırarak
hızlandırdı.

"Eğer amcamı görmek için Saguache'ye gidiyorsan, korkarım ki bu sabah birkaç günlüğüne gittiği için hayal kırıklığına uğrayacaksın."

"Başka işlerim olduğu için bunun bir önemi yok. Her zaman olur, çünkü sık sık şehre gelirim. Bu kadar hızlı sürmesek iyi olur.

Atın köpük içinde."

Carson, yanındaki kıza hızla ilgi duymaya başlamıştı. Dağ aslanlarıyla yaşadığı heyecan verici maceralardan sonra sakin duruşu onu
şaşırttı. Diğer kadınlar histerik olabilirdi, ama burada onun yanında henüz ergenlik çağından çıkmamış, savaştan sonra bir kıdemli asker kadar sakin ve kendine hakim bir kız oturuyordu. Ve Amos, eğer şüphelendiği gibi bir kötü adamsa, göreceği ve öldürmeyi planladığı adam, onun amcasıydı.

Uzak dağlarda beyaz dalgalar rütbe rütbe yükselirken, vadinin karı gözle görülür şekilde küçüldü ve gri kayaları çıplak ve çıkıntılı bıraktı.

Yeni tanışmış kişiler, at koşarken neşeyle sohbet ediyorlardı.

"Bir süre önce söylediğin sözü düşünüyordum," dedi Carson, "eğer bir refakatçin varsa yarın Del Norte'ye gidersin ve benim de boş boş vakit geçirmek için biraz zamanım olduğu için seni arabayla götürmek bana zevk verir."

"Bunu yapman da bana eşit zevk verir," diye yanıtladı hayranlık uyandırıcı bir açık sözlülükle, "tabii, zaten oraya gideceksen."

"Aberdeen'de çalışmak için yeni aletler almam gerekebilir - yani Jug Handle madeninde," diye açıkladı. "Orada
çalıştıkları yeni bir matkap duydum ve şu an içinde bulunduğumuz oluşum için tam da uygun olabilir."

"Anlıyorum," dedi kız, dudaklarında yaramaz bir gülümseme uçuşurken,
"ve bana eşlik edeceğin için çok mutluyum. Seni
çok yakın arkadaşlarımdan bazılarıyla tanıştıracağım."

Carson madendeki milyonlarını unutup, zihnini
bir kez daha gerçek değere sahip insanları eğlendirmenin ve onların eğlendirmesinin beklenen zevklerine doğru
yürüyordu. Tekrar gelen bir gurur hissetti ve sonra
kaldırılmış baltayla Frankenstein'ı düşününce içten içe inledi. Ama pshaw! O bilmiyordu - asla bilmeyecekti ve insanların bilmediği şey onlara zarar vermez, diye düşündü.

Yanındaki kıza karşı artan bir hayranlık duyuyordu. Geniş vadide yalnızdılar ve birbirlerini sadece bir saattir tanıyorlardı, yine de bu kız onun onuruna ve erkekliğine güvenmeye istekliydi. Ve
Carson için söylendiği gibi, Amerikan sınırındaki binlerce başka adam için de söylenebilir, o kutsal güveni ihlal etmektense hayatını feda ederdi. Batı'da bu tür durumlar yaygındır.

Saguache'nin ana caddesinde ilerlerken, yoldan geçenler kızaktaki çifte ve arkalarında bağlanmış ölü aslana merakla baktılar. Postanenin önünde durduklarında, kızak etrafında bir kalabalık toplandı. Esnek bir figür kalabalığın arasından geçip kıza seslendi:

"Her şeyi tek başına mı öldüreceksin, Annie?"

Konuştuğu samimiyet kızı rahatsız etti ve cevap vermeden
başını çevirdi. Esnek figür, reddedilmeyi ve özellikle de
başkalarının bunu fark etmesiyle daha da çok hissetti. Ancak,
Carson dönene kadar olduğu yerde durdu ve yüzünü gördüğünde hızla
görüntüden
çıktı.

"Yarın yedide," dedi Carson, evinde ona veda ederken.

Carson, aylardır sahip olduğundan daha hafif bir kalple oteline gitti. Bir puro yaktı ve pencerenin yanına oturdu, sonra cebinde bir şey
buldu ve onu odun kutusuna attı. "Başka sürahi
kulpları da var," dedi kendi kendine.

Akşam yemeğine kadar sokaklarda amaçsızca yürüdü. Erken yattı ve
uyumaya çalıştı, ancak düşünceleri günün olaylarında çılgınca koşuşturuyordu.
Annie'den başka kimseyi düşünemiyordu. Hala gecenin erken saatleriydi,
huzursuz yatağından kalkıp sokağa çıktı. Lone Tree meyhanesinden ışıklar
yanıyordu ve içeri girdiğinde faro masasının etrafında bir kalabalık
gördü. Birçok sesin aniden
çığlıkları birinin
çok kazandığını söylüyordu. Kalabalığın arasından
ilerledi ve bir kadının siluetini gördü. Kadın yüzünü kısmen çevirdiğinde,
kalbinin büyük bir
çarpıntı yaptığını hissetti ve sokağa kaçtı.

Gecenin geri kalanında,
sessiz yıldızlar bu şimdiye kadar yaşadığı en büyük sefalet içinde ona
gözyaşlarıyla bakarken, çıtırdayan karın içinde yürüdü.
Tanıdığı kimseyle karşılaşmamak için şehirden birkaç mil
uzaklaştı ve sonra Amos'un
konutuna gitti.

"Sanırım saat yedi, Bayan Annie," dedi, kadın ona
cevap verdiğinde.

"Evet ve hazırım," neşeli bir cevaptı.

XXII.

YÜZYILLAR ÖNCESİNDEN BİR SES.

Buchan motorunun kolunu atıp Tucson'dan dışarı çıkmaya hazırdı ki, bir haberci ona Peru posta damgası taşıyan bir paket uzattı. Mektup eskime belirtileri gösteriyordu ve çok yol kat etmiş olmasına rağmen
sonunda hedefine ulaşmıştı. Bunu alet kutusuna attı ve bir saat sonra Arizona'nın kavrulmuş çöllerinde hızla giderken paketi açtı. Mektup Truxillo'da yazılmıştı ve şöyleydi:

"Sevgili Don Juan--Aylardır hastayım ve sonumun yaklaştığını hissediyorum, ama gitmeden önce senin için bir şey yapmak istiyorum. Don Rodrigo'nun sonunu nasıl haklı bir şekilde karşıladığını duydum ve bu bilgiyle daha kolay ölüyorum. Genç ve güçlüsün, önünde uzun bir faydalı hayat var ve sana bir aile sırrını emanet ederek, Felicita yaşasaydı yapacağım şeyi yaptığımı hissediyorum. O, evimizin sonuncusuydu ve ailemizin mirası ona aitti. Şu anki haliyle, seni atalarımdan bana kalan değerli
kağıtların varisi yapıyorum. Bunlar senin için bir
lütuf olabilir. Keşke sana verecek daha çok şeyim olsaydı. Bakire'nin
lütufları sonsuza dek senin üzerinde olsun.

"Julian."

Mektuba eşlik eden parşömen tomarı, Lima, 1752 tarihliydi. Şöyle yazıyordu:

"Ben, Jean Maldonado, Nueva Espanola'daki olağanüstü maceralarımı yazıyorum. Orada, Santa Fe valisi olan ekselanslarının hizmetinde, Cibola'nın Yedi Şehrini aramak için Quivera topraklarına yapılan bir seferin Komutanı olarak atandım. Bir barbar, bizi kuzeyin en ücra köşesine götüreceğini söyledi. Orada, dükkanlar mücevherlerle
parlıyordu ve sıradan pişirme kapları altından yapılmıştı; metal o kadar sıradandı ki hiçbir değeri yoktu. Bu şehrin kralı, öğle yemeklerini, şıngırdayan gümüş çanlarla
asılmış altın bir kanopinin altında yiyordu. Bu kralın yirmi at taşıyan bir kanoyla
gezdiği bir deniz vardı. Kanonun pruvasında dövülmüş altından bir put vardı. Kano, hükümdarın siestalarını, çanlar ve kastanyetlerle dans eden kızların
çaldığı müzik eşliğinde yaptığı görkemli yastıklarla donatılmıştı. Atlar kadar büyük balıklar bol miktardaydı ve ağaçlarda bir askerin miğferinden daha büyük tatlı meyveler yetişiyordu. Bu toprakları yöneten hükümdar uzun sakallı, beyaz saçlıydı ve parlak renkli, zengin kumaşlardan yapılmış cübbeler giyiyordu ve rüzgarla sallandığında enfes bir müzik
çıkaran
binlerce çanın asılı olduğu bir bahçede uyuyordu. Ve bu kral, Cennetin Kraliçesi olan bir kadının altın heykeline tapıyordu ve oturduğu kürsünün yapıldığı altın ve gümüş kaselerden yiyordu. Büyük bir güvenle konuştu ve ne zaman onu takip edersek bizi oraya götüreceğini söyledi.

"Dağların üzerinden kuzeye doğru birçok fersah yolculuk ettik ve bir derenin suladığı geniş bir vadiye geldik. Daha ileride yüksek dağlar vardı ve onlara Sangre de Christo adını verdik ve haritamızda üç dağa 'İspanyol Zirveleri' diye işaretledik, böylece yolumuzu kaybetmemiş olurduk. Bir gün dindar bir asker, barbarın yüzünü bir su birikintisine gömüp şeytanla konuştuğunu gördü. Ondan sonra şüphelendik. Günlerce süren yolculuğun ardından şehri bulduk, ama ne yazık ki çamurdan kulübelerdi ve tek metal, yaşlı şefin boynundaki bakır bir levhaydı ve onun üzerinde çok fazla oturuyordu. Altın kaplar, Meryem Ana'nın resmi, altın kürsü ve gümüş çanlar yoktu.

"Kötü barbar daha sonra bizi çöle ölüme götürdüğünü söyledi.
Askerlerimiz öfkelendi ve ona cennette bir Tanrı ve İspanya'da bir Kral olduğunu bildirmek için onu büyük bir
ağaca asılmasını emrettim.

"Bir haç diktikten sonra adımlarımızı geriye doğru çevirdik ve
vadiye doğru yola koyulduk. Şimdi boğalarımızın şekli ve renginde vadiye birçok öküz geldi, ancak boynuzları o kadar büyük değildi. Ön omuzlarında büyük bir tutam ve arka kısımlarından daha fazla ön kısımlarında kıl vardı. Sırtlarında bir
at yelesi ve dizlerinden aşağı doğru çok fazla kıl vardı. Alınlarından sarkan büyük tutamlar vardı
ve çenelerinde ve boğazlarında bol miktarda kıl olduğu için sakalları varmış gibi görünüyor. Bazı yönlerden bir aslana, bazı yönlerden de deveye benziyorlardı. Boynuzlarıyla ittiler ve
atları yakalayıp öldürdüler. Sonunda, çirkin ve vahşi bir
hayvandı.

"Bizi takip ederlerse
kayalara kaçabileceğimiz dağların yakınında kaldık. Dağı geçerken,
bir tepsi gibi
kenarda duran büyük bir uçurumun yakınındaki bir pınara rastladık. Boğalar vadiyi terk edene kadar burada günlerce kamp yaptık.
Kayadan tepsi gibi biraz uzakta, Casteanda beyaz bir kayada altın buldu,
onu dövdük ve çokça saf altın biriktirdik. Casteanda
Santa Fe'ye gitti ve daha fazla eşekle geri döndü ve
onlara çokça dövülmemiş kaya yükledik. Hepimiz daha sonra Santa Fe'ye geri döndük,
çünkü barbarlar bizim müdahalemize kızmışlardı ve aceleyle gittik,
beyaz kayada bir geminin teknesini dolduracak kadar altın bıraktık.
Kayaya, yüksekte, şu kelimeleri
oydu:

"'Jean Maldonado.
"'Bir Seferin Komutanı, buraya ulaştı, 1750.'

"Bütün bunlar, İspanya tebaasının bu ülkenin Majestelerine ait olduğunu bilmesi içindi. "Birçok zorluktan sonra Santa Fe'ye geri döndük ve
yeni bir Vali atandığını ve altınımızı talep ettiğini gördük. Bundan vazgeçmeye
gönüllü değildik ve bunu krallığın parası karşılığında bir tüccara sattıktan sonra, ülkenin diğer ucuna, New Orleans'a doğru yola koyulduk,
güney yönünde gitmememiz gerektiğini çok iyi biliyorduk çünkü yeni Vali bizi takip edecek ve altını alacaktı.

"Geceleri önemli bir nehrin kıyıları boyunca yolculuk ettik ve
gündüzleri kendimizi sakladık. Otlayan binlerce vahşi boğa gördük,
ve koştuklarında çıkan ses gök gürültüsü gibiydi ve bizi korkuttu.
Birçok nehri geçtik ve sonunda Barbarların yoğun ve vahşi olduğu ormanlık tepelerden oluşan bir ülkeye geldik.

"Barbarlar bizi takip etti ve altınlarımızı ve kayıtlarımızı bir mağaraya sakladık
ve deliğin üzerine bir taş yuvarlayıp kaçtık. Seferimizin ve katırlarımızın neredeyse tamamını öldürdüler. Baptiste bir okla göğsünden ağır şekilde yaralandı ve bolca kanını akıtmamıza rağmen
öldü.

"Barbarların bize yaptığı muamele bizi aşırı derecede sinirlendirdi ve
çok sayıda olmadıklarında kılıçlarla üzerlerine saldırdık.

"Suları kırmızı, Sevilla evlerindeki kiremitlerin rengine benzeyen bir nehre geldik ve kıyılarında uzun geceler yolculuk ettikten sonra
DeSoto'nun keşfettiği ve burada güvenliği bulduğumuz Kutsal Ruh Nehri'ne geldik.

"Bütün bunlar aklımda yeniyken, Valinin görev ganimetlerinden zengin olup bizi daha fazla rahatsız etmemesi için
madene başka bir sefer düzenleyebilmek için başka bir harita yaptım. Fakat İspanya halkına Santa Fe'ye döndüğümde asılacağımı yazmıştı, bu yüzden geri dönmekten vazgeçtim. Davranışlarından
çok rahatsız olduğum için,
cennete çağrılacağı zamana kadar Peru'da şansımı aradım, ki bu çağrı şu anda, yaşlılığımda bile henüz yapılmadı, bu talihsizlik için çok
üzüldüm."

Bu belgeye Sangre de Christo sıradağları,
İspanyol Tepeleri, Nehir, Vadi ve kenarındaki düz uçurumun açıkça işaretlendiği bir harita eşlik ediyordu.
Santa Fe ve dağ geçitlerine olan mesafe açıkça belirtilmişti.

Bir ay sonra Buchan, Kader ve Şans'ın elinin tekrar katıldığı Santa Fe'den bir koşuya transfer edildi.
Saguache'de hastalanan
Bay Robinson'dan bir mektup aldı. Mektup, eğer onu canlı görmeyi
umarsa, ona gelmesini rica ediyordu. Eskiden beri süregelen dostluğuna sadık kalarak, yatağının başına ulaşmakta hiç vakit kaybetmedi. Bay Robinson birkaç hafta daha kaldı ve öldü. Bu, Hattie için daha da üzücü bir haberdi. Uzaktaki ev, Santa Lucia dağları arasında. Güneşli gökyüzünün altında geleceğe dair güzel umutlarla
Arequipa'ya giden mutlu aileden tek kalan oydu.

Ben, yazar, Sangre de Christo dağlarında arama yapmadan önce birkaç gün Carson'la birlikteydim,
ve tesadüfen
tuhaf şekilli uçurumun yanındaki pınarda dinlendik. Carson'ın çevreyle ilgilendiğini fark ettim,
ama o sırada bunu hiç düşünmedim.
Uçurumun oluşumu ilgimi çekti ve bir gün Buchan heyecanlanıp yerini göstermesini istediğinde ona bundan bahsettim.

Carson'la birlikte o yeri ziyaret ettik. Eski bir maden arayıcısı olduğum için
kısa sürede ücretli cevhere benzeyen oluşumlar keşfettim. Bu dağlardaki
yıllarca süren deneyimim bana bir adamın bir ömür boyu çalışıp hiçbir şey kazanamayacağını ve yine çimenlikteki bir taşın
çıkıntılarından bir milyon dolar değerinde bir maden çıkarabileceğini öğretmişti.

Carson ve Buchan bizim geleceğimiz konusunda iyimserdi, madencilikte deneyimi olmayan adamlar için fazla iyimserlerdi.

Adalet alanını uçurum ve kaynağı da kapsayacak şekilde buldum ve kayıt belgelerini çıkardığımda, "Beyler, madene ne isim verelim?" dedim.

"Maldonado adını verelim," dedi Carson.

"Ne!" diye haykırdı Buchan, kül rengi bir solgunluğa dönerek.

"Binbaşı Domo," diye cevapladı Carson, biraz utanmış bir şekilde.

"Aberdeen adını verelim," dedi Buchan. "Bu ismi duymayı seviyorum,
İskoçya'daki eski evimdi."

XXIII.

İKİ YAŞLI SİYAH KARGA.

Amos, Denver'daki Rayder'ın ofisinin küçük arka odasında oturuyordu.
Boncuk gibi siyah gözleri böcek kaşlarının altında parlıyordu. İnce yüzünde memnun bir ifade parlıyordu, lekeli parşömen gibi kırışıklıklar vardı.
Rayder dışarıdaydı ama beklemesi için ona talimat bırakmıştı.
Orada otururken gözü Rayder'ın masasında ilginç bir şeye takıldı. Kapı kapalıydı ve yalnızdı. Öne eğildi
ve daha yakından incelemek için birkaç kağıt parçası aldı. Bunlar
Pendleton'dan gelen analiz sertifikalarıydı. Amos No. 1, Amos No. 2, Amos No. 3 ve bir düzine veya daha fazla kağıt parçası için not alırken memnun bakışları kayboldu. Rayder ona güvenmedi ve doğrulamak için cevher örneğini Pendleton'a
denetlettirdi.

"Hırsızlar arasında bile dürüstlüğe inanmıyor," diye düşündü, kağıtları dikkatlice yerine koyarken.
Sonra yüzündeki memnun ifade geri geldi.

"Daha iyi," diye düşündü. "Şimdi anlaştı ve demir soğumadan
vurmamın zamanı geldi."

Sandalyesini masadan biraz daha uzaklaştırdı ve Rayder'ın geldiğini duyduğunda
gazete okuyormuş gibi yaptı.

"Tam da görmek istediğim adam," dedi Rayder elini uzatarak, "Saguache'de her şey nasıl ve Annie nasıl?"

"Annie her zamanki gibi yakışıklı, ama gelecek ay şehre yeni bir denetçi gelecek ve onun ölü bir meydanda olduğunu duydum ve ne yapmamız gerekiyorsa
hemen yapmamız gerekiyor. Bu göz açıcı bir şey mi?" Cebinden birkaç parça parlayan cevher çıkardı.

"Sylvanite," diye haykırdı Rayder. "Ne kadara mal oluyor?"

"Ton başına seksen ons. Çöplükte çeyrek milyon dolar var ve adamlar bunun bakır ve demir piritleri olduğunu düşünüyor."

"İddiayı çürütmek ne işe yarayacak?"

"Tehlikeli bir iş, hak iddia edenleri öldürmeye başladılar. Geçen hafta biri vuruldu ve bu ekip vuracak, şüphe yok. Onları bir şarkıya satın almak daha iyi. Zaten neredeyse iflas etmiş durumdalar. Onlara
söylediğim her şeye inanıyorlar, bana karşı çocukça bir güvenleri var, tıpkı herkes gibi. Sana söylüyorum, Rayder, herkesin gözünde
en üst sıradayım ve yapmamız gereken tek şey alıcıyı sahaya sürmek ve bir sonraki numuneleriyle geldiklerinde onlara değerlerinin tükendiğini kanıtlayacağım, onlara vadiden
biraz zengin şeyler göstereceğim ve sınıflarındaki diğer herkes gibi onlar da
hızla kaçacaklar."

"Bu kulağa hoş geliyor, ama bana Annie hakkında daha fazla şey anlat, Noel hediyesi olarak ona gönderdiğim pelerini beğendi mi?"

"Takdir ediyorum! Bence etti. Sadece senden geldiği için tapıyor ve duvarda senin fotoğrafın olduğunu söylüyor, her zaman görebileceği
bir yerde. Sadece o resme bayılıyor. Ona hayatının bir şansı olduğunu söylüyorum, güzel bir ev, güzel kıyafetler, yurtdışına gidip müzik yeteneğini geliştirme, harika bir şarkıcı olma, dükler, lordlar ve taçlı kişilerle tanışma şansı. Kız sana deli oluyor ve bence sen bir kuruşun olmasa bile seninle evlenir. Aralık'ı Mayıs'la evlendirmek gibi, sen altmış, o ise on dokuz, güzel ve canlı--yaşlı kemiklerini ısıt, ha?"

Rayder'ın gözleri parladı ve sakalını zevkle okşadı. "Charley," diye seslendi ofis çocuğuna, "bir çeyrek viski, biraz limon ve şeker getir."

"Tatlı yaratık, seni seviyorum," dedi Amos birkaç dakika sonra, elinde yarım kadeh viskiyle. "Bu tür bardakları yerleştirerek doğru şeyi yapıyorsun; bana Teksas'taki eski evimi hatırlatıyor,
orada asla teneke bir bardaktan veya bir
kabaktan daha küçük bir şeyden içmezdik."

"Annie ve Rayder'a - torunlarınız başkan
ve başkanların eşleri olsun."

"Doyurucu iç," dedi Rayder, iltifat olsun diye Amos'unkini
dolu dolu doldurduğu bardağını boşaltırken.

"Charley, bir kutu perfecto getir," diye bağırdı. "O zaman
kapıyı kilitleyip
eve gidebilirsin."

Bardaklar tekrar boşaltıldı ve iki kara karga, gece boyunca sokaklar sessizleşene kadar gevezelik etti. Akşam yemeği Amos ve Rayder'ın
aşk şöleninde unutulmuştu.

"Biliyor musun, Amos, seni her zaman bir kardeş gibi sevdim?"

"Burada da, Rayder, birbirimizi ilk gördüğümüzde, kendi kendime dedim ki, iyi günde kötü günde bir arkadaşına bağlı kalacak bir adam vardır."

"Sen de öyle bir adamsın, Amos, bu yüzden benim hakkımda iyi bir fikrin var. Şimdiye kadar sıkıntıda olan bir arkadaşım olmadı ki ona yardım etmemişim."

"Doğru, Rayder, doğru. Bunlar doğanın asilzadelerini oluşturan niteliklerdir. Tanrım, seni yıllar önce tanısaydım, bir
bin milyoner olurduk - benim madenler hakkındaki bilgim ve senin zekân. Önemli olan budur ve sen de erkeklere dair değerlendirmelerinde asla yanılmazsın. Tanrım,
sen şanslı yıldızların altında doğdun.

"Bir içki daha al, Rayder, bir sarnıç dolusu al. 'Böyle hayırlı günlerde sık sık bir araya geliriz ve sabaha kadar eve gitmeyiz,'
ve sabaha kadar eve gitmeyiz, hıç--Annie, Rayder ve madenin dışındaki bir milyon kişi için yaşasın."

"Ve o, kardeşim Amos'a refahtan payını vermekten aciz," ve
Rayder bir içki daha aldı.

"Shay, Rayder, sen gelip benimle eve git ve madeni satın alana ve Annie ile tatlı tatlı eğlenene kadar bir iki gün etrafta takıl, ve düğün gecesi bir dans edip seni gelin turuna görkemli bir şekilde göndereceğiz."

"Yapacağım, yapacağım, Amos, ve sonra neredeyse kardeş olacağız
'yasaya göre, her neyse."

"Shay, Rayder, sana bir kadınla ufak bir karışıklık yaşadığımı söylemiş miydim ve yaşlı kadından çok korkuyorum 'öğreneceğim. Anlaşmayı
yapmam ya da giderim ve her şey mahvolur, bana birkaç gün için
on bin dolar vermeni ister misin, düğüne de
bir sürü para harcamam gerek, anlıyor musun."

"Tamam, Amos, şimdiye kadar gördüğüm en iyi işi yaptın. Sana bırakacağım."

"İyi, rahatladım; ne kadar çabuk anlarsam kafam rahatlar. İnsanın
aklını rahatlatmak için
arabuluculuk
hareketi gibisi yoktur, bilirsin. Hadi biraz daha içki
içelim ve çeki daha sağlam yazabilirsin."

Rayder bir içki daha yudumlarken Amos, Rayder'ın çek defterini bulana kadar
masada el yordamıyla dolaşıyordu.

"Bahse girerim ki on sayısını bir hile yapmadan
yazamazsın. Hadi,
bin sayısını da yazabiliyorsan sen bir şeftali
arenosun. Bully, şimdi en alta Silas
Rayder yaz. Sen aslında bir kardeşsin, Rayder, ve seni diğer kardeşlerimden daha çok seviyorum. Shay, hadi bir şişe daha içelim."

Ve Amos çeki cebine koydu ve sessizce merdivenlerden aşağı, salona doğru kaydı ve Rayder sarhoşluğundan uyanmadan önce bir
quart daha viskiyle geri döndü. Bir yarım kadeh daha viski koydu.

"Shay, Rayder, Kuzey Karolina Valisi'nin Güney Karolina Valisi'ne
sevgilisinin hikayesini biliyor musun,
etkilemek ve kelimelerle ifade etmek gerekirse, içkiler arasında uzun bir
zaman
geçti?"

"Ve Vali'nin beklemesi çok büyük bir utançtı, seni de yanında
götürmeliydi ve hiç doğmamış olman meşhur bir vecizeydi."

Yarım saat sonra Rayder küçük arka ofisteki dinlenme salonunda uzanmış, dünyaya
ölüydü. Amos sabahın griliğine kadar pencerenin yanında oturup ayıldı. Uyuyan adam uyandı ve Amos ona bir yarım kadeh daha viski ve ardından bir yudum su verdi. Perdeleri
çekmiş ve gitmişti
Işık çıktığında yanan kömür yağı lambası, uyuyan adam uyanıp
gün ışığı olduğunu anlamasın diye.

Ofis görevlisi geldiğinde, Rayder'ı uyandırmaması konusunda onu uyardı.

Sonra bankaya geçti, çekin altın parayla ödenmesini istedi.
Parayı Wells Fargo Express şirketinin ofisine götürdü ve Saguache'deki karısına iletti.

[İllüstrasyon: THE AREGUIPENA. (Sayfa 56)]

Rayder döndüğünde uyuyordu. Çek defterini masanın üzerindeki her zamanki yerine koydu, gecenin sefahatinin tüm kanıtlarını yok etti ve masanın üzerine şu notu bıraktı: "Sevgili Rayder, karımın hastalığı nedeniyle aniden eve çağrıldım. En kısa sürede Saguache'ye gel. Amos."

Rayder uyandığında öğleden sonra saat dört olmuştu. Kafası
döndüyordu ve her kası seğiriyordu. Charley'i aradı ve
bir doktor çağırdı. Doktor sorunu bir bakışta gördü. Bir serseri çağırdı
ve Rayder'ı evine kadar eşlik etti.

"Bu asla işe yaramayacak, Bay Rayder. Zamanında çok fazla viski içtin ve bu senin
sistemin için bir zehir haline geldi. Dört haftadan daha kısa bir sürede seni
bu durumdan kurtarmamı bekleme."

XXIV.

KADERİN PERVASIZ ELİ.

Carson, kızakta yanında oturan güzel Annie Amos ile Saguache'den ayrıldığında gün güzeldi. Geceyi
korkunç bir endişe içinde, sokaklarda yürüyerek geçirmiş olmasına rağmen, şimdi Mary Greenwater tarafından fark edilmeden
şehirden ayrılmanın verdiği rahatlamayı öylesine hissediyordu ki,
çok neşeliydi. Annie'nin yanındayken daha iyi doğası ortaya çıktı ve hatta hızlı nükte ve nüktedanlık
çıkışlarıyla kendini bile şaşırttı. Annie onun varlığından büyülenmişti ve
ikisi neşeyle sohbet ederken, İspanyol Tepeleri'nin etrafındaki alçalan bulutları, kuvvetli bir rüzgar çıkana ve kısa süre sonra bölgeye özgü ani fırtınalardan biri tüm şiddetiyle gelene kadar fark etmediler. Kısa bir süre sonra şiddetli bir kar fırtınasına dönüştü. Kar, o kadar yoğun, kör edici girdaplar halinde sürükleniyordu ki atın başı görülemiyordu.

Carson, dağdaki kar fırtınasını deneyimlemişti ve tek güvenli yolun atın dizginleri eline almasına izin vermek ve bir barınak bulmak için hayvan içgüdüsüne güvenmek olduğunu biliyordu. Cübbesini sıkıca Annie'nin etrafına sardı ve içinde bulundukları tehlikenin bilincinde olmasına rağmen korkularını yatıştırmaya çalıştı. At, kar yığınları arasında ilerliyordu ve hayvanın yakında bitkin düşeceği belliydi. Kar fırtınası bütün gece sürebilirdi veya üç gün sürebilirdi. Böyle bir fırtınada, iz bırakmayan çorak arazilerde donarak ölmeleri neredeyse kesindi, eğer bir sığınağa
varmazlarsa. Saatler geçmek bilmiyordu. Annie'yle durmadan konuşuyordu, çünkü o ölümcül uykuya
dalmamalıydı. Kız, onun şefkatli ilgisini hemen fark etti ve tehlikelerinin tamamen farkında olarak, yanındaki adama karşı artan bir güven
du. Adamın tehlikelerinin tamamen farkında olduğunu ve korkularını ondan gizleme çabaları için ona hayran olduğunu biliyordu.

Hava kararıyordu ve at zayıf adımlarla hareket ediyordu.
Carson korkularını dışa vurmak üzereyken, hayvan
durdu. Kızaktan indi ve atın başına gittiğinde,
bir kulübenin yanında olduklarını gördü. Kalbi büyük bir sevinçle sıçradı ve
coşkuyla Annie'ye seslendi.

Kulübe ıssızdı, ama Tanrı'ya şükür, burası bir sığınaktı.
Kapı menteşeleri üzerinde
açıldı. Kül yığınının içinde yarı yanmış kütüklerin olduğu bir şömine vardı. Annie güvenli bir şekilde içeri girdiğinde, kızaktan cüppeleri getirdi ve ardından atı çözdü ve hayvanı kulübenin içine getirdi. Bu, Annie'nin kalbinin sevinçle
hoplamasına neden oldu; atı nasıl koruyacaklarını düşünmemişti ve Carson'ın bu insancıl hareketi ona adama karşı en örtük
güveni verdi. Hayvanlara karşı bu kadar nazik olan bir adamdan korkulacak hiçbir şey yoktu, onun zihinsel yorumuydu.

Kısa süre sonra ocakta yanan bir ateş vardı. Kapının yanında birkaç direk bulundu. Carson bunları kardan kazıp içeri getirdi. Onları kesecek bir baltası yoktu ve acil bir durumda, uçları bacadan eğik bir şekilde ateşe koydu ve yanarken kütükleri öne doğru itti. Rüzgar vahşi bir öfkeyle çığlık atıyordu,
kar ise kaba tahta çatıdan içeri doğru sürükleniyordu.

Şimdiye kadar Annie'nin yolculuk için hazırladığı öğle yemeğine hiç değinilmemişti.
Öğle yemeğini dürümlerin arasından çıkardı ve
Carson ata yemeğin payı olarak tereyağlı bir bisküvi verdiğinde, bu hareketi sevinçle heyecanla izledi. Alev alev yanan kütükler
sıcaklık ve ışık veriyordu ve adamla kadın gecenin uzun nöbetleri boyunca oturup konuştular,
kar sürüklenirken ve rüzgar
çığlık atıp kükrerken, çatının gevşek tahtalarını gıcırdatıp
inletiyordu. Kaderin pervasız eliyle bir araya getirilen bu ikisi, hayatlarındaki
olayları anlattılar ve birbirlerinin sevgisini ve sempatisini kazandılar.
Carson'ın göğsünde yeni bir şarkı doğdu. Bir an için
eski bir hayatı hatırladı; geniş, beyaz çoraklıkta ve sonsuz uzayın sessizliğinde bir yerlerde, birbirlerini tanıdıkları ve şimdi ruhlarının kilden yapılmış formlara hapsedildiği yerde, şans eseri tanışmışlar ve eski bir yakınlığı
yenilemişlerdi.

Ona hayatının basit hikayesini anlatırken, giderek artan bir ilgiyle dinliyordu. Küçük yaşta yetim olan Carson, o zamandan beri
Amcası Amos'un evinde yaşıyordu. Her şey, amcası Rayder'ı evlerine getirene ve onu
elini tutmak için bir talip olarak görmesi konusunda ısrar edene kadar
geçtiğimiz yıla kadar yolunda gitmişti. Yaşlı ve gri saçlı Rayder, bıyıklarını boyamış ve çocuksu görünmeye çalışmıştı. Onun
niyetleri yeterince iyiydi--ona parayla satın alınabilecek her şeyi verecekti--ama o adamı sevemezdi ve asla onun karısı olmayı
düşünemezdi. Amcası Amos, açgözlü ve hırslı bir adamdı. Onu büyütmek için gösterdiği babacan ilginin ona bir görev olduğunu ısrarla söyledi. Yaşlılığında kendisine sağlayacağı avantajlar ve bu şekilde ona yardım etmesinin
doğru olacağı üzerinde durdu. Onun cömert doğasına hitap etti ve onun bu fedakarlığının adil ve doğru olduğuna
inandırmaya çalıştı. Amos'un
karısı da konuya aynı şekilde yaklaşmış ve düğünün erken bir tarihte olması gerektiğini
söylemişti. Dünyada tek başına olan Annie'nin, danışabileceği
hiç kimsesi yoktu. Maden kampındaki kaba kadınlardan bazıları, evlerine geldiklerinde, Rayder kadar zengin bir talip sahibi olduğu için onun en şanslı kız olduğunu düşünüyorlardı ve hayatının en büyük fırsatını kabul etmeyi reddetmesi fikriyle alay ediyorlardı. Bazı kocaları, bir evin lükslerini umursamayan, paralarının ve zamanlarının çoğunu Lone Tree'de içki içip kumar oynayarak geçiren, kaba, görgüsüz adamlardı ve koşulları kendileriyle birlikte değerlendiriyorlardı. Sınırda yaşayan dürüst kalpli kadınlardı ve kıza iyilik yaptıklarına inanıyorlardı. Dün, aslanların ölümü karşısında sakin ve soğukkanlı olmasının sebebinin cesareti olmadığını, ona, umursamamaya neredeyse karar vermiş olması olduğunu söyledi. Ölüm, yaklaşan kaderin düşünülmesinde dehşetini kaybetmişti. Ona yüreğinin yükünden bahsetmedi. Sempati
istemeye cesaret edemeyeceğini hissetti. O anda, Mary Greenwater ile evliliğini eski En Hızlı At geleneğine göre bozmak için on yılını verebilirdi. Kızılderili kadını tanıyordu ve onu öldürmeyi planladığını biliyordu, yine de kendini çaresiz, güçsüz hissediyordu. Yanındaki kıza, kendisinin de dünyada yalnız olduğunu ve iyi bir kadının sevgisini hak etmeyi umduğunu ve hayatındaki her eylemin samimiyetini kanıtlaması gerektiğini söyledi. Ve böylece, gecenin vahşi sahneleri arasında konuştular.

Ertesi gün öğle vakti fırtına dindi ve kar yağışı durduğunda, ovada Del Norte kasabasını gördüler.

Annie, arkadaşlarının evinde sevinçle karşılandı ve onlara son maceralarını anlattığında, Annie'nin güvenliği için içten bir sevinç ifade ettiler ve Carson'ı bir kahraman olarak adlandırdılar.

Carson, Del Norte'den altı hafta boyunca ayrılmadı. Bu arada, Annie arkadaşlarını ziyaret etti. İkisi Annie'nin ev sahibinin rahat salonunda birlikte olmadıklarında, Carson oteldeki odasında yakın duruyordu. Mary Greenwater ile buluşmayı mümkün olduğunca ertelemek istiyordu. Eğer o sadece bir erkek olsaydı,--ah, bu farklı olurdu! O zaman bıçak bıçağa veya mermi mermiye olurdu--geri adım atmazdı. Ama o bir kadındı, toplumun üzerinde bir hakkı olan eğitimli bir Kızılderili kadındı ve o da bu hakka sahipti.

Annie onun karısı olmaya söz verdi ve amcasının evine dönmesi kararlaştırıldı ve madendeki işlerini halleder halletmez doğu eyaletlerinden birine gideceklerdi. Ancak, ilk olarak Mary Greenwater olayını temize çıkarmak ve kaderini ona olan aşkına emanet etmek istiyordu.

Sangre de Christo sıradağlarının eteğine ulaştığında, karın derinliklerinden, kar kaymasının korkunç tahribatını gördü ve
kenar yamacın eğimli konumunu fark etti. Bunun yakın zamanda meydana geldiğini düşünerek, Saguache'ye koştu ve iki arkadaşının kar dağının altında
gömüldüğüne dair alarm verdi.

Dünyanın hiçbir yerinde, yardım çağrısı batının öncüleri arasında olduğundan daha hızlı bir
tepkiyle karşılaşmaz. İki madencinin bir kar kaymasında hapsedildiği haberi kasabaya orman yangını gibi yayıldı. Hemen bir yardım grubu düzenlendi ve Carson onları sıradağların tabanına götürdü.

Mary Greenwater, Carson'ın yardımları organize ettiğini gördü, fark edilmeden birkaç adım ötesinde durdu ve onu vurabilirdi, ancak yardım eden bir adamı vurmaktan daha iyisini biliyordu. Kalabalık, kadın olsun veya olmasın, onu asacaktı ve o da bunu biliyordu. Başka bir zaman, bekleyecekti.

XXV.

SEVGİ KABLOLARI GÜÇLÜDÜR.

Hattie Judson, Los Ossis vadisinin yeşil buğday tarlalarına bakan pencerenin yanında oturuyordu. Eski misyondaki çanlar, vadinin mütevazı tapınanlarını, tıpkı yüz kırk yıldan fazla süredir yaptıkları gibi, çağırıyordu. Akşamın gölgelerinde vadinin mavi pusunun daha da yoğunlaştığını izledi. Denizden gelen bir işaret topunun alçak gümbürtüsünü duydu. Açık yol kenarındaki kıyı vapurundan, bir mektup getirmesi umuduyla beklediği sinyaldi bu; altı haftadır beklediği mektup. Kıyı tepelerinden gelen gölgeler vadiye doğru sürünüyordu ve küçük dar hatlı motorun düdüğü limandan geldiğini duyurduğunda yıldızlar parladı. Şallarını giydi ve postaneye gitti ve posta dağıtılmadan önce uzun bir saat bekledi. Kutusunda San Francisco gazetesinden başka hiçbir şey yoktu. Yine de sezgisel olarak bir haber olması gerektiğini hissetti. Evine belirsiz bir korku hissiyle döndü ve salon lambasını yaktı. Mekanik bir şekilde gazetenin manşetlerini tararken gözü şu satıra takıldı:

"Kar Kaymasıyla Hapsedilen Madenciler; Yardım Ekibi Gece Gündüz Çalışıyor."

"Saguache, Colo.--Dün gece buraya, Sangre de Christo dağlarında çalışan madenciler John Buchan ve
James Winslow'un
bir kar kaymasının altında kulübelerine gömüldükleri haberi ulaştı.
Adamların
hayatta olduğuna inanılıyor ancak onları kurtarmak için çok az umut var gibi görünüyor.
Her an eriyen karlarla devrilebilecek ve onları yok edebilecek sarkık bir uçurum var.
Kurtarma ekipleri
gece gündüz çalışıyor."

Okumayı bitirdiğinde oda dönüyor ve kararıyor gibiydi.
Gözlerine yaşlar
doluyor ve yüksek sesle ağlıyordu. Aile üyeleri
ağlamasının nedenini bulmak için geldiler ve onu gözyaşları içinde buldular.
Raporu okudular ve nedenini biliyorlardı. Gazete iki günlüktü.
San Francisco'dan. Ne yapabilirdi? Hemen öğrenmeliydi.
Telgraf ofisine gitti ve Saguache belediye başkanına bir soruşturma mesajı gönderdi. Mesaj geldiğinde saat on ikiydi: "San Luis vadisinde tüm hatlar çöktü." San Louis Obispo'ya bir telgraf hattı vardı,
ama altmış mil içerideki Paso Robles Hot Springs'ten daha yakın bir kıyı şeridi demir yolu yoktu. San Francisco'ya başka bir vapur gelmesi üç gün sürecekti. Eğer beklerse bu gerilimin onu öldüreceğini
hissediyordu. Saguache'ye gitmeliydi.

Sabahın griliğinde, kasabanın en hızlı at çiftinin arkasında hafif bir koşum takımındaki bir sürücünün yanında oturuyordu.
Kuzey ekspresinin öğlen vakti gelmesi gerekiyordu ve altmış mil mesafe katedilmeliydi. Hızlı hayvanlar dağ yamaçlarına tırmandı ve Santa Lucia sıradağlarının sınırını geçti ve yabani hardal çiçeklerinden gelen sarı lekelerle canlanan yeşil halısıyla güzel Santa Marguerite vadisinden hızla geçti. Salinis nehrinin hızla akan sığlığından, derin vadilerden ve dağ geçitlerinden, güneşte kavrulmuş kum ve bodur kaktüs ve adaçayı çalılarının kasvetli çoraklığından millerce ve millerce geçerek atlar hızla ilerledi. Çölün kavurucu rüzgarları kumları yakaladı ve onları sıcak bir şekilde yüzlerine fırlattı ve minik kıvılcımlar gibi soktu. Köpükler damlayan atlar, yola çıktıkları andan itibaren sadece beş saat elli dakika sonra depo platformunda dizginlendi. Bu, bugün San Louis Obispo'da şimdiye kadar yapılmış en iyi rekor olarak duruyor ve bunu sadece sıkıntıda olan bir kadına yardım etmek için yapan büyük yürekli bir batılı adam tarafından yapıldı. Tren, kurumuş ayçiçeği sapları gibi boğucu rüzgarda şakırdayan palmiyelerle dolu, kahverengi ve kavrulmuş çölün millerce üzerinden hızla geçti. Hattie, kendi düşünceleriyle meşgul
olarak vagonda otururken sahneleri zar zor fark etti. Tren bir ekspres trendi ama ona
yavaş yavaş ilerliyormuş gibi geldi. Demir raylarda
çatırdayan tekerleklerin gürültüsü sanki şunu söylüyordu: "Çok geç kalacaksın, çok geç kalacaksın."

Sacramento'da doğuya giden ekspres tren için dört saat bekledik ve Hattie, saati izleyebileceği

gibi istasyonda oturdu,
tik, tak, tik, tak--bu gerilim ve bekleme anlarında sarkaçı sallıyordu. O monoton sesler ısrarla tek bir temayı tekrarladı, saniyeler doğdu ve sarkacın yavaş salınımıyla sonsuzluğa
gönderildi; her tik, başlama zamanını biraz daha yaklaştırıyordu ama sarkaç çok yavaş sallanıyordu.

Saati izleyerek geçirdiği o dört saat hayatının en sıkıcı saatleriydi.
Zaman yaklaşırken ve bekleyen yolcular
hareket ederken, bilet gişesindeki adam dışarı çıktı ve tahtaya "Doğuya giden Ekspres iki saat gecikti" diye yazdı.

Yine yavaş sallanan sarkaç mutsuz kıza bir keder selini gönderdi ve tren istasyona girdiğinde sanki bir yıldır o saatin sesiyle yaşıyormuş gibi hissetti.

Yeşil vadi, hala 1849'daki altın avcılarının izlerini taşıyan
dağ eteklerinin kırmızı toprağına dönüştü. Motorun
hızlı ve hırıltılı sesi dik yokuşları tırmandıklarını söylüyordu ve kısa süre sonra Sierra Nevada dağlarının karlarındaydılar. Tren kırk iki millik kar barakasına girdi ve yarı yolda bir el arabasına çarparak
motoru raydan çıkardı.

Dışarıda gündüzdü ama barakaların içinde karanlıktı. Hattie'nin karşısındaki ranzada kızıyla birlikte nazik bir kadın oturuyordu. Kızın yüzündeki sıkıntılı ifadeyi fark etti ve o andan itibaren Cheyenne'de ayrılana kadar yolculuğu keyifli hale getirmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Ama her zaman mevcut bir gerilim ve şüphe vardı.

Tren tekrar yola çıkana kadar on saat geçti, ancak yolda geçiş hakkını kaybetmişlerdi ve diğer trenlerin geçmesine izin vermek için yan hatlarda sık sık durmak zorunda kaldılar.

Tren, soğuk gri gökyüzüne karşı siluet halinde yükselen kasvetli ve ıssız kaya adalarıyla Büyük Tuz Gölü'nün etrafından geçerken,
Hattie bu sahneyi ruhunun içindeki mutlak ıssızlık hissine benzetti.

Laramie ovalarında bir fırtına şiddetleniyordu ve önündeki ekstra bir motorun muazzam gücüyle çalışan kar temizleme aracı karda hızla
kaldığında, bir çığın muazzam gücü ve ağırlığı altında hapsedilmiş adamlara ulaşmanın zorluğu hakkında bir fikir edinmeye başladı.

Demiryolu San Luis vadisindeki küçük bir istasyonda sona erdi ve sonra kalabalık bir vagonda birçok mil boyunca ilerledi. Kız her yerde diğer yolculardan en derin saygı ve ilgiyle karşılaştı. Ona vagonda her zaman en iyi koltuk verildi ve
diğer durumlarda koşullar izin verdiği ölçüde rahat ettirildi. Sınırdaki bu adamların tek başına seyahat eden kıza olan yiğitliği böyleydi. Saguache'ye ulaşmadan önceki son istasyonda, Sangre de Christo dağlarındaki tutuklu madencilerden bahseden adamları duydu, ancak yardım ekibinin hala çalıştığı dışında hiçbir ayrıntıyı öğrenemedi. Sonunda Saguache'deki otele indiğinde, ilk sorusu tutuklu adamlarla ilgiliydi. Ev sahibi, hiçbir şey olmazsa birkaç gün içinde onları çıkaracaklarına dair güvence verdi. "Yaşadıklarını biliyoruz, çünkü kayanın altından çıkan dumanı görebiliyoruz." Kar kaymasının altındaki iki adam, kasabanın günlerdir konuştuğu konuydu. Her gün, bir önceki gün ve gece boyunca, bilinmeyen derinlikteki karda dik dağ yamacına tünel
kazanarak çalışan kişileri rahatlatmak için olay yerine yeni bir ekip gidiyordu. Hattie tünele ulaştığında, adamların çalıştığı
sonuna gitmesine izin verilmesi için yalvardı. İstekli eller tarafından dağın yamacına kadar çıkarıldı ve işçilere ulaştığında onlardan biri şöyle dedi: "Çocuklar iyi çünkü seslerini duyabiliyoruz."

O zaman sevinçle haykırdı ve Buchan kulübede bana, "Sanırım sesini duyuyorum," dediğinde haklıydı.

XXVI.

ÖLÜMÜN KARANLIĞI YAYILDIĞINDA.

Amos barut dumanının sisinden sendeleyerek çıktı ve kapıya doğru yolunu
el yordamıyla aradı. Sokağın ortasından sendeleyerek yürüdü ve
evine doğru yol aldı. Kan Kovası'ndaki sahneler viski delisi beyninde
büyüdü. Vahşi bir hezeyan içinde sayıklıyor,
yatak başında toplanan şeytanlarla savaşıyordu. Doktor geldi ve başını iki yana salladı. "O kadar uzun süredir içiyor ki ilacım
etki
etmiyor," dedi. Amos, bir maymunun ayaklığa atladığını
söylediğinde kan çanağı gözleriyle vahşice baktı. Elinde bir bardak tutuyordu. "Bir kokteyl iç, Amos," dedi maymun, sıvıyı havaya
atıp başka bir bardakta yakalarken. Amos'un boğazı
kurumuştu ve kokteyli istiyordu, ancak maymun ona vermedi. Bir gergedan duvardan içeri süzülerek geldi ve kurşun gibi gözleriyle ona
baktı. Maymun kokteyli gergedanın kocaman ağzına fırlattı, gergedan dudaklarını şapırdattı ve maymuna, "Ante over oynayalım," dedi.

"Tamam," diye cevapladı maymun, "neyle?"

"Gözünü al, gözünü al," diye haykırdı gergedan.

Maymun öne doğru süründü ve Amos'un inleyip bağırırken gözlerinden birini çıkardı. Bir süre gergedan şifonyerin bir tarafında, maymun da diğer tarafındaydı ve gözlerini
birbirleri arasında
bir ileri bir geri oynatıyordu. Sahne değişti. Beyaz bir atın üzerindeydi, her iki tarafında ağaçlarla çevrili
dik, kayalık bir yolda ilerliyordu; pitonlar ve
çıngıraklı yılanlar dalların arasından uzanıp dişlerini
başına saplıyordu. Arkasında atın üzerinde ölü bir kadın figürü vardı. Kadının soğuk kolları boynuna sarılmıştı ve küçük şeytanlar ağaçların arkasından çıkıp bağırıyorlardı: "Başardın; başardın." At şimdi karla kaplı bir ülkenin üzerinden
geçiyordu. Buzlu rüzgarların
kalbini
dondurduğunu hissetti. Boynuna yapışan ölü kollardan kurtulmaya çalışırken, at kayaların arasında vahşi bir noktada durdu. Yüzünün ve kollarının eti kemiklerine kadar kurumuş bir
mezar kazıcısı belirdi. "Onu buraya gömeceğiz," dedi küreğini
toprağa saplarken. Mezar kazıcı toprak parçalarını attığında, bunlar kurbağa büyüklüğünde küçük şeytanlara dönüştüler ve "Biz Amos'un günahlarıyız
mezardan çıkın." diye bağırdılar. Görüntü geçti ve bir başkası belirdi. Üç
Hayırsever Rahibe yatağının ayak ucunda duruyordu. Ona
kederli gözlerle bakıyorlardı. İçlerinden biri elini kaldırdı
ve her yer alev alevdi. Amos başını kaldırdı ve uzun bir
çığlık attı. Bir ölüm çığlığı.

Amos, Rayder'la çılgınlığından sonra Saguache'ye döndüğünde ilk işi San Luis vadisinde bir çiftlik satın almak ve
karısına devretmek oldu. Daha sonra deneme ofisine gitti, perdeleri indirdi ve
saklanan kurnaz yaşlı bir örümcek gibi gölgelerde oturdu ve
ağını ördüğü dikkatsiz sineği bekledi. Hayatı,
dünyanın büyük tanrılar galerisini süsleyecek hiçbir şey
yaratmayan bir ikonoklastın hayatıydı. Fakat var olan inançları
altüst edecek bir fikir
geliştirecek kadar felsefi değildi.

Eve geldikten birkaç hafta sonra, bir sabah Rayder'ı
ofisine doğru sokaktan aşağı gelirken gördü. Dikkatlice
ofisindeki anahtarı çevirdi ve Kan Kovası'na doğru kaydı
ve biraz bira ve iki quart viski şişesiyle geri döndü.
Rayder bir saat sonra döndüğünde, aşırı derecede sarhoştu.

Rayder, son sefahatinin etkilerinden dolayı hala solgundu ve
Amos'u sarhoş bir halde bulduğunda, başka bir çılgınlığa sürüklenmemesi için onunla önemli iş konuları hakkında kalıp konuşmak
istemediği için uzaklaştı. Bu arada Carson gelmiş ve
kar kayması altında hapsedilen madencilerin haberini yaymıştı. Rayder,
Amos'un işbirliğiyle satın almaya geldiği
bu madenin olduğunu öğrendi ve ne olacağını bekleyip görmeye karar verdi.

Günlerce Amos'u aradı, ancak Amos çok sarhoştu ve mantıklı konuşamıyordu. Sonra Carson'ı aradı ve kurtarma çalışmalarında mali yardım teklif etti, ancak adamlar teklifi reddetti. Tanrı tarafından kendilerine verilen bir görevi yerine getirdiklerini ve bu tür bir eylem için para almanın
erkekliklerini aşağılayacağını düşünüyorlardı. O zamanlar böyleydi ve şimdi Batı'nın ruhu böyle. Amos'un evine uğradı ve başhemşire tarafından karşılandığında ve Annie'yi göremediğinde, çevrede bir sıkıntı havası olduğunu
algıladığını ve bunu Amos'un durumuna bağladığını düşündü. Uygunsuz bir zamanda evlerinde olduğunu hissederek,
Amos'u bulmak ve mümkünse onu içkiyi bırakmaya ikna etmek için yola koyuldu. Onu ofisinde bulamayınca daha yakın bir rota izledi
ve arka kapıdan Kan Kovası'na girdi. Dışarıda bira fıçılarının üzerinde oturan iki veya üç serserinin yanından geçti. "Söyle bakalım ihtiyar,
iki kuruş için sana karışamaz mıyım?" diye sordu biri. Adam titriyordu ve
konuşurken dudakları titriyordu. Kendi son durumunu hatırlayan
Rayder adama bir dolar uzattı ve diğerlerine işaret ederek:
"Bölüşün." dedi. Adamlar hızla ayağa fırladılar ve
ilk adamı bara kadar takip ettiler.

Rayder, Amos'un sırtı ona dönük bir şekilde oturduğu faro masasına yürüdü
paranın üzerine yirmi dolar altın koydu. "Ben asla ciyaklamam,"
Amos, kutudan kartları çeken başka bir adama söylüyordu. "Hayatına bahse gir, adam benim paramı kazanır, ben asla ciyaklamam,"
Amos krupiyeye söylüyordu. "Her neyse, bir sürü var ve o da bittiğinde
bir milyon değerindeki madeni nereden bulacağımı biliyorum." Rayder, yirmi üstüne yirmi altın atan oyuncuyu ve arada sırada küçük bir zile vuran garsonun gelip masadaki oyunu izleyenlerden siparişleri almasını izliyordu. Hepsi viski istedi, ancak krupiye puro aldı. Faro dağıtmak için berrak bir kafa gerekir.

Rayder izlemekten yoruldu ve oturdu. Amos'un bu kadar parayı nereden bulduğunu düşünüyordu. İyileştiğinden beri ofisinin işleriyle ilgilenmemişti ve çek defterine bakma fırsatı olmamıştı. Amos'un arka ofisinde olduğu gecenin belli bir bölümünden sonra her şey bomboştu. Annie ve maden hakkındaki konuşmayı hatırlıyordu ama çeki imzalamayı hatırlamıyordu. Amos'un o masada oturup Monte Carlo'daki bir prens gibi para kaybettiğini görünce neredeyse nefesi kesildi. Artık madenin
muhteşem zenginlikleri konusunda emin olmaya başlamıştı, çünkü Amos'un bu kadar parayı başka bir şekilde elde edebileceğini
düşünemiyordu.
Bayan Amos'un çiftliği satın alıp altınla ödediğini
öğrenmişti ve o sırada merak etmişti.
Sonra belki de Amos'un mülkü kendisi güvence altına almak için onu madeni satın almaktan vazgeçirmeye çalıştığını
düşündü. Bir yerlerde kavrayamadığı bir gizem vardı.

Oturduğu tahta bölme inceydi ve kulak misafiri olmama rağmen, şunu duymadan edemedi: "Bu madenin sırrını çocukluğumdan beri biliyorum," diyordu bir kadın, "ama ona kağıtları verdiğimde Carson'ın bunu bulacağını hiç düşünmemiştim." Sonra Grand Nehri tepelerindeki gizli İspanyol hazinesinin hikayesini anlattı ve devam etti: "Kar kaymasının altından kurtarmaya çalıştıkları iki adam çoktan öldü ve ilgilenen tek kişi Carson. Onu ortadan kaldıracağım ve sen de davayı açmalısın, ben yapamam çünkü ben bir Kızılderiliyim ama sen yapabilirsin. Ayrıca, eğer o yaşarsa ölüm şarkımı asla huzur içinde söyleyemem."

"Bu gece, o zaman," dedi arkadaşı. "İşler daha da ileri gitmeden harekete geçsen iyi olur."

Rayder için bir başka vahiy daha vardı, bir kemerden bir Kızılderili kadın, diğerinden ise yavaşça faro masasına doğru yürüyen Coyote Jim'i gördü. Rayder'ın ilk ve en iyi dürtüsü Carson'ı görmek ve onu yaklaşan tehlike konusunda uyarmaktı. İkinci düşüncesi böyle bir yolun kötü bir mali politika olacağıydı. Hayır, kadının onu öldürmesine izin verecekti ve kendisi de iddiayı atlayacaktı. Artık bunun muhteşem değerinden emindi ve onu her ne pahasına olursa olsun almaya kararlıydı.

Ve böylece yaşlı kara karga oturdu, bekledi ve plan yaptı, diğer yaşlı kara karga ise parasını kumarda kaybetti ve avlanma bittiğinde ve kömür yağı lambaları kıvrılan barut dumanının arasında hastalıklı alevlerini titrettiğinde, Rayder korkmuş bir koyun gibi
katliama götürülmek üzere olduğu yerden, süpürgeliğe yaslandığı yerden kaldırıldı.

XXVII.

TRAJEDİLERLE DOLU BİR GECE.

Lone Tree barı ve dans salonu ışıklarla parlıyordu. Beyaz ceketli iki barmen şişeleri uzun, cilalı tezgahın üzerine koyuyordu. Erkekler kehribar renkli sıvıyı içerken kadehlerin şıkırtısı duyuluyordu. "Bana bir tane daha iç," diyenler tezgah boyunca sık sık duyuluyordu, çünkü biri kalabalığa içkileri hazırlama sırasının kendisine geldiğini hissediyordu.

Akşam boyunca bedava içki almak için gelen bir koyun çobanının yanına iri yapılı bir madenci yaklaştı ve kulağına bir ağız dolusu tütün suyu sıktı.

"Bunu senden başkası yapsaydı, Bill, ona vurmaya
çekinirdim."

"Bana olan dostluğunun düşüncelerini mahvetmesine izin verme," dedi madenci küçümseyici bir bakışla.

Koyun çobanı kulağını silerken hiçbir cevap vermedi. Midesinde
yanan ateş viski istiyordu ve onu elde etmek için her türlü hakarete
katlanıyordu. Islaklığın seviyesine ulaşmıştı ve diğerleri onu
geçip gidiyordu. Gecenin henüz erken saatleriydi ve kalabalıklar büyük odanın arkasında, rulet çarkının, zar masalarının ve faro düzeninin etrafında toplanıyordu, bunun arkasında gözetmen yükseltilmiş bir
platformda oturuyordu. Masalarda oyuncuları cezbetmek için altın ve gümüşten yapılmış para yığınları vardı. Diğer masalarda erkekler kağıt oynuyor ve
sigara içiyorlardı. Kemerlerle kesilmiş bitişik bir odada dans salonu vardı.
Bir platformdaki orkestra rag-time müziği çalarken, boyalı kadınlar
onlara genç bir görünüm kazandırmak için
kısa elbiseler giymiş, duvara yaslanmış
sıralarda oturuyor veya kaslı, kurşun kafalı bir kat yöneticisinin
çağrılarına göre
kendini beğenmiş erkeklerle dans ediyorlardı. Sulanmış gözleri ve ağır şişmiş çenesi, yumruk kavgasıyla sonuçlanan son bir sefahatin etkilerini gösteriyordu.

Kadınlar her dansın sonunda partnerlerini içmeye teşvik ettiler.
Erkekler viski içerken, barmenlere anlayışlı bir
bakış attılar ve diğerleri gibi zencefilli gazoz içeren bir şişe çıkarıldı
kadınlar bunu viski olarak içtiler ve daha sonra yüzde olarak bozdurdukları bir çek verdiler.

Pencerelerdeki tabelada Lone Tree Saloon and Dance
Hall yazarken, mekan, içinde yaşanan birçok trajediden dolayı Kan Kovası lakabını kazanmıştı. Ve bu mekan, birkaç maden kampında ünlü olan
Calamity Jane adlı bir kadın tarafından yönetiliyordu. Bir adam onu ​​analiz etti: "O güçlü ve iyi bir kadın, ama ahlaki bir karakteri yok."

Faro satıcısı Coyote Jim içeri girdi ve masadaki yerini aldı.

Gözleri çelik mavisiydi, erken batıdaki maden kamplarına alışmış adamların tehlikeli olduğunu öğrendikleri türden.
Yüzünde ince ve beyaz bir
şey vardı, siyah mavi saçları bir kuzgunun kanadı gibi omuzlarına kadar uzanıyordu.
İnce elleri kutudaki kartonları onu bir uzman yapan bir
el becerisiyle tutuyordu. Esnek yapısı, hızlı,
kedi benzeri hareketleriyle, bir kaplanı andırıyordu.

İspanyol mantillası giymiş koyu yüzlü bir kadın rulet çarkında kazanıyordu.
İzleyiciler etrafını sarıyordu. Neredeyse
her bahsi kazanıyordu. İlgi yoğunlaştı, erkekler Lone Tree tarihindeki her şeyi
aşmış olan muhteşem şansını bir anlığına görmek için öne doğru
doluyorlardı. Beyaz, kırmızı ve mavi fiş yığını, çarkın her dönüşünde daha da uzuyordu.
Çarktaki kumarbazın yüzü öfkelendi ve sonra kızardı. Şeytan serbest kalmış gibi görünüyordu ve bahislerini kaybediyordu.
Çarklar kutusundan yirmili, ellili ve yüzlükler halinde kayboldu ve izleyici grubu şaşkınlıkla baktı. Son yüzünü sayarken şöyle dedi: "Bunu kazanırsan oyunu bozmuş olursun."

Kadın kaybetti ve kumarbaz tekrar kazandığında umutlanmaya başladı,
ve böylece şans sarkaçı son yüz fiş üzerinde bir saat boyunca ileri geri sallandı,
kumarbaz kutusunun kapağını şu ünlemle çarptı: "Oyunu bozdun!"

Kadın çeklerini bozdurdu. Beş bin dolardan fazla para
ödendi. Bara doğru yürüdü ve tezgaha beş yüz dolar
attı ve bir barmene şöyle dedi:

"Bu gece burada herkesin içkilerini ben ödüyorum. Hiçbirinden para almayın ve bu azaldığında beni arayın."

"Barda bedava içki var" sözü yayıldı ve kalabalık öne doğru
akın etti. Yarı sarhoş bir adam kadehini diğerlerinin başlarının üzerine
kaldırdı. "Çeroki Kızılderililerinin Kraliçesi Mary Greenwater'a!"

"Rah fer Mary Greenwater," diye gevezelik etti yaşlı Amos, sendeleyen vücudunu
bar korkuluğuna doğru tutarak.

Rayder için bile davet çok fazlaydı, çünkü bu işi olduğu gibi bırakmaya kararlıydı. Bedava içkilerin cazibesi
çok büyüktü, bir şeye ihtiyacı olduğunu düşündü ve cin istedi.

Tam o sırada içeri biri girdi ve iki adamın kar kaymasının altından
kurtarıldığını duyurdu. Oyunlar durdu ve masalardaki adamlar garsonlardan içeceklerini sipariş ettiler. Yan odadaki dans, erkekler ve kadınlar
barın etrafında toplanırken setin ortasında durdu.

O odadaki sadece üç kişi bu habere sevinmedi: Mary Greenwater,
Coyote Jim ve Rayder. Amos çok sarhoştu ve üzülmesi mi yoksa sevinmesi mi gerektiğini bilmiyordu. Hiçbirini yapmadı, ancak bir garson onu bir koltuğa götürdüğünde yüksek sesle bir kez daha "Mary Greenwater için Rah!" dedi. Kurtarma duyurusunun yarattığı seslerin gürültüsü biraz yatıştığında, oyuncular oyunlarına devam ettiler ve cips ve bardakların şıkırtısı arasında ara sıra bir kumarbazdan "Dur bakalım, o benim!" sesi duyulabiliyordu.

Mary Greenwater faro masasına gitti. "Kalk, Coyote," dedi, "Bu bankayı batıracağım ve sen ve ben o kadar çok birlikte olduk ki
oyunu kaybettiğini düşünecekler. Başkası dağıtsın." Başka bir dağıtıcı çağrıldı ve Mary asa yüz koydu. Rulet çarkında olduğu zamanki gibi adamlar etrafını sardı.
Kapıda bir adamın net sesleri duyulunca bir an sessizlik oldu.

"Eller yukarı, herkes. Kaçmaya çalışmayın, kapılar korunuyor!"

Bir anda her şey karıştı. Calamity Jane, gözleri alev alev, dans salonundaki
perdenin arkasından yürüdü. Hızlı bir şekilde, maskeli en yakın soyguncuya ateş etti. Kargaşa çok şiddetliydi. Soyguncuların
işbirlikçileri lambaları söndürdü. Balo salonu kadınları korkuyla çığlık atarken, odanın farklı yerlerindeki tabancalardan ateş fışkırıyordu. Erkekler çığlık atmaktan korkuyorlardı, çünkü seslerini duyan bir kurşun onları takip edebilirdi. Çakal Jim, masadaki para yığınlarının yanında bir kaplan gibi çömelmişti. Elinde uzun, keskin bir bıçak vardı. Kendi elinin yanında gizlice bir el hissetti ve bıçağı fırlattı. Ağır bir inleme ve sadece kendisinin anladığı bir dilde birkaç kelime ve vücut yere yığıldı. Kaplanın kanı artık alev almıştı ve elinde tabancayla faro masasına atladı. Sokağın karşısındaki bir ışıkla silueti belirginleşti, sonra karanlıkta bir kıvılcım çaktı ve baş aşağı yere düştü. Adamlar kapıya doğru koşarken, ağır bir ses kükremesi duyuldu. Dışarıdan ışıklar geldiğinde, maskeli adamlar gitmişti. Kapının yanında, beyninde Calamity
Jane'in tabancasından çıkan bir kurşunla ölü yatıyordu. Coyote Jim ölü yatıyordu ve yanında,
Mary Greenwater, bıçak darbesinden hala kan
çekiyordu.

Bu trajedi sahnesinden, Amos kaçıp evdeki deliryumun dehşetiyle son buldu. Kan Kovası
itibarını korumuştu.

Olayın heyecanı kasabaya yayıldı ve içeri
dolup gelen seyirciler arasında bitkin bir adam vardı. Gözleri çukur ve
çok derindi, haftalardır ciddi bir zihinsel gerginlik yaşadığını gösteriyordu. Korkmuş Rayder'ı süpürgelikteki güvenli yerinden kaldırdıklarını gördü, sonra gözleri faro masasındaki ölü kadına takıldı. Kadının yüzüne bir bez attı ve cenaze levazımatçısı ve yardımcıları gelene kadar boşluğa baktı. Sonra cenaze levazımatçısını bir kenara çekti ve şöyle dedi: "Hristiyan usulüne uygun bir şekilde gömülmesini sağlayın.
Ben sorumluyum." Ertesi gün gömüldüğünde, cenaze levazımatçısı ve yardımcılarının yanında mezarda bir görevli daha vardı.

Gecenin trajedileri Saguache'de yeni bir dönemi işaret ediyordu. Daha iyi unsur
güçleriyle ortaya çıktı ve Kan Kovası'nın sonsuza dek kapatılmasını talep etti.

XXVIII.

GÖLGESEL GEÇMİŞTEN.

Buchan kulübede ayağa kalkıp "Bir ses duyduğumu sandım,
onun sesini," dediğinde şaşırdım. Kimsenin bizi kurtarmaya çalışacağı aklıma gelmemişti, yoksa neden bunu bundan çok önce yapmamışlardı?

Kapıyı açtı ve bağırdı, sonra bana dönerek haykırdı: "Bizi
kazıyorlar."

Kalplerimiz sevinçle sıçradı. Sevincimizi ifade etmek için el sıkıştık ve
Buchan odanın etrafında bir yayla dansı yaptı. Karla kaplı iki adam içeri girdi ve bizi neşeyle selamladı. Sonra bir kadın geldi, ardından Carson geldi. Kadın Buchan'a doğru koştu ve onu kollarına aldı. Sağırdım ve ne söylediklerini duyamıyordum, yoksa kelimesi kelimesine yazardım ama o kadını öptü ve kadın ağladı, gözyaşlarını sildi ve ben sırtımı dönüp Carson'la konuşuyormuş gibi yaptım.

Adamlar birkaç eşyamızı topladılar ve aceleyle kulübeden ayrıldık. Kızaklar dağın eteğinde bekliyordu ve biz de kısa süre sonra Saguache'ye doğru hızla ilerliyorduk. Hava serindi ve yıldızlar beyaz ovada şefkat dolu
gözler gibi parlıyordu. Otelde durdurulduk. Daha önce hiç görmediğimiz erkekler ve kadınlar gelip neşeyle ellerimizi sıktılar ve tebrik etmek için çok şey söylediler. Hattie'nin gelişi ve Buchan'a olan ilgisi haberi kampa yayılmıştı ve birçok anaç yaşlı kadın, sempatik şeyler söylemek ve onu evlerine davet etmek için gelmişti, sadakatine ve sevdiği adam için yaptığı fedakarlığa olan hayranlıkları o kadar büyüktü ki. Ertesi gün vatandaşlar tarafından bir kitle toplantısı çağrıldı. Lone Tree
salonu ve dans salonu gitmek zorundaydı. Kasabada bir demiryolu araştırması tamamlanmıştı ve yeni seçilen belediye meclisi tarafından kamu çalışmaları planlanmıştı. Saguache için yeni bir dönem başlıyordu. Salon kalabalıktı, birbiri ardına vatandaşlar kasabanın gelecekteki olasılıklarından ve artık kanunsuz bir unsuru tolere etmeyecek iyi bir hükümetten bahsediyordu. Kararlar alındığında ve meclis dağılmaya hazır olduğunda, bir konuşmacı ayağa kalktı ve o akşam orada söylenen ve yapılan her şeyi yürekten onayladığını söyledi, ancak dikkat edilmesi gereken başka bir konu daha vardı: Kar yığınının altından kurtarılan adamlardan biri, birkaç gün önce Kaliforniya'dan gelen kızla yeni evlenmişti ve kurtarma ekibine liderlik eden ortağı, kasabanın saygıdeğer genç bir kadınıyla evlenmişti. Çifte düğün, bir saat önce otelde gerçekleşmişti ve o, etkinliği ve Saguache'nin yeni dönemini o gece herkesin katılması gereken bir dansla kutlamanın uygun olacağını düşündü. Konuşmacıyı bir onay uğultusu karşıladı. Hiçbir karar veya öneri yoktu. Hiçbir şeye gerek yoktu. Adamlar hemen işe koyuldular ve
oteldeki sandalyeleri temizlediler, bu sırada bir komite Buchan ve Carson'a o gece onurlarına bir dans düzenlendiğini duyurmak için otele gönderildi.

Erkekler eşleri ve sevgilileriyle geldiler, tıpkı işlerinden
giydikleri gibi, kadınlar da evlerinden oldukları gibi.
Akşam kıyafetleri o balo salonunda yersiz olurdu,
Waldorf-Astoria balo salonunda bir işçinin kıyafeti yersiz olacağı gibi.
Orkestra çalmaya başladı ve Buchan ile Hattie dansta onur
yerini aldılar. Daha iyi
tanıdıkları için Carson ve Annie, büyük ölçüde ev sahibi rolünü oynamaları gerektiğini düşündüler ve
tüm onuru Buchan ile Hattie'ye bıraktılar. Müzik güzeldi. Herkes iyi arkadaşlık ruhuyla katıldı ve dans sabahın erken saatlerine kadar devam etti.

Rayder, şişman bir dul şapkacıyla birlikte dans pistine geldiğinde kapanışa doğruydu. Birkaç kadeh cin içmişti ve kedi gibi davranmaya çalışıyordu ki, bir kotilyonun ortasında dul kadın epilepsi krizi geçirerek
yere düştü. Kadını bitişikteki bir odaya taşıdılar,
burada kadın kısa sürede kendine geldi, ancak bu Rayder'ın sinirleri için o kadar büyük bir şoktu ki
dışarı çıkıp biraz daha cin aldı.

* * * * *

Colorado eyalet başkentindeki valinin resepsiyonundaydım.
Odalar ve koridorlar parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Zengin kıyafetler içindeki erkekler ve kadınlar bu olayı onurlandırmak için oradaydı. Ben palmiyelerden oluşan bir süslemenin arkasında oturuyordum, o sırada önemli bir avukat ve bir arkadaşı yanıma oturdu.

Kolunu bir kadına yaslamış kilolu bir adam koridora girdi.
İyiydiler, ancak mütevazı giyinmişlerdi.
Saçlarında gri çizgiler vardı, ancak adımları kararlıydı ve ikisi de iyi sağlığın resmi, iyi ve sağlıklı hayatların kanıtıydı.

"İşte Senatör Buchan ve hanımefendi geliyor," dedi avukat arkadaşına. "O insanları yirmi beş yıl önce tanıdım. Buchan'ı ve bir arkadaşını Sangre de Christo dağlarındaki
bir kar kaymasından kurtarmak için bir gruptaydım. Kız, kurtarmaya yardım etmek için Kaliforniya'dan taa
gelmişti. Onu kurtarmasaydık iki gün daha yaşayamayacağına inanıyorum. Doğru türden bir
aşkın ne yapabileceğini gösteriyor. Zaman testinden geçiyor. Bunda boşanma
işlemi yok. Buchan'ın da demir bir iradesi vardı. Bir şekilde o ve ortakları kayıp bir İspanyol madenini keşfetmişlerdi ve bir
deneycinin hilesi yüzünden değerini bilmiyorlardı. Ama Silas Rayder biliyordu, bu yüzden
Rayder çocukları satmaları için sıkıştırdı ve sonunda yüz elli bin dolar teklif ettiğinde anlaşmayı kapattılar. Carson da yeni evlenmişti. Parasını aldı ve bir un fabrikasına yatırdı. Diğer adamın başına ne geldiğini bilmiyorum ama Buchan parasını
bir bankaya yatırdı ve üç yıldan kısa bir sürede iflas etti. aylarca
ve Rocky Mountain demiryollarında bir
motor çalıştırmaya başladı. Oldukça
zor bir darbeydi, ama tam orada o kız bir
koruyucu melek gibi
öne çıktı. Ona belki de her şeyin en iyisi olduğunu söyledi.
Zenginlikler her zaman mutluluk getirmez. Daha iyi doğamızı yüzeye çıkaran ve hırslarımızı hayatın daha asil ve daha görkemli şeylerine
ateşleyen şey zorluklardır. "Buchan bunu aklında tutmuş olmalı, çünkü motorunu çalıştırırken her zaman zavallı bir adama yardım etmeye çalışıyordu. Hayatındaki kaderini kabul etti ve yıllarca o kadının sevgisiyle yetinerek çalıştı
ve insanlar onun doğru türden bir malzemeden yapıldığını gördüklerinde onu meclise seçtiler ve ilk işi sekiz saatlik yasal bir günlük çalışma yapan bir yasa tasarısını geçirmek oldu. Bu eylem yarım milyondan fazla işçinin üzerindeki esaret boyunduruğunu kaldırdı.

"Tam da kızın söylediği gibi oldu. Halkın çıkarları için çalışmamış olsaydı onu asla üçüncü kez geri göndermezlerdi.

"Sıkıntılar, efendim, çoğu zaman bizi biz yapar. Bob Lee teslim olduğunda ve emperyalizm hayallerimiz yok olduğunda ve çoğumuzu bir dolar bile olmadan bıraktığında hiç böyle düşünmemiştim. Ama şimdi her şeyin en iyisi için olduğunu görebiliyorum. Birleşmiş bir ulus olarak, milliyetlerine bakılmaksızın tüm insanları memnuniyetle karşılıyoruz ve karşılığında bize dünyanın üretebileceği en iyi düşünceleri veriyorlar."

"Rayder, ona ne oldu?" diye sordu arkadaşı.

"Rayder madeni satın aldığında milyonları olduğunu düşünüyordu ama sadece bir kama gibi bir araya gelen iki büyük granit levha arasındaki damar patladığında ödeşmek için yeterince para çıkarmıştı. Bu sıralarda kriz geçiren bir dul kadın, sözünü tutmadığı için ona dava açtı ve ya bundan kurtulmak ya da eski bir düşmanla hesaplaşmak için dul Amos ile evlendi."

Ayağa kalktım ve avukatın ve arkadaşının önünde durdum. "Sizinle el sıkışmak istiyorum, efendim," dedim. Ayağa kalktı ve elini uzatarak şöyle dedi: "Adınız, lütfen?"

"Ben kulübeden kurtardığın diğer adamım," diye cevapladım.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHERE STRONGEST TIDE WINDS BLEW***


******* This file should be named 30128.txt or 30128.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/1/2/30128



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

