*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Church, the Schools and Evolution (Kilise, Okullar ve Evrim)
Yazar: J. E. (Judson Eber) Conant
Yayın Tarihi: September 28, 2009  [eBook #30126]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30126
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Church, the Schools and Evolution, by J.
E. (Judson Eber) Conant


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Church, the Schools and Evolution


Author: J. E. (Judson Eber) Conant



Release Date: September 28, 2009  [eBook #30126]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHURCH, THE SCHOOLS AND

*** START OF TURKISH PART ***
EVRİM***

Terry Weiss, Jeff G., Toronto Baptist Seminary Kütüphanesi ve Project Gutenberg Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net)

Yazıcının notu:

Alt çizgiler arasında kalan metin orijinalde italikti
(_italik_).

Eşit işaretler arasında kalan metin orijinalde kalın yazıyla yazılmıştı
(=kalın=).

Metinde yapılan değişikliklerin listesi e-kitabın sonundadır.

KİLİSE
OKULLAR
ve
EVRİM

J. E. CONANT, D.D. tarafından

İncil Öğretmeni ve Evanjelist

_Rahip Neden Başarısız Oldu_, _Ortodoks Olmak Akademik mi?_ _İkame Yoluyla Kefaret Mantıklı mı?_
_İlahi Dinamit_ vb. kitaplarının yazarı.

Chicago
The Bible Institute Colportage Ass'n
826 North La Salle Street

Telif Hakkı, 1922
J. E. Conant

ÖN SÖZ

Aşağıdaki sayfalar, Kuzey Kaliforniya Baptist Konvansiyonu'nun en büyük derneği olan San
Juaquin Valley Baptist Derneği'nin Pastörler Konferansı'nda okunan, aynı taslağı daha kısa bir şekilde izleyen bir makaleden
çıkmıştır.

Okumanın sonunda, yayınlanması için bir talep
heyecanla ve oybirliğiyle oylandı.

Yazar o zamandan beri makaleyi iki bölüme ayırdı; Birinci
bölümde evrimle ilgili alıntılar eklenmiş ve sınıflandırılmış,
Kutsal Kitap doktrini üzerindeki evrimin etkisine ilişkin açıklamalar genişletilmiş ve ikinci bölümün konusu hem genişletilmiş hem de tamamen yeniden düzenlenmiştir, bunu hem okuyucu için dinleyicilere hissettirdiğinden daha belirgin hem de daha kesin hale getirme çabasıyla.

Aşağıdaki sayfalarda geçen "Kilise" terimi, gerçekten yeniden doğmuş olan herkesi içeren her isimdeki cemaati kapsamak üzere tasarlanmıştır.
Organize kilise cemaatinden bahsedildiğinde, genel olarak tüm Evanjelik Protestan cemaati kastedilmektedir,
Roma Katolik, Yunan kilisesi veya herhangi bir Evanjelik olmayan inançtan farklı olarak,
gerçek Hıristiyanlar her cemaatte bulunsa da.
"Okullar" terimi, daha geniş anlamıyla, özel, mezhepsel veya kamu harcamalarıyla sürdürülen tüm öğrenim kurumlarını içerir;
daha spesifik olarak, mevcut evrim felsefesinin hakim olduğu
kurumlar kastedilmektedir. Birkaç okulda bu şekilde egemen olmayı reddeden dikkate değer istisnalar dışında, genel olarak tüm eğitim sistemi, özellikle Kuzey Eyaletleri'nde, evrimcilere fiilen teslim olmuştur ve bu şekilde teslim olan okullar aşağıdaki tartışmada özellikle akılda tutulmaktadır.

Bu, Kilise ile Okullar arasındaki mevcut sıkıntılı ve yıkıcı anlaşmazlık için açıkça mümkün olan tek çözümün ne olduğunu belirtmek için mütevazı bir çabadır, ancak yazar bunun bu anlaşmazlığın sona ermesine yönelik gerçek, küçük de olsa bir katkı olacağını içtenlikle ummaktadır.

Bu, hem Kilise'de hem de Okullarda bulunan ve gerçeği gerçekten bilmek isteyenleri, her ne pahasına olursa olsun, Kendisine karşı ortak bir tutuma, hem doğal hem de ruhsal alemlerde gerçeği araştırmanın ortak, çünkü gerçekten bilimsel bir yöntemine ve dolayısıyla onları hem Kilise'yi hem de Okulları düşman için ele geçirmeye çalışan tüm güçlere karşı birleştirecek ortak bir hedefe yönlendirmesi için dua ile gönderilir.

J. E. Conant.

İÇERİK

BÖLÜM I
MEVCUT TARTIŞMA - NEDEN

Sayfa

I. =Evrim Teorisi İspatlanmamıştır= 11
1. Evrim İçin Tanıklık 12
2. Evrim Karşısında Tanıklık
a. Biyolojik Alemde; (i) Doğal Seçilim Doktrini; (ii) Edinilmiş Karakterler Doktrini; (iii) Biyogenetik "Yasa" 14
b. Jeolojik Alemde 19
c. Genel Olarak Tüm Teori 20

II. =Evrimin Mantığı Yıkıcıdır= 23
1. Evrim ve =İlham= 23
2. Evrim ve =İnsanın Düşüşü= 26
3. Evrim ve =Günahın Doğası= 29
4. Evrim ve =Mesih'in Doğası= 32
5. Evrim ve =Kefaret= 34
6. Evrim ve =Yeni Doğuş= 35
7. Evrim ve =Tanrı'nın Kutsallığı= 40

BÖLÜM II
MEVCUT TARTIŞMA - ÇARE

I. =Gerçek Bilimsel Olarak Sınıflandırılmalıdır= 46
1. =Gerçeklik Alanları= Sınıflandırılmalıdır 46
2. =Araştırma Yetenekleri= Ayırt Edilmelidir 47
3. =Farklı Gerçek Türleri= Ayrılmalıdır 52
4. =Birincil Gerçeğin Önceliği= Korunmalıdır 52

II. =Gerçek Bilimsel Olarak Araştırılmalıdır= 55
1. =İnanç= Akıl= Üzerinde Önceliklendirilmelidir 55
a. Rasyonalistin Yöntemi 56
b. İnananların Yöntemi 61
2. =Manevi Alem= Doğal Olanın Üzerinde Önceliklendirilmelidir
=68
a. Kalbi Tanrı'ya Teslim Ederek 70
b. Doğal Gerçeği İncil Işığında Yorumlayarak 76

Kilise, Okullar ve Evrim

BÖLÜM I

Mevcut Tartışma--Neden

Tanrı'nın evreninde iki ayrı alem olduğu aksiyomatik olacak kadar açık olmalıdır. Biri Yaratıcı'yı içeren alem, diğeri ise O'nun yaratılışını içeren alemdir. Elbette, eğer
panteistsek, bu sınıflandırmayı kabul etmeyeceğiz; Ancak Tanrı'nın Sözü'ne inanan ve onu kabul edenler panteist değildir.

Bu nedenle, evrenin gerçeklerinin, hakikatlerinin, doğrularının alanlarına göre sınıflandırılması kaçınılmazdır; Yaratıcı'nın Kişiliği ve ilişkileriyle ilgili olanlar bir alana, O'nun yaratılışıyla ilgili olanlar ise başka bir alana ayrılabilir.

Bu sınıflandırmanın evrensel olarak kabul edilmesi ortak bilgi meselesidir. Tanrı ile ilgili olan bu hakikat sınıfına doğaüstü veya ruhsal hakikat, O'nun yaratılışıyla ilgili olana ise doğal veya bilimsel hakikat diyoruz.

Tam da bu sınıflandırma nedeniyle dünyada her biri bu alanlardan birinde çalışan iki ayrı kurum vardır.
=Kilise= Tanrı'nın Kendisini karakterinde ifşa ettiği gibi ruhsal hakikati alma ve yayma işlevini kabul eder; =Okullar=
bilimsel gerçeği incelemeyi ve öğretmeyi kendi işlevleri olarak kabul ederken, Tanrı
kendini eserlerinde açığa vurmuştur. Bu, her ikisi de gerçeğin araştırılması ve yayılmasıyla uğraşan bu iki ayrı kurumun dünyadaki varlığının tüm mantığıdır.

Fakat Kilise ve Okullar tamamen ayrı kurumlar olmalarına
ve biri ruhsal gerçeğin yayılmasıyla, diğeri ise bilimsel gerçeğin yayılmasıyla uğraşsalar da, yine de =gerçek ebedi bir birliktir=. Bu, şeylerin doğası gereği böyle olmalıdır, çünkü tüm gerçekler
bir ve tek Tanrı'dan gelir ve O'nu açığa çıkarır. O, Kaynağıdır ve O'nun tutarlı ve mükemmel ifadesidir.

Bu iki gerçeklik alanı arasındaki çatışma, bu nedenle, ebediyen
imkansızdır. İnsanlar bilim ve İncil arasında bir çatışmadan bahsediyorlar, fakat böyle bir
çatışma yoktur. Eğer bir çelişki varsa, bu çelişki Kutsal Kitap'ın ifadeleri ile bilimsel gerçekler arasında değil, Kutsal Kitap'ın yanlış yorumlanması ile bilimsel olgunluktan uzak sonuçlar arasındadır. Herbert Spencer haklıydı:

Mutlak ve ebedi bir karşıtlık içinde iki hakikat düzeninin
olması inanılmazdır.

Tanrı kendisiyle çelişmeye başlayana kadar bu iki hakikat alanı birbirleriyle
asla çatışmayacaktır.

O halde Kilise ve Okullar, birine veya diğerine bazı anormal durumlar
sızana kadar asla çatışma halinde olamazlar; çünkü, hakikatin farklı alanlarında
çalışsalar da, her biri Kendisiyle asla çatışma içinde olamayacak olan tek Tanrı'nın vahiylerini almaktadır.

Bu iki kurum normal durumda olduğunda, her biri yalnızca diğerinin işini
yok etmekle kalmayacak, aynı zamanda her biri diğerinin başarısına
her türlü olası katkıyı yapacak ve aralarındaki düşmanlık
imkansız olacaktır. Bu nedenle, çatışma meydana geldiğinde, bunun nedeni bir alandaki veya her ikisindeki öğretmenlerin kendi alanlarındaki hakikate
ulaşamamış olmalarıdır.

Ve böylece Kilise, kanıtlanmamış teorileri değil, dikkat edin, bilimin açıkça gösterilmiş gerçeklerini inkar ettiğinde, Kilise'de bir sorun var demektir. Ve Okullar, Kilise'nin ve çalışmalarının temellerini
sarsan
teoriler ortaya koyduklarında, Okullar'da bir sorun var demektir.

Şimdi, Kilise ve Okullar'ın, genel olarak, bugün birbirleriyle ciddi bir çatışma içinde olduğu bir sır değil. Nedeni nerede? Eğer Kilise, bilimin gösterilmiş gerçeklerini inkar ediyor ve onlarla savaşıyorsa, o zaman Kilise açıkça hatalıdır ve derhal doğru yola girmelidir.

Ama durum böyle değildir, çünkü çatışma tamamen kanıtlanmamış teoriler üzerinedir ve gösterilmiş bilimsel gerçeklerle hiçbir ilgisi yoktur. Ve bu bizi bir anda ve tamamen bilimin alanından çıkarır ve bizi
spekülatif felsefe alanına götürür -- çatışmanın ne kadar mantıksız ve hatta
aptalca olduğunu gösteren bir gerçek. Kilise ve Okulları birbirleriyle savaşa sürükleyen şey, kökenler hakkındaki o spekülatif tahmindir =Evrim Teorisi=. Bu, bu büyük kurumların her birinin diğerine karşı hissettiği muhalefetin kalbinde yatar.

Sorunun bir kısmının yanlış anlaşılmadan kaynaklandığı doğrudur, çünkü "evrim" terimi çok sayıda gevşek, mantıksız ve bilim dışı şekilde kullanılmaktadır; ancak terimin tüm yanlış kullanımının arkasında bu
antagonizmanın dayandığı temel bir neden vardır ve bu neden teorinin doğasında ve buna sürekli inananlar üzerindeki etkilerinde bulunur.

Terimin teknik anlamının, dışsal bir yardım olmaksızın içsel bir güçle meydana getirilen, daha yüksek varoluş biçimlerine doğru gelişme yönünde yapısal bir değişiklik olduğu söylenebilir.

Ayrıca konunun sub-organik,
organik ve süper-organik evrim olarak bilimsel bir sınıflandırması da vardır. Sub-organik evrim, cansız
maddelerin gelişimi için geçerlidir; organik, bitkisel ve hayvansal yaşamın gelişimine; ve süper-organik, entelektüel, ahlaki ve ruhsal yaşamın gelişimine. Ancak konu bu şekilde kolaylık için sınıflandırılsa da, hepsi tek bir doktrindir ve cansız alemden ruhsal olana doğru bir gelişim sürecini tanımlamak içindir.

Ayrıca nedensel olarak adlandırılan bir teori ve modal olarak adlandırılan bir başka teori daha vardır, evrim. Birincisine göre, evrim tüm yaşamın ilk nedenidir ve bu da elbette Tanrı'yı ​​İlk Neden olarak dışlar; ve
ikincisine göre, evrim Tanrı'nın yaratılışta kullandığı mod veya yöntemdir.

Şimdi, Kilise'nin bu felsefi tahminle mücadele etmek için hayati nedenleri var.
Bir neden, bunun tamamen =gerçekler= tarafından desteklenmemesi ve bu nedenle
tamamen kanıtlanmamış olmasıdır. Ancak tek neden bu olsaydı, Kilise, kanıtlanmamış bir tahminle mücadele etmek için bir kenara
çekildiği için tüm tarihinin en büyük deliliğinden mahkum edilebilirdi. Daha hayati bir sebep ise, teorinin doğal alemle sınırlı kalmayıp, doğrudan manevi hakikat alemine doğru ilerlemesi ve en hayati manevi gerçeklikler hakkında, teorinin mantığının tutarlı bir şekilde kabul edilmesi halinde, hem Kilise'nin temellerini hem de İncil'in içeriğini tamamen yok edecek şekilde hüküm verdiğini varsaymasıdır. Gerçekten de, evrim, Hristiyanlığı varlıktan çıkarma kapasitesiyle övünen bir felsefenin müttefiki olarak dünyaya ilan edilmiştir. Dolayısıyla Kilise için, en hayati noktalarına
çarpıcı bir teoriyle mücadele etmekte başarısız olmak, onu satın alan ve İncil'ini vaaz etmesi için dünyaya gönderen Rab'be ihanet etmek anlamına gelecektir. Ve böylece, ona inanan hiç kimseyi kurtarmamış olan
kanıtlanmamış ve yıkıcı bir teoriye boyun eğmek ile ona inanan herkesi şüphesiz kurtarmış olan
Tanrı'nın lütfunun müjdesini vaaz etmek arasında seçim yapmak zorunda kalıyor.
Gerçek Kilise, vaaz etmesi için görevlendirildiği mesajın, ona karşı savaşçı olmayan bir tutumun onu onaylamakla karıştırılmasıyla etkisiz hale getirilmemesi için evrim teorisine karşı mücadele ediyor.

Sadece teorinin tamamen kanıtlanmamış olması değil, ayrıca ve daha da önemlisi, İncil'e olan inanç üzerindeki etkisinin doğası Kilise'yi bununla hesaplaşmaya zorluyor. Bu spekülatif tahmini karşı karşıya getirmenin iki nedenini ele alacağız.

I. =Evrim Teorisi Kanıtlanmamış.=

Bunun üzerinde birkaç dakika düşünmemizin nedeni daha önce söylenenlerde yatıyor. Evrim bir gerçekse, Kilise'nin bunu reddetmesi ve buna karşı savaşması Tanrı'ya karşı savaşmak anlamına gelirdi ve bu da onu çılgınca çılgınlığı için hızlı bir yargıya götürmeli. Ancak bu yalnızca kanıtlanmamış bir teoriyse, yayılmasına karşı savaşmak için iyi nedenleri varsa haklıdır. Bu nedenle bilim insanlarının teori hakkında neler söylediğine dikkat çekeceğiz. 

1. Evrim İçin Tanıklık.

Evrim doktrininin artık bir teori değil, kesin bir gerçek olduğuna dair bize güvence vermekten çekinmeyen bilim öğretmenleri var. Bu sınıftan birkaç temsili alıntı yeterli olacaktır.

Dr. P. C. Mitchell, "Encyclopedia
Britannica"nın son baskısında şöyle diyor:

On dokuzuncu yüzyılın son çeyreğinde canlı ve soyu tükenmiş türler üzerine yayınlanan botanik ve biyolojik çalışmaların büyük kısmı, evrimin =gerçeği= için neredeyse tüm beklentilerin ötesinde kanıtları artırdı.

Pennsylvania, West Chester'daki Eyalet Normal Okulu'ndan Prof. S. C. Schmucker, "Evrimin Anlamı" adlı kitabında şöyle diyor:

Hayvanlar ve bitkiler öğrencileri arasında artık evrimin =doğruluğu= konusunda hiçbir soru yok. Günümüz hayvanlarının geçmişin değişmiş hayvanları, günümüz bitkilerinin dünün değiştirilmiş bitkileri, günümüzün medeni insanının dünün vahşisi ve önceki günün ağaç sakini olduğu artık biyologların çoğunluğu için tartışılmaz.

O zamanlar Ohio, Granville'deki Denison Üniversitesi'nde olan Profesör Fish, kısa bir süre önce yazarın kızının da üyesi olduğu sınıfına şu ifadeyi dikte etti:

Organik evrim, günümüzün tüm biyolojik düşüncesinin anahtarıdır. Bu bir =teori= değil, bir =gerçek=tir, çünkü temel gerçekler doğrudur. İnsan, alt hayvanların yavrusudur ve
atalar bilinen en basit hayvan formlarına kadar izlenebilir.
Tüm tıbbi araştırmalar bu gerçeği hesaba katar.

Prof. S. W. Williston, paleontoloji bölümü, Chicago Üniversitesi,
şöyle diyor:

İster yüksek ister düşük dereceli, ister usta ister acemi olsun, hiçbir biyologun organik evrimin temel gerçekleri konusunda bir şüphe
duymaya cesaret ettiğini bilmiyorum.

Prof. William Patten, Dartmouth College, biyoloji ve zooloji bölümü, şöyle diyor:

Evrim, uzun zamandır standart bilimsel dergilerde veya bilim adamlarının düzenlediği konferanslarda tartışma konusu olmaktan çıktığı ölçüde, doğa bilimlerinin kabul görmüş doktrinidir.

Prof. Charles B. Davenport, deneysel evrim bölümü, Carnegie Enstitüsü, Washington, D. C., şöyle diyor:

Evrime inanmayan tek bir modern bilim insanı bilmiyorum.

Ve Prof. Frank R. Lillie, Chicago Üniversitesi, embriyoloji bölümü, şöyle diyor:

Bazı din adamlarının evrimin çöktüğü yönündeki açıklamaları karşısında oldukça sabırsızlanıyorum.

Bu açıklamalar, bugün bilim dünyasının büyük bir bölümünün, Kilise tarafından kurulan ve bağışlanan okullardaki birçok bilim öğretmeni de dahil olmak üzere, evrim teorisine karşı tutumunu göstermeye yetecek kadar temsilidir.

Ancak teorinin evrensel olarak kabul edildiği veya hatta bilimsel olarak bir gerçek olduğu kanıtlandığı doğru değildir. Yukarıda alıntılananlarla en azından eşit derecede önemli birkaç bilim insanının tanıklık yapmasına izin verin.

2. Evrime Karşı Tanıklık.

Ancak bu tanıklığı alıntılamadan önce, bunu bizim için daha anlaşılır hale getirebilecek küçük bir bilgi için bir an duraklamak iyi olabilir.

Evrimin sözde kanıtları, doğa biliminin hem biyolojik hem de jeolojik alanlarından türetilmiştir.

=a.= Öncelikle, sözde kanıtları ele alacağız.

Darwin'in teorisi biyolojik alandan alınan verilerle oluşturulmuştur ve iki doktrinden oluşur. Biri, tartışmaya kendi kişisel katkısı olan =doğal seçilim= doktrini, diğeri ise Lamarck'tan ödünç aldığı =edinilmiş karakterlerin kalıtımı= doktrinidir. Saf Darwinizm'den bahsedildiğinde kastedilen doktrin ilkidir.

(i). Doğal Seçilim Doktrini.

Darwin'in kendisi şöyle demiştir:

Tek bir türün değiştiğini kanıtlayamayız,

ve ayrıca,

Evrim hipotezine yönelik itirazların çoğu o kadar ciddi ki,
bunlar üzerinde düşünmeden edemiyorum.

Harvard Jeoloji Bölümü'nden Dr. N. S. Shaler şöyle diyor:

Darwinci hipotezin hala esasen doğrulanmamış olduğu belirginleşmeye başlıyor...
Dünyada yaşayan iki veya üç milyon türden tek bir tanesinin bile
yalnızca veya esas olarak doğal seçilim
işlemiyle
kurulduğu henüz kanıtlanmadı.

Erlangen'den Profesör Fleischmann şöyle diyor:

Darwinci köken teorisini doğa aleminde doğrulayacak tek bir olgu bile yok. Bilimsel araştırmanın
sonucu değil, tamamen hayal gücünün
ürünü.

Ve John Burroughs, yakın zamanda ölene kadar bir evrimci olmasına rağmen, Ağustos 1920'de "Atlantic Monthly"de Darwin hakkında şunları söyledi:

O, Samson'un saçlarından tamamen
kurtulduğu gibi, seçme doktrinlerinden de tamamen
kurtuldu.

Bilim insanlarının bu ifadeleri herhangi bir şey ifade ediyorsa, en azından, saf Darwinizm'in tamamen kanıtlanmamış olduğu, hatta öldüğü anlamına gelir.

(ii). Edinilmiş Karakterler Doktrini.

Spencer bu doktrini evrim felsefesinin temel doktrini haline getirdi. Önemi onun için o kadar hayatiydi ki şöyle dedi:

Gerçeklerin yakından incelenmesi, iki alternatifle beni her zamankinden daha fazla etkiliyor: Ya edinilmiş karakterlerin kalıtımı olmuştur ya da
hiçbir evrim
olmamıştır.

Bu nedenle, yetenekli bilim insanlarının bu doktrin hakkında neler söylediğini not etmek büyük ilgi çekicidir.

Columbia Üniversitesi Fen Bilimleri Bölümü'nden Dr. Thomas Hunt Morgan şöyle diyor:

Bugün bu teorinin eğitimli araştırmacılar arasında çok az takipçisi var, ancak
hala yaygın ve gürültülü bir popüler modası var. Alfred Russell Wallace, "Otobiyografi"sinde şöyle demiştir:

Mevcut tüm kanıtlar, edinilmiş karakterler doktrinine karşıdır.

Prof. William Bateson, 1914'te İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği'ndeki Başkanlık Konuşmasında şöyle demiştir:

Darwin'in sonradan, büyük farklılıkların küçük farklılıkların birikmesiyle
ortaya çıkabileceği fikrini benimsediği fikriyle işimiz bitti.

Ayrıca, kalıtım hakkındaki yeni bilginin, evrimin
ne olursa olsun faktörlerin kaybıyla gerçekleştiğini ve
kazanımla değil ve bu şekilde bilimin ilerlemesinin

son zamanlarda kutsal kitap olarak kabul edilen birçok şeyi yok ettiğini gösterdiğini belirtmektedir.

Ve Bateson'ın bu açıklamaları hakkında yorum yapan Kaliforniya Üniversitesi'nden Prof. S. C. Holmes, bunların

şimdiki evrim teorisinin

iflasının bir örneği olduğunu söylüyor.

Daha sonra, California, Helena'daki Pacific Union College'ın jeoloji bölümünden Prof. George McCready Price çok yakın bir zamanda şunları söyledi:

Edinilmiş karakterlerin kalıtımla aktarılmadığı kesin olarak çoktan
belirlendi.

Ve başka bir yerde şöyle haykırıyor:

Eğer hücreler atalarının karakterlerini çok dikkat çekici bir şekilde
korumuyorsa, iyi bir meyve türünü daha düşük kaliteli bir meyveye aşılamanın ne faydası olur? Böylece üretilen aşının kalıcılığı, hücrelerin yalnızca "kendi türlerine göre"
üreyebildiğinin kanıtıdır.

Daha sonra Mendel'in kalıtım alanındaki keşiflerinden bahsederken ve bunların artık bilimsel olarak kanıtlanmış yasalar haline geldiğini söylerken,

bu yeni keşifler tarafından biyolojik evrimin tüm temelinin tamamen
çöktüğünü söylüyor.

Ve günümüz bilim insanlarının vardığı sonuçları şu sözlerle özetliyor:

Kalıtım ilkeleri, artık anlaşıldığı şekliyle, bizi İncil'imizin ilk bölümünde verilen o büyük gerçeğe geri döndürdü: Her bitki veya hayvan türü, Yaratıcı tarafından yalnızca "kendi türüne göre" çoğalmak üzere tasarlanmıştır.

Bu tanıklığı kabul eden kişi, bu nedenle, edinilmiş karakterler doktrininin de öldüğü sonucuna varmak zorunda kalır.

(iii). Biyogenetik "Yasa."

Yukarıda belirtilen teorinin iki biçimine ek olarak, Haeckel, biyogenetik "yasa" olarak adlandırılan bir doktrin ortaya koyarak, bu sözde biyolojik kanıtlara vurgu ekledi, ancak bu bir hipotezden başka bir şey değildi. Buna, rekapitülasyon teorisi deniyordu çünkü gelişmekte olan insan embriyosunun, daha alt hayvanların daha olgun biçimlerinin ardışık aşamalarını tekrarladığı veya geçtiği düşünülüyordu.

Bu teoriyle ilgili olarak İsviçre Cenevre Üniversitesi'nden Dr. A. Weber, Şubat 1921 tarihli "Scientific American Monthly"de şunları söyledi:

O. Hertwig, Kiebel ve Vialleton gibi adamların eleştirel yorumları, aslında, yukarıda belirtilen temel biyogenetik yasayı neredeyse paramparça etti. Neredeyse evrensel olarak terk edilmesi, organizmaların yapılarında uzak kökenlerinin veya ilişkilerinin anahtarını arayan araştırmacıları büyük ölçüde şaşkına çevirdi.

Bu nedenle, teorinin bu biçimi tamamen kanıttan yoksunsa, teorinin tüm biyolojik temeli ortadan kalkmış gibi görünüyor.

Bu nedenle, Profesör Price'ın teorinin bu aşamasıyla ilgili olarak şunları söylemesi bilimsel tanıklıkla mükemmel bir uyum içindedir:

Yirmi veya otuz yıl önceki bilim, biyolojik evrim teorisini neredeyse kanıtlamış olma düşüncesiyle büyük bir sevinç
içindeydi. Bugün, her dikkatli, samimi araştırmacı için bu umutlar yıkıldı; ve yorgun, isteksiz bir üzüntüyle
modern biyoloji artık Kilise'nin muhtemelen her zaman
haklı olduğunu itiraf ediyor.

Eğer bu adamlar biyolojik alemde şu anki haliyle duruma sadık bir tanıklık yapmışlarsa, olası tek sonuç Darwin'in teorisinin ödünç alınan kısmının da tamamen çökmüş olmasıdır. Bu gerçekler göz önüne alındığında, yetenekli ve bilgili bilim adamlarının, seçkin bilim insanları tarafından tamamen itibarsızlaştırılan bir teoriye hala tutunmaları oldukça garip. Bunun nedeni, aksini gösteren bu tür kanıtlara rağmen evrime inanmaya kararlı olmaları mı, yoksa Profesör Price'ın söylediği gibi "biyolojik ipuçlarının hepsi tükenmiş" olmasına rağmen, tüm bunların arkasında yatan ve henüz bozulmamış olan doktrinin hala bir temeli olması mı?

Jeolojinin, tekdüzelik ve ardışık çağlar teorileriyle birlikte, sözde kanıtları tam olarak böyle bir temel oluşturur.

=b.= Bu nedenle, bir sonraki bölümde, =jeolojik= alandan alınan sözde kanıtları ele alacağız.

Yukarıda edinilmiş karakterlerin kalıtımı teorisine karşı alıntı yapılan Dr. T. H. Morgan, evrim teorisine olan inancını jeolojik bir temele dayandırmaktadır. Şöyle diyor:

Fosil kalıntılarının sağladığı doğrudan kanıt, büyük olasılıkla
organik evrim lehine sahip olduğumuz en güçlü kanıttır.

Günümüz biliminin bu konuda söyleyebileceği bir şey var mı?
Sözde biyolojik kanıtların çöküşüne rağmen, jeolojik alanda elle tutulur ve bilimsel olarak
kurulmuş kanıtlar var mı?

Yukarıda belirtildiği gibi, bir jeolog olan ve bu nedenle
birinci elden bilgiye göre konuşan Profesör Price, fosil kalıntılarının, yalnızca evrim teorisini kanıtlamak için gerekenin tersi sırayla değil, aynı zamanda çok çeşitli sıralarda, dünyanın geniş bir şekilde ayrılmış bölümlerinde binlerce mil kareye yayıldığını gösteriyor ve dediği gibi, bunların çağlara göre düzenlenemeyeceğini, yalnızca yan yana var olmuş farklı yaşam biçimlerini gösterdiğini gösteriyor. Daha sonra şöyle haykırıyor:

=Fosillerin bu ters sıralamasında, dünyanın kabuğunun ne kadarını bulmamız gerekir ki, aksi takdirde yetenekli gözlemcileri sağduyularını bir kenara atmaya ve bu tür gerçeklerin tam dişlerine rağmen
çaresizce fantastik bir teoriye sarılmaya iten Ardışık Çağlar teorisinde umutsuzca yanlış bir şeyler olması gerektiğine ikna olalım?

Sonra bize şunu söyler:

Yaşam formlarının kesin ve değişmez bir sırayla
dünyada belirdiği Ardışık Çağlar teorisi, kanıtları inceleme şansı bulmuş ve bir şeyin gerçekten kanıtlandığını bilmek için mantık ve bilimsel yöntemler konusunda yeterli eğitim almış her insan için sonsuza dek ölmüştür.

Ve katı tümevarımsal bilimin çalışmasının bu "fantastik planı" sonsuza dek yok ettiği sonucuna varır

ve böylece yaşamın İncil'in ilk bölümlerinde kaydedilen tam anlamıyla bir
yaratılışla
başlamış olması gerektiğini söylemenin yolunu açık bırakır.

Eğer bu ifadelerin herhangi bir anlamı varsa, bunlar sadece evrim teorisinin jeolojik temelinin de çöktüğü anlamına gelebilir.

=c.= Genel olarak evrim teorisinin tamamı hakkında birkaç bilim adamının daha tanıklığını dinlememiz gerekiyor.

Fizyoloji alanında en büyük Alman otoritesi ve bir zamanlar teorinin güçlü bir savunucusu olan Profesör Virchow şöyle demiştir:

Hepsi saçmalık. İnsanın maymundan veya başka bir hayvandan
geldiğini bilimle kanıtlamak mümkün değildir. Teorinin duyurulmasından bu yana, tüm gerçek bilimsel bilgi
ters yönde ilerledi.

Profesör Tyndall, "Fortnightly Review"daki bir makalesinde şöyle demiştir:

Hipotez halindeki bilim ile olgu halindeki bilim arasında net bir ayrım yapılmalıdır. Ve
hala varsayımsal aşamasında olduğu için, dışlama yasağı evrim teorisine düşmelidir. Virchow'a katılıyorum, bunun kanıtları hala eksik, başarısızlıklar içler acısı ve doktrinin
tamamen itibarsızlaştırıldığı konusunda.

Prof. L. S. Londra'daki King's College'da fizyolog ve anatomi profesörü olan Beal şöyle diyor:

Cansız maddeden yaşamın en düşük biçimlerine ve oradan da daha yüksek ve daha karmaşık olanlara doğru kademeli bir ilerlemeyle cansız ve canlı arasında herhangi bir ilişkinin
kurulduğu fikri, bilinen herhangi bir canlı doğa bölümünün gerçeklerinden en ufak bir kanıta sahip değildir.

Greifswald Üniversitesi'nden Profesör Zoeckler şöyle diyor:

Soy hipotezinin bilimsel olarak güvence altına alındığı iddiası kesinlikle reddedilmelidir.

Rus bilim insanı DeCyon şöyle diyor:

Evrim saf bir varsayımdır.

Prof. George McCready Price şöyle diyor:

Ayrı bilimlerin hemen hemen her birinde, evrim teorisinin bir nesil veya daha önce popülerliğini
kazandığı argümanların artık çeşitli uzmanlar tarafından hatalar, yanlışlıklar veya bir tür veya başka bir şekilde aceleci sonuçlar olduğu bilinmektedir.

Ve Sir J. William Dawson şöyle diyor:

"Evrim doktrini insanlığın en garip
fenomenlerinden biridir." "Herhangi bir kanıt gölgesinden yoksun ve yalnızca belirsiz benzetmeler ve
mecazlarla ve parçalarının keyfi ve yapay
tutarlılığıyla desteklenen bir sistemdir." Ve böyle bir teorinin taraftar bulmasının "son derece garip" olduğu sonucuna varıyor.

Bu listeye, İngiliz Derneği'nin eski Başkanı Profesör Henslow; Harvard'dan Prof. C. C. Everett; Dr. E. Dennert; Dr. Goette; "Hamburg Savant"ı Prof. Edward Hoppe; Berlin'den Profesör Paulson; Basel'den Profesör Rutemeyer; ve Leipzig'den Prof. Max Wundt gibi isimler eklenebilir.

Bu tür sorgusuz sualsiz otoritelerin tüm bu zıt tanıklıklarından sonra, sadece evrim
tanıtımının oybirliğiyle olmadığı sonucuna varmakla kalmıyoruz, aynı zamanda teorinin tamamen
kanıtlanmamış olduğu ve bu nedenle onu bir gerçek olarak öğretmenin, özellikle de bunu yapanlar bize hiçbir doğrudan kanıt
sağlamadığında, tamamen bilimsel olmadığı sonucuna varmak zorunda kalıyoruz.

Bu nedenle, hiçbir şey ile madde arasında alt-organik alemde, cansız ile canlı arasında organik alemde ve hayvanlar ile insan arasında süper-organik alemde aşılmamış bir uçurum olduğu sürece, Kilise, en azından birkaç =gerçek= ortaya çıkana kadar, böylesine kanıtlanmamış ve itibarsızlaştırılmış bir teoriyi kabul etmeyi reddedecek kadar bilimsel olduğu için suçlanamaz. O zamana kadar, bilim insanlarının sağlayabileceği tüm kanıtların tamamen çıkarımlara ve varsayımlara dayandığı sonucuna varmalıyız.

Evrimciler =madde=yi yoktan üretebildiklerinde veya =enerji=
insanın bildiği herhangi bir doğal yolla artırabildiklerinde veya =canlı= olanı cansızdan çıkarabildiklerinde veya hatta tek bir yeni ve farklı =tür= var edebildiklerinde,
o zaman Kilise'yi kanıtları dinlemeye zorlayabilecek bir konumda olacaklardır;
ama o zamana kadar Kilise evrimi reddetmek zorunda kalacaktır.

Ancak, tartışmanın en ciddi yönü yukarıda belirtilen ikinci itirazda yatmaktadır.

=II. Evrimin Mantığı Yıkıcıdır.=

Kilise'nin dünyaya vaaz etmek için gönderildiği tüm temel doktrinleri
yıkıcıdır.

1. İncil'in =ilhamı= doktrinini, yanılmazlığını ve yanılmazlığını ve nihai otoritesini
inkar ederek yok eder.

Tekvin'in ilk ayetlerinde tekrar tekrar Tanrı'nın çeşitli türleri kendi türlerine göre üremek için yarattığı söylenir. Ancak evrim şunu söyler
bu doğru değildir, çünkü gerçekte çeşitli türler
birinden diğerine sürekli olarak evrimleşmiştir ve ta ki insana kadar.

Normal çalışan bir zihin için, bu iki önerme birbirini dışlar. Ve bu yüzden entelektüel bütünlüklerini ve
tutarlılıklarını koruyan ve bu nedenle aynı anda iki çelişkili önermeyi kabul edemeyenler, bunlar arasında =bir seçim yapmak= zorunda kalırlar.

Huxley bunu şu sözlerle görmüştür:

Evrim doktrini, yaratılış doktrinine doğrudan zıttır. Evrim, tutarlı bir şekilde kabul edilirse, İncil'e inanmayı imkansız hale getirir.

Profesör Schmucker; bu nedenle, yaratılış hikayesinden Yaratılış'ın şiirsel anlatımı olarak bahsettiğinde;

Crozer İlahiyat Semineri'nden Dr. S. B. Meeser, Kutsal Yazıları, insanların Tanrı ile yoğun bir şekilde ahlaki çıkarlar içinde
yaşadıkları
birleşme deneyimlerinden en uygun olanların
hayatta kalmaları olarak tanımladığında;

aynı seminerden Dr. H. C. Vedder, Kutsal Yazıların

yazıldıkları gibi "... doğrulukta büyüdüğünü" söylediğinde;

Brown Üniversitesi Başkanı Dr. W. H. P. Faunce, şunları söyleyebildiğinde:

Bay Gladstone'un son kitabının adı "Kutsal Yazıların
Zorlana-
maz Kayası"dır. Bu başlık, İncil'in bir kaya değil, bir büyüme olduğu günümüz İncil
bilgisinden en uzak noktadaki bir anlayışını göstermektedir;

Chicago Üniversitesi'nden Dr. Ernest D. Burton şunları söylediğinde:

Aramızdan bazıları, kitapların [İncil'in] tarih veya bilim konularında yanılmaz olmadığını ve tamamen tutarlı olmadığını ve bu nedenle ahlak ve din alanında nihai olarak ve bir bütün olarak hatasız olmadığını kabul etmek zorunda kaldı;

ve aynı Üniversite'den Dr. Shailer Mathews, bizi İncil'i evrim açısından düşünmeye teşvik ettiğinde,

ve ardından bunun kendisi için ne anlama geldiğini şu sözlerle gösterdiğinde:

Çünkü Yeni Ahit'te, bilimin egemenliği altındaki modern dünyanın [kalbinde evrim felsefesinin yattığı] anlamasının, hatta inanmasının imkansız olduğu kavramlar vardır;

bu adamlar yalnızca entelektüel bütünlüklerini ve tutarlılıklarını hala koruduklarını ve bu nedenle evrim doktrinini kabul edip aynı anda hatasız bir İncil'e inanmalarının tamamen imkansız olduğunu gösteriyorlar. Yani, evrim doktrininin mantığı, orijinal elyazmalarında, Tanrı'dan insana gelen İncil'in "hatayla karışmamış gerçek" olduğuna dair inançlarını yok eder, bunun sonucunda da onu verenin, onu bize, esasen verildiği gibi, kendi takdiriyle koruduğuna dair güven oluşur. Bu, bu adamların ve onlarla aynı fikirde olan herkesin, sonsuza dek cennette yerleşik olan Söz'ü reddedip, yeryüzünde asla yerleşik olmayan bir hipotezi kabul ettikleri; yüzyıllar boyunca her türlü saldırı biçimine karşı değişmeden duran Kitabı terk edip, onun yerine, her birkaç yılda bir revize edilmesi veya yeni spekülasyonlar için atılması gereken bir dizi bilimsel spekülasyon aldıkları anlamına gelir; Tanrı'nın ilham edilmiş, yanılmaz ve yetkili bir vahiyden
döndüklerini ve İncil'i, ırkın dini evrimini ortaya koyduğunu söyledikleri gibi, en yüksek değere sahip bir insan belgesi yapan, ancak içindeki insan unsuru nedeniyle hatalarla dolu
olduğunu iddia ettikleri kanıtlanmamış bir teoriye yöneldiklerini.

Bunun sonucu, İncil'i yorumlamanın sözde "bilimsel" veya "tarihsel" yöntemidir; bu da, Dr. Meeser'in ifadesiyle, Kutsal Yazılar'ın

din uzmanlarının bilgeliğine sahip olmasına rağmen, [yine de] "otorite"nin değerlerini tanımlamak için pek de uygun bir terim olmadığı ve onlara uygulandığında gerçek karakterlerini belirsizleştirebileceği anlamına gelir.

Evrimciler, "Ama neden bu kadar yaygara koparıyoruz ki," derler; "hepsi
sadece bir yorumlama meselesidir."

Bu kesinlikle doğrudur. Evrimcilerin Kutsal Ruh'un yorumuna karşıt olarak koydukları yorumdur; ve gerçek Kilise, bir seçim yapmak zorunda kaldığında, Kutsal Ruh'un seçimini yapar.

2. Evrim mantığı =insanın düşüşü= doktrinini ve
sonucunun tamamen yozlaşma olduğunu yok eder.

Dünyanın en büyük normal okullarından birinde bu doğrultuda bir konuşma yaptıktan sonra, bilim profesörü yazara şöyle dedi, "Evet, ama
evrim ve =evrim= olduğunu biliyorsun."

Bu gerçekten de doğru. Hepimiz evrimin çeşitli türleri, biçimleri ve renkleri olduğunun farkındayız, teistikten ateiste; ancak gerçek şu ki =her= teori =hâlâ evrim= ve =herhangi bir=
evrim teorisi, eğer bir şey ifade ediyorsa, aşağıdan yukarıya doğru istikrarlı
=ilerleme= anlamına gelir. İlerleme, kesinlikle evrimin herhangi bir tanımı için hayati önem taşıyan tek düşüncedir ve =aşağıya doğru= ilerleme, kelimenin tam anlamıyla
hariç tutulur ve bu nedenle =herhangi=
teori altındaki evrim, =yukarıya doğru= ilerlemeden başka bir şey ifade edemez.

Ancak Tanrı'nın Sözü, insanın =aşağıya= saflık ve masumiyet durumundan Tanrı'ya karşı günahkâr bir düşmanlık durumuna geçtiğini,
sadece Tanrı'nın yasasına tabi olmadığını, aynı zamanda kendisini ona tabi kılmaktan
tamamen aciz olduğunu söyler. Ve her Hristiyanın deneyimi bu gerçeğe üzücü ama kesin bir kanıt sunar.

İncil'in bu durumu günahta =ölü= olmak olarak tanımladığı durumdur. Ve ölüm, tam olana kadar ölüm olmadığı için, insan, bu nedenle, ölü olduğu için,
tamamen ölüdür--ve bu tam bir yozlaşmadır.

Bu, insanın doğal halinde mümkün olan tek ilerlemenin
=yozlaşmada ilerleme= olduğu anlamına gelir. Çünkü tam bir yozlaşma, yani tam bir ruhsal
ölüm, yozlaşmanın son sınırına ulaşıldığı anlamına gelmez,
ama ölüm tam olsa da, yozlaşma henüz başlamış olabilir.

Doğal insanın ruhsal ölümünün gerçekliği, insanlık tarihinde bolca gösterilmiştir. İnsan günaha düştükten ve öldükten sonra, kendisini
iyileştirmek ve böylece hala ruhsal olarak hayatta olduğunu göstermek için ona en büyük
fırsat verildi. Fakat ruhsal ölümün yozlaşması, insan
ahlaki çürümesinin pisliğinde o kadar derinlere inene kadar işledi ki, Tanrı'nın ırkı yok olmaktan kurtarmasının tek yolu, O'ndan ruhsal yaşamı kabul eden tek aileyi kurtarmak ve ırkın geri kalanını tufanda yok etmekti.

Sonra, daha önce olduğundan daha elverişli koşullar altında yeniden başlayarak,
insan kötüden daha kötüye gitti, ta ki büyük bir evrensel kardeşlikte,
Babil Kulesi'nde Tanrı'ya meydan okuyup ayağa kalkana kadar ve Tanrı, dillerin karışmasıyla kardeşliği parçalara ayırmak zorunda kalana kadar.

Tanrı insanı defalarca denedi ve onu çevreleyen koşullar ne kadar elverişli olursa olsun,
sonunda
Oğlu'nun Kişiliğinde Kendisi yeryüzüne gelene kadar, onun ilerlemesinin her zaman aşağı doğru olduğunu gördü. Bu, hem
insanın ruhsal ölümünün gerçekliğini hem de tamamlanmışlığını, asla çürütülemeyecek bir gösteriye getirdi, çünkü çarmıhta insan, ebedi
ortaya çıkışına, o ruhsal durumun korkunç yozlaşmasını, varlığında enkarne saflığı ve kutsallığı tolere edemeyen, ondan kurtulmak için
bedende tezahür eden Tanrı'nın katili olmak zorunda kalsa bile sergiledi.

İnsanın ilerlemesi, ibadetinde bile istikrarlı bir şekilde aşağı doğru. Tanrı ile başlayarak, kuşlara, sonra hayvanlara ve
sonra sürüngen şeylere tapana kadar aşağı doğru ilerler.

Ancak evrim, insanın ilkel koşullardan daha dolu bir hayata doğru =yukarıya doğru= geldiğini söyler. Ve bu yüzden evrimciler Tanrı'nın Sözü'nün ortaya koyduğu bu tür doktrinlere tahammül edemezler. Tutarlı bir evrimciye göre, insan
ruhen ölmemiştir, çünkü bu ilerlemeyi söz konusu bile edemez.
Ve eğer yukarı doğru ilerleme reddedilirse - eğer doğal insan için mümkün olan tek ilerleme
yozlaşmada ilerleme ise, o zaman tüm evrim doktrini
yok olur.

Bu yüzden Westminster Abbey'den Canon E. W. Barnes'ın evrimi kabul ettiğinde İncil'i reddetmesi gerekir. Şöyle der:

Evrimin kaçınılmaz kabulü, düşüşe ve St. Paul'dan itibaren ilahiyatçılar tarafından üzerine inşa edilen tüm teolojiye olan inancı terk etmek anlamına gelir. İnsan mükemmelleştirilmedi
ve sonra bozulmadı; evrimi hala devam ediyor.

Yani burada yine tutarlı bir evrimcinin insanın düşüşüne dair İncil doktrinini kabul etmesi tamamen imkansızdır.

3. Evrim mantığı =günah= doktrinini yok eder. İncil, insanın düşüşünü kasıtlı ve istemli yapar ve Tanrı'ya karşı günahkâr düşmanlık tutumunu, Tanrı'nın onu sevgiye dönüştürmek için sunduğu tüm güce rağmen, mazereti olmayan bir kanunsuzluk ve isyan olarak devam ettirir.

Bu, insanı günahından tamamen sorumlu kılar ve günahın hayatında yaptığı her şey için Tanrı'ya hesap verir. Ve bu yüzden İncil şöyle der:

Herkes Tanrı'ya kendisi hakkında hesap verecektir.

Ve bu hayattan itiraf edilmemiş ve dolayısıyla Mesih'teki Tanrı'nın merhametini reddetmek gibi affedilmemiş bir günahla ayrılanlar, "ağlama ve diş gıcırdatmanın" olacağı "sonsuz cezaya" gideceklerdir.

Ancak evrim felsefesine göre günah "aşırı günahlı" olamaz, çünkü ya evrim sürecinin doğasında vardır ya da en kötüsü, bu sürecin işleyişinde talihsiz bir kaymadır, eğer gerçekten de, tomurcuklanan bir erdemin işareti bile değilse.

John Fiske şöyle diyor:

Teolojinin asli günah hakkında söyleyecek çok şeyi var. Bu asli günah, her insanın beraberinde taşıdığı
kaba mirastan ne daha fazlası ne de daha azıdır.

Cleveland, Ohio'lu bir papaz olan Rev. Dwight Bradley şöyle diyor:

Günümüzde zeki insanlar için evrim yasasını kabul etmekten kaçış yoktur.... Bundan şu sonuç çıkar ki
kötü [günah] dediğimiz şey, daha düşük bir yaşam formunun kalıntılarıdır....
Hayvansal mirasımızdan kurtulmanın yavaş sürecinin ortasındayız.

Ve Dr. Shailer Mathews evrim felsefesini mantıksal ve gerekli sonuna kadar takip eder:

Ancak Tanrı'yı ​​sonsuz bir evrende dinamik olarak yakın olarak düşünen, insanın O'na olan ilişkisini kanunla değil kozmik yasayla belirlenmiş olarak düşünen, günahı ve doğruluğu yaşamın temel güçlerinin işleyişi olarak gören insanlar için, Tanrı'nın Kral ve insanın mahkum edilmiş veya beraat ettirilmiş özne olarak kavranması sadece bir mecazdır.

Böyle bir doktrin, insanın günahtan kaynaklanan sorumluluğunu kesin ve sonsuza dek yok eder. Çünkü eğer günah Dr. Mathews'un öne sürdüğü gibiyse, "yaşamın temel güçlerinin işleyişi" ise, o zaman insanın evriminin bir süreci olarak doğal yapısında içkindir.
Ve eğer durum buysa, insan hiçbir şekilde günahından sorumlu değildir.

Bu, insanın Tanrı'ya karşı sorumluluğunu tamamen ortadan kaldırır, çünkü yaşamın temel güçlerinin işleyişi olan ve bu nedenle doğasının işleyişinde kaçınılmaz olan şeyden sorumlu tutulamaz. Ve günah evrim sürecinde talihsiz bir kayma olsa bile, insan bir kazadan sorumlu tutulamaz.

Bu doktrin ayrıca ırkın tüm hayvani, bencil, şehvetli, katil tarihine yüksek bir değer verir, çünkü günahı insanın yüce kaderine tırmandığı bir merdiven haline getirir.

Bu nedenle günah için ceza kesinlikle söz konusu değildir. Çünkü eğer insan günahından sorumlu değilse ve Tanrı onu bunun için cezalandırırsa, İncil'in söylediği gibi, hatta sebep-sonuç yasasına göre bile, bu Tanrı'yı ​​sonsuz bir tiran ve tarifsiz bir şeytan yapar. Ve bu yüzden eğer Tanrı bir
canavar değilse ve evrim doğruysa, günah için bir ceza yoktur ve İncil yalan söyler.

Düşünen insanlar bunun evrim doktrininin kaçınılmaz mantığı olduğunu görürler. Sir J. William Dawson, evrim doktrinlerinden spekülasyonlar olarak bahsederken şöyle der:

Dünyanın dini inançlarını kökten değiştirmeyi amaçlarlar ve kabul edilirlerse mevcut teoloji ve felsefenin çoğunu yok ederler.... Bir zihin sınıfıyla bir tür din oluştururlar.... Başka ve belki de daha büyük bir sınıfla, vicdanın tüm endişelerinden ve ahiret korkularından hoş bir
kurtuluş sağladıkları kabul edilir.

Evrim teorisi tutarlı bir şekilde savunulamaz ve İncil'in günah ve sonuçlarıyla ilgili ifadeleri aynı anda kabul edilemez.
Ve böylece evrimciler, er ya da geç, Dr. W. N. Clarke, şunu söylediğinde:

Günahın başlangıcına dair tarihsel bir anlatımız yok ve
teoloji Kutsal Yazılardan bu başlangıca dair hiçbir kayıt almıyor.

Yani, günahın başlangıcına dair Kutsal Yazıların mükemmel bir şekilde açık ve kolay anlaşılır ifadeleri tamamen tarihsel değildir ve İncil'e evrimcilerin Tanrı Sözü'nü ele alma yöntemi olan
"bilimsel" veya "tarihsel" bakış açısından bakan kişi için tamamen itibarsızdır. Bu nedenle evrimi kabul etmek, İncil'i itibarsızlaştırmaktır.

4. Evrim mantığı, Rab İsa Mesih'in =Tanrısallık= ve
=bakireden doğum= doktrinlerini yok eder.

İncil, Mesih'i diğer tüm insanların olduğu gibi erkeğin değil, kadının Tohumu yapar; O'nun anlayışının Kutsal Ruh'unki olduğunu söyler; O'nun bakireden doğumunu yanlış anlaşılamayacak bir
dilde ilan eder; O'nu Tanrı'nın Oğlu yapar, Yusuf'un oğlu değil.

Ayrıca O'nu bedende çadır kuran Tanrı yapar; O'nu Üçlü'nün İkinci Kişisi yapar =Tanrı=; O'nun Tanrı olduğunu çok sayıda sözcükle ilan eder.

Ancak evrim böyle bir doktrini kabul edemez ve bu yüzden evrimci
Kutsal Yazılar'daki Tanrılık ifadelerini hokkabazlık yapar ve O'nun bakireden doğduğunu inkar eder,
O'nu evlilik dışı doğmuş bir Yahudi piçi yapar ve annesinin ahlaksızlığının utancıyla sonsuza dek lekelenir.

Dr. A. C. McGiffert, Mesih hakkında, O'nun

bizden veya doğadan daha ilahi olmadığını söyler.

"Mesih'in Kozmik Gelişi" ile ilgili bir dergi makalesinde şöyle deniyor:

Önce ılık, durgun suyun üzerindeki küçük köpük, sonra
küçük hücre kolonileri, organizmalar, yeşil yosun ve liken, bitki örtüsünün güzelliği, kabuklu deniz hayvanlarının,
süngerlerin, denizanalarının, solucanların, yengeçlerin, trilobitler, kırkayaklar,
böcekler, balıklar, kurbağalar, kertenkeleler, dinozorlar, sürüngen kuşların,
kuşlar, kangurular, mastodonlar, geyikler, maymunlar, ilkel insan, mağara adamı, taş devri insanı, en eski tarih, İbrahim'in göçü,
Mısır'dan Çıkış, Yahudi dini yaşamının gelişimi ve o en saf bakirenin, Nasıralı Meryem'in
doruk noktası. Yeni bir günün şafağının saati gelmişti ve
o yeni günün ışığı İsa'nın doğumuydu. Çağların ebedi amacı artık açıklığa kavuşturulacaktı ve yaratılışın uzun, uzun asırları açıklanacaktı.

Bu sözleri alıntıladıktan sonra "Sunday School Times"ın şunu haykırması şaşırtıcı değil:

Başka bir deyişle, yosun olmadan Meryem'e sahip olamazdık;
bir maymun olmadan İbrahim'e sahip olamazdık; ve - şok edici bir küfür - bir kırkayak olmadan Mesih'e sahip olamazdık!
Tanrı'ya şükür, bundan Tanrı'nın sözlerine dönebiliriz; "Çünkü
şöyle yazılmıştır: Bilgelerin bilgeliğini yok edeceğim ve
anlayışlıların anlayışını yok edeceğim."

Ve böylece burada bir kez daha tutarlı evrimci, İlahiyat doktrinlerini ve Mesih'in bakireden
doğumunu inkar ederek İncil'i reddetmek zorunda kalıyor.

5. Evrim mantığı =ikame yoluyla kefaret doktrinini yok eder.

İncil şöyle der:

Kan dökülmeden [günahın] bağışlanması olmaz.

Günah bilmeyeni bizim için günah yaptı.

Rab, hepimizin suçunu O'nun üzerine yükledi.

Kendisi günahlarımızı kendi bedeniyle ağaçta taşıdı.

Bizler "kurtarıldık ... Mesih'in değerli kanıyla."

Bizler "O'nun kanıyla haklı çıkarıldık."

Oğlu İsa Mesih'in kanı bizi tüm günahlardan temizler.

Bunlar ve diğer birçok ifade, Mesih'in ölümünü günahlarımızın yerine geçerek kefaret etmek için bir
keşiş haline getirir.

Ancak evrim böyle bir doktrine tahammül edemez. Evrimci için bu, bir "mezbaha doktrini", bir "mezbaha dini", bir "kanlı müjde"dir. Mesih'in ölümü, daha ziyade evrimcinin ilahi sevgi anlayışının bir ifşası ve mücadele eden insanın tırmanmasına yardımcı olmak için önüne konan bir fedakarlık hizmetinin bir örneğidir. Kutsal Yazıları yorumlamanın evrimcinin "tarihsel" yöntemine inananlar kendileri adına konuşsunlar.

Dr. Chicago Üniversitesi'nden Gerald Birney Smith şöyle diyor:

"Kan dökülmeden günahın bağışlanması olmaz" ilkesini dogmatik bir şekilde, _a priori_ bir ilke olarak ısrar etmek, kanlı kurban anlayışını terk etmiş ve yüksek sesle ölüm cezasının kaldırılmasını talep eden bir
çağda hem aptalca hem de boşunadır.

Dr. Walter Rauschenbusch şöyle diyor:

İsa'nın ölümü bizim için ne yapıyorsa, peygamberlerin ölümü de onun için onu yaptı.

Dr. H. C. Vedder şöyle diyor:

İsa hiçbir zaman bizim yerimize acı çektiğini ve günahlarımızın cezasını
çektiğini öğretmedi ve hiç kimseye de onun adına öğretme yetkisi vermedi;

ve ayrıca:

"Teolojinin en büyük saçmalığı" "kötü bir eylemin cezasının, cezasız kalırken başkası tarafından dolaylı olarak üstlenilebilmesidir"

ki bunu başka bir yerde "kanla dolu çeşmede" bağışıklık banyosu yapmak olarak tanımlar.

Ve Indiana, Earlham'daki Earlham College'dan Dr. J. H. Coffin şöyle der:

İsa'nın kurban hayatı, O'nun kefaretindeki temel faktördür.

İlkeleri ve örneği, bireyin ve toplumun Tanrı'ya giden yoludur.

Bu tür ifadeler, evrimi kabul edenlerin, günahlarımızın kefareti olarak Mesih'in dökülen kanı aracılığıyla Tanrı'nın kurtuluş sağlamasını tamamen reddettiklerini açıkça ortaya koyar.

6. Evrimin mantığı =yeniden doğuş= doktrinini yok eder.

İncil, insanı Tanrı için ölü ve O'ndan kaçan biri olarak tanımlar;
O kadar yozlaşmış bir doğaya sahip olarak ki, "Ayak tabanından başa kadar sağlamlık yoktur, ancak yaralar, çürükler ve çürüyen yaralar vardır"; ve Tanrı'ya karşı öyle bir düşmanlığın pençesinde bir karaktere sahip olarak ki, doğası gereği "aydınlıktan çok karanlığı sever." 

Bu, insanın doğal halinde =gelişmenin ötesinde= olduğunu gösterir, çünkü ölülerde hiçbir
gelişme mümkün değildir. 

Bu nedenle İncil, iyileşmeden değil, gömülmeden, eski yaşamdan ve yeni bir doğanın gücüyle, yeni bir yaşam için dirilişten bahseder. 

Ne dediğini dinleyin: 

Biz Mesih'le birlikte vaftizle ölüme gömüldük, tıpkı
Mesih'in Baba'nın yüceliğiyle ölümden diriltildiği gibi, biz de yeni bir yaşamda yürümeliyiz. 

Kilisenin büyük bir kesimi, bu pasajı Mesih'e olan inancın itirafı olarak
suya daldırılmaya atıfta bulunmak olarak anlar. Onlar daldırmanın bizi kurtarmakla bir ilgisi olduğuna inanmıyorlar, çünkü inanmıyorlar, ancak bu, kurtuluşun ilahi olarak belirlenmiş sembolü veya resmidir ve bu, yaşamda zaten bir gerçeklik haline gelmiştir.

Bu nedenle, bir daldırmacıya göre, bir mümin vaftizinde Mesih'le birlikte gömüldüğünde ve dirilişin sembolü olarak tekrar dirildiğinde, diğer şeylerin yanı sıra, ilk doğumuyla tamamen öldüğünü ve onunla ilgili yapılacak hiçbir şeyin kalmadığını, onu gömmekten başka bir şey olmadığını ve Mesih'in mezarına gömülme isteğinin Tanrı tarafından Oğlu'nda bulunan ve artık yeni bir yaşamda yürümesini sağlayan dirilmiş ve bozulmaz yaşam armağanıyla karşılandığını itiraf eder.

Ve bu nedenle bir daldırmacı tutarlı bir evrimci olamaz. Çünkü bir evrimci daldırıldığında, ya daldırma konusunda anlamsız bir rezalet işliyor ya da evrim doktrininin tamamını inkar ediyor demektir. Çünkü
daldırma kesinlikle yaşayanların ilerlemesinde bir adımı değil,
tamamen ölülerin gömülmesini tasvir eder. Evrimci pozisyona geçmiş olan kiliseleri daldırma bu nedenle tutarlı olmalı ve
vaftizhanelerini çivilemelidir.

Ancak Kilise'nin bir diğer büyük kısmı yukarıdaki pasajın
suya daldırmaya değil, daha ziyade şu ifadeye atıfta bulunduğuna inanır:

Çünkü hepimiz tek bir Ruh tarafından tek bir bedene vaftiz edildik.

Onlar bunu, dışsal bir eylemden ziyade, yeni doğumda gerçekleşen Mesih ile içsel, ruhsal birliğe atıfta bulunuyor olarak görürler. Çünkü
yenilenme anında, her inanan Kutsal Ruh tarafından
Mesih'in Bedenine vaftiz edilir. Ama yine de, "gömülmüş" kelimesi yukarıdaki ilk pasajda hala duruyor ve
bir gömülme ölülerle ilgilidir, yaşayanlarla değil. "Gömülmüş" olmak,
dolayısıyla, Kutsal Ruh bizi Mesih'e vaftiz ettiğinde, genişleyen bir hayata değil, "ölüme"dir, çünkü o kadar tamamen ölüyüz ki
vaftiz eden Ruh, "eski insanı" sonsuza dek tamamen
geliştirilemez olarak bir kenara koyar, böylece bizi Mesih'te "yeni bir yaratılış" haline getiren "ilahi doğanın ortakları" yapabilir.

Ancak, tüm bunlar tutarlı bir evrimci için tamamen tahammül edilemezdir.
Çünkü eğer insan ölmüşse ve bu nedenle geliştirilemezse, bu yukarı doğru ilerlemeyi imkansız kılar ve eğer bu imkansızsa, evrim doktrininin tamamı
son bulmuştur.

Ve böylece evrimci yaşamın varlığını varsayar ve ırkın kaba biçimlerden ve etik olmayan kavramlardan Tanrı'ya doğru yukarı doğru ilerlediğini düşünür. Bu nedenle, onun insanın asil özlemlerini harekete geçirmeye çalışması ve onun peşinden koşması için yüksek idealler sunması tamamen tutarlıdır. Çünkü insanın ihtiyacı olan şey yaşam değildir, derler, sadece hayatta daha yüksek ideallere ve özlemlere dönüşümdür.

Bu nedenle Dr. E. D. Burton, şunları söylediğinde bu evrimsel anlayışla mükemmel bir uyum içindedir:

İsa, yaşamın sayısız evrelerine ve deneyimlerine uygulamamız gereken büyük ilkelerin bir öğretmeniydi ve bir idealin somutlaşmış haliydi, ki bunu elimizden geldiğince başarmaya çalışmalıyız.

Chicago Üniversitesi'nden Dr. Herbert L. Willett de yazarın duyduğu bir konuşmada şunları söylediğinde tüm bunlarla uyum içindeydi:

Kilisenin görevi, insanların peşinden koşması için İsa'nın ideallerini dünyaya yorumlamaktır.

Ve Dr. J. H. Coffin de, dönüşümden bahsederken, evrimci pozisyonu dile getirdi:

Bu, bir şeye, yani İsa'nın ilkelerine dönüşümdür.

Şimdi bu anlayışın mantığı izlendiğinde, evanjelizmi din eğitimine dönüştürür. Ve bu nedenle, evrimin savunucularının din eğitimine giderek daha fazla vurgu yapmasının nedenini görmek kolaydır. Çünkü Dr. Burton'a göre, kaybolanlar din eğitimi yöntemleriyle İsa'nın ilkelerini benimsemeye ve onun liderliğini sessizce ve kademeli olarak kabul etmeye yönlendiriliyor.

Bu, yenilenmeyi, insanların zaten gittiği düşünülen yöne doğru ek bir dürtü haline getirir. Ayrıca, Kilise'nin kaybolanlarla ilgili çalışmasındaki vurguyu tamamen tersine çevirme etkisine sahiptir.

Dr. Burton'a göre, bunu bireyin kurtuluşundan, gelecekteki sıkıntılardan kurtarılmasına vurgu yaparak, İsa'nın ruhu tarafından yönetilen bir insan toplumunun yaratılmasına aktarır.

Ve Dr. Gerald Birney Smith, günümüz misyonerlik yöntemlerinden bahsederken şöyle diyor:

Kiliselerin çalışmalarında dogmatik kararnamelerin yerine insan tarafından belirlenen programlar ikame ediliyor. Bu gerçek demokrasidir. Misyonerlik teşebbüsü, birkaç kişinin ilahi gazaptan kurtarılmasından ziyade hızla demokratik bir sosyal program olarak algılanıyor...
Eğitim, misyonerlik görevini yerine getirmenin birincil yolu haline geliyor.

Kayıplara yönelik böyle bir misyon, insanların ruhsal olarak ölü olduğuna inanılsaydı tamamen düşünülemezdi. Çünkü ölü insanlar prensipleri benimsemek ve ideallerin peşinden gitmek için çaresizdir. Ölü insanların eğitime ihtiyacı yoktur, onların hayata ihtiyacı vardır.

Ortalama zekaya sahip herhangi biri, bu iki kurtuluş programının zıt yönlere gittiğini bir bakışta görebilir. Birinde bir idealin peşinden koşarız; diğerinde tüm çabaları bırakıp bir Kişiye teslim oluruz. Biri, "Irkın Çiçeği" tarafından önümüze konan kalıba doğru ilerlemek için insani bir kararlılıkla kurtuluştur; diğeri ise Tanrı'nın Oğlu'nun öldürülmesini mümkün kılan
saflık ve kutsallığa karşı doğal nefretten ilahi bir kurtuluşla kurtuluştur. Bir programla Mesih'in yaşamının ilkelerini benimsiyor ve ruhunu izliyoruz; diğer programla Mesih'in dökülen kanının ve ikame edici ölümünün değerlerine güveniyoruz.

Bu iki program birbirini dışlar. Bu nedenle evrim felsefesi
yeni doğum doktrinini tamamen yok eder.

7. Evrim mantığı =Tanrı'nın kutsallığı= doktrinini yok eder,
çünkü Tanrı'yı ​​=günahın yazarı= yapar.

Le Conte şöyle diyor:

Eğer evrim doğruysa ve özellikle insan gerçekten de evrimin bir
ürünüyse, o zaman kötülük dediğimiz şey insana özgü ve bir kazanın [düşüşün] sonucu olan benzersiz bir fenomen değil, tüm doğayı kaplayan ve onun yapısının bir parçası olan büyük bir olgu olmalıdır.

Hiçbir düşünen insan bu sonuçtan kaçamaz. Çünkü eğer evrim herhangi bir biçimde bir gerçekse, o zaman İncil'in günah dediği şey ya bir şekilde yetenekli ve sorumlu bir Yaratıcı tarafından insanın evriminin gerekli bir süreci olarak insanın yapısına yerleştirilmiştir ya da aciz bir Yaratıcının beceriksizliği ve dikkatsizliğiyle yarışa dahil olmuştur. Böylece her iki durumda da Tanrı günahın yazarı olur!

Bu, evrimi neredeyse tamamen değilse bile küfür zeminine koyar!
Tanrı insanın tarifsiz acılarından ve ölçüsüz acılarından mı sorumludur? Tanrı insanın doğasında bulunan ve yeryüzünü nefret, şiddet, kan dökülmesi ve ölümle dolduran o doğal gücün yaratıcısı mıdır? Bunu kim düşünebilir ki!

Bu Söz doktrinleri evrim felsefesinin yanına konulduğunda ve düşünen zihin bunların ne kadar uzlaştırılamaz olduğunu anlamaya başladığında, tutarlı bir evrimcinin ilham edilmiş, yanılmaz ve yanılmaz bir İncil'e inanmasının mutlak imkansızlığı neredeyse bir aksiyom haline gelir. Dr. W. B. Riley'nin şöyle haykırması şaşırtıcı değildir:

Hangi düşünen insan Modernizm ve Ortodoksluk arasındaki sonsuz uzayı göremez veya her gün daha da uzaklaştıklarını kavrayamaz! Zaman, yamalanmış bir barışın bile sözünü vermez.

Lord Kelvin, evrim doktrinini inancın temellerine uygulamaya çalışan vaizlere ve öğretmenlere hayret etti. Şöyle dedi:

Üniversitelerimizdeki öğretmenlerin ve kürsülerimizdeki vaizlerin evrim terimleriyle gerçeği yeniden ifade etmelerindeki aşırı aceleye hayret ediyorum, oysa evrimin kendisi bilim laboratuvarlarında
kanıtlanmamış bir hipotez olarak kalıyor.

Ve hayret edebilir. Ve Kilise, bu yanlış doktrinlerin mantıksal işleyişi kendi saflarında giderek daha fazla
korkunç sonuçlar ürettikçe uyanabilir ve endişelenebilir. Tüm Kilise inancın temellerinden
uzaklaşıyor ve bu yanlış felsefe her şeyin
altında.

Los Angeles liberal kiliselerinin Pazar ayinlerinin grup duyuruları, tüm tutarlı evrimcilerin nereye gittiğini gösteriyor. Bu duyuruların başında şu kelimeler var, büyük harfler onlara ait:

İnancımızı Özel Yaratılış yerine EVRİM düşüncesinde bulduk; doğaüstü olan yerine NORMAL İNSAN DENEYİMİ yoluyla vahiyde; mucizevi bir yeniden doğuş yerine
BÜYÜME yoluyla kurtuluşa dair.

Ve kolejlerimiz ve
üniversitelerimiz aracılığıyla ruhsal yıkım güçleri için kiliselerimizden toplanan korkunç hasat söz konusu olduğunda, William Jennings Bryan'a neler olup bittiğine dair bize bir ipucu verecek bazı bilgiler verildi. Şöyle diyor:

Kişisel bir araştırma yapma fırsatım olduğu için,
İncil'in sevdalılarını Tanrı Sözü'nün her hayati parçasına yapılan
sinsi saldırılar konusunda uyarmanın görevim olduğunu hissediyorum. Bir baba bana Wellesley'de eğitim gören bir kızından bahsediyor ve kız çocuğunun ona artık kimsenin İncil'e inanmadığını sakince söylediğini söylüyor; Columbia Üniversitesi'ndeki bir öğretmen jeoloji derslerine öğrencilerden Pazar okulunda öğrendikleri her şeyi bir kenara bırakmalarını isteyerek başlıyor; Wisconsin Üniversitesi'nden bir profesör sınıfına İncil'in bir mitler koleksiyonu olduğunu söylüyor; Ann Arbor'daki bir felsefe profesörü bir Pazar akşamını bir dinleyici kitlesine Hristiyanlığın bir zihin durumu olduğunu ve İncil'de edebi değeri olan sadece iki kitap olduğunu anlatıyor; aynı kurumdaki bir başka profesör öğrencilere bir zamanlar Pazar okulu dersinde ders verdiğini ve Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nde aktif olduğunu ancak hiçbir düşünen insanın Tanrı'ya veya İncil'e inanamayacağını söylüyor; Indiana'daki bir devlet okulunda bir kadın öğretmen, Adem'in ilk insan olduğunu söyleyen bir çocuğu azarlıyor ve ona ve sınıfa "ağaç adamın" ilk insan olduğunu anlatıyor; Güney Carolina'daki genç bir adam ateizmini bir Hristiyan kolejindeki iki öğretmene dayandırıyor; Illinois'deki bir lisede son sınıf öğrencisi, ikinci sınıftayken şüpheci
olduğunu ancak okul dışındaki etkiler
tarafından geri döndüğünü, sınıfındaki diğerlerinin ise agnostik olduğunu yazıyor; Yale'deki bir profesör, etkisi altına giren herkesi ateist yapma ününe sahip - bu bilgi, kardeşi bu öğretmenin etkisi altına giren bir çocuk tarafından
verildi; Bryn Mawr'daki bir profesör, bir oturumda Hristiyanlıkla
mücadele ediyor ve sonra sınıfına Tanrı'nın olup olmadığı sorusunu soruyor ve sınıfın çoğunluğunun Tanrı'nın olmadığına
oy verdiğini görmekten mutlu oluyor;
Bir Hristiyan kolejindeki bir profesör, İsa'nın bakireden
doğumunun tartışıldığı bir kitap yazıyor; bir profesör, yaşamın yalnızca bir yan ürün olduğunu ve en sonunda laboratuvarda
üretileceğini söylüyor; Bir diğeri, yaşamı yaratmak için gerekli olan bileşenlerin
bir araya getirildiğini
ve yaşamın bu bileşenlerden geliştirileceğini söylüyor,
ancak bunun için bir milyon yıl gerekeceğini ekliyor. Bunlar, inanmak için sebeplerim olan
muhabirler tarafından sağlanan birkaç örnek.

Bu gerçekler, Kilise'nin evrim felsefesiyle neden uzlaşamayacağına dair kesinlikle yeterli sebep sağlıyor. Bunu yapmak, kendisini
yok oluşa doğru yönlendirmek olurdu. Kilise, o kanıtlanmamış ve itibarsızlaştırılmış teoriye karşı tavizsiz ve yılmadan durmalıdır, bu teorinin kabulü, kendisinin
temel aldığı ve "Rab böyle diyor" mesajını kayıp bir dünyaya dayandırması gereken o yanılmaz ve hatasız Söz'e olan inancını
yok eder. =Orta yol yoktur. Uzlaşmak intihar etmek olurdu. Eğer Kilise ve Okullar bir gün uyum sağlayacaklarsa, bu Kilise'nin yanılmaz bir Kitaptan vazgeçip yerine itibarsız bir teoriyi kabul etmesinden kaynaklanamaz ve bu yüzden Okullar'ın bu bilimsel olmayan, kanıtlanmamış teoriden vazgeçip Tanrı'nın yanılmaz Sözü'ne olan inancına geri dönmesinden kaynaklanmalıdır. Kilise ve Okullar'ın uyum sağlayabileceği tek temelin bu olduğu hem Okullar'daki hem de Kilise'deki evrimciler tarafından şiddetle reddedilir. Ancak, Kilise'yi ele geçirmek için gece gündüz çalıştıkları ve Okullar'la neredeyse işlerini bitirdikleri, olup bitenlere uyanmamızdan önce, bu inkarlarının bir anlamı yoktur. Ancak bu asla yapılamaz. Gerçek Kilise, temellerini yıkmak ve mesajını mahvetmek isteyenlere asla teslim olmayacaktır.

BÖLÜM II

Mevcut Tartışma - Çare

Önceki sayfalarda Kilise ile Okullar arasındaki mevcut tartışmanın nedenine geri döndük. Bunun temelinde kanıtlanmamış ve itibarsızlaştırılmış evrim teorisinin yattığını gördük. Ayrıca, bu teoriye herhangi bir biçimde giriş izni veren hiçbir uzlaşmanın mümkün olmadığı sonucuna vardık, çünkü hem Kilise'nin yaşamı hem de mesajı olan gerçek ve evrim teorisi birbirini dışlar.

Bu bölümde bu üzücü
tartışmanın çaresini bulmaya çalışacağız. Bir çarenin olduğu tüm olası soruların ötesindedir. Ve
bulunup uygulanmadığı takdirde, tartışma Kilise'de yeniden bir hizalanmayı zorlayana kadar yoğunlaşmaktan geri kalamaz - Kilise'deki en ciddi büyük bir topluluğun engellemeye çalıştığı bir şey.

Şimdi, bu tartışmanın Kilise'de nihai bir ayrışma olmadan çözülmesi için, hem Kilise'nin hem de Okulların tavır alabileceği tek olası temel, Mesih tarafından şu bilimsel formülde ortaya konmuştur:

Herhangi bir kişi O'nun iradesini yapmak isterse, öğretinin Tanrı'dan mı, yoksa Kendimden mi
konuştuğumu bilecektir.

Ortak bir zemin arayışımızda bu formülü takip etmek, tamamen bilimsel olmak demektir, çünkü bu laboratuvar deney yöntemidir. Gerçek Kilise, her zaman İncil'e Tanrı'nın yanılmaz Sözü olarak inanmıştır ve kabul etmiştir, bunun nedeni, körü körüne bir safdillikle, mantıksız ve bilimsel olmayan bir dürtüyü takip etmiş olması değil, tam olarak bu formüle göre çalışıp laboratuvar testini son analizine kadar götürebilecek kadar =bilimsel= olmasıdır. Ve Okulların bu formülü bilimsel doğrulukla takip etmeleri, gerçek Kilise'nin ulaştığı aynı yere ulaşmaları anlamına gelir. Çünkü Kilise ve Okullar gerçeği aramaya başladıklarında ve birlikte ulaşamadıklarında, bunun nedeni ya birlikte başlamamış olmalarıdır ya da biri veya her ikisi de bilimsel kesinlikle sonuna kadar gitmemişlerdir. Gerçek, ebedi bir birliktir ve onunla ilgili olarak birbirini dışlayan ve bu nedenle tartışmaya neden olan sonuçlar, birinin araştırma yöntemlerinin bilimsel olmadığını kanıtlar.

Eğer gerçekten bilimsel olmayı amaçlıyorsak, bu nedenle, herhangi bir türde ve herhangi bir alanda gerçeği araştırmaya başladığımızda yapacağımız ilk şey sınıflandırmak olacaktır. Bunu yapmazsak ne birlikte başlayabiliriz ne de ilerleyebiliriz. Aslında, Mesih'in koyduğu formülü takip edecek kadar bilimsel olmak istiyorsak, araştırmamıza başlamadan önce sınıflandırmak zorunda kalacağız.

Bu nedenle--

I. =Gerçek Bilimsel Olarak Sınıflandırılmalıdır.=

1. =Gerçek Alemleri= Sınıflandırılmalıdır.

Gerçek bilim insanının yaptığı ilk şey, gerçeği alemlere sınıflandırmaktır. Bunu, Tanrı'nın ahlaki karakterini tüm ahlaki varlıkların kalplerine açıkladığı alanı =ruhsal= alan,
ve yaratıcı gücünü tüm zeki varlıkların zihinlerine açıkladığı alanı =doğal= alan olarak sınıflandırarak zaten yaptık.

Başlangıçta bu alanları birbirinden ayırmazsak, karışıklığa davetiye çıkarırız;
ve bu sınıflandırma olmadan doğru sonuçlara ulaşırsak, bu
bilimsel doğruluktan ziyade, tesadüften kaynaklanır.

Ancak bu sınıflandırmanın evrensel olarak kabul edildiği,
bilimin doğal olanın bittiği ve ruhsal olanın başladığı çizgiye ulaştığı anda,
bu alanda araştırma yapmak için ne araçları ne de kapasiteleri olduğu gerekçesiyle araştırmalarını daha fazla sürdürmemesi gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Bu, bu iki alan arasındaki ayrımın o kadar keskin ve o kadar açık olduğunu, bilimin bunu kabul etmek ve buna göre hareket etmek zorunda olduğunu olabilecek en kesin şekilde kanıtlamaktadır.

2. =Araştırma Yetenekleri= Ayırt Edilmelidir.

Bilim insanı daha sonra, araştırmanın yapılacağı yetenekleri, ilgili alanlara göre ayırt edecektir. Bu sınıflandırmanın, bu iki alandaki gerçeklerin doğasındaki temel farktan kaynaklandığı o kadar açıktır ki, herhangi bir bilimsel doğruluk derecesiyle düşünen herkes için aksiyomatik olmalıdır. Çünkü şeylerin
doğasında, =doğal= hakikat, =entelektüel= yetenekler tarafından, =ruhsal= hakikat ise =ruhsal= yetenekler tarafından araştırılmayı gerektirir.
Gerçekten de, bu ayrım, bilimin hakikat arayışını manevi alemin sınır çizgisinde
durdurduğu zaman tam olarak tanınır.

Yine de, bu sınıflandırma teorik olarak bilim tarafından tanınmasına
ve manevi alemdeki araştırmalarımızda bilimsel olarak ilerlemek istiyorsak kesinlikle talep edilmesine
rağmen, manevi hakikati araştırmaya başladıklarında bu yetenekleri
tamamen ayırt edemeyenlerin sayısının ne kadar çok olduğu şaşırtıcıdır. Gerçekten de, Kilise ile Okulların
ilk kez ayrıldığı yer burasıdır. Çünkü bugün Okullarımızın, Kilise tarafından kurulan ve desteklenen kurumların çoğu da dahil olmak üzere, bu iki tamamen farklı hakikat aleminde çalışırken, bu temelde farklı yetenekler arasında ayrım yapmanın bilimsel gerekliliğini tamamen gözden kaçıran bir tavır gibi görünüyor. Ve böylece Kilise bir tür yetenek kullanırken, Okullar aynı tür hakikat için başka bir tür yetenek kullanıyor.

Bilimsel alanda uygun kavrama yeteneğinin akıl yürütme kapasitesine sahip olan =zekâ= olduğu iddiasına neredeyse hiç gerek yok.

Fakat aynı şekilde, =inanma kapasitesine sahip olan =kalbin= de manevi alanda tek kavrama yeteneği olduğu doğrudur. Yani,
araştırmacı doğal alanda bilgiye giden yolunu akıl yürüterek bulur ve manevi alanda bilgiye giden yolunu
inanarak bulur. Zihnini Tanrı'nın yarattıklarında ne yaptığını anlamak için kullanır ve O'nun karakterinde ne olduğunu bilmek için imanını kullanır. Doğal
şeylerde anladığı için inanır ve manevi şeylerde inandığı için anlar.

Ancak zihin ve kalp arasındaki bu karşıtlığı çizerken, Kutsal Yazıların çoğunda, hatta tamamında "kalp" teriminin

zihin, duygu ve irade dahil olmak üzere tüm kişiliği temsil ettiği tamamen kabul edilir. Ancak, bu terimin Tanrı'nın Sözü aracılığıyla tüm kişiliğin o belirli tutumunu temsil ettiği de bir gerçektir; bu tutumda, kişi,
Onun Sözü'ne, anlaşılmasa bile,
inanmak için onu anlamakta ısrar etmektense,
inanır ve kabul eder.

Pavlus, Birinci Korintliler 1:17-2:16'da ilhamla, kendi başına kullanıldığında, en yüksek mükemmellikte bile olsa, zihinsel=
kapasitenin,
ruhsal gerçeği hiçbir şekilde kavramaktan tamamen aciz olduğunu söyler.
Ve Mesih, insanın doğruluğa inanmasının =kalple= olduğunu söyler. Bu, Tanrı Sözü'nü mutlaka anlamadan imanla kabul eden ve
ona yürekten teslim olarak kabulün kanıtını veren, böylece doğruluk dolu bir yaşamla sonuçlanacak olan tüm kişiliğin tutumunu tanımlar.

Sonra diğer Kutsal Yazılarda, ilahi standarda göre bir doğruluk yaşamının, Mesih'te Tanrı ile doğru ilişkilere, O'nun dökülen kanına imanla, O'nun gelen ve içimizde yaşayan yaşamıyla, böyle bir inanca yanıt olarak, onu kabul eden kişinin normalde diğer insanlarla doğru ilişkiler içinde yaşayacağını
görüyoruz. Yani, bu =inanarak= elde edilen, =çalışarak= elde edilmeyen bir doğruluktur. Alınır, elde edilmez.

Bu nedenle, Kutsal Yazılarda "kalp" teriminin kullanımı, tüm kişiliğin Tanrı'ya karşı, O'nun Sözü aracılığıyla, aklın inançtan ayrı ve inanç üzerine kurulu olmayan
kullanımının imkansız kıldığı belirli bir tutumu ifade eder.

Mesih'in formülü tam olarak bu yeteneklerdeki ayrımı gerektirir. Çünkü O, "=Eğer= herhangi biri yapmak isterse, =bilecektir=." dediğinde bahsettiği şey doğal değil, =ruhsal= bir gerçekti. Bu formülle çalışmak, inancın uygulanmasını gerektirir. Çünkü inanç, Tanrı'nın iradesini yapmaya yönelik kalbin o tavrıdır ve bu, ne pahasına olursa olsun ve nereye götürürse götürsün, =yapmaya istekli=
olmakla kanıtlanır. Bu, imanın ilk adımıdır. Çünkü iman hem bir tutum hem de bir eylemdir, bunun gerçekliği bir eylemle kanıtlanır. Yani, Tanrı'nın iradesine karşı bir isteklilik tutumudur, Tanrı'nın iradesine teslim olma eylemidir, Tanrı'nın iradesinde devam etme eylemiyle sonuçlanır. Bu nedenle, kalbin ve hayatın Tanrı'nın iradesine Söz'de vahyedildiği gibi tamamen teslim olması, sonucu O'na güvenmesi, imanın başladığı yerdir. Bu nedenle, hiç kimse Tanrı'ya veya O'nun Sözü'ne gerçek bir inancı olduğunu, Tanrı'nın iradesini yapmaya başlamak için yapmaya istekli olarak başlamamışsa, hayal etmesin. Gerçekten de, burası sadece imanın başladığı yer değil, aynı zamanda imanın varlığının gösterilebileceği tek yerdir. Çünkü bu, Söz'ün doğruluğuna basitçe onay veren o entelektüel tutumu, hayatı onun gerekliliklerine teslim ederek Söz'ü aktif olarak doğru sayan o gerçek yürek inancından ayırt etmenin tek olası yoludur. Mesih'in bu formülü, bu nedenle, yalnızca ruhsal ve doğal yeteneklerin ayırt edilmesini gerektirmez, aynı zamanda bunların ayırt edilebileceği tek bilimsel testtir.

Sonra, az önce bahsedilen bu yeteneklerin Pavlus tarafından sınıflandırılması var. Mezhep okullarımızdaki birçok kişinin bile bunu kaçırmış olması oldukça garip. Yukarıda belirtildiği gibi, Birinci Korintliler'in 1:17'den 2:16'ya kadar olan bölümünü, aklın ruhsal gerçeği ayırt etmedeki doğal ve tam yetersizliğinin bilimsel bir açıklamasına ayırmıştır. Bunu biraz daha ayrıntılı olarak ele alalım. Doğal insan bilgeliğinin, "_sophia_"nın, Aristoteles'in "en yüksek ve en dolu anlamıyla zihinsel mükemmellik" olarak tanımladığı, ruhsal araştırma alanında işlev görmekten tamamen aciz olduğunu söylüyor.
Çünkü "dünya zihinsel mükemmelliğiyle Tanrı'yı ​​tanımadıktan sonra, Tanrı, vaaz edilen şeyin (doğal zihinsel kapasitelere göre) akılsızlığıyla, inananları kurtarmaktan hoşnut oldu." Anlayanları değil, çünkü "doğal insan Tanrı'nın Ruhu'nun şeylerini (yani ruhsal şeyleri) kabul etmez, çünkü bunlar onun için akılsızlıktır; onları bilemez (veya anlayamaz), çünkü bunlar ruhsal olarak ayırt edilir (veya anlaşılır)."
Doğal ve ruhsal yetenekler arasındaki temel fark ve ruhsal alemdeki doğal yeteneklerin tamamen acizliği, bu pasajda o kadar açık bir şekilde ortaya konuyor ki, bunu gözden kaçırmak imkansız.

Bununla, zihinsel eğitimin ve entelektüel kapasitenin İncil çalışmasının belirli dallarında yeri olmadığı kastedilmemektedir.
Kitaba inanan her kişi, örneğin, el yazmalarının ve farklı okumaların araştırılmasıyla ilham edilmiş yazarlar tarafından yazılmış olan kelimelere ulaşmaya çalışan İncil çalışmasının o dalındaki en keskin zihinleri ve en uzman bilginliği memnuniyetle karşılar; veya örneğin, İncil'in çeşitli kitaplarının tarihini ve kökenlerini keşfetmeye çalışan diğer çalışma dalındaki. Ancak, insanlar İncil'in =manevi gerçeklerini= öğrenmeye çalıştıklarında, eğer araştırmalarında Ders Kitabı'nın kendisinin öngördüğü o yeteneği kullanamazlarsa, tamamen bilimsel olmadıkları kastedilmektedir.

Özetle, iman Tanrı'nın, okullardan tamamen bağımsız olarak bir insanı manevi konularda eğittiği bir manevi kapasiteyi harekete geçirmesinin yolunu açar.

Gerçekten bilimsel olmayı amaçlayan kişi, İncil'e, kendisini İncil'in açıkladığı gibi Tanrı'nın isteğini yerine getirme isteğine götürecek olan o =inanç= tavrıyla yaklaşacaktır. O zaman, manevi gerçeğin anlaşılmasına giden yolda =inanabileceği= yerde olacaktır.

3. =Farklı Gerçek Türleri= Ayrılmalıdır.

Bilimsel kişinin yaptığı bir diğer sınıflandırma da, her bir ilgili alanda iki tür gerçeği birbirinden ayırmak ve =deneyime= gösterilebileni, =duyuma= dayanarak alınması gerekenden ayırmaktır. Yani, doğal alemde, örneğin kimya bölümünde, kimyasal eylem yasaları
deneysel laboratuvar testine tabi tutulabilirken, kimya biliminin tarihi her zaman söylentiye göre alınmalıdır. Ve, manevi alemde,
Tanrı ile olan manevi ilişkilerimizle ilgili olan manevi Ders Kitabında belirtilen gerçekler,
inanç deneyinin laboratuvar testine tabi tutulabilirken, geri kalan her şey söylentiye göre alınmalıdır.

4. =Birincil Gerçeğin Önceliği= Korunmalıdır.

Bilimsel insanın yaptığı bir şey daha, birincil öneme sahip olan o hakikat alanına öncelik vermektir. Bunu yapmak için, bilimsel ruh, sahip olduğu kişiyi iki gereksinimi karşılamaya zorlar.

Hakikatin ebedi bir birlik olduğunu kabul ederek, öncelikle herhangi bir alandaki gerçeklerle, aralarında ve diğer tüm alanların bilinen tüm gerçekleri arasında her zaman uyumu koruyacak şekilde ilgilenmeye karar verecektir. Çünkü ancak bu şekilde gerçeğin birliğini bozmaktan ve kendini hata ve karışıklığa doğru
yönlendirmekten kaçınabilir.

Daha sonra birincil gerçeğin önceliğini, diğer tüm alanların gerçeklerini kendi ışığında yorumlayarak korumaya karar verecektir. Yani, gerçekleri aşkın öneme sahip olan alanı, diğer alanların gerçeklerini yorumlamak için norm veya standart haline getirecek ve herhangi bir diğer alanın gerçekleri, bilimsel olarak doğrulanarak sonsuza dek güvence altına alınmış olan birincil gerçeklerle uyum içinde yorumlanana kadar yorumlamaları
erteleyecektir.

Bu gereklilikler o kadar aksiyomatik görünecektir ki vurguya gerek yoktur, ancak
ne kadar garip görünse de, Kilise ve Okulların ayrıldığı bir başka yer daha vardır. Çünkü Kilise bir hakikat alanına öncelik verirken, Okullar başka bir alana öncelik veriyor ve nihai sonuçların birliğini söz konusu
olamaz hale getiriyor.

Ancak, bilimsel ruha kapılıp bilimsel doğrulukla ilerlersek, mevcut çalışmamızın terimleriyle, aşkın öneminin gerektirdiği şekilde, =manevi= alana, doğal olana göre öncelik vermek zorunda kalacağız. Çünkü günahkâr insan için =Tanrı= hakkındaki hakikat, O'nun =yaratılışı= hakkındaki hakikatten daha ebedi değere sahip olduğu kadar ve =kurtulduğumuz= hakikat, =bilgilendirildiğimiz= hakikatten daha aşkın öneme sahip olduğu kadar, bilimsel ruh bizi doğal alandan bize gelen her bilgiyi, manevi alemin hakikatleriyle uyum içinde ve onların ışığında yorumlamaya zorlayacaktır, çünkü yalnızca bu yöntemle manevi alemin doğal olana göre önceliğini
koruyabiliriz.

Bu, gerçekten bilimsel olan bir adamın, doğal alemdeki keşifleri, bilimsel gösteriyle sonsuza dek güvence altına alınmış olan manevi alemdeki temel gerçekleri inkar edecek veya hatta şüpheye düşürecek şekilde yorumlamayacağı anlamına gelir. Başka bir deyişle, İncil'i insanın bilimsel gerçekleri yorumlamasıyla uyumlu hale getirmeye çalışmayacak, ancak her bilimsel keşfi İncil'le uyumlu hale getirmeye çalışacak ve bu şekilde uyum sağlayamayacak tüm keşiflerden nihai sonuçları, yeterli ışığa sahip olana kadar saklı tutacaktır. Artık, gerçekten bilimsel olan bir adamın, hakikat alemlerindeki araştırmalarında bilimsel doğrulukla ilerleyebilmesi için karşılayacağı tüm gereklilikleri özetleyebileceğimiz noktaya geldik. Doğal ve manevi hakikat alemlerini birbirinden ayıracaktır. Doğal hakikati akılla, manevi hakikati ise inançla araştıracaktır. Deneyimle gösterilebilen hakikati, yalnızca tanıklık üzerine kabul edilmesi gereken hakikatten ayıracaktır. Ve o, doğal olandan ziyade manevi alana öncelik verecektir.

Bu gereklilikleri karşılamayan kişinin bilimsel ruha tamamen yabancı olduğu söylenmelidir. "Standart Sözlük", bilimin "kesin gözlem ve doğru düşünmeyle elde edilen ve doğrulanan bilgi" olduğunu ve bilginin kazanılması ve doğrulanmasında kesin gözlem ve doğru düşünme için kesinlikle gerekli olan gereklilikleri karşılamayan bir kişinin bilimsel araştırmacının ilk niteliğine sahip olmadığını söyler. Çünkü o gerçekten gerçeğe hiç açık değildir ve bu nedenle ne gerçeğin alanları arasındaki birliği ne de birincil gerçeğin önceliğini koruyacak bir konumda değildir ve bu koşullar altında kesin gözlem ve doğru düşünme söz konusu olamaz. Farklı gerçeğin alanlarını ve araştırma yeteneklerini sınıflandırmadığı veya bu alanlara gerçeğin alanındaki yerlerini vermediği
zaman hiçbir şeyi bilimsel doğrulukla doğrulayamaz. Ve bu yüzden bunu yapmayı reddeden birinin bilimsel ruhla uyum içinde olmaktan bahsetmesi boşunadır. Öte yandan, bir araştırmacı bu gereklilikleri karşıladığında, bilimsel araştırmacıya yöneltilen bir sonraki talebi karşılamaya hazırdır, yani--

II. =Gerçek Bilimsel Olarak Araştırılmalıdır.=

Az önce ana hatlarını çizdiğimiz sınıflandırmanın apaçık doğruluğunu kabul ederek, şimdi Kilise ve Okulların ayrıldığı iki yerde bilimsel ruhun bizden ne isteyeceğine dikkat edeceğiz. Çünkü burada bir araya gelebilirsek, gerçeği araştırmamızda hem ilerleyebilir hem de birlikte varabiliriz ve bu da tartışmayı sona erdirecektir.

1. =İnanç= Akıldan Önce Gelmelidir.

Ruhani gerçek alanında çalışırken akıldan önce inanca öncelik vermenin ne anlama geleceğini görelim.

Bu, Tanrı'nın Sözü'ne yaklaşımımızda =inanmanın= =akıl yürütmenin= önüne geçeceği anlamına gelecektir ve bu, gerçek Hıristiyan ile rasyonalist arasındaki hayati ayrımı tanımlar.

=a.= Rasyonalistin Yöntemi.

İnanç ve rasyonalizm, manevi alemde birbirini dışlar.
Tanrı'nın Sözü söz konusu olduğunda akıl yürütme ve şüphe etme kuzenlerdir.

Şeytan, yeryüzündeki ilk rasyonalistti ve Havva, Tanrı'nın Sözü hakkındaki akıl yürütmelerini, o Söz'e olan basit inanç yerine kabul ettiğinde düştü. Çünkü Şeytan, Söz hakkında bir soru sordu, "Evet, Tanrı şöyle dedi mi?" - ve böylece yeni başlayan şüpheye giden yolu açtı ve sonra Havva'yı Tanrı'nın söylediklerinin "sağduyulu" bir yorumunu kabul etmeye yöneltti, ki bu da O'nun Sözü'nü açıkça reddetmek olduğu kanıtlandı. Ve Tanrı'nın Sözü hakkında mantık yürütmenin -tarif edilemeyecek kadar korkunç- sonuçlarına bakın!

Ancak akılcılık burada durmadı, çünkü o günden beri istisnasız tüm insanlar doğuştan akılcı
olmuştur. Çünkü Tanrı'nın Sözü hakkında akıl yürütmek tüm insanlar için tamamen doğaldır, ancak herhangi birinin buna inanmaya istekli olmasını sağlamak için İlahi gücün bir mucizesi gerekir.

Kutsal Yazılara yönelik bu iki tutum sonsuza dek uzlaştırılamaz. Şeylerin doğası gereği, asla uyumlu hale getirilemezler. Söz'e inanan
ve akılcı, aynı hedefe
ulaşamayacak tamamen farklı iki yol izler.

Akılcının programı, inançtan ayrı olan akıl yürütme yoluyla manevi gerçeği anlamaktır.
İnananların programı ise, inanç üzerine kurulu olan akıl yürütme yoluyla buna ulaşmaktır.

Rasyonalistin programı, Tanrı Sözü'nü kendi sonuçlarıyla uyumlu hale getirmektir. İnanan kişinin programı ise sonuçlarını Söz ile uyumlu hale getirmektir. Rasyonalistin programı, Söz'ün bir eleştirmeni olmak ve onu yargılamaktır. İnanan kişinin programı ise, Söz'ün kendisini eleştirmesine ve onu yargılamasına izin vermektir. Bunlar, inanan kişi ile rasyonalistin asla birlikte seyahat edemeyecekleri için kesinlikle yeterli nedenlerdir. Çünkü inanan kişi, Tanrı'nın ona biçtiği değere göre yürürken, rasyonalist ise Tanrı'ya biçtiği değere göre yürür ve bu yollar zıt yönlere gider. Tanrı'nın Sözü'nün bir kısmını yargılayıp bunun makul olduğuna ve sizin yargınıza tabi olduğundan kabul edilebilir olduğuna ve buna inanacağınıza karar verirseniz, bu, Söz'e değil, kendi aklınıza olan inançtır. Zekanızı kendi sonuçlarınıza teslim ettiniz ama kalbiniz Tanrı'dan çok uzak. Söz'e olan inanç, onu yargılamadan ona teslim olmaktır. Yine de zihnini Tanrı hakkındaki kendi sonuçlarına teslim etmek, tam olarak Okullar'dayken eski moda, evanjelik inançlarını kaybeden ve yine de Tanrı'ya ve İncil'e daha akıllı ve rasyonel bir inançla ortaya çıkanların Tanrı'ya olan inancı olarak kabul edilen şeydir. Ortodoks inançlarının enkazından kurtulmak için çaresizce yaptıkları girişimde, Tanrı hakkında Okullarda öğretilenlerle uyumlu sonuçlara varmak için akıl yürüttüler; ancak ulaştıkları Tanrı rasyonalizmin tanrısıydı, Vahiy Tanrısı değildi. Ortodoks adama, "Sen ve ben farklı yollardan gidiyoruz, ancak ikimiz de aynı Tanrı'ya ulaşıyoruz." diyeceklerdir. Ancak bu sonsuza dek imkansızdır! Çünkü gerçek Tanrı'ya giden tek bir yol vardır ve bu, parçalanmış bir inançtan kurtulmak için akıl yürütmekle değil, önce karanlıktan aydınlığa çıkmak için akıl yürütmekle ve sonra da rasyonalistlerin akıl yürütmelerini ve sonuçlarını her zaman paramparça eden o ilahi olarak bahşedilmiş inanca sürekli inanarak izlenir. Söz'e inanan biri olmak rasyonalizmi devre dışı bırakır, çünkü hiç kimse zaten inandığı gerçeği kabul etmek için akıl yürütemez. Ve diğer taraftan, Söz konusunda rasyonalist olmak inancı
işten
çıkarır, çünkü inanç, Tanrı'nın yalın Sözü'nü daha fazla kanıt olmadan kabul etmektir ve rasyonalist, Söz'e karşı bu tutumu reddetmek zorunda kalır, böylece kanıt olarak kabul etmeye istekli olduğu şeye ulaşmak için akıl yürütme yolunu açık bırakabilir. Bu yüzden kolejlerimizde ve ilahiyat okullarımızda rasyonalistlerin sınıflarında oturan öğrencilerin çoğu inançlarını kaybeder. Rasyonalizm, Kutsal Kitap inancını imkansız kılar.
Kutsal Kitap söz konusu olduğunda rasyonalizasyon ve inanmak birbirini dışlar.

Bunun nedeni, Kutsal Kitap'taki gerçeklerin birbirleriyle çelişmesi değildir ve kesinlikle bu gerçeklerin inanç için bir şey, akıl için başka bir şey olması da değildir. Karşıtlık, Söz'ün =gerçekleri= konusunda değil, onların =yorumlanması= konusunda ortaya çıkar. Rasyonalist, inançla aydınlanmamış kendi cılız ve yetersiz aklının sağladığı yorumdan başka hiçbir yorumu kabul etmeyerek, inançlı bir adamın vardığı sonuçlarla kesinlikle çelişen sonuçlara ulaşır. Gerçek şu ki, başka bir yere varmayı umamazdı. Çünkü sonlu insan, sonsuz hakikat alanında keşfettiği az sayıdaki ve dağınık gerçeği nasıl ilişkilendirebilir ve yorumlayabilir? Bir insan, araştırarak Tanrı'yı ​​nasıl bulabilir?

"Kimin yorumuyla, seninkiyle mi yoksa benimkiyle mi?" rasyonalistin, bir Kutsal Kitap pasajının anlamı sorgulandığında inanan kişiye sorduğu favori bir sorudur. Kutsal Ruh'un yorumu dışında hiç kimsenin yorumuyla! İncil'i yalnızca O yorumlayabilir, çünkü yalnızca O, yazdıklarıyla ne demek istediğini bilir. Ve Kutsal Ruh bile İncil'i yalnızca inananlar için yorumlayabilir. Çünkü rasyonalist, inanmayan kişi, inancı reddeder ve böylece "kalbin gözlerini" Ruh'un aydınlığına tamamen kapatır; İnanan kişinin inancı, kalbi Sözü anlamaya açan şeydir. Manevi kavrayış ancak inancın başladığı
noktada başlar.

Bu yüzden rasyonalist yorumlamaya elini attığında, er ya da geç, mükemmel uyumlu gerçekleri karışıklığa ve çelişkiye düşüreceğinden emindir.

Örneğin, insan embriyosunun gelişimiyle ilgili gerçekleri ele alalım. Rasyonalist, geliştikçe, daha alt hayvanların daha olgun formlarına, hayal edilen, daha alttan daha yükseğe doğru düzenli bir ilerlemeyle, çarpıcı bir şekilde benzediğini belirtir. Bu benzerliğin, hiç kimsenin itiraz etmediği bir gerçek olduğudur. Gerçek konusunda hiçbir tartışma yoktur. Ancak rasyonalist bu gerçeği açıklamaya çalıştığında, bunu, İncil'in söylediği gibi, insanın özel bir yaratılıştan ziyade, evrimin ürünü olduğu şeklinde yorumlar ve böylece önümüze öyle bir karışıklık ve çelişki
çıkartır ki, onun yorumuyla İncil'in ifadeleri arasında bir seçim yapmak zorunda kalırız. Ortaya çıkan tartışma, tamamen rasyonalistin kendisini yalnızca Kutsal Ruh'a ait olan yere
atmasıyla ortaya çıkar. "O= sizi tüm gerçeğe götürecektir," demiştir Mesih ve Kutsal Ruh'un işini O'nun için yapmaya çalışmak aşırı derecede küstahlıktır.

Modern rasyonalistin İncil'e yaklaşımındaki yöntemleri konusunda, Mesih'in Yahudilere, öğrettiklerinde kusur bulanlara söyledikleriyle önceden uyarılmış durumdayız:

"Çünkü Musa'ya inansaydınız," dedi, "Bana inanırdınız; çünkü o Benim hakkımda yazdı. Ama eğer onun yazdıklarına inanmazsanız,
benim sözlerime nasıl inanacaksınız?"

Modern rasyonalizmin izlediği yol tam olarak budur.
Musa'nın yazdıklarını itibarsızlaştırarak başladı ve şimdi Mesih'in söylediklerinin nihai otoritesini inkar etme noktasına geldi.

Rasyonalizm, Tanrı'nın Sözü ile bir şey yapmaya çalıştığında hem saygısız hem de yıkıcıdır. Çünkü o Kitap, başka hiçbir kitabın ele alınmadığı gibi ele alınmalıdır.
Tarihsel, edebi, metinsel ve felsefi eleştirinin arkasında, yalnızca inançtan doğan, geri kalan her şeye hükmeden ve onları düzenleyen manevi bir anlayış olmalıdır. Tıpkı kör bir adamın başının gözlerini güneşe çevirmesi ve fiziksel bir ışık görmemesi gibi, rasyonalist de zihninin gözlerini İncil'e çevirmesi ve hiçbir
manevi hakikati görmemesi mümkündür. Manevi hakikati görmek için kalbin gözleri gerekir ve bunlar ancak imanla işleyebilir.

=b.= İnananların Yöntemi.

İmanın yöntemini açıkça anlamak için, tam burada başka bir aşırılığa karşı dikkatli olmamız gerekir. Son birkaç sayfada çizdiğimiz karşıtlıklarla, imanın uygulanmasında aynı anda ve aynı nesneye doğru aklın da uygulanmasına yer olmadığı kastedilmemektedir. Çünkü, şeylerin doğası gereği, akıl, imanın başlaması için yol bile açılmadan önce, inanılacak şeyin zihinsel olarak kavranmasıyla çalıştırılmalıdır.

Ayrıca, akıl yürütmenin imanla o kadar uyumsuz ve onu o kadar yıkıcı olduğu ve imanla bağlantılı olarak uygulanmasının imkansız olduğu kastedilmemektedir. Çünkü inanç kör bir safdillik değildir; karanlığa atlamak değildir; mantıksız bir dürtü değildir; gözleri kapalı bir şekilde bir şeyi yutmak değildir. Daha ziyade evrenin manevi temellerine açık gözlü bir adım atmaktır. Ancak dikkat edin, bu
=manevi= temellere adım atmaktır.

Ancak, yukarıdaki karşıtlıklarla kastedilen, inanılacak şeyin entelektüel bir şekilde kavranması ve ardından makul olup olmadığına göre kabul veya reddetme sonucunun gelmesidir; böyle bir tutum, Tanrı'nın yalın Sözü'nün yürekten kabulü yerine geçtiği anda, bu anlayış ve mantığın ötesinde olsa bile, o anda zihnin ve mantığın normal kullanımı inancı imkansız kılan bir
rasyonalizme dönüşmüştür.

Yukarıdaki vurguya dikkat edin. İnanç, =manevi= temellere adım atmaktır. Sonra, küstah adamlar hariç, temellerin üzerine basılmadan önce görülmesi gerektiğini hatırlayın. Normal insan
nereye gittiğini görmek ister.

Şimdi manevi temeller yalnızca manevi gözlerle görülebilir. Doğal
görüş, doğal alemin ötesini göremez. Ve manevi gerçeklikler
görülene kadar asla dışarı adım atılmayacaktır. Çünkü inanç soyut ve amaçsız bir duygu değildir. Görülebilen ve güvenilebilen bir nesne gerektirir.

Bu nedenle İncil'in tek temel amacı, insanların önüne tek kurtarıcı iman Nesnesini koymaktır. Bu amaç, Tanrı'nın Eski Ahit boyunca çoğalan vahiylerinin ve Yeni Ahit'te bu vahiylerin tümünün Mesih'te o kadar doluluk ve kesinlikte bir araya getirilmesinin arkasında yatar ki, O şöyle diyebilir: "Beni gören, Baba'yı görmüştür."

Ancak Tanrı ve Mesih'e güvenilebilmesi için önce görülmeleri gerekir.
Entelektüel veya tarihsel olarak değil, ruhsal olarak görülebilirler. Ve bunlar yalnızca ruhsal gözlerle görülebilir. Ve ruhsal görüş yalnızca ilahi dokunuşla mümkündür. Ve ilahi dokunuş yalnızca onay verenlere verilir; kimseye zorla dayatılmaz. Ve onay tutumu tam olarak Mesih'in formülünde belirtilen tutumdur: "Herkes yapmak isterse, bilecektir."

Herhangi bir insan ancak bu tutuma girerek Tanrı'yı ​​görebilir. "Saf
=kalp=," dedi Mesih, "Tanrı'yı ​​görecek." Bu bir kalp tutumudur. Ve Tanrı'ya vizyonu açan kalbin saflığının anlamı, Mesih'e "Kendini bize nasıl göstereceksin de dünyaya değil?" sorusu sorulduğunda ortaya çıkar. Cevabı son derece önemlidir. "Bir adam Beni seviyorsa, =sözlerimi= tutacaktır." der. Sözlerini tutmak, O'nun iradesini yapmaya istekli olmak - bu, O'na vizyonu
açan tutumdur. O ve Baba, yalnızca O'nun sözlerini tutmaya rıza gösteren tutumda olanlara kendilerini gösterebilir ve onlar tarafından görülebilir. Bu, gözlerin ruhsal vizyona açılan o göz merhemiyle
meşrulaştırılmasını sağlayabilecek tek tutumdur.

Fakat gözler, Tanrı'nın iradesine yönelik bu istekli tutuma yanıt olarak, bir kez ruhsal şeylere açıldığında, o zaman Tanrı, ilahi karakterinin tüm mükemmellikleriyle, hem yazılı Söz olan İncil'de hem de yaşayan Söz olan Mesih'te görülür ve O'nun bu iki yönlü vahyinin, böylece vahyedilen Tanrı kadar mükemmel ve kusursuz olduğu görülür.
İncil'de veya Mesih'te kusurlar gördüklerini düşünenler
ruhsal olarak kördür. Çünkü kişi yalnızca sonsuz mükemmelliklerin olduğu yerde kusurlar gördüğünü düşündüğünde, herkese ruhsal gerçeklikleri doğal görüşüyle ​​inceleme gibi imkansız bir görevi denediğini ilan eder ve bu nedenle hiç görmediği bir şey hakkında yargıda bulunur.

Fakat ruhsal görüş bir kez açıldığında ve Tanrı gerçekten görüldüğünde,
İncil'de ve Mesih'te, sonsuz kutsal ve sevgi dolu karakterinin tüm mükemmelliklerinde, =akıl= hemen görülen gerçeklerden böyle bir Varlığın güvenilmesi gerektiği sonucuna götürür ve böylece aktif inanç, bu tür bir akıl yürütmenin bir sonucu haline gelir. Yani, Tanrı'nın iradesine karşı istekli bir tutum olarak başlayan, bu tutum aracılığıyla gözler Tanrı'nın karakterinin bir vizyonuna dokunur, böyle bir inanç, aklın normal işleyişi aracılığıyla bu iradeye aktif bir teslimiyetle gelir ve devam eder.

Bu, akıl yürütme ve akıl yürütme arasındaki hayati farkı ve her birinin inançla ilişkisini gösterir. Akıl yürütmenin inanç üzerindeki etkisi
yapıcıdır, akıl yürütmenin etkisi ise yıkıcıdır. Ve ikisi arasındaki farkın özü, son tahlilde, bu iki tür
görüşe dayanır. Rasyonalist, vizyonunda Tanrı'nın dokunuşuna boyun eğmez, yalnızca doğal gerçekleri görür ve o zaman bile bunları yalnızca kısmen ve tamamen İncil'deki ve Mesih'teki Tanrı'nın manevi vahiyleriyle ilişkisiz olarak görür; ve doğal alemdeki gerçekler ile Kutsal Yazılar'ın ifadeleri arasında tutarsızlıklar gördüğünü düşünerek, onun =aklı= onu İncil'i yanılmaz ve hatasız olarak reddetmeye yönlendirir ve böylece İncil'in Tanrısı'na olan inancı tamamen imkansız hale getirir. Mantık güçleri, kendisi için tamamen görünmeyen ve gördükleriyle uyuşmayan gerçekler hakkındaki ifadeleri reddetmeye karar verdiğinde basitçe normal şekilde işlemektedir. Onun sorunu akıl yürütme güçlerinde değil, vizyonundadır.
Hüküm verdiği şeyi görmeyi reddederek, sorgulama yöntemi
rasyonalize etmektir.

Ancak Tanrı'ya tamamen teslim olmuş ve bu nedenle O'nu hem yazılı hem de yaşayan Söz'de meshedilmiş gözlerle gören, böylece O'nun karakterinin
sonsuz mükemmelliklerini gören mümin, daha fazla kanıt olmadan Tanrı'nın çıplak Sözü'nü kabul etmeye ve ona göre hareket etmeye =aynı aklın= normal işleyişi tarafından yönlendirilir, çünkü gördüğü kanıt ihtiyaç duyduğu tüm kanıttır. Bu nedenle, O'nun, doğal alemdeki kısmi ve görünüşte çelişkili bilginin İncil ile uyumlu hale getirilmesini bekleyerek, Sözü'nde söylediği her şeyi kabul etmesi tamamen makuldür.
Ve İncil'i yanılmaz ve hatasız olarak kabul ettiğinde, akıl yürütme güçleri basitçe normal şekilde işlemektedir, çünkü bu tutum gördüklerine dayanmaktadır. Rasyonalist ile mümin arasındaki tüm fark bir
vizyon meselesidir. Her birinin muhakeme güçleri, basitçe
her birinin gördüğü şeye göre hareket eder.

Bu yüzden muhakeme asla inançla uyumsuz olmazken
rasyonalizasyon her zaman uyumsuzdur. Çünkü manevi şeylerde gerçek muhakeme =dayanır=
bir inanç tutumuna dayanırken, rasyonalizasyon bu tutumu doğru sonuçlara varmak için gerekli bir ön koşul olarak reddeder ve bu nedenle
ya
inançtan tamamen ayrı veya inanç için muhakeme eder. Vizyonu açan böyle bir tutum,
aklın eyleminden önce gelmez ve sonuçlar
inancı yok etmekten başka bir şey yapamaz, çünkü bunlar tamamen
görülmeyen ve bilinmeyen şeylerle ilgili bildirilerdir ve İncil'in, yalnızca doğal görüşüyle ​​gören kişi için "aptallık" olduğunu söylediği şeylerdir. Ancak
Tanrı'nın iradesine yönelik isteklilik tutumu, vizyonu tüm manevi alana öylesine açar ki, gerçek aptallığın en azından tamamen
görülmeyen ve bilinmeyen bir şey hakkında hüküm verme veya onu reddetme girişimi olduğu görülür.

Bu, inanan ve rasyonalistin ortaya koyduğu farklı Kutsal Kitap "yorumları" arasında karşılıklı dışlama noktasına kadar varan böyle bir ayrışmanın olmasının temel nedenidir. Mantıkçı,
ruhsal gerçeğe kapalı bir kalbe ve görüşe sahip olarak,
gördükleri açısından makul görünen dışında hiçbir yorum yapamaz; oysa inanan, Tanrı'ya karşı inançlı bir tavırla, Kutsal Kitap'ın yorumunu Kutsal Ruh'un aydınlanmasıyla görür.

Kelime'nin yorumlanması, Kutsal Ruh'un dünyaya gelmesinin asıl işidir. Bu, O'nun işinin tamamı değildir, ama çok temel bir parçasıdır. O, Tanrı'nın, inanana gerçeğini resmi olarak yorumlayan kişidir.
Mantıkçıya değil, inanana. Ve işi o kadar ilahi bir şekilde mükemmel ve kesinlikle nihaidir ki, inançtan yoksun olan tüm insan yorumlama girişimleri O'na bir hakarettir. O, Sözü yazan Kişi'dir ve bu yüzden sadece söylediklerinin değil, aynı zamanda söylemediği şeylerin de anlamını bilir ve bu yüzden Kutsal Yazılar'ın ne sözlerini ne de sessizliklerini O'ndan başkası yorumlayamaz. Örneğin, Melkisedek Eski Ahit tarihinin sayfasında bir meteor gibi parladığında ve sonra yaşamın başlangıcı veya günlerin sonu hakkında tek bir kelime etmeden kaybolduğunda, Kutsal Ruh'tan başka kim bu sessizlikleri akıl almaz zenginlikteki ruhsal anlamlara yorumlayabilirdi? Bu eksikliklerden sorumlu olan O'ndan başka kim bunları, öldürülen ve dirilen Tanrı Oğlu'nun ebedi Rahipliği ile ilgili tüm Kutsal Yazılar'ın en zengin vahiylerinden bazılarına yorumlayabilirdi? Ve eğer Kutsal Ruh Mesih'in işlerini bize gösterirken Kutsal Yazılar'ın sessizliklerini böyle ele geçirebiliyorsa, O'nun yazdıklarıyla ne demek istediğini yorumlama gücünü kim reddeder? Ve akılcı ve inanmayanlardan başka kim O'nun doğanın gerçekleri ile Kutsal Yazıların bilimsel referansları arasındaki mükemmel uyumu ortaya koymasına izin vermeyi reddedebilir?

Kitabı anlamamızı sağlamak ilahi bir ayrıcalıktır. Dirilen Mesih, önce korkmuş ve sonra sevinçten neredeyse inanmayan bir şekilde, aniden öğrencilerinin arasında belirdiğinde, önce onlara kalplerini verdikleri kişinin gerçekten Kendisi olduğuna inandırdı ve böylece onların imanlarını yenilenmiş bir faaliyete
canlandırdı, "Sonra =O= onların =zihinlerini= açtı ki Kutsal Yazıları =anlayabilsinler." Önce iman ve sonra gerçeğin bilgisi; bu bilimsel düzendir.

Luther, Spalatin'e yazdığında bunu gördü:

Her şeyden önce, Kutsal Yazıları
çalışma yoluyla veya akıl yoluyla araştıramayacağımız oldukça doğrudur. Bu nedenle, Rab'bin size Sözü'nün gerçek anlayışını
vermesi için dua ederek başlayın.

Spencer bile hayatının sonuna doğru bu bilimsel ilkeye bir bakış attı. "His ve Zeka" adlı makalesinde, aklın ahlaki alandaki yeri hakkındaki eski tahminine olan inancını kaybettiğini şu sözlerle gösterdi:

Her yerde haykırış eğit--eğit--eğit! Her yerde, okulların sağladığı kültürle,
çocukların ve dolayısıyla yetişkinlerin istenen
şekillere dönüştürülebileceğine inanılıyor. İnsanlara neyin doğru olduğu öğretildiğinde, doğru olanı yapacakları,
entelektüel olarak kabul edilen bir önermenin ahlaki olarak
işlevsel hale geleceği varsayılıyor. Ve günlük deneyimle çelişen bu inanç, günlük bir aksiyomla çelişiyor: her bir yeteneğin, entelektüel eylemle, ahlaki eylemle güçlendiği aksiyomu.

Bu, Spencer'ın entelektüel ve ruhsal yetenekler arasındaki radikal farkı en azından belli belirsiz gördüğünden başka ne anlama gelebilir?

Bütün bu gerçeklerin ve ilkelerin mantığı yalnızca bir sonucu mümkün kılıyor. Bilimsel ruhlu bir adam, hakikatlerini yalnızca imanla ifşa edebilen Kitaba yaklaştığında, ifadelerine imanı reddedip yalnızca zekasını kullanacak kadar bilim dışı olmayacaktır. Çünkü Kutsal Yazılara karşı iman tutumunu reddeden kişinin "her zaman öğrenen ve hakikati asla öğrenemeyen" biri olacağını, Kutsal Ruh'un anlamını yorumlamasına alçakgönüllülükle bağlı olarak Sözü kabul eden kişinin ise hakikat bilgisine ulaşılabilecek tek yolda olduğunu görecektir. Kilise ve Okullar, bu nedenle, Tanrı'nın Sözüne bu yaklaşım yöntemini kullanma konusunda anlaştıklarında, en azından aynı hedefe doğru yola çıkmış olacaklardır.

2. =Manevi= Alem, =Doğal= Alem Üzerinde Önceliklendirilmelidir.

Şimdi, manevi aleme doğal olandan daha fazla öncelik vermenin ne anlama geleceğini görelim.

Bunu yapmanın tek bir olası yöntemi vardır ve bu da doğal alemin tüm gerçeklerini
ruhsal hakikat ışığında yorumlamaktır.

Dolayısıyla bilimsel zihniyete sahip bir adam,
önce ruhsal hakikatin ne olduğunu öğrenene kadar
doğal gerçeklere böyle bir yorum getirmekten tamamen aciz olacağını açıkça görecektir ve bu, inanç deneyinin laboratuvar
yöntemi anlamına gelecektir.

Fakat tam burada bilimin ruhsal alemle hiçbir ilgisi olmadığını; bilimsel araştırmanın o aleme ulaştığı anda durduğunu; ve bu nedenle bu bilimsel yöntemlerin o alemde kullanılmasını talep etmenin sadece aptalca değil, aynı zamanda imkansız olduğunu söyleyebilirsiniz.

Fakat durup bir dakika düşünün. Bilimsel alemde kullanılan =aletlerin= veya =yeteneklerin=
getirilip ruhsal hakikatin peşinde kullanılması talebinde bulunmak hem aptalca hem de boşunadır. Göstermeye çalıştığımız şey tam olarak budur. Fakat bu, araştırmacının ruhsal alemde araştırmaya başladığı anda zihninin bilimsel tutumundan vazgeçmesi ve bilimsel ruhun taleplerine göre çalışmayı bırakması gerektiği anlamına gelmez. Çünkü o ruh
sadece dürüst ve doğru bir araştırma yöntemidir ve bilimin
ruhsal alemin sınırında durmaya zorlanması, o alemde araştırma yaparken dürüst ve doğru olmaktan vazgeçmemiz için bir sebep değildir. Bilim insanının, bu haliyle, ruhsal gerçekle ilgili olarak kesinlikle hiçbir
bildirisinin olmadığı kesinlikle doğrudur; ancak aynı şekilde, ruhsal alemdeki araştırmacının, araştırmalarını bilimsel yöntemlerle ve bilimsel ruhun taleplerine göre sürdürmezse, hiçbir bildirisi olmayacağı da doğrudur. Bu nedenle, ruhunda yeterince bilimsel olmayı ve birincil gerçeğe, diğer alemlerin gerçeklerini onun ışığında yorumlayarak öncelik vermesini isteyen ve gerçek bir bilim insanının içgüdüleriyle, ruhsal gerçeği doğal olanla ilişkisinde birincil olarak tanıyan kişi, doğal gerçeği kendi ışığında yorumlayabilmek için, ruhsal gerçeğin ne olduğunu bilmeye karar vermek için bilimsel tutumuyla yeterince harekete geçecektir. Bu, onu ruhsal gerçeğin bilgisine girmek için Mesih'in formülüyle yüz yüze getirecektir. Dürüstçe ruhsal gerçeğin ne olduğunu bilmek istediği için, bunu öğrenebilmek için Tanrı'nın iradesini yapmaya karar verecektir.

=a.= Bu, Kalbi Tanrı'ya Teslim Etmek Anlamına Gelecektir.

Anlamına gelebilecek tek şey budur. Çünkü ruhsal gerçek, öncelikle zihinsel gerçek değil, kalp gerçeğidir ve kalp gerçeğini bilmenin tek yolu, kalbi "Tanrı'nın
derin şeylerini araştıran" ve "bizi tüm gerçeğe götürmek" için dünyaya gönderilen o Kutsal Ruh'a teslim etmektir.

Bu nedenle dilbilgisi uzmanı, filolog, tarihçi, doğa bilimci, filozofun burada yapabileceği hiçbir hizmet yoktur. Aygıtlarını ruhsal aleme taşıyıp tartıp ölçemez, tahmin edip yargılayamaz, aydınlatıp yorumlayamazlar. Burada durduğumuzda, bilimsel gereçlerden oluşan sandaletlerimizi çıkarıp Tanrı'nın önünde açık yürekle, O'nun söyleyeceklerini duymaya hazır bir şekilde durmamız gereken o kutsal zemindeyiz. Bu aleme ulaştığımız anda, gerçeğin alındığı tüm aygıt akıldan inanca dönüşür.

Ama bunun bizi nereye getirdiğini görüyor musunuz? Doğrudan Mesih'in formülüne geri dönüyoruz! Bu, O'nun formülünün tam olarak içerdiği şeydir, çünkü bir insan Tanrı'nın iradesini yapmayı istediğinde, imanda ilk adımı atar.

Sonra bir insan Tanrı'nın iradesine karşı bu tavra girdiğinde, o iradeyi yapmaya nereden başlayacağını, Tanrı'nın iradesinde ilk adımın ne olduğunu soracaktır.

Ders Kitabı bize ilk adımın "tövbe etmek ve İncil'e inanmak" olduğunu söyler. Bunun ilk adım olduğu kendiliğinden açıktır, çünkü kalp, o bilgi mümkün olmadan önce, ruhsal gerçeğin bilgisini tek başına verebilen O'na açılmalıdır ve tövbe ve iman, kalbin O'na açılmasıdır. Çünkü tövbe, Tanrı'ya karşı kalbin o tavra girmesidir, bunda tüm yaşam olduğu gibi O'nun önünde açığa çıkar ve böylece imana giden yol açılır; ve İncil'e inanmak, Mesih'in çarmıhta döktüğü kanla günahın kefareti için tamamladığı işinin İncili olan İyi Haber'i kabul eden ve günahın affını ve Mesih'teki yeni yaşamı Tanrı'nın Sözü'ne göre artık bizim sayan o inanca girmektir. Çünkü, hatırlayacağınız gibi, iman hem bir tutumdur hem de bir eylemdir; Tanrı'ya teslim olma tutumu ve Tanrı'nın bizim için sahip olduğu şeyi alma eylemidir; ve tövbe edip İncil'e inanmak tam olarak budur. Bu, gerçek bilimsel ruha sahip bir adamın, manevi gerçeğin peşinde koşmaya, Tanrı'ya karşı samimi bir tövbe ve dökülen kanıyla kurtuluş için "Rabbimiz İsa Mesih'e iman" ile başlayacağı anlamına gelir; bu, Ders Kitabına göre, Tanrı'nın iradesini yapmaya istekli olmanın ilk adımlarıdır; ardından, artık hayatı olan Mesih'e, ona gerçeği ifşa etmesi için, açık bir kalbin tutumuyla, imanla devam ederken, an be an bağımlı olmak gelir. Bu, bizi özgür kılabilecek tek gerçekliği bilmenin tek olası yoludur.

Günümüzde her inanmayan, agnostik, modernist ve üniteryen için, Mesih'in şu sözlerini alıntılamak oldukça modadır: "Gerçeği bileceksiniz ve gerçek sizi özgür kılacak", bu sözlerin, gerçeğe hoş geldiği bir şeyin ona özgürlük olduğunu düşündüğü şeyi verdiğine dair iddiasını haklı çıkarmak için. Ancak Kutsal Yazılar, açık anlamının böyle çarpıtılmasından daha büyük bir şekilde çarpıtılamazdı. Tüm ifade şöyledir:

Sonra İsa, O'na inanan Yahudilere dedi ki,
eğer =Benim Sözümde= devam ederseniz, =o zaman= benim öğrencilerim olursunuz
gerçekten; ve =siz= gerçeği =bileceksiniz= ve gerçek
sizi özgür kılacaktır.

Sadece ruhsal olarak kör olanlar böyle bir ifadenin anlamını göremezler.
Açıkçası, özgürlüğe giden ilk adımın =Mesih'e iman= olduğu,
bunun gerçekliğinin =O'nun Sözünde devam etmekle kanıtlandığı=; ve
sadece bu =inanç= tavrıyla bizi özgür kılan gerçeği =bilmenin=
mümkün olduğu anlamına gelir.

Dolayısıyla gerçek şu ki, özgür olmak için Mesih'e iman etmek gerekir. Bu,
Onunla ilgili şu veya bu gerçeğe entelektüel olarak onay vermek anlamına gelmez,
ama hayatı, günahı ve her şeyi, geçmişi, şimdiyi ve
geleceği tamamen O'na adamak anlamına gelir. Çünkü İncil bize neye inanacağımızı değil, kime inanacağımızı söyler ve Pavlus bize Mesih'e olan inancın ne anlama geldiğini şöyle haykırdığında söyler: "Kime inandığımı biliyorum" ve ardından bunun neleri içerdiğini "ve O'nun o güne kadar kendisine emanet ettiğimi koruyabileceğine ikna oldum" diyerek daha da açıklar.

İnanç, yalnızca gerçeklere zihinsel olarak onay vermek değildir, öncelikle bir Kişiye teslim olmaktır. Mesih'e inanmanın anlamı budur ve bundan daha azı bize gerçeğin bilgisini vermeyecek veya bizi özgür
kılamayacaktır.

Sonra Mesih'e karşı bu tutumu izleyen mümin, inancını O'nun Sözü'ne devam ederek kanıtlar ve bu sayede gerçeğinin ve anlamının deneyimsel bilgisine
erer.

Sonra gerçeği inanç yoluyla deneyimleyerek öğrenerek, Tanrı'nın Oğlu'nun kendisinin özgürlüğüne kavuştuğu yerdir. Ve başka hiçbir özgürlük yoktur. Bizi özgür kılan, O'nun hakkındaki gerçeklere entelektüel bir onayda bulunmada değil, Kendisi'nin deneyimindedir; bizim için Tanrı'ya giden yol, bizim için Tanrı hakkındaki gerçek ve içimizdeki Tanrı'nın yaşamı olarak bizi özgür kılar.

Bu nedenle, yalnızca Oğul'un özgür kıldığı kişi gerçekten özgürdür; çünkü
Mesih'in Kurtarıcı olarak deneyimiyle günahın lanetinden ve
Mesih'in Gerçek olarak
etkilenmiş olarak deneyimiyle hatanın körlüğünden özgürlük, var olan tek özgürlüktür.

Bu nedenle, Söz "İmandan olmayan her şey günahtır" dediğinde, hem imanın nesnesini hem de kaybedilen özgürlüğün nedenini düşünür.
Çünkü Kutsal Ruh, insanları Mesih'e inanmadıkları için günahtan mahkûm etmek için geldi. Bu nedenle Mesih'e olan inançsızlık günahın özüdür. Ve günah özgürlük değil, esarettir. Kutsal Kitap, Mesih'e inanmayan kişiyi günahın kölesi, karanlık ve hata zincirlerinde tutulan biri olarak tanımlar. Bu nedenle, Mesih'e inanan biri olmadan, doğal gerçeği bile yeterli bir şekilde bilmek veya onu hatadan ayırmak imkansızdır. Bu nedenle, kalbini Mesih'e imanla teslim etmemiş olan hiç kimse, gerçeği bildiğini veya özgür olduğunu iddia etmesin. Fakat bir adam ruhsal gerçeği öğrenmeye çalışsa da kalbini imanla Mesih'e teslim etmeyi reddederse, o zaman ne olur? Bunun tek nedeni bilimsel ruhtan o kadar yoksun olması olabilir ki gerçeği bilmek istememesidir. Ve bu zihin yapısında olan hiç kimse gerçeği öğrenemez. Haeckel, bilimsel araştırmacının tek ve yegane görevinin gerçeği öğrenmeye çalışmak ve keşfettiği gerçeği öğretmek olduğunu, sonuçlara aldırmadan bunu yapmak olduğunu söylediğinde zihnin bilimsel tutumunu tanımlar. Bu, şu anki tartışmamızın terimleriyle, ruhsal gerçeği öğrenmek için bilimsel zihne sahip bir adamın, maliyeti ne olursa olsun Mesih'in formülüne göre çalışmaya istekli olacağı anlamına gelir, çünkü bu tek başına ona doğal gerçeği yeterince yorumlamayı mümkün kılacak olan ebedi şeylerin bilgisini verecektir. Fakat diyelim ki araştırmacı bu formülü izleyerek manevi hakikatin bilimsel bilgisine girme olasılığından şüphe ediyor, o zaman ne olacak? Bunun tek nedeni, mantıkta, kanıtlanması gerekeni yanlış veya imkansız olarak varsayarak gaf yapacak kadar bilgisiz olması olabilir.

Hangi gerekçeyle Mesih'e teslim olmayı reddederse reddetsin, bu nedenle, manevi hakikati araştıran hiçbir araştırmacı bu reddi yapan ne bilimsel ne de bilgili olabilir; çünkü bu şekilde kendini sadece manevi hakikati bilme konusunda tamamen yetersiz kılmakla kalmaz, aynı zamanda doğal hakikati kendi ışığında yorumlayarak manevi aleme öncelik verme konusunda da tamamen yetersiz kılar.

Diyelim ki bir adam doğal hakikate karşı bu kayıtsızlık veya inançsızlık tavrını takınırsa. Diyelim ki kimya çalışmasında ilk deneyi yapmayı reddettikten sonra, laboratuvarda öğrenmeyi reddettiği kimyasal yasalar ışığında yorumlanması gereken gerçeklerin olduğu bir alanda araştırmalar yapmaya kalkışsın. Sonra, o alandaki keşiflerinin kimyasal alandaki en temel yasalarla tamamen uyumsuz olan yorumlarını dogmatik bir şekilde duyursun. Ve sonra, temelsiz ve keyfi yorumlarını sürdürmek için kimya ders kitabının ifadelerini teorileriyle uyum içinde olacak şekilde çarpıtsın ki, bunların temel bütünlüğünü yok etsin. Deneyimli kimyacılardan sadece küçümsemeyle karşılaşır. Kesinlikle bilim insanları arasında yer bulamaz. İşte bu yüzden evrimciler ve rasyonalistler, bu yöntemi tam olarak kullanarak, deneyimli Hıristiyanlardan hiçbir yanıt alamazlar ve bu yöntemi uyguladıkları sürece kiliselerimizin üyeliğinin dışında kalmaları gerekir. İnananlar, inanmayanların, Hıristiyan inancının temel doktrinlerini yok eden ve Tanrı Sözü'nün yanılmazlığını ve nihai otoritesini inkar eden bilimsel gerçeklerin yorumlarını bir an bile dinleyemezler. Çünkü inanmayanlar, konuştukları şey hakkında bilimsel bir bilgi edinemedikleri gibi, İncil'in temel doktrinleri hakkında bir fikir belirtme hakkını bile elde etmemişlerdir. Nasıl olur da, doğanın gerçeklerinin dogmatik bir şekilde sözde bilimsel yorumlarını duyurabilirler ve bu yorumlar, doğruluklarını deneyimin laboratuvar testine tabi tutmayı reddettikleri manevi Ders Kitabı'nın açık doktrinlerini yalanlar ve aynı zamanda bilimsel ruh tarafından harekete geçirildiklerini iddia edebilirler? Böyle şeyler yapanlar, bilimsel ruh hakkında hiçbir şey bilmezler! Canon Dyson Hague, rasyonalistlere karşı çıkıldığını, ancak rasyonalistlerin ve inanmayanların

kutsal kitap eleştirisinin ne uzman ne de bilimsel olamayacağını söylediğinde bilimsel olarak haklıydı.

Sadece bir sonuç mümkün. Manevi aleme öncelik vermeyi amaçlayan kişi, önce Ders Kitabı'nın formülüne göre, deneyimin laboratuvar yöntemiyle manevi hakikatin doğrulanmış bilgisini edinecektir. Çünkü bunu yaptığında bir sonraki adımı atmaya ve ruhsal gerçeğin önceliğini gerçek bir gerçeklik haline getirmeye hak kazanacaktır.

=b.= Bu, Doğal Gerçeği İncil Işığında Yorumlamak Anlamına Gelecektir.

Artık laboratuvarın bilimsel yönteminin evrim teorisinin araştırılmasına uygulandığı mantığını özetleyebileceğimiz noktaya geldik.

Gerçeği her ne pahasına olursa olsun bilmek isteyecek kadar dürüst ve hem bilimsel yöntemlerle hem de bilimsel öncelik sırasına göre gerçeğin bilgisine ulaşmakta ısrar edecek kadar doğru olan kişi, önce, daha önce kararlaştırdığımız gibi, deneyimle doğrulanabilen İncil ifadeleri hakkında yeterli bir bilgi edinecek ve sonra ilk kez doğrulanamayan ifadeler hakkında yeterli bir tahminde bulunmaya hak kazanacaktır.

Daha sonra, kökenlerle ilgili olanlar da dahil olmak üzere, İncil'in tüm bilimsel referanslarının deneyimle doğrulanamayan bir sınıfta olduğunu fark ederek, bunlarla ilgili hiçbir sonuca varmamaya karar verecektir. Ancak, hem birincil gerçeğin önceliğini hem de tüm gerçek alanlarının birliğini koruyacak olanlara varacaktır. Bunu yapacaktır çünkü yapabileceği ve hala gerçekten bilimsel bir zihin tutumunu sürdürebileceği tek şey budur. Bu, İncil'in bilimsel referanslar da dahil olmak üzere tüm deneysel olmayan ifadelerini, Mesih'e olan inancıyla Tanrı ile kişisel ilişkileri aracılığıyla kendisine zaten doğrulanmış olan ruhsal ve deneyimsel gerçeklerle uyum içinde ve onların ışığında yorumlayacağı anlamına gelecektir. Başka bir deyişle, artık doğru olduğunu bildiği temel doktrinleri inkar veya şüpheye düşürecek hiçbir bilimsel gerçek yorumlamasına izin vermeyerek ruhsal gerçeğin önceliğini koruyacaktır, çünkü bunlar laboratuvar testiyle kendisine doğaüstü bir şekilde doğrulanmıştır. Bir örnek alalım. Kimya üzerine yazan ve aynı zamanda tarihçi olan bir yazarın ders kitabına kimya biliminin tarihini dahil etmesi gerektiğini varsayalım. Şimdi bir adam kimyasal yasalara ilişkin ifadelerini doğru bir
laboratuvar testine tabi tutarsa ​​ve bunların doğru olduğunu bulursa, bu şekilde test edilemeyen tarihin de doğru olduğu varsayımını yapmış olur.

Evet, bu örnek bozulur, ancak yalnızca =insan
yanılabilirliği= ve =kusur= noktasında. Eğer o yazar her şeyi bilen ve
yanılmaz olsaydı, örnek mükemmel olurdu.

Şimdi bunu Söz'e uygulayalım. Bir adam, dürüst inancın yanılmaz laboratuvar testinden
geçerek, deneyimin testine tabi tutulabilen ifadelerin yanılmaz gerçek olduğunu bulduğunda, sadece varsayımı değil, aynı zamanda diğer tüm ifadelerinin doğru olduğu varsayımını da yapmış olur, çünkü yanılmaz ve her şeyi bilen Yazar bunu bize Söz'ü olarak vermiştir. Başından sonuna kadar kulaklarımızda "Böyle dedi Rab" çınlayarak gelir, bilimsel tahmincilerin "Pekâlâ varsayabiliriz" tekrarlarıyla değil.

Bu nedenle, bilimsel zihniyete sahip kişi, bilimsel ve tarihsel referanslar ve peygamberlik sözleri de dahil olmak üzere, İncil'in deneyimsel olmayan tüm ifadelerini yanılmaz gerçek olarak kabul edecektir. Daha sonra, İncil'in tüm anlaşılmış bilimsel referanslarına, doğal alemdeki tüm keşifler üzerinde öncelik tanıyacaktır. Bunu, sonlu ve yanılabilir insanın az sayıdaki ve parçalı keşiflerini, yanılmaz bir Tanrı'nın Sözü olarak bize gelen ifadelerin ışığında yorumlayarak yapacaktır ve eğer herhangi bir görünür uyumsuzluk varsa, bunun İncil'deki herhangi bir ifade hatasından ziyade, bilim insanlarının kısmi keşiflerinde veya erken vardıkları sonuçlarda yattığı sonucuna varacaktır. Başka bir deyişle, bilimi İncil'in ışığında yorumlayacak, İncil'i bilimin ışığında değil. Ve eğer herhangi bir zamanda bilimsel keşiflerin İncil ile uyumlu hale getirilmesi imkansız görünüyorsa, daha fazla bilimsel ışık elde edene kadar nihai sonuçları saklı tutacaktır, yeterli bilimsel bilgiye sahip olduğunda İncil'in bilimsel referanslarını anlayabileceğini ve görünürdeki uyumsuzluğun ortadan kalkacağını fark edecektir. Bunun çoğaltılmış örnekleri o kadar tanıdıktır ki, İncil ile tüm gerçek bilimsel bilgi arasındaki temel uyuma ve çok sayıda bilimsel keşfin yapıldığı gerçeğine aşina olan okuyucunun aklına pek çok şey gelecektir, ancak İncil'in bunlara keşiflerinden yüzyıllar önce en doğru bilimsel terimlerle atıfta bulunduğunu görecektir. Artık yanılmaz bir İncil'e inanan bir adamın evrim teorisine karşı nasıl bir tavır takınmak zorunda kalacağına dair bir sonuca varmak mümkündür. Evrim mantığının, Kutsal Ruh tarafından kendisine doğrulanmış olan her temel Kutsal Kitap doktrinini yok ettiğini gördüğünde; evrimin yalnızca tamamen kanıtlanmamış olmakla kalmayıp, birçok yetenekli bilim adamı tarafından itibarsızlaştırıldığını öğrendiğinde; ve İncil'e dönüp her türün yalnızca "kendi türüne göre" üremek için yaratıldığı ifadesini tekrar tekrar okuduğunda; evrim ile yanılmaz bir İncil arasında bir seçim yapmak zorunda kalacak ve İncil'e inanarak evrimi reddedecektir.

Sonra, Şeytan'ın Havva'ya, Tanrı'nın Sözünü yorumladığını varsayan ancak inkar etme etkisine sahip kanıtlanmamış bir teori öne sürdüğünü ve ardından evrim teorisinin tam olarak aynı şeyi yaptığını hatırladığında, "yalanların babasının" tüm evrimsel propagandanın arkasında olduğundan şüphelenecektir. Kanıtlanmamış ve itibarsızlaştırılmış diğer teoriler kendi ağırlıklarıyla çöker. Bu teorinin kalıcılığı, İncil'in yanılmazlığına olan inancı yok etmek için
kullanılabileceği gerekçesiyle açıklanmalıdır.

İncil'e inandıklarını söyleyen ve evrimi de kabul eden birçok kişi olduğu doğrudur. Ancak zihinsel olarak sağlam ve mantıksal tutarlılığa sahip olanların aynı anda iki birbirini dışlayan önermeyi nasıl kabul edebildiğini anlamak imkansızdır. Hem İncil'i hem de evrimi kabul ettiklerini söyleyenlerin bunu nasıl yaptıklarını açıklamalarına izin vermek zorunda kalacağız --eğer yapabilirlerse! Ancak bu arada, bu tür insanları dikkatlice sorgulamak için çaba gösterirsek, mantıksal ve
tutarlı düşüncenin herhangi bir anlamı olduğu =her durumda= İncil'in yanılmaz ve yanılmaz bir Kitap olarak görülmesi ile evrim teorisi arasında bir =seçim= yapıldığını göreceğiz. Bir insanın İncil'e karşı "bilimsel" veya "tarihsel" bir tutum takınması, onu birçok hatayla
zarar görmüş insani bir kitap haline getirmesi ve aynı zamanda evrime inanması oldukça olasıdır; Ancak İncil'e karşı bu tutumu benimseyen kişi =hiç inanmaz=! Hiç kimse
evrim teorisini ve yanılmaz bir İncil doktrinini aynı anda kabul edemez.

Ve yine de bugün birçok okul lideri bu imkansızlığı kamufle etmek için çok ustaca bir girişimde bulunuyor. Dr. Shailer Mathews'un "Mesih ve Eğitim" hakkındaki çok yakın tarihli bir makalesi tipik bir örnektir.

Makalenin ortasında Dr. Mathews açıkça evrimi kabul ettiğini belirtiyor, çünkü bu sayede "dinin anlamı onun için
genişledi" diyor. Daha sonra okuyucuda modern bilimin sonuçlarının sorgusuz sualsiz alınması gerektiği ve ayrıca Mesih'e ve İncil'e olan inancımızın bu sonuçlarla
uyuma getirilmesi gerektiği izlenimini bırakıyor. Yani inancımız evrimi kabul etmeyi, Mesih'e ve Kutsal Yazılar'a karşı evrim felsefesinin mümkün kıldığı her türlü tutumla birleştirmelidir. Bu, aklı Vahiy'in üstüne koyar
ve bilimsel alanı maneviyatla ilişkisinde birincil hale getirir.
Okuyucu, önceki düşüncelerimizin ışığında, bu prosedürün bilimsel olup olmadığına karar verebilir. Sonra eğitimli insanın cahil insan kadar Mesih'in kurtarıcı gücüne ihtiyacı olduğundan bahsederken şöyle der:

Ancak eğitimli bir insan olarak kurtarılmalıdır, cahil bir insan olarak değil. Gerçek olduğunu bildiği şeylerden vazgeçmeye zorlanamaz. Kendisine Hristiyan sadakatinin bilimsel araştırmanın kesin sonuçlarından ve yöntemlerinden vazgeçmeyi içerdiği söylenirse, böyle bir sadakati reddedecektir.

Bu ima edilen suçlama, makalenin ilerleyen kısımlarında, bazı okulların "öğrencilerine bilimsel araştırmanın sonuçlarını bildirmeyi reddettikleri, çünkü bu tür bilgilerin okulların savunduğu belirli teolojik inançları mahvedeceği korkusuyla" dediğinde daha da belirgin hale getirilir. Bu yöntemi, cehaletin inanç için bir ön koşul olarak öne çıkarılması olarak tanımlar.

Okuyucu, yazar kadar, Hristiyan Kilisesi'nin ve dolayısıyla gerçek Hristiyan eğitiminin tüm tutumunun bu sözcüklere meydan okuduğunu ve bunları kanıt için yazarına geri fırlattığını bilir. Hem ima edilen hem de doğrudan yapılan suçlamalar tamamen temelsizdir. Aslında, Dr. Mathews'un iddia ettiği şey, gerçek Hristiyan eğitiminin yapmadığı tek şeydir.

Kilise, eğitimli veya cahil bir insanı, Hristiyan olmak için gerçekler olduğunu bildiği şeylerden vazgeçmeye ne zaman zorlamıştır? Hristiyan okulları, bir insandan bilimsel araştırmanın ve Mesih'e sadakatin kesin sonuçları ile yöntemleri arasında seçim yapmasını ne zaman istemiştir? Cehaletle savaşan ve gerçek bilimsel araştırmayı teşvik eden bu kurum, cehaleti inancın ön koşulu olarak öne çıkaran bir yöntemi ne zaman kullanmıştır?

Kilise'nin korktuğu veya kabul etmeyi reddettiği şey =gerçekler= değil, evrimciler ve rasyonalistler tarafından bilimsel doğruluğu ve dolayısıyla Tanrı Sözü'nün yanılmazlığını reddeden bir şekilde yorumlanmasıdır. Kilise'nin, okulların savunduğu herhangi bir teolojik inanca olan inancı mahvedeceğinden korktuğu için, kesin bilimsel gerçekleri saklamak zorunda olan bir eğitimi teşvik ettiğini ima etmek tamamen gerçeğin dışındadır. Gerçek Hristiyan okullarının sakladığı şey bilimsel gerçeklerin bilgisi değil, mantıkları sonuna kadar takip edilirse okulları Hristiyan kurumları olarak yok edecek olan anlamlarıyla ilgili bu tür teoriler ve spekülasyonlardır. Ve Kilise'nin bilimsel araştırmanın kesin sonuçlarını ve yöntemlerini terk etmesine gelince, Kilise'nin evrimcilerin ve rasyonalistlerin çabalarına karşı sürdürmek için mücadele ettiği şey tam olarak budur. Daha ziyade, bilimsel araştırma yöntemlerini terk eden ve böylece yalnızca yanılmaz bir İncil doktrinini değil, Kutsal Yazıların diğer tüm temel doktrinlerini geçersiz kılan "kesin sonuçlara" ulaşan Okullar'dır. Gerçekten de, Kilise ile Okullar arasındaki anlaşmazlığın şu anda devam etmesinin nedeni tam da budur ve Dr. Mathews'un makalesi, evrime ve İncil'e olan inancın birleştirilebileceği izlenimini vermeye yönelik girişimlerin tipik bir örneğidir; bu girişim, yanılmaz bir Kitaba inanan herkesin her zaman uzlaştırılamaz olacağı bir girişimdir. Ve bu uzlaştırılamaz tutum sebepsiz değildir, ancak evrimi bir gerçek olarak kabul eden kişinin tamamen bilimsel olmadığı gibi tamamen geçerli bir sebepten dolayıdır. Çünkü ilk olarak, kanıtlanmamış varsayımları ve rasyonalist spekülasyonları kanıtlanmış gerçekler olarak kabul eder. Ve bir sonraki aşamada, bu şekilde bilimsel gerçeklerin insan yorumlarını, İncil'in ilahi olarak doğrulanmış doktrinleriyle çelişmeye zorlar ve böylece mükemmel bir uyum içinde olan hakikat alanları arasında karışıklık ve çelişki yaratır. Ve daha da ileri giderek, İncil'i sadece bilimin değil, hatta sahte bir bilimin ışığında yorumluyor ve böylece kanıtlanmamış hipotezleri İncil'in bilimsel ve tarihsel referanslarının doğruluğunu reddetmeye zorluyor, böylece birincil olmayan bir hakikat alanını birincilliğe zorluyor. Ve tüm bunlar, onun 
ruhsal Ders Kitabı'nın formülünü takip etmeyi ve gerçeğe yaklaşımında inancı akıldan, İncil'i de bilimden üstün tutmayı
reddettiği için. Bir insan bu tür yöntemleri nasıl takip edebilir ve yine de
bilimsel olduğunu nasıl hayal edebilir?

Bu argüman tamamlanmadan önce söylenmesi gereken bir şey daha var.
Kanıtlanmamış ama apaçık bir öncülle başladık. Kitabın
ilk paragrafına geri dönerseniz, panteistik teorinin
yanlışlığının varsayıldığını ama kanıtlanmadığını göreceksiniz.
Yanlışlığı, argüman ilerledikçe ortaya çıkan ve şimdi
kolayca kesin kanıtlar olarak değerlendirilebilecek gerekçelerle varsayıldı. Örneğin, bunlardan birine atıfta bulunmak için, Yaratıcı'yı içeren alem ile O'nun yaratılışını içeren alem arasındaki apaçık ayrım, bilimin ruhsal alemin sınır çizgisine ulaşıldığı anda bilimsel aygıtlarla araştırmayı
durdurmak zorunda kalmasıyla türde gerçek bir ayrışma olduğunu
kanıtlar. Ve eğer Tanrı ile yarattıkları arasında bunun gösterdiği kadar gerçek bir ayrım varsa, panteizm doktrinleri imkansızdır.

Ancak evrim teorisi, panteizmin modern bir biçiminden başka bir şey olmayan "Tanrı'nın içkinliği" doktrinini teşvik eder. Örneğin, Harvard'dan Prof. Josiah Royce şöyle demiştir:

Tanrı, doğayı canlandıran ruhtur, ısı, ışık, yer çekimi, elektrik ve benzeri gibi sayısız biçime giren evrensel güçtür.

Ve Prof. George B. Foster şöyle demiştir:

Tanrı, evreni ideal kapasitesine ulaşmada gösteren bir semboldür.

Bu, saf ve basit bir panteizmdir, çünkü Tanrı ve yarattığı evren birbirinden
ayrı değildir. Ve bu, doğal ve ruhsal alemler arasındaki ayrımı ortadan kaldırır.

Dolayısıyla, akıl yürütmenin ne kadar mükemmel olduğu veya sonuçların ne kadar kaçınılmaz olduğu önemli değil, öncül yanlışsa her şeyin bir iskambil kulesi gibi yıkılacağını fark ederek, geçerli bir öncülle başlayıp başlamadığımızı bilmek için panteizmin yanlış mı yoksa doğru mu olduğunu belirlemek gerekir.

Panteizm doğru mu?

Bildiğimiz bir şey doğru. İncil, Tanrı ile yaratılışı arasında açık ve keskin bir şekilde ayrım yapar. İncil'i okuyan hiç kimse bu ifadeye karşı çıkamaz. Ve panteizm bu İncil ayrımını kesinlikle reddeder.

Bu nedenle, hemen İncil'in doğru olup olmadığı sorusuna dönüşür.

Bu bizi doğrudan Mesih'in formülüne geri götürür - "Herhangi bir insan yapmak isterse, bilecektir." Bu formülün meydan okumasını kabul eden kişi, tüm çürütme olasılıklarının ötesinde, ne panteizmin, ne evrimin ne de İncil'in yanılmazlığını inkar eden veya şüphe uyandıran herhangi bir doktrinin doğru olmadığını bilecektir. Bunu bilecek çünkü bu, inancına cevaben
doğaüstü bir şekilde doğrulanmış.

Bu formül, yanılmaz bir İncil'deki her türlü inançsızlığa karşı ilahi bir meydan okumadır. Pentekost'tan beri, meydan okuyan ve yıkıcı inançsızlığa karşı bu meydan okumanın
saldırganca fırlatılmasının
bu kadar ihtiyaç duyulduğu bir saat olmamıştı. Ve Tanrı'nın Sözü tarafından desteklenen tüm Hristiyan Kilisesi,
bu meydan okumayı bugün tüm evrimci kampın dişlerine
fırlatıyor.

Ya yeterince adil olun, yeterince bilimsel olun, yeterince dürüst olun, Kilise'ye Mesih'in formülüne göre hareket etmeleri ve evrim teorisine daha fazla inancı imkansız kılacak
doğaüstü bir şekilde doğrulanmış bilgiyi kazanmaları için meydan okuyun ya da
hiçbir şey bilmediğiniz gerçekler hakkında daha fazla bir şey söylemeyi düşünmeyin çünkü bunların ne olduğunu bulmak için araç almaya
isteksizsiniz. Gidip diğer inanmayanların ve İncil reddedenlerin saflarına katılın, şüpheden doğan teorilerinizi İncil'e karşı savaşlarına takviye olarak yanınızda götürün, sonra Kilise sizinle açıkta savaşabilir ve sizi Ruh'un Kılıcı olan Tanrı Sözü ile yenilgiye sürükleyebilir. Eğer İncil'in yanılmazlığına olan inancı yok etmeye kararlıysanız, en azından "Hristiyan eğitimi" örtüsünün altından çıkıp evrimin ışığında yorumlamayı -karanlık olan bir ışık- üstlenmeyi bırakın ve Kilise'nin hem temeli hem de mesajı olan o yüce doktrinleri. Hristiyan evlerinden gelen gençlerin inancını yok etmek için değil, güçlendirmek için kurulan Hristiyan okullarından çıkın ve Kitaba inananlara yer verin. Giderek artan sayıda Hristiyan ebeveyn, bu yıkıcı koyun postuna bürünmüş kurdun kendi evlerini işgal etmesi nedeniyle çok üzgün. Chicago Üniversitesi İlahiyat Okulu'nda Prof. George B. Foster'ın yıkıcı öğretileriyle ilgili bir Chicago gazetesi başyazısında şöyle soruyorlar: Hristiyanlığa saldırmak için ilahiyat okulundan başka bir yer var mı? Hristiyan teolojisi profesörleri dışında kâfir kitaplar yazacak kimse yok mu? Teolojik bir seminer, Hristiyan doktrininin genel bir katliamı için uygun bir yer midir?

Ve sonraki cümlede takip eden duygu, bu yıkıcılar yıkım işlerinde giderek daha saldırgan hale geldikçe Kilise'deki kalabalıklar tarafından giderek daha fazla paylaşılıyor. Editör devam ediyor:

Bay Mangasarian her Pazar Orkestra Salonu'nda kâfir dersleri veriyor ve kimse şaşırmıyor, ancak Hristiyanlığın sözde savunucuları üzerine atlayıp onu öldürdüğünde, halk - hatta agnostik halk bile - onları hor görmekten başka bir şey yapamıyor.

Ya yeterince bilimsel olun, inananlar evrimcilere haykırıyor, Mesih'in formülünün tüm ima ettiği meydan okumayı kabul edin ya da dürüst olun, savunmaya yemin ettiğiniz ama kabul etmeyi reddettiğiniz yanılmaz bir İncil'e olan inancınızı yok etmeyi bırakın!

Kilise ayrıca Mesih'in formülünün meydan okumasını her türlü saldırgan inançsızlığa yöneltiyor. Yıkıcı Yüksek Eleştirmenden agnostik ve kâfire kadar hiçbir inançsızın İncil'in yanılmazlığı ve hatasız otoritesi hakkında zıt bir beyanda bulunma hakkı yoktur, çünkü Mesih'in sözünü sınamayı reddetmiştir - inançsızlığı bunu kanıtlamaktadır - ve bu nedenle anlamını yalnızca inanca açan o Kitap hakkında herhangi bir yargıda bulunma konusunda tamamen acizdir. Kilise ile Okullar arasındaki anlaşmazlığa gelince, evrimciler ya evrimi ya da Hristiyan okullarını terk etmelidir, aksi takdirde anlaşmazlık hiçbir şekilde çözülemez. Çünkü yanılmaz bir İncil'e olan inançla yanılmazlığına olan inançsızlık aynı evde nasıl uyum içinde kalabilir? Şeylerin doğası gereği, bu kadar kesinlikle düşmanca
durumlar
sayan iki grup ya yollarını ayırmalı ya da düşmanlıktan doğan
anlaşmazlığa devam etmelidir. Gerçek Kilise her zaman Tanrı'nın yanılmaz Sözüne inanmıştır ve her zaman inanacaktır ve saflarında, hangi isimle anılırlarsa anılsınlar, aynı
temelde tereddüt etmeden tavır almayan hiçbir insan grubunu barındıramaz.

Bu hoşgörüsüzlüğün nedeni sorulursa, Dr. Joseph Parker'ın sorduğu bazı sorular ışığında ortaya çıkacaktır. Bu sorular şunlardır:

İncil tarihte yanlışsa, ahlaki açıdan doğru olduğuna dair ne garanti vardır?

İncil gerçekler konusunda güvenilir bir rehber değilse, doktrin konusunda güvenilir bir rehber olduğunu nasıl bilebiliriz?

Sonuçlarına nasıl ulaşmış olursa olsun, bu sorular ışığında, Dr. E. D. Burton'ın, İncil'in tarih veya bilimsel konularda yanılmaz olmadığını kabul etmeye istekli olmasının yanı sıra, aynı zamanda ahlak ve din alanında tamamen tutarlı olmadığı ve dolayısıyla nihai olarak ve bir bütün olarak yanılmaz olmadığı sonucuna varması son derece önemlidir. Kilise, bir adamın inancına bunu yapacak bir teoriye karşı hoşgörüsüzlüğünü daha fazla hangi sebeple haklı çıkarabilir? Bir adam evrimi kabul ettikten sonra böyle bir inanç çöküşü yaşarsa, diğerlerinin de aynı şeyi yaşaması muhtemeldir sonucuna varmak doğru bir akıl yürütme değil midir? Ve Kilise bu çöküşün her yerde gerçekleştiğini gözlemlediğinde ve sonra bunun arkasında evrim teorisinin yattığını keşfettiğinde, inancının can damarlarını kemiren o şeye karşı hoşgörüsüz olması haklı değil midir? En azından Hristiyan okullarındaki evrim öğretmenlerinin ya evrimi bırakıp yanılmaz bir İncil'e inanmaya geri dönmeleri ya da Kilise ile yollarını ayırmaları gerektiğini söylemekten başka ne söyleyebilir? Evrimcilerin ait olmadıkları şirketlerden ayrılmaya bu kadar isteksiz olmalarının bir nedeni, bu sayede akademik itibarlarını kaybedebileceklerinden korkmaları olabilir. Prof. Howard W. Kellogg, eski Occidental College'dan, şunları söylediğinde buna dair ipuçları veriyor:

Bilim, sözde evrim keşiflerini tekrar tekrar güvenilmez olarak bir kenara koydu, büyük Alman evrimci Haeckel'i, kayıp halkaların çizimlerinin bulunan nesnelerden ziyade hayal ürünü olduğunu itiraf etmeye zorladı, onu üniversite kürsüsünden uzaklaştırdı ve "Çoğu modern bilim araştırmacısı, evrim doktrininin ve özellikle Darwinizm'in hatalı olduğu ve sürdürülemeyeceği sonucuna vardı" demeye zorladı. Ancak, kendi alanlarında otorite olarak tanınan kişilerin bu tür itiraflarına rağmen, evrim doktrini, eğitim dünyasında, birçok kişi tarafından çoktan reddedilmiş ve bilimsel kanıtların, itibardan ziyade bilimsel bilginin belirleyici sese izin verildiğinde, başkaları tarafından reddedilecek olan, cansız bir hipotez değilmiş gibi mutlak bir şekilde hüküm sürüyor.

Ancak evrimcileri bilimsel olmayan ve bilimsel olmayan teorilerinden vazgeçmekten alıkoyan harekete geçirici sebep ne olursa olsun, Söz'e gerçek inananlar, o parlak bilim adamı Henry Drummond'un ölmeden önce yaptığı şeyi yapmalarını özlüyorlar. Ölüm döşeğinde Sir William Dawson'a, bu ülkede Dr. John Robertson'ın yazarın duruşmasında bildirdiğine göre, doğrudan Dawson'ın dudaklarından şöyle demişti:

İlk başta yaptığım gibi, Kitaba inanmak ve onu kabul etmek için geri dönüyorum. Artık belirsizliklerle yaşayamam.
Tanrı Sözü'ne olan inanca geri dönüyorum.

Hem Kilise hem de Okullar, İncil'e karşı bu tavrı tutarlı ve samimi bir şekilde benimsediğinde, anlaşmazlık Kilise'nin onu sonlandırma özlemini çektiği tek şekilde sona erecektir.

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

=İLAHİ DİNAMİT=

=J. E. CONANT, D.D. tarafından=

Kiliseye, belagat, müzik, sosyallik, organizasyon ve paranın gücünün ötesinde ihtiyaç duyduğu, Yükseklerden gelen gücün ihtiyacını, kaynağını ve işleyişini yalvaran heyecan verici bir hitap.

=TEMSİLCİ BİR TAVSİYE=

"Bu emir, aynı tarihli telgrafımı doğruluyor, 'Lütfen bugün elli _İlahi Dinamit_ gönderin,' ve kitabı okuduğumdan beri kitap hakkında ne düşündüğümü en iyi şekilde ifade ediyor."

F.D.S., _Davenport, Iowa_

_Sanat Stok Kapakları, 20 sent, posta ücreti ödenmiş_

------

"Bu kitabı, okuması gerektiğini düşündüğüm insanlara gönderiyorum."--_William Jennings Bryan_.

Evrimin Diğer Yüzü

_Etkileri ve Yanılgısı_

=Alexander Patterson, D.D. tarafından=

Oberlin'in seçkin
jeoloğu merhum George Frederick Wright'ın giriş yazısıyla.

=İÇERİK= sayfa
Önsöz. Evrimin İddiaları ve Etkisi vii
Giriş. Evrimin Anlamı xix
Bölüm I Evrim İspatlanmamış Bir Teoridir 5
Bölüm II Evrenin ve Dünya'nın Evrimi 17
Bölüm III Türlerin Evrimi 26
Bölüm IV İnsanın Evrimi 60
Bölüm V Evrim Bilimsel ve Felsefi Olmayan 112
Bölüm VI Evrim ve İncil 120
Bölüm VII Evrimin Manevi Etkisi 137

_12 ay, bez cilt, 1,06 $, faturalı_

"Ruhları Tanrı'ya geri getirmekte, üç başkanlık adaylığından daha fazla mutluluk vardır."--_William Jennings Bryan_

=İNCİL VE DÜŞMANLARI=

WILLIAM JENNINGS BRYAN'dan

İnsanların Tanrı'ya olan inançlarının çalınmaması için yazılmıştır.
"_Çünkü Tanrı'ya gelen, O'nun VAR olduğuna inanmalıdır._"--_İbr. 11:6._

Ateist, Agnostik, Yüksek Eleştirmen ve özellikle Evrimci kampında büyük bir hareketlenme var, çünkü bu modern
David--Amerika'nın Gladstone'u--William Jennings Bryan!

Her gerçek Hristiyanın kalbi seviniyor çünkü ülkemizin ve Tanrımız ve Kurtarıcımızın düşmanları Kitabın bu cesur ve güçlü savunucusu tarafından açıkça işaret ediliyor.

Bu çekici ve etkileyici kitapçığı =Okuyun--Dağıtın--Tavsiye edin=.
=Rahipler, Eğitimciler, Öğrenciler, Ebeveynler=--bu harika
mesajı görmezden gelemezsiniz!

_Art Stock Covers, 12 ay, 25 sent, faturalı._

=EVRİME NE DERSİNİZ?=

W. H. GRIFFITH THOMAS, D.D.

Evrimin İncil ve Hristiyanlıkla ilişkisine dair bazı düşünceler,
Oxford'un eski bir üyesi ve Toronto'daki Wycliffe College'ın Müdürü tarafından.

_Düzgün basılmış bir broşür, 10 sent, posta ücreti ödenmiş_

=THE BIBLE INSTITUTE COLPORTAGE ASS'N=
826 North La Salle Street, Chicago

* * * * *

Yazıcının notu:

Sayfa 11 "hiçbiri" kelimesi "hiçbiri etkisiz bir
savaşçı olmayan" ifadesinde "hayır" olarak değiştirildi.

Sayfa 32 "Tanrı'nın doktrinlerinden" "of" kelimesi kaldırıldı.

Sayfa 88 Alıntının sonuna bir nokta eklendi ve "... ahlak ve din" ile
bitti.

Sayfa 91 Matbaanın adı ve adresi kaldırıldı. Bunlar
reklamların sonunda yer alıyor.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHURCH, THE SCHOOLS AND
EVOLUTION***


******* This file should be named 30126.txt or 30126.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/1/2/30126



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

