*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Short History of the Book of Common Prayer (Ortak Dua Kitabının Kısa Tarihi)
Yazar: William Reed Huntington
Yayın Tarihi: September 30, 2009 [EBook #30136]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30136
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Short History of the Book of Common Prayer, by 
William Reed Huntington

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Short History of the Book of Common Prayer

Author: William Reed Huntington

Release Date: September 30, 2009 [EBook #30136]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHORT HISTORY--BOOK COMMON PRAYER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Elaine Laizure tarafından üretildi




[Transcriber'ın Notu: Dipnotlar numaralandırıldı ve
belgenin sonu.]

Bu dosya, cömertçe sağlanan resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.


Ortak Dua Kitabının Kısa Tarihi

Birlikte

Liturjik Revizyon 1878-1892'yi açıklayan bazı makaleler




İLE



William Reed Huntington D. D. D. C. L.

_ Grace Church of New York_




New York Thomas Whittaker

2 ve 3 İncil Evi







Telif hakkı, 1893,

ile

Thomas Whittaker,



Mershon Company Press, Rahway, N.J.




İçerik


I. Ortak Dua Kitabının Kısa Tarihi:

I. Origins,

İi. Vicissitues,

İi. Amerikan ortak duasının revizyonu,

III. _ ANEXED_: Eleştirmenleri ve Beklentileri,

Ek:

I. Dua Kitabının Kalıcı ve Değişken Özellikleri-A
Revizyondan önce vaaz, 1878

İi. Revizyonun sonucu, 1892

III. Ardışık revizyonlarda yapılan eklemelerin tablo görünümü,
1552-1892




Tanıtım notu.


Bu koleksiyonun açılış makalesi başlangıçta bir
bir ayin sınıfından önce ders ve şimdi
ilk kez. Diğerleri zaman zaman basılı olarak ortaya çıktı
Revizyon hareketi sırasında. Herhangi bir kalıcı varsa
değer, bunun nedeni, yazarın
Bu konuda ne işler denendi ve ne
İşler başarılmada başarısız oldu. Katkıda bulunur mu?
revizyonun gelecekteki bazı anlatılarına, onların nesnesi
Yayın yapılmış olacak. O kadar çok şey söylendi
"zenginleştirme" tarafındaki kazanımlarımızın yoksulluğuna göre
"Esneklik" hattında güvence altına alınanlarla karşılaştırıldığında,
Cilt'e bir karşılaştırmalı olarak eklenmenin uygun göründüğünü
Tablo,
Ardışık revizyonlarda ortak dua.

W. R. H. New York, Noel, 1892.



Ortak Dua Kitabının Kısa Tarihi.




Ortak Dua Kitabının Kısa Tarihi.


I. Kökenler.


İfadenin yapabileceği en büyük anlamda anlaşılan ayin ibadeti
ayı, yerleşik bir
biçim. Geç yıllarda saflar arasında bir girişimde bulunuldu
"ayin" kelimesini dua başlıklı ofisle sınırlayın
Kitap, _ Rab'bin Sofrası'nın yönetimi emri veya
Komünyon_.

Tanıdık bir kelimenin bu kısıtlı ve özel yorumu
Kuşkusuz teknik burs amaçlarına hizmet edebilir
daralmış anlam lehine söylenecek çok şey var
göreceğiz; Ancak İngiliz edebiyatı yeniden yazılamadıkça
Kelimelarını standart yazarlardan alan insanlar devam edecek
Servis kitapları "ayinleri" olarak adlandırdıkları gerçeğine bakılmaksızın
başlıklı bir ofis dışında birçok şey içerir
Eminence tarafından adlandırılacak _the_ liturgy. "Bu kongre," yazın
Onaylı Amerikan Piskoposluk Kilisesi'nin babaları basılı
Dua kitabının dördüncü sayfasında, "
Oturum Ortak Dua ve Diğer Ayinler Kitabı ve
Kilisenin törenleri, söz konusu kitabı kurun; Ve
Bu kilisenin _liturji_ olduğunu ilan ediyorlar. "

Dolayısıyla, genişçe tanımlanan ayin kökeni için uzun bir süre gitmeliyiz
geri dönüş; Dua kitabının ötesinde, kitle kitabının ötesinde,
Eski kutsallıklar, evet, sinagog ibadetinin ötesinde, ötesinde
Tapınak ibadeti, çadır ibadetinin ötesinde; Aslında ben
Mantıksal olarak duramamalıyız
insanın kalbine ulaşana kadar kısa,
İnsan doğası dediğimiz loş ayırt edilen zemin çalışması ve keşfettik
orada bu iki içgüdü, biri ibadet ve diğeri
Gregarite, o zamandan beri her türlü ortak dua yayıldı.
Üç veya iki kişinin toplantı amacıyla bir araya geldiği yerlerde, bazıları
Birlikte dua edeceklerse form mutlaka kabul edilmelidir. Öğrenciler İsa'ya geldiğinde O'na yalvarır
Onlara nasıl dua edecekler, onlara verdi, on iki form değil, yine de
Şüphesiz James'in özel ihtiyaçları John ve Simon'un
Yahudiden-onlara on iki değil, bir tane verdi. "Dua ettiğinizde"
onun cevabıydı, "Babamız söyle." Bu başlangıcıydı
Hıristiyan ortak duası. Çünkü biz erkekiz ki ibadet ediyoruz, çünkü
Biz arkadaşız ibadetimizin formu olmalı.

Ama bizi bu son analizden feragat etmek
bir sıçrada tarihin tüm alanı, aramak gerekli olur
daha plodding süreci ile ayin başlangıçları için.

İngilizce konuşan bu ibadet el kitabını alırsak
Hristiyanlar Biz kendimiz en tanıdık, Ortak Kitap
Dua ve bir grup olarak doğal olarak ayrılmasına izin ver
Çiçekler, ip kesilirse, bunu keşfederiz
Aslında, İncil örneğinde olduğu gibi, birçok kitap
birinde. Örneğin, başlık sayfasını neredeyse hiç çevirmedik,
Günlük ibadet ritüeline gelmeden önce,
Sabah duası ve akşam duası için bir sipariş,
Mezmurların ana, Kutsal Kitap Dersleri, Antifonal Versicles,
ve toplar. Buna ek olarak bir litany veya genel buluyoruz
Destek ve özel dualar koleksiyonu.

Burada bir aralık işaretleyin ve ilkini tamamladığımızı unutmayın.
Liturjik kütüphanemizin hacmi. Sonra bir kutsal var
ritüel, başlıklı, _ Rab'bin yönetimi emri
Akşam yemeği veya kutsal cemaat_, ustaca bir sistem tarafından iç içe geçmiş
Pazar günleri ile uygun dualar ve Yeni Ahit okumaları
ve yılın kutsal günleri. Bu bize ikinci cildimizi veriyor.
Sonra uygun bulacağımız çok sayıda ofisi takip edin
İki başın altında sınıflandırmak için:
bir piskopos veya bir presbyter tarafından ve bir
sadece piskopos. Eski başın altında vaftiz ofisleri,
Ölülerin gömülmesi emri ve benzerleri; altında
ikincisi, koordinasyon ve onay hizmetleri ve form
bir kilise veya şapel kutsama.

Reformdan önce var olduğu gibi İngiltere kilisesinde,
Bu dört cilt, dediğim gibi, farklı ve
tanınmış gerçekler. Her birinin unvanı vardı ve her biri ayrı
kullanmak. Günlük Hizmetler Kitabının adı _The Breviary_ idi.
Kutsal Komünyon Kutlamasında kullanılan kitabın adı
_The Missal_. Özel ofisler kitabının adı
_ Ritual_. Olabildiğince ofislerin kitabının adı
Sadece bir piskopos tarafından kullanılan pontifical_ idi. Bu
İngiliz reformcuların başarılarının en büyüğü
Yoğunlaşmayı başardı, pratik bir tarzdan sonra, bu dördü
kitaplar veya daha doğru konuşmak için, ilk üçü,
Breviary, Missal ve Ritüel, One. Papalık veya
Sıralı, yakında olmasına rağmen ayrı bir kitap olarak devam ettiler
Kolaylık uğruna İngiltere'de geleneksel hale geldi
Her zaman burada alışılmıştı, dua kitabı ve sıralı olmak için
Bağlayıcılar tarafından tek bir hacme dönüştürülür. Popüler olarak
Dua kitabını konuşmak,
kitapçıdan gelen bu isim, ama kitabı doğru bir şekilde konuşuyor
ortak dua, biçim ve yapma şekli biter,
Piskoposlar, Rahipler ve Deacons_
başlar. "Finis", Mezmurdan sonra yazılmalıdır,
Dua kitabının içerik tablosundan açıkça görülür.

Şimdi bir kenara koymak, şimdiki zaman için, formülerlerin bu kısmı
ortaçağın ritüeline ve pontifikine karşılık gelen
Kilise, Breviary'nin öncüllerinden hızla konuşmaya devam ediyorum
ve Missal. Nereden geldi? Ve nasıl hesaba katacağız
Onların olduğu kadar belirgin bir şekilde güneşleniyor mu?

Geldiler, bu yüzden en düşünceli öğrencilerden bazıları
kabul edilir, bir kaynaktan tapınaktan daha az uzak olmayan
Solomon ve onlar mecazi olarak konuşmak için bir vadi tarafından
Düşüncelerimizde olandan farklı değil
Calvary Tepesi'nden Beatitudes.

Referansın yapıldığı unutulmaz binada,
başka hiçbir ev olarak ırkımızın kaderleri üzerinde etkili
İnsanın her zaman yapımı, günden güne bu ikisi oldu
Şeyler, mezmur ve fedakarlık. Barış sunma, yanmış teklif,
Günah sunma, sabah zorlama ve akşam oblasyonu-bunlar
Benzer bir karakterin diğer törenleriyle ne yaptığımızı yapmaya gitti
Tapınağın kurban ritüeli olarak bilin.

Ama hepsi bu değildi. Başka bir şey olduğu anlaşılıyor
Tapınakta kesinlikle ve üstte olan hizmetler
kurban olarak adlandırılmalı. İbranice Mezar, bunun ilahi kitabı
Erken gün, açıkça tasarlanan çok şey içerir
Tapınak kullanımı için yazarlar ve daha fazlası kolay olabilir
bu kullanıma uyarlanmıştır. Ve doğrudan kanıt olmamasına rağmen
Solomon'un zamanında, ilişkili olanlar dışında
Kurban ayinleri ile kullanımda, ancak
Daha sonra bunların tapınağına giden insanların Yeni Ahit
"Dua saatinde" günler, bunu çıkarmak mantıklı görünüyor
Gelenek eski biriydi ve
Tapınağın Tarihi İbadet biçimleri kesinlikle kurban edilmeyen
ritüelin belirtilen bir özelliği olmuştu. Ama tapınakta olsun
ya da değil, kesinlikle sinagoglarda, geri döndükten sonra
Esaret, Yahudi dünyasının her yerinde ortaya çıktı, hizmetler
dualardan, mezmurlardan ve yasadan okumalardan oluşur ve
Peygamberler sürekli oluşuyordu. Bu nedenle güvenle olabiliriz
bu iki ilahi hizmetin fedakarlığı
ve basitçe adanmışlık ve didaktik, havariler, kurucular
Hıristiyan Kilisesi, çocukluklarından aşina olmuştu.
Hem sinagogda hem de tapınakta evdeydiler. Görüşle biliyorlardı
Sunağın ritüeli ve kulakla koronun ritüeli. Onlar
kurbanı sunan rahipin gösterisine alışmıştı;
Şarkıcıların Mezmurları tezahürat ettiğini duymak için alışkınlardı.

Bu nedenle, kiliseye kamu ibadetinin neden olduğunu görüyoruz.
Bize iki harika satırda geldim, neden bir
Eucharistic ibadet geleneği ve buna paralel bir gelenek
günlük dua; Çünkü tek kullanım kendini bir anlamda bağlarken,
Tanrı'nın eski halkının kurban sistemine ve içinde bir
Tapınak ibadetinin önerisi, bu yüzden diğeri bir
Bu daha az iddialı kutsal alanlarda olanlarla süreklilik
Judea'nın tüm şehirlerinde ve köylerinde ve gerçekten de
Nerede, Roma dünyasında Yahudi sömürgeciler olacaktı
kurmak. Kendileri olan en eski Hıristiyan öğrencileri
İbraniler, hiçbir şey kalıplamalarından daha doğal olamazdı
genel olarak yeni kiliseye ibadet
çocukluktan gözlerinin önünde duran modeller
eskimiş. Mezmurlar, yerleşmiş bir şeye göre sinagoglarda söylendi
prensip. Öyleyse, Mezar'ın sahip olması gerektiğini merak edemeyiz
Aslında her zaman olduğu gibi olmaya devam etti, ilahi kitabı
kilise. Dahası, sinagogda yanı sıra
Mezmur İncil okumaları sistemi, elbette,
Eski Ahit Kutsal Yazıları. Bu gözlemde not edilir
Simon Peter'dan düştü, kilisenin ilk konseyinde "Musa
eski zamanların her şehirde, onu vaaz eden, okunarak
Her Şabat Günü Sinagogu. "Kutsal Yazılar, Bu nedenle,
Yenilik olmazdı.

Yeni Ahit'ten de toplanırız, başkalarından bahsetmemek için
yetkililer, apostolik günlerde insanların aşina oldukları
"Dua Saatleri olarak bilinenler. "Belirli zamanlar vardı
Gün içinde, yani özellikle tutulan
İbadet için uygun. "Peter ve John bir araya geldi
Dua saatinde tapınak, dokuzuncu saat. "Yine,
Joppa'da, bu iki havarinin birincisini yukarıda buluyoruz.
"Altıncı Saat" de dua etmek için ev. Bu David'den çok önce
sabah ve akşam ve öğleden sonra uygun saatler olarak bahsetmişti
Dua ve bir Mezmurcu, onun coşkusunda bile şimdiye kadar gitmişti
günde yedi kez ilan etmek için çok sık verilmeyecek
Tanrı teşekkürler. Ayrıca Daniel'in onu açtığı emsal vardı.
Günde üç kez Kudüs'e doğru pencereler. Sipariş sevgisi olarak
ve sistem Hıristiyan kilisesinde her yıl daha güçlü büyüdü,
Ritüeli yöneten yasaların daha fazla olması muhtemeldir
Stricent ve büyük olasılıkla geçmeye geldi. Aught için
Aksine, sabit saatler süren dua gözlemini bilin
birincinin Hıristiyanları ile gönüllü bir eylem meselesiydi
yaş. Dediğimiz gibi, bu konuda "olmayacak" vardı. Ama ne zaman
Manastır emirlerinin kurucuları olay yerine sabit bir kural geldi
Basit gelenek ve isteğe bağlı olan yerini aldı
zorunlu oldu. Ortaçağ dönemine ulaştığımızda
Evrimin mükemmel çalışması oldu ve varlığını buluyoruz
Günlük hizmetin bir şeması merakla ve acı verici bir şekilde ayrıntılı.
Ortaçağ teologları, şeyleri sınıflandırmaya çok düşkündüler
Sevens tarafından. Kutsal Kutsal Yazının sembolizminde Yedi
mükemmellik sayısı, üçün toplamı,
İlahi sayısı ve dördü, Dünya sayısı. Buna göre
O zamanların teolojisinde yedi ayin yedi.
Ölümcül günahlar, yedi aksine erdem, yedi merhamet eseri ve
Ayrıca yedi saatlik dua. Bu yedi saat olarak biliniyordu
Matins, Prime, Tierce, Sext, Nones, Vespers ve Complene. .
Dua saatlerinin teorisi, her birinde bir
Özel bağlılık ofisi söylenecekti. Daha önce başlayan
Matinlerle Gündoğumu Günlük Her Gün Bir Tur Hizmetleri Olacaktı
Yatmadan doruğa ulaşan belirtilen aralıklar
İsim belirtildi, seri doldurdu, complene. Ne ölçüde
Bu ideal bağlılık şeması pratikte gerçekleştirildi
Söylemesi zor.

Muhtemelen daha ağır emirlerin manastır ve manastır hayatında
Saatlerin dakik bir gözlemine bir yaklaşım vardı
Art arda geldiklerinde. Muhtemelen modern zihin başarısız olur
Bu sistemin üzerinde olduğu ibadet anlayışına tam adalet yapın
dayanıyordu. Tespih olan bu bağlılık ilkeleri
Görünür sembol kendilerini bize kolayca övüyor. Onlar sahip
Onlar hakkında bir mekanizma önerisi. Bize hatırlatıyorlar
Budist dua çarkı ve kiliseyi tavırla koyuyor gibi görünüyor
onun "çok konuşma" için duyulmayı bekliyor.

Şüphesiz birçok saf, cesur bir ruh iyi kavga etti
Dışa doğru tüm bu ağırlığa rağmen, inancın başarılı bir şekilde
gözlemler; Ama İngilizce arasında daha akıllı kafaların yargısında
kilise adamları, on altıncı ortasında zaman gelmişti
yüzyıl, bu karmaşık zırhın büyük olması gerektiğinde
Aydınlatılmış veya başka bir şekilde bir kenara bırakılma riski taşır.
Cranmer'ın kendi hikayesini anlatmasına izin verin. Bu da söylediği şey
VI. Edward'ın ilk kitabının önsözü. Ritüel şikayetlere gelince
zamanların. Pasaj dinlemeye değer, sadece
güçlü ve sağlıklı İngilizcesinin tuhaflığı:

"Bu kadar iyi tasarlanmış insanın zekâsı tarafından hiçbir şey yoktu
Kesinlikle, zamanın devam etmesinde,
Bozuldu, diğer şeylerin yanı sıra, açıkça ortaya çıkabilir
Kilisede yaygın dua, yaygın olarak ilahi hizmet olarak adlandırılır. .
İlk orijinal ve zemin, eğer bir adam arayabilirse
Eski babalar, aynısının atanmadığını görecek
Ama iyi bir amaç ve tanrısallığın büyük bir ilerlemesi için,
Tüm İncil'in veya en büyük olanın
Bir kısmı, yılın bir kez okunmalıdır. . . Ama bunlar
Eski Babaların bu tanrısal ve iyi düzenini uzun yıllar geçti
o kadar değişti, kırıldı ve ekim yaparak ihmal edildi
Belirsiz hikayeler, efsaneler, yanıtlar, ayetler, boşuna tekrarlar,
herhangi bir kitabın
Üç veya dört bölüm okumadan önce İncil başladı
Gerisi okunmamıştı. Ve bu türden Esaie kitabı başladı
Advent'te ve Septuagesima'daki Genesis Kitabı, ama onlar
Sadece başlamış ve asla okumamış. . . Ve dahası, St.
Pavlus, kilisedeki insanlarla böyle bir dil konuşurdu
aynı şeyi duyarak anlayabilecekleri ve kar elde edebilecekleri gibi,
Bu İngiltere Kilisesi'nde (bu yıllar) hizmet
Latince'de anlamadıkları insanlara okuyun, böylece
Sadece kulaklarıyla ve kalpleri, ruhları ile duydular,
ve zihin bu şekilde düzenlenmemiştir. . . Dahası, sayı
ve turta denilen kuralların sertliği ve manifold
Hizmetin Değerlendirmeleri Kitabı Döndürmenin Nedeni idi
sadece o kadar sert ve karmaşıktı ki birçok kez vardı
Neyin okunması gerektiğini öğrenmek için okumaktan daha fazla iş
Bulunduğunda. Bu nedenle bu rahatsızlıklar,
İşte aynı şekilde olacağı böyle bir emir veriliyor
düzeltildi. "

Cranmer'ın meraklı ifadesi ile ne kastettiğinin bir örneği olarak,
"Belirsiz Hikayeler Dikimi", Alıntılanan Aşağıdaki Dersleri Alın
Dr. Neale tarafından Liturgiology'de _essays:

"Azizlerin anısının yanı sıra," diye yazıyor bu seçkin
antikacı, "bazı yerel takvimlerde bildirimler var
Kilisenin refahı ile bağlantılı ulusal olaylar. Böylece,
_Parisian Breviary_'de, on sekizinci Ağustos'ta bir
Flanders, A.D.
1304. "İşte tayin edilen derslerin dördüncüsü:" Philip the
Fuar, Fransızların kralı, 1304 yılında, St. Bayramı Hakkında
Mary Magdalene, kardeşleri Charles ve
Louis ve Flanders'a büyük bir ordu, çadırını Mons'ın yanına fırlattı,
Asi Flemings kampı neredeydi. Ama on sekizinci sırada
St. Mary'nin varsayımından sonra Salı olan Ağustos ayının
Fransızlar sabahtan akşama kadar savunmada durdu ve
kendilerini gece vakti, düşman, aniden dinliyorlardı
Saldırı, kampa o kadar öfkeyle koştu ki vücut koruyucusu
Onu savunmak için kıt zaman.

"_Response_. Lübnan'dan gel, eşim; gel ve sen olacaksın
Taçlandırılmış, tatlı merhemlerin kokusu her şeyden önce parfümlerdir.
_Versicle_. Doğru yargıç bir doğruluk tacı verecektir. "

Sonra, Kutsal Kutsal Yazılardan gelen bu kısa ara sıra,
Beşinci dersi takip ediyor: "Dövüşün başında
Kralın hayatı büyük tehlike altındaydı, ama kısa bir süre sonra,
Birlikte tüm mahallelerden çadırına kalabalıklaşan birlikler
Savaş en keskinti, üzerinde ünlü bir zafer elde etti
düşman "-ve aniden gelene kadar bu türden daha fazlası
Yine Solomon Şarkısı. "_V_. Sanatın adil, aşkım; gel
Lübnan'dan. _R_. Giysilerini bozmayanlar,
Benimle beyaz olarak yürüyecekler, çünkü onlar layık. "

Cranmer'ın bu belirsiz efsanelerden aşağılayıcı sözü değil
Ve boşuna tekrarlar çok haklı mı? Ve çok minnettar olabilir miyiz
Reformun sağlam şampiyonlarına, hayır karşısında
Çok az muhalefet ve günümüzde çok takdir edilen çabalarla,
ABD bu tür ciddi saçmalıklar için tüm sorumluluklardan kurtuluyor musunuz?

Apocrypha'dan bu bölümlerin mağdur olan bazı kişiler var
yeni dersimize giriş bulmalıydım ve
Kanonik Kutsal Yazılar, pasajlar düşünenler bile
okunmak için atananlardan daha fazla düzenleyici olabilir
seçildiler, ama onlar zorlanırlarsa ne düşünürlerdi?
Lecturn'daki bakanı duymak için şöyle diyor: "İşte ilk başlıyor
Fuar Philip Maceralarının Bölümü "?

Ancak Reformcular, mutlu bir şekilde,
ahşap, saman ve anız ön
Günleri göze sunuldu. Orada olduğuna ikna oldular
Ayrıca yapı malzemesi altın ile karıştırılmıştır,
gümüş ve değerli taşlar ve bunlar için yapmaya karar verdiler
gayretli arama, vakfın koyduğu en çok çözüldü
İsa Mesih olmalı. Bu kanonik saat sistemi,
Daily Dua'nın bu yedi katlı ofisi çok
teoride güzel, ama asla ne yapılamaz
Geçmişte hiç olmadı, uygulanabilir bir şey. İçerim olalım
İnsanları sabahları ibadetlerine kazanmak kadar çok şey yapabilirsek
Ve geceleri. Bu nesneyle Cranmer ve Ortakları
saatlerin hizmetlerini bir kombinasyon sürecine maruz bıraktı
ve yoğuşma. İlk üç saat boyunca ofisler
günlük sabah namazı için _an siparişine sıkıştırılmış veya olduğu gibi
Edward'ın ilk kitabında, Matins_ için _an ve
Son iki saat boyunca ofisler, yani Vespers ve Complene,
Günlük akşam namazı için _an siparişine girdiler veya
Edward'ın ilk kitabı olan _an EVENSONG_ için seçildi.

Bu iki formüler, Matins_ için _order ve _order
Evensong_, Günümüzün Çekirdeğini ve Maddesini Yapın
ofisler. Ancak günlük dua geleneği,
Kilisenin iki büyük adanmış mirası. Yıkımla
Roma askeri tarafından tapınağın, kurban ritüeli
Yahudi Kilisesi aniden sona erdi; Ama Tanrı'nın değildi
fedakarlık anısının erkeklerden kurtulması gerektiği amacı
zihinler veya fedakarlık düşüncesinin sürülmesi gerektiği
İbadet alanı. Lejyonerlerin
Titus'un alev ve duman ortasında, düşen kutsal alanda yürüdü
Yıkılmış bir inançtan, şu anda bir haç üzerinde ölmek üzere olan biri
ekmek almıştı, kutsamış ve kırmıştı ve
Bazı takipçiler onun hakkında toplandılar, "Al, yemek; bu
Senin için verilen bedenim: bu benim hatırlamamda. "
Aynı şekilde de kupayı akşam yemeğinden sonra almıştı, "Bu fincan
kanımda yeni vasiyetname, sizin için dökülen. "

Kesinlikle bunun arasında bir neden ve sonuç ilişkisi olmalı
Sahne ve gerçek, bu bir gerçek, en eski
Şimdi keşfedilebilir ilkel Hıristiyan ibadet parçaları
Ölümün fedakarlığının anısına yönelik formlar
İsa.

Bu saygıdeğer anıtlar onları deşifre ederken haykırıyor gibi görünüyor:
"Öyle olsa bile, Tanrım, dediğin gibi yapılır." "Senin adın ey Rabbi,
sonsuza dek sür ve bu yüzden nesilden anıtı
nesil. "Hıristiyan ibadetine yapılan referansların keşfedilebilir
Yeni Ahit Kutsal Yazılarından daha sonra belgelerde
Tuhaf bir öneme sahip üç, yani son zamanlarda
On iki Havaraların Keşfedilmesi
İkinci yüzyılın ilk yarısında yetkililer;
İmparator Trajan'a ünlü Pliny Mektubu,
aynı dönem; ve Justin tarafından ele alınan özür veya savunma
Mesih'ten sonraki 140 yıl yaklaşık olarak Antoninus Pius'a şehit. .
Bu pasajlarla bağlantılı olarak dikkate değer gerçek,
Üç, iki kesinlikle ve muhtemelen üçüncüsü de doğrudan
Komünyon için. _Teaching_'de farklı bir taslağımız var
öngörülen üç dua ile eucharistic bir hizmetin
Görünüşe göre tam olarak verildi. Justin Martyr'in hesabında, kanıt
Kesinlikle yerleşik bir liturjik formun belki de daha az düzdür,
Ama söylediği hiçbir şey uzlaşılamaz görünmez
az çok elastik bir ritüel düzenin varlığı. O
Exporporecpanespinespinespusewese duayı şöyle tanımlamak istemiyor veya
Hıristiyanların Eucharistic ibadetinin bir özelliğini oluşturmak
zamanının tek bir kelimeye verdiğimiz çeviriye bağlı
anlatısında. Daha sonra kilisenin hayatında, ancak
Ne kadar sonra zor bir burs noktası, biz
bir dizi formüler ile temas kurdu, hepsi
Eucharistical ibadetin kullanımları için çerçevelenmiş, hepsi
demek, emri sürdürmek için tasarlanmıştır, "Bu
Hatırlamak beni, "ve hepsi koruyor, ne olursa olsun
Bulunabilecekleri dünyanın bir parçası, belirli bir yapısal
tekdüzelik. Bunlar ilkel ayinler, çünkü
son yıllarda neredeyse ulaşmış olan çalışma
Bir bilimin haysiyeti. Antik çağın kesin ölçüsüne gelince
Bu saygıdeğer belgelere verilmesi gereken
Yetkililer farklılık gösterir ve muhtemelen her zaman farklı olacaktır. Dr. Neale's
Coşku onu o kadar ileri götürdü ki ikna edildi ve arandı
Başkalarını, ayin alıntılarının varlığına ikna etmek için
Paul'un yazıları. Bu hipotez şu anda
genellikle ayık fikirli akademisyenler tarafından reddedilir. Belki "kişisel
denklem "atayanların sonuçlarına eşit olarak girer
ayinlere çok geç bir köken, onları
altıncı veya yedinci yüzyıl. Birinin köklü olması durumunda
Öngörülen ibadet biçimlerinden hoşlanmayın ve onlara inanır
Kalp hem sözsüz hem de manevi olmak için, bu
dünyadaki en doğal şey onun her neyse küçümsemesi
Kanıtlar, ayinlerin erken kökenini destekler. Hammond
değerli çalışmalarının önsözünde söylediğinde mantıklı
_liturgies Doğu ve Western_, "
bir yandan olanların görüşleri arasındaki ara konum
ayinlerin tanınmış ve sabit olduğunu varsaydığını kim
Korintliler için Mektuplar'da alıntılanacak kadar erken form
ve İbraniler. . . ve diğer yandan, kim olduğu için
Nispeten geç tarihte bazı elle tutulur enterpolasyonlar ve işaretleri
Bazı metinlerde, hepsinin güvenilmez olduklarını genel olarak iddia edin
ve kanıt olarak değersiz. Bu görüş düşünmeye çalışıyorum, "diye ekliyor,
"Birincisi ile eşit derecede eleştirel ve temelsiz."

Özetlemek gerekirse, apostolik bir köken adına argüman
Hıristiyan ayinleri kompakt bir şekilde belirtilebilir: en erken
sahip olduğumuz Hıristiyan ibadet anıtları
Şükran Günü, fedakarlığın doğrudan atıfta bulunarak
Mesih'in ölümü. Bunlardan Yeni Ahit'e geri dönüyoruz
Komünyon kurumunun anlatısını orada bulun
Mesih tarafından ve onunla bağlantılı olarak, "Bu
Benim hatırlamamı yap. "Bu, gönderiyorum, makul bir çıkarım
Ana'daki ayinlerin, içinde olduğunu oldukça temsil ettiğini
Havari'nin zihni uygun olarak tanıma ve kurma
Hıristiyan ibadet. Ben buna gösteri demiyorum, diyorum
makul çıkarım. Arasında çarpıcı bir paralellik var
Liturjik ibadet argümanı ve piskoposluk argümanı.
Her iki durumda da sürekliliğin var olduğu yerini alıyoruz
Kilisenin hayatı, yüz yıl sonra bulduğumuz gibi
Havarilerin sonuncusu onun dinlenmesine ve hayatına gitmişti
Yeni Ahit'te resmedildiği gibi kilise. Aralık sırasında birçok değişiklik olması şüphesiz
Verilmiş, ama bu değişiklikler ciddi olsaydı diyoruz
Büyük inanç veya düzen ilkelerini etkileyen, sürdürenleri
Böyle gizli bir devrimin gerçekleştiği
gerçeğe olumlu kanıt. Kilisenin bu tarihi sırasında
İkinci yüzyıl, daha fazla yaratıcılıkla benzetildi
bir trenin bir demiryolu yoluyla geçmesi için şiirsel güzellik
tünel.

Trenin girdiğini görüyoruz, ortaya çıktığını görüyoruz, ama hareketi sırasında
Tünelin içinde bizden gizlenmiş. Benzer şekilde şunu söyleyebiliriz
Karşılaştırmalı farklılıkla görüyoruz.
Apostolik Çağ ve karşılaştırmalı farklılıkla kiliseyi görüyoruz
Kıbrıs ve Origen'in çağında, ancak aralığa göre
İki dönemi ayırarak gerçekten tamamen değiliz, ama biz,
İtiraf edilmeli, büyük ölçüde cahil olmalıdır. Ve yine de
Tünel vakası, ne arasında bir kimliği güvenle teyit ediyoruz
İçeri girdiklerini gördük ve ortaya çıktıklarımız, bu yüzden doktrinle,
Disiplin ve Kilisenin İbadeti, Üçüncünün Kullanımları
Yüzyıl, tartışıyoruz, muhtemelen onların önde gelen özelliklerinde
Birinci yüzyılın kullanımları vardı. Aksine bir sebep varsa
iyi ve iyi verilebilir; Ama denginin yokluğunda
Tanıklık çıkarımımıza uyuyoruz, onu sağlam tutuyoruz.

Bu düşüncelerin bağlandığını korumaktan çok uzakım
bir mesele olarak Hıristiyan kilisesine ayin ibadeti
tüm zamanlar için yükümlülük. Tartışılabilir ve bence
Büyük güç, evrensel olan bu ayin ibadeti
Eski dünyada, dinsiz ve Yahudi,
Hıristiyan Kilisesi'nin Havariler ve Babaları bunu akılsız yargıladı
Bu kadar değişmez bir gelenekten başlangıçta herhangi bir kalkış yapmak için,
daha özgür ve daha özgür çalışmak için yeni dinin ruhuna güvenmek
Zamanlarda Mesih aracılığıyla Tanrı'ya yaklaşmanın daha az resmi yöntemleri
gelmek. İtiraf ediyorum, bana mükemmel bir meşru çizgi olarak vuruyor
akıl yürütme ve zayıflamak yerine güçlendirilmiş biri
Gördüklerimiz Hıristiyanda on altıncıdan beri olur
yüzyıl. Hıristiyanların büyük bedenleri bazılarının bir döneminde
Üç yüz yıl yüce Tanrı'ya ibadet ediyor
yollar ve hizmetlerine tanıklık etmeden bırakılmamış
ilahi ihtişam için kabul edilebilirdi. Dahası, gerçeği
Liturjik kullanımdaki mutlak sertlik asla ısrar edilmedi
İngilizler eylemlerini geçene kadar kilisenin her yaşı
Tekdüzelik, aynı yönde yapar. Ve yine de bunlardan sonra bile
ödenekler yapıldı, önemli miktarda var
ayinlere bağlı olanlar için sağlam bir memnuniyet
yöntem, görünüşe göre çizgide oldukları düşüncesinde
süreklilik çizgisi ve bunların yorumlanması
İbadet açısından apostolik amaç yorumdur
Bu genellikle Hıristiyan Demiriyle Alındı.
gidebilir.




İi.

Vicissitues.


Uzak Doğu'nun bazı büyücülerinin sahip olduğu söyleniyor.
Bir ağacın yayılmasına, dallarını yaymasına, çiçek açmasına neden olma gücü,
ve uzaydaki bakıcıların gözlerinden önce meyve ver
birkaç dakikadan oluşuyor.

Modern ayinler bazen bir süreçle ortaya çıktı
Bu kadar elçi, ama böyle değil
Ortak Dua Kitabı.

Dua kitabının sahip olduğu en az sekiz form var
zaman zaman yetkili olarak öne çıktı-beş İngilizce,
bir İskoç, bir İrlandalı ve bir Amerikalı; Böylece, eğer yapardık
Doğru olun, "Dua
Kitap, "Aklında birkaç dua kitabından hangisi.

Gerçek şu ki, büyüyen her şeyle bağlantılı olarak var,
Bitki, hayvan veya bina olsun, belirli bir gizem olsun
bir erkek durumunda kişisel diyoruz
kimlik. Gerçek, gerçek Napolyon hangisi? Bu
Dizin Napolyonu veya Konsolosluğun Napolyonu veya
İmparatorluğun Napolyonu? Her dönemde farklı bir aşamayı ayırt ediyoruz
adamın karakterinden ve yine de kabul etmeye mecburuz,
Tüm varyasyonlar karşısında, biriyle ilgisi ve
aynı adam.

Ama tıpkı bir geminin, dediğimiz gibi, kişisel kimliğini edindiği gibi
Başlatıldığında ve adlandırıldığında, harika olsa bile
Daha önce bitirme ve mobilya yolunda henüz yapılacak anlaşma
Denize elverişli olarak telaffuz edilebilir, bu yüzden bir kitapla
tekrarlanan revizyon ve yeniden yapılandırmaya mahkum,
ilk yayınlandığı gün ve önce bir
farklı başlık, kaybedilen belirli bir karakter
kişisel kimlik kaybı. Birçok eski bir katedral var
Taşta yeniden düzenlenmiş bir kitap olarak adlandırılabilir. Norman
Mimari, erken İngilizce, dekore edilmiş ve dik, hepsi
Orada ve yine de baskın bir düşünce binayı kaplıyor.
Birçok kez rötuşlanmış olmasına rağmen, kumaş
Hala göze göre orijinal yaratıcı amacını ifade ediyor
tasarımcı; Yanıltıcı Salisbury'miz için bir olasılık yok
Londra için York veya Peterborough.

İlk Dua'nın ilk kitabı,
Çoğunlukla daha önce diğer binalarda kullanılmıştı, ancak
ortaya çıkan yapı sergilendi, şu anda bir
isim, bu kadar belirgin ve belirgin özellikler
Üç yüzden fazla kişisel kimliğin garantisi
yıllar. Dolayısıyla, bir anlamda hiçbir şey olmadığı doğru olsa da
Sekizden az ortak dua kitabı, başka bir anlamda
Aynı derecede doğru, Ortak Dua kitabının bir olduğu.

Bir amaç, kapsam ve ruh kimliği kendini gösterir
kitabın var olduğu tüm çeşitli biçimlerinde, böylece
Kral Edward'ın İlk Dua Kitabından bahsetmiş olsak da
İrlanda Kilisesi tarafından kabul edilen altıncı veya kitabın
Kesilmesi veya Amerikan Ortak Dua Kitabı,
Aklımızda olan şey, çok gerçek ve derin bir anlamda, bir ve
aynı şey.

Şimdi ile bağlantılı gerçekleri hızlı bir şekilde araştırmaya devam edelim.
Ortak Duanın ilk sayısı.

Reformun önünde uzun bir süre boyunca vardı
"Primerler" olarak bilinen İngiliz kısa bağlılık kitapları arasında kullanın,
Halkın dilinde yazılmıştır. Halkın
Kilisenin hizmetleri her zaman Latince'de gerçekleştirildi
Dil, gerekli olduğu gibi, bu tür satışlara bir başvuru yaptı.
Din, eczane özel mülkiyeti olarak ayrılacaktı.

Meraklı bir evrim süreci ile astar,
Ortaçağda bir kitap tamamen dindar ve adanmışlık,
Günümüzde tamamen laik ve eğitici bir kitap olmaya gelin. Biz
Nuh Webster ve Harper Brothers ile ilişkilendirin. Yeni
Puritans'ın İngiltere Astarı, tuhaf dindarlık karmaşası ve
Üç R, eskiden bir geçiş noktasına işaret ediyor
Modern tip.

Ama bu arada. Şimdi ilgilendiğimiz astar
Reformdan yeni önceki zamanların adanmışlık astarı.
Bu, kural olarak dualar, inanç, Ave Maria,
bir çeşit litany, on emir ve orada başka ne olursa olsun
derleyicinin zihninde başının altına girmesi olabilir
"Bir Hıristiyanın bilmesi gereken şeyler." Üçü vardı
Bu primerler Sekizinci Henry'nin hükümdarlığı sırasında ortaya çıktı,
1535'te, biri 1539'da ve 1545'te biri.
ikincisinin yayınlanması ile
Bu primerlerin üçüncüsü, "Litany ve Sushrages" ortaya çıktı,
Formüller, genellikle inanıldığı gibi, Cranmer tarafından derlendi, o zaman
Canterbury Başpiskoposu ve Litany ile özdeş madde
Bugün kullanıyoruz. 1544'ün bu litani,
"İngilizce Ortak Kitabın öncüsü ve ilk taksiti
Namaz. "Kristalizasyonun çekirdeği veya merkeziydi
ibadet kılavuzumuzun diğer kurucu kısımları
gruplandırılmaya mahkum edildi. İlginç bir teşvik,
Bu litany, belirtildiği söylendi "çünkü
Daha önce kullanılan duaları ve sarsıntıları anlamamak
insanların alaylara gelmesine neden oldu. "
Primerlerin ve litany'nin yanı sıra, Henry'nin
Saltanat İngilizce ve İncil İngilizce bir kitabın çeşitli baskıları.
Latince ve İngilizce'de bir Mezar yayınlandı.

Bütün bunlar daha ziyade bireysel Hıristiyanların düzenlenmesine baktı
Özel adanmışlık yaşamlarında, kamu ibadetinden ziyade
Kilise, ama bu arada daha büyük olduğunu düşünmeyeceğiz
Tüm vücudun çıkarları unutuldu. O kadar erken
1542 yıl, Anglikan teorisine göre toplantı
Parlamentonun sahip olduğu tavırla kiliseye doğru duruyor
Devlete, incelemek ve düzeltmek için sekiz kişilik bir komite atadı
Mevcut hizmet kitapları. Bildiriler hakkında çok az şey biliyoruz
bu komitenin, ancak bir şey yapıldı ve gerçek bir dürtü
Liturjik revizyona verilen, bir
Kral Henry'nin ölümünden kısa bir süre sonra yapılan toplantı toplantısı
Karar, piskoposların ve diğerlerinin kitaplarının hüküm sürdü
Konvokasyon komutuyla incelemede çalıştı,
İlahi hizmetin reformu ve yayınlanması üretilebilir
ve bu evin incelenmesinden önce yatırıldı. "

Çalıştığımız süreçte bir sonraki önemli adım,
1548 ilkbaharında otoriteye göre bir sipariş
cemaatin adı verildiği gibi, Cranmer tarafından hazırlanan bir formüler
Rahibi etkinleştirmek için, elementleri kutladıktan sonra
olağan bir şekilde, onları insanlara dağıtmak
İngilizce konuşulan teslimat cümleleri. Rahip, yani
Diyelim ki, kitlenin hizmetine her zamanki gibi devam etmekti.
Latin dili, ama kendisi ekmeği aldıktan sonra
Şarap, bir cemaat hizmetine devam edecekti
Anlayabilecekleri bir konuşmada insanlar.

Bu geçici belgedeki neredeyse her şey, dediğimiz gibi,
daha sonra Kutsal Komünyon ofisine dahil edildi
Bunu günümüzde kullandığımız için.

Öyleyse, liturjik deneylerin bir sonucu olarak varız
bir yetkili olanın gerçek ortamının beklentisinde
Dua kitabı, Litany ve Cemaatin Bu Düzeni.

Daha iyi ve daha eksiksiz bir şey için zaman olgunlaşmıştı; A
Yeni Kral tahtın üzerindeydi ve danışmanları
Henry her zamankinden daha iyi bir değişime doğru atıldı. Büyük
Reform adı altında bildiğimiz hareket
Üç büyükünün her birinde Hıristiyan kilisesinin hayatı
Bölümler-Doktrin, disiplin ve ibadet. Henry'nin zihninde,
Ancak, soru neredeyse sadece bir
disiplin veya polity. Kavgusu kabul edilenlerle değildi
Gününün teolojik hataları, inancın savunucusu olarak
Kalkanı ile en kötülerinden bazılarını kapladı. Ne değildi
Kamu ibadet yöntemlerine ve kullanımlarına karşı kötü niyetli
Yargılayabildiğimiz kadarıyla. İlk önce, son ve her zaman
Belli bir rakip güç davacısı ile, yetkili otoritesi
Papa alemden, zekâya çıkmaya kararlıydı.
Ama Henry ile birlikte olsa da, aksi halde çok fazla
teologları arasında daha düşünceli ve dindar olanlar ve
Üzerine döşenen kısıtlama tarafından kaldırıldığında
Kralın ölümü, başvurma fırsatını memnuniyetle karşıladılar
zaten olan aynı reform dokunuşuna doktrin ve ibadet
Remould Polity.

Yaz aylarında Windsor'da genişlemiş bir toplantı komitesi
1548 ve sonuç olarak nihayet ortaya çıktı ve sipariş edildi
Whitsunday, 1549'da kullanılacak, bilinen
Tarih "Edward VI'nın İlk Dua Kitabı. "

Kalan ilk kitabın bu özellikleri üzerinde durmak
Günümüze değişmeyen gereksiz olacaktır; Yapacağım
Bu nedenle, bundan bahsederken, kendimi ayırt edici ile sınırlayın
ve duadan farklı olduğu karakteristik noktalar
Başarılı kitaplar.

İlk kitabın başlık sayfasında
Universal kilise arasında açık bir ayrım var,
ya da _te deum_ "kutsal kilisede ne dediğimiz
dünya, "ve Kral Edward'ın
Denekler, İngiliz olmaları nedeniyle aitti. Kitap
"ortak dua ve yönetimin kitabı olduğu söyleniyor
ayinler ve diğer ayinler ve törenler _The Church_,
İngiltere Kilisesi'nin kullanımından sonra. "" _ Church_ "
daha büyük ve belki de daha eski bir şey olarak kabul edildi
_Kurch of England_, aynı zamanda
Sadece aynı duaları ve ayinleri kullanılarak
İngiliz Kilisesi Ordunları ve Yetkilendirme İngiliz Folk Gelebilir
büyük inanan ailesi ile komünyon,
toprak.

Önsöz,
Derleyicilerin nedenlerini verdiği konuşmanın son derece açıklığı
Eski hizmetlerle yaptıkları gibi uğraştıkları için. Bu
Günümüzün İngiliz Dua Kitabında yeniden ortaya çıkıyor.
"Kilisenin hizmetine ilişkin" başlığı ve bu şekilde açıklanan
1662'de yazılan önsözden sonra,
Restorasyon.

Günlük sabah duası emri, adlandırdığımız gibi,
Edward'ın ilk kitabı "Yıl boyunca Matins için Bir Sipariş".
Benzer şekilde, günlük akşam duası için sipariş dediğimiz şey
"Evensong için bir sipariş". Bu güzel isimler, "Matins"
ve "Evensong", kaybetmek çok üzücü, çünkü kesinlikle
Onlar hakkında batıl inanç yok, kayboldu
Daha sonra revize edildiği gibi rezervasyon yapın ve
İngiltere Kilisesi'nin mevcut tanınması yoktur. Onlardan biri,
Ancak, Evensong, genel olarak konuşma diline giriyor gibi görünüyor
kullanmak. Matins emri Rab'bin Duası ile başladı. Sonra, sonra
hala kullanımda olan tanıdık Versicles,
Amerikan kitabımıza yerleştirin, "Ey Tanrım, beni kurtarmak için hız kazan. Ey Rabbi,
Bana yardım etmek için acele et, "95. Mezmur, bir
bunların bir kısmı bize _venite_ olarak bilinir. Bu noktadan itibaren
Hizmet, İngilizce Dua Kitabı'nda olduğu gibi devam etti,
Grace toplama yoluyla sona erdi. .
Evensong'un yapısı, Rab'le başlayarak benzerdi
Dua ve bitiş, kısaltılmış akşam duamızın yaptığı gibi,
tehlikelere karşı yardım toplama. Sonra Athanasian'ı takip etti
Creed ve hemen sonra introits geldi, toplar,
Mektuplar ve İncil.

Bu introits, sözde, Mezmurlar söylendi.
Rahip Kutsal Komünyona başlamak üzereydi. Onlar öyleydi
İlahi hizmetin eski bir özelliği, ancak
Kilisenin ibadetinin gerekli bir özelliği olarak sonraki kitaplar.

Edward'ın ilk kitabındaki cemaat hizmetinin başlığı
Aşağıdakiler: "Rab'bin ve Kutsal Komünyonun Akşam Yemeği
Kütle olarak adlandırıldı. "Saflık duasından hemen sonra --_ i_.
_e_., On emrimiz olduğu yerde,
_Gloria'da excelsis_. Hizmet daha sonra olduğu gibi ilerler
biz, kilise militanı ve
Kutlama duası birine kaynaklanır ve mütevazi dua
Alımının hemen önünde bir yer verilen erişim
unsurlar. Geçerken, belirli ifadeler ve cümleler
ilk kitabın cemaat ofisine özgü, çünkü
Örneğin, bu, Mesih'in tüm durumu için duadan
Kilise: "Ve burada size en yüksek övgü ve doyurucu veriyoruz
Harika lütuf ve erdem için teşekkürler, tüm
dünyanın başından itibaren azizler ve en çok
Görkemli ve kutsanmış bakire Meryem, oğlunun annesi İsa Mesih
Rabbimiz ve Tanrımız ve Kutsal Patriklerde, Peygamberlerde, Havarilerde,
ve örnekleri ey Rabb ve kararlılığın
İnanç ve Kutsal Emirlerinizi Tutmak bize takip etmemiz. Biz
Merhametinize övün, ey Rabb, diğer tüm hizmetkarlarınız olan
bu yüzden bizden inanç işareti ile ayrıldı ve şimdi dinlenin
Barış uykusu. Onlara ver, sana yalvarıyoruz, merhametin ve
sonsuz barış ve genel diriliş gününde
Biz ve oğlunun mistik bedenine sahip olan her şey olabilir
tamamen sağ eline ayarlanacak. "

Ve bu kutsamanın kapanış kısmından: "Yine de
bunu sınır görevimizi ve hizmetimizi kabul etmeniz için sana yalvarıyor ve
bunlara dualarımızı ve sizin bakanlığınızın
Kutsal Melekler Kutsal Tabernacle'a getirilecek
İlahi ihtişamın görüşü. "

Communion hizmetinin kapanışını takiben, farklı, farklı
Günümüzde çok az, unutulmaz dilekçeden tasarruf edin,
"Roma Piskoposu'nun zulmünden ve tüm algılanabilir
Büyüklükler, iyi Rab bizi teslim. "

İlk kitabın vaftiz ofisleri belirli benzersiz içerir
özellikler. Haç işaretine çocuğun
Meme ve alnında. Bir tür şeytan yoktu
kirli ruhun gelmesi emredildiği bebek üzerinde
dışarı ve ayrılmak için. Ayrıca "kriz" veya
Masumiyetin sembolü olarak beyaz yelek. "Bu beyaz yelek al
Tanrı'nın bu kutsaldaki lütfu ile masumiyetin bir jetonu için
Vaftiz Sacrament size ve bir işaret için verilir.
Sanat, kendinizi vermek için can attığın sürece uyardın
yaşamın masumiyeti, bu geçici yaşamdan sonra
sonsuz hayatın katılımcısı olun. "

Edward VI. İlk kitap, sonraki kitaplarda olduğu gibi
1662'ye kadar, onay ofisinin bir parçası haline getirildi, ancak
Çocukların söylemesi bekleniyor açıkça görünmüyor
Hizmet için bir ön olarak.

Hasta ziyareti için ofis
özel itiraf ve abartma ve aynı zamanda rahibin
istenirse hasta adamı petrolle atar.

Hasta Cemaati Ofisi,
unsurların rezervasyonu olarak adlandırılır, ancak aynı zamanda olsun,
gözlemlendi, tüm yerini tutan değerlendirme listesi
Dua kitabının geçtiği değişiklikler, burada bize öğretilir
Hasta Adam herhangi bir "sadece engelli ayini alamaz
Mesih'in beden ve kanından küratör,
Onu günahlarından gerçekten tövbe ediyor ve sürekli olarak inanıyor
İsa Mesih onun için çarmıhta ölüm yaşadı. . . O
Kurtarıcı Mesih'imizin bedenini ve kanını yiyip iç,
almasa da
ağzıyla ayin. "

Mezar ofisi, ölüler için namazın tanınmasını içerir,
ancak parçaların düzenlenmesi dışında farklıdır
Ama hala kullanımda olan hizmetten çok az. Özel bir introit,
"
Komünyon, ölülerin bir gömülmesi olduğunda. "

Ash-Çarşamba için bir komisyon ofisi, büyük ölçüde özdeş
İngiltere Kilisesi'nde hala kullanımda olan kitabı bitiriyor.

Kral Edward'ın ilk dua kitabı altıncı, olduğu gibi unutulmaz
Gerçek kullanım söz konusu olduğunda, kanıtlandı, ancak
kısa ömürlü. Gördüğümüz gibi, Whitsunday'da operatif oldu,
1549, ama yakında yeni hizmetler de giderken açıktı
Antik arkadaşlarını memnun etmek için reform yönünde çok uzak
Bir şeylerin, isteklerini karşılayacak kadar ileri gitmediler
Reform partisi.

Yıl bitmeden en az üç çevirisi
Latin'e ayin, bilgilendirmek amacıyla gerçekleştirilmişti.
Kıtanın Protestan ilahi
Meslektaşları yapıyorlardı. "Kilisenin içinde zaten vardı" (
İngiltere), Cardwell, Edward'ın iki kitabını karşılaştırmasında yazıyor,
"Bir parti, muhtemelen çok sayıda olmasa da, tuhaf olanı benimseyen
Calvin'in duyguları; başkaları vardı ve Cranmer, öyle görünüyor ki,
son zamanlarda bunlardan biri olmuştu, kesinlikle görüşlere bağlı kaldı
Luther; Birçoğu vardı ve en aktif olanlar ve
Bullinger ve teologların görüşlerini benimseyen en çok öğrenilmiş
Zürih; Hepsini birleştirmek için hala daha büyük bir vücut vardı
Protestanların bir genel itiraf altında sınıfları ve tüm bunlar,
Farklı nesneler ve farklı diplomalarla olsa da,
Daha fazlasını getirmek için ayin revizyonunu dört gözle bekledim
tamamen kendi duygularına uygun. "

Cardwell tarafından canlı bir şekilde resmedilen ajitasyonun bir sonucu olarak,
1552'de ikinci dua kitabı olarak bilinen kitap geldi
Kral Edward VI.
Tüm geleceğin temeli olmanın nedeni
revizyonlar. Whitsunday, 1549, ilk kitabın başladığı gündü
kullanılacak. All Azizlerin Ziyafeti, 1552, resmen tarihti
İkinci kitabın tanıtımı için atandı. Şu anda kral
Edward öldü ve Ekim 1553'te Mary'nin bir eylemi ile kullanım
kitabının o yılın 20 Aralık'ta ve sonrasında yasadışı hale geldi.
Böylece ilk kitabın iki yıldır kullanıldığı ve
yaklaşık dört ay ve ikinci kitap bir yıl ve yaklaşık iki
aylar. İngilizce konuşan üç buçuk yıl unutulmaz bir
Tüm zamanların halkları, çünkü bunu söylemek çok fazla değil
Tyndale ve Cranmer'ın dili duyulmaya devam ederken
Yeryüzünde, daha sonra forma konan bağlılıklar kalıplamaya devam edecek
dini düşünce ve bunun manevi hayal gücünü kovmak
ırk.

Kral Edward'ın iki kitabının ikincisinin farklı olduğu noktalar
Birincisinden itibaren böyle ciddi bir an ve genel ten
daha sonraki çalışmaların içinde böyle bir Protestan renklendirme erişimi var,
Yüksek Anglikan yazarların
Kıta parazitine yönelik revizyonun ana özellikleri
Reformcular. "Eğer belirsiz karışıklık olmasaydı,"
"Bucer gibi yabancılardan Peter
Şehit ve John A-Lasco, şu anda keyif almış olabiliriz
Günün öne sürdüğü takdire şayan ve gerçekten Katolik bağlılıkları
Reformun taze sabahı, dünya doğumlu buharlardan önce
Teolojik tartışma ve dini partizanlık
aksi takdirde adil bir gökyüzünü buldu. "Ama orada görünmüyor
aslında bu şikayetler için sağlam bir temeldir.

Reform ruhunun halkı arasında doğal yayılması
alem, görüş değişiklikleriyle bağlantılı olarak alınan
Mutlaka zihnine yol açan zamanların hızlı hareketi
önde gelen ilahiler, kendileri hesaba katmak için yeterlidir
Olan şey için. Elbette, o günün İngilizcesi
Hepimiz zamanımızdaki torunları gibi, en yüksek derecede
Bir avuç öğrenilmiş mülteciye izin vermeleri olası değil
onlara kendi ayık yargılarının yapmadığı değişiklikleri zorlamak
onaylamak.

Gerçek şu ki, kesinlikle çok az şey
Edward'ın ikinci kitabının yapımında ne yapıldı. İsimler bile
revizyona giren komite üyelerinin
varsayım meselesi ve bu bedenin yargılamaları
Otantik kayıt hayatta kalır. Sahip olduğumuz ve pozisyonda olduğumuz şey
eleştirmek kitabın kendisidir ve
Selefinden farklı olduğu noktalar şimdi geçeceğiz.

İkinci kitabı birincisini bıraktıktan sonra aldıktan sonra, biri
Sabah namazının değişmiş görünümü ile hemen vuruldu. Bu
artık matin olarak adlandırılmıyor ve artık eskisi gibi başlamıyor
Rab'bin Duası. Ofise ön ek bir giriş
Kutsal Kutsal Yazılardan bir cümle koleksiyonundan oluşan, hepsi
Onları cezaevi bir karakter ve bunların yanı sıra,
bir itiraf ve bir abartma. Bunun olduğuna dair çok az şüphe olabilir
Günahı ve işitmeyi kamuoyuna kabul etme fırsatı
Tanrı'nın affetme isteğinin beyanı,
Tüm referans kitabından kaldırmayı dengeleyin, kaydet
Bir örnekte, özel itiraf ve abartılığa. Kilise
İngiltere'nin ziyaret bürosunda her zaman bir izin almıştır
Rahibe, hasta adama özel olarak soyulmayı telaffuz etmek için.
Bu, rahatsız edilmeyen ilk kitabın bir özelliğiydi.
Saniye. Ama başka bir yerde görünen bir şey buldular
Bize tanıdık bilinen sistemin sürekliliğine doğru
"İtiraf" adının adı, onu kaldırdılar. Aralarında
Edebiyat ve İtiraf, edebi liyakat açısından,
fark edilir bir kontrast ve her ikisinin de
Formüler bir ve aynı kalemden ilerlemiş olabilir. Bir diğer
Protestan yönünde adım, kesin olanın yasaklanmasıydı
Alb ve
başa çıkmak. Giriş mezmurları götürüldü. "Masa" kelimesi
Her yerde "sunak" kelimesinin yerine geçti. 'Deki değişiklikler
Komünyon ofisi çok sayıda ve önemliydi. .
Örneğin on emir, bulunduğu yere yerleştirildi
Şimdi onlara sahibiz. Excelsis_'deki _gloria aktarıldı
Sonuna kadar hizmetin başlangıcı. Teşvikler
yeniden yazılmış. Ölüler için denetim,
Mesih'in kilisesinin tüm durumu için dua ve sözler
"Burada Militan" başlıklara eklendi.
şefaatin kapsamını insan çemberine sınırlamak
Hala yaşıyor. İtiraf, Absolution, Rahat Kelimeler ve
Mütevazı erişim duası, kutsama öncesine yerleştirildi.
ondan sonra. En önemlisi, kelimelerin değişmesiydi
unsurların iletişimcilere teslim edilmesinde söylenir.
Bunlar ilk kitapta "Rabbimiz İsa Mesih'in Bedeni
senin için verildi, bedenini ve ruhunu sonsuza kadar koru
hayat, "ve fincan durumunda," Rabbimiz İsa'nın kanı
Sana dökülen İsa, bedenini ve ruhunu koruyun
Sonsuz yaşam. "Bunlar şimdi bir
"Bunu al ve ye Mesih
senin için öldü ve kalbinde inançla besle
Şükran Günü, "ve diğer yandan" Bunu anmak için iç
Mesih'in kanı sana döküldü ve minnettar olun. "

Ofisten Hasta Yönetimi
Aynı zamanda izni olan elemanların çıkarıldığı rezerv.
Hasta adamı petrolle atın. Vaftiz hizmeti artık değildi
kötü ruhun veya beyazın şeytan çıkarılmasını korumak için acı çekti
Veature veya unction; Ve daha az başka öğeler vardı
önemli değişiklik. Bahsedilenler ne olduğunu açıkça ortaya koyuyor
Reviser'lerin animusu. En açık ki niyet
Daha çok uyum içinde daha iyi bir şekilde reform edilmiş bir ayin üretmek
Zamanın dini düşüncesinin yeni ton ve öfke
alıyordu.

Üçüncü Dua Dua Kitabına geliyoruz. Bloody Mary öldü
ve Elizabeth tahtta başarılı olmuştu.

Roma tepkisi sırasında tüm
Reformcu hizmet kitapları dini için verilmelidir
On beş gün içinde yanılacak yetkililer. Bu şüphesiz
Edward'ın saltanatının ayin kitaplarının kopyalarının nedeni
şimdi çok nadir. Onların yeniden baskıları bol, ama
Orijinaller sadece pahalı meraklar olarak bulunur.

Elizabeth'in katılımından kısa bir süre sonra bir araya geldi
tekrar revize etmek amacıyla yetkisi altında
Formülerler.

Kraliçe şahsen yüksek bir kilise kadınıydı ve kendi kararıydı
Edward'ın ikisinin birincisini almak için elverişli olduğu söyleniyor
Revizyonun temeli olarak kitaplar, ancak aksine tercih
Komiteyi salladı ve takip eden hatlar 1552
Ve 1549'ların değil.

Elizabeth'in Dua Kitabı'ndan farklı yeni özellikler,
Aksi takdirde 1559 Dua Kitabı olarak bilinir, çok sayıda değildir.
Pazar günleri için uygun dersler tablosu tanıtıldı. Eski
Kral Edward'ın saltanatının önceki bölümünde tanınan kıyafetler
yine yasallaştırıldı. Zulümden kurtuluş dilekçesi
Papa'nın Litany'den çıktığı ve bir uzlaşma ile
Tuhaf bir şekilde İngilizcesi ve deneyimin gösterdiği gibi,
aşırı derecede iyi değerlendirilmiş, kullanılan iki kelime biçimi
Komünyondaki unsurların teslimatında kaynaklandı
Birlikte hala sahip olduğumuz şekle.

Kraliçe Elizabeth'in Dua Kitabı Beş ve Forty için Kullanımda Devam Edildi
yıllar. Hiçbir şey öldüğünde bundan daha doğal değildi
Yeni bir hanedanın katılımıyla yeni bir revizyon talebi ile gelin.
Herhangi bir güven istemekten etkilenmeyen Kral James
Kendi yargısı, hoşnutsuz olan bazı temsilcileri davet etti
Başkanlığı altında, Konseydeki Kiliselerle buluşmak için parti
farklılıkların yerleşimine bir bakış. Püritenler
Elizabeth'in hükümdarlığı sırasında güç kazanıyor ve bunu hissettiler
Şimdi daha büyük bir ayin ölçüsü talep edeceklerdi
Bu hükümdardan daha reform ve danışmanları
Onlara katılıyor.

Kral James konferansını Londra yakınlarındaki Hampton Court'ta topladı.
Ve kendisi başkanlık için yeterince iyiydi. Çok az geldi
çekişme. Püritenler,
Vaftiz, İsa adına eğilme, halkanın haçı
evlilikte ve onay ayini. "Rahip" kelimeleri
ve "Absolution", dua kitabından çıkmaya çalıştılar,
ve forplice giymenin yapılmasını istediler.
isteğe bağlı.

Onlara neredeyse hiçbir şey kabul edilmedi. "Veya remisyon kelimeleri
Günahlar "Absolution unvanına eklendi, belirli dualar
ve şükranlar tanıtıldı ve kateşizmin bu kısmı
Ayinlerle ilgilenen ilk kez ortaya kondu.
Ve böylece İngiliz Dua Kitabı dördüncü kiralamaya başladı
değişmeden katlanmak için bu formda hedeflenen yaşamın
Yarım yüzyıldan fazla bir süredir sisanssız demektir.

Bir yarım yüzyıl oldu. Hampton Court'ta Puritan yenilgisi
Naseby'de düzeltildi. Uzun Parlamentonun Gelişiyle
Ortak Dua Kitabı dışarı çıktı ve tüm görünüşlere göre
Milletler Topluluğu'nun zaferi, kullanımın son tükenmesi anlamına geliyordu
İngiliz topraklarında ayin ibadeti. Kitap, çeşitli altında
formlar, sadece yüz yıl sürdü

  Yaygın hiçbir şey yapmadı veya demek istemiyor
  O unutulmaz sahnenin üzerine

Whitehall'da acı çekti.

Onu St. George Şapeli, Windsor'a gömdüler ve tek bir kelime yok
sevdiği ve savaştığı dua kitabından
Mezarının üzerinde dedi.

3 Ocak 1645'te Parlamento, Edward VI tüzüğünü yürürlükten kaldırdı.
ve Ortak Kitabın kullanımından yararlanan Elizabeth'in
Dua ve daha sonra sadece böyle ilahi hizmet
_Directory_,
tarafından kabul edilen kamu ibadetiyle ilgili bir öneri el kitabı
Eski ayin yerine Presbiteryen Partisi.

1660 yılında Stuarts'ın restorasyonu ile doğal olarak geldi
Dua kitabının restorasyonu ve eşit doğallık ile
revizyonu. Ancak revizyon ne tür olmalı ve
Kimin himayesi yürütüldü? Bu endişeli bir soruydu
Geri yüklenen kralın sivil ve dini danışmanları. Zorunlu
İkinci Charles kitabı tıpkı düştüğü gibi alır
ilk Charles'ın elleri, hat veya mektupta değişmeden veya
Kazanmak için mantıklı değişiklikler ve zamanında tavizler arar
Ulusal Kilise için geri döndüler ve bunların sadakati
On sekiz yıl önce kim çitini kırmıştı? Durum
üçgen olarak tanımlanabilir.

Kralın sırrı ve kişisel sempatileri muhtemelen her şeydi
Roma Kilisesi ile; Resmi bağlılığı açıkça
İngiltere Kilisesi; Ve yine de, aynı zamanda çok borçlu
altında baskın olan erkeklerin öngörüsüne
Milletler Topluluğu. Ulusun zihni gerçekten de tepki göstermişti
monarşi, ama böyle mutlak ve dayanıklı bir feragat ile değil
Popüler egemenlik doktrinleri,
Kral'ı seçtiği gibi tam olarak yapmak için geri dönüyor. Görkemli Devrim
Bu, zariflerin topuklarını takip etmek için çok yakında mahkum edildi
Restorasyon, geldiğinde bazılarının olduğunu kanıtladı
İngiltere halkı bir
Kalıtsal Taht. Hala olabileceği miktarla ilgili yanlışlar
öne sürülen atmosferde bu tür bir elektriğe sahip olmak
Kral ve danışmanları bir konferans düzenlemenin uygunluğu,
her iki taraftaki liderlerin güçlülerini öne sürebileceği
bunun lehine nedenler veya bu yöntemle başa çıkma yöntemi
genel olarak dini soru ve daha özellikle
ibadet sorunu.

Buna göre, 1661 baharının başlarında kral bir
Kraliyet emri, Savoy Sarayı'nda buluşmak için çağırıyor
Her iki tarafın eşit sayıda temsilcisini-yani,
Bir ve yirmi kilise ve yirmi Presbiteryen.

Piskoposluk dükkânı on iki piskopos ve diğer dokuz kişiden oluşuyordu
Coadjutors olarak adlandırılan ilahi. Presbiteryenler de on iki
Başlıca erkekler ve dokuz Coadjutors.

Piskoposluklar arasında göze çarpan öğrenme ağırlığı için
Piskopos Sanderson, Cosin ve Walton ve Doktorlar Pearson, Sparrow,
ve Heylin. Baxter, Reynolds, Calamy ve Lightfoot en çok
Presbiteryenler tarafından dikkat çekiyor.

O zamandan beri yerinden bilinen konferans
Savoy olarak (Piedmont büyükelçilerinin eski bir sarayı) toplantı
Konferans, 15 Nisan 1661'de toplandı. Çeşitli nedenlerle,
en başından beri kilise adamlarının bir pozisyonda olduğu açıktı
büyük avantaj. İlk olarak, bir
Monarşiye ve yeniden canlandırılan bir bağlılıktan yenilenen güven
hüküm süren ev her gün daha çok daha fazla hale geliyordu.

Mevcut gücünü test etme şansı olmadan önce
Siyasi partiler ve işlerin gerçekten nasıl durduğunu bilmek, Charles
Kendini Presbiteryenlere çok gizli bir şekilde doğurdu ve
olayın kanıtladığı gibi, onlara umut verilen umutlar
Asla gerçekleştirilmemek. Sonbaharda ortaya konan bir beyanda
1660, birkaç ay boyunca İngiliz topraklarında bulunduktan sonra,
Şimdiye kadar: "Hollanda'dayken katıldık
Birçok mezar ve öğrenilmiş bakan tarafından bakıldı
Presbiteryen'in en yetenekli ve ana iddiaları olarak
görüşler; Kiminle birlikte çok fazla konferansımız vardı
o zaman üzerimizde olan işler,
Büyük memnuniyetimiz ve konforumuz onları dolu buldu
Bize sevgi, kilise ve devletin barışı için gayret ve
Ne düşmanlar, verildikleri gibi, piskoposluklara
ya da ayin, ancak bu tür değişiklikleri her ikisinde de istemek,
Zıplamadan temeller şimdiki
Distempers. "

Konferansın karşılaştığı zaman oylardan belirginleşti
Parlamentoda ve başka türlü, kilise adamlarının devam edebileceği
rakiplerine doğru, bundan biraz daha sert bir tutum
davalarını zorlamak. Zevk aldığı bir başka büyük avantaj
Piskoposluklar parti oldukları gerçeğinden büyüdüler.
mülk. Sadece kendilerini memnun etmeleri gerekiyordu
Presbiteryenleri içine atmak için dua kitabı dururken
Saldırganların pozisyonu ve savunma her zaman daha kolaydır
saldırı. Londra Piskoposu Sheldon, algılamak yavaş değildi
Bu. Konferansın ilk toplantısında,
"Konformist olmayanlar değil, piskoposlar değil,
Konferans için aranan, eskisine kadar hiçbir şey yapılamaz
istisnalarını yazılı olarak sunmuştu
istedikleri ek formlar ve değişiklikler. "
Piskopos Burnet kendi Times_ History_ Sözler: "Sheldon
Tüm onların yapmak için onları koymanın etkisinin ne olacağını iyi gördüm
aynı anda talep ediyor. Bunların sayısı,
Onlar, asla tatmin edemeyen insanlar olarak. "

Ancak Presbiteryenler, zorluğu üstlendi,
İtirazlarını formüle etmek ve en çok Richard Baxter'ı atadı
Numaralarından ünlü, yolda neler yapılabileceğini göstermek için
Ortak Dua Kitabı'ndan daha iyi bir ibadet el kitabı yapmak.

Baxter, gerçekten harika bir adam ve bir şekilde bilge, neredeyse hiç
Liturgical Way, girişimin inanılmaz çılgınlığından suçluydu
İki hafta içinde bir dua kitabı inşa etmek.

Bu ayinten hiçbir mezhebin olmadığını söylemek güvenlidir.
Ancak anti-properatif veya eksantrik olan Hıristiyanlar bir
Gerçekten, gerçekten tek bir yerel varsa, benimseme hayali
Cemaat, onu istihdam etmeye ikna edilebilecek her yerde. .
Bağımların karakteristiği uzunluktur. Açılış cümlesi
kitabın başladığı duaların
seksen üç kelime. Baxter'ın döküntü eylemiyle yapması muhtemeldir.
Akıllı ve saygılı ayin nedenini yaralamak için daha fazlası
ondan daha önce veya o zamandan beri yaptığı revizyon. Her
Konunun tartışılması neredeyse öne çıkacağından emin
"korkunç örnek" olarak.

Baxter'ın ayinlerinden çok daha fazlası olan bir belge
Duaya karşı iddia edilen hata ve lekelerin resmi kataloğu
Konferansın Puritan üyelerinin zaman içinde
getirildi. Bu iddianame, çünkü oldukça böyle olarak adlandırılabilir,
Ayrı sayılarla çizildiğinden çok ilginç
okuma. "Ortak Dua Kitabına Karşı İstisnalar"
Püritenlerin ayin şikâyetleri listelerini adlandırdığı gibi, bazıları
günümüzün hemen hemen her okuyucusunu önemsiz ve
değersiz. Diğerleri yine sempatik bir amen çizen
Günümüzde birçok çeyrek. Bir Amerikan piskoposluğuna katalog
ne kadar hazır ve hatta istekli olduğunu göstermek kadar ilginç
yüz yıl önce sömürge atalarımız
Bu kadar bilinen bir suç kayaları olabildiğince. Özenli bir öğrenci
Amerikan Dua Kitabının sayısı ile vurulamaz
metnin etkiye dair kanıt verdiği örnekler
Reviser'larımızın zihinleri üzerine, daha fazla
Yüz yıldan önce, Savoy'un Puritan üyeleri tarafından
Konferans. 1661'in yenilgisi, en azından bir ölçüydü, intikam aldı
1789'da.
Liturjik sular, geri dönüşün kaç gün gelebileceğini fark edeceğiniz.
Ancak konferans, tüm dışa dönük görünen bir başarısızlıktı. Baxter's
Mutsuz dua kitabı kendi yeterli reddedildi ve
Piskoposlar tarafından karşılandığı özel şikayetlerin listesi
"Cevap" bu sert tecavüzlerle doluydu ve neredeyse hiçbir şey kabul etmedi.

Birkaç müstakil paragraf, genel tonu gösterebilir
Bu cevabın. Örneğin, burada piskoposların yorumu
Püritenlerin talebi üzerine ara sıra izin verilmeleri üzerine
Liturjik ibadetler için elden eşzamanlı olarak. "Hediye veya
daha çok dua ruhu, ruhun içe doğru zariflerinden oluşur,
Doğal parçaların herhangi bir adamı olan ifadelerde değil
Vollu bir dil ve cüret herhangi bir özel olmadan ulaşabilir
Hediye. "Bunda çok uzlaştırıcı bir şey yok.
Koleksiyonlar çok kısa, piskoposlar yapamayacakları cevap
Bu nedenle hatalı olarak hesaplanacak, "kısa ama
Kutsal Yazılarda yaygın dualar, Rab, bana bir günahkar merhamet et.
Tanrım, inancımızı artırın. "Püritenler
dua kitabı hizmetlerinde antifonal unsur ve istenen
tek bir şeyin ötesine izin verilen duyarlı bir karaktere sahip olmamanız
Kelime Amen. "Ama," Piskoposlara yeniden katılın, "doğrudan uygularlar.
ibadetin başlıca yerlerinden birine aksine,
Mezmurlar, insanların bakan kadar büyük bir rol oynadığı. Eğer
Bu şekilde Hopkin'in neden David'in Mezmurlarında olmasın; Metre ise,
Neden nesir içinde olmasın; Bir mezmurda ise, neden bir Litany'de olmasın? "Keskin, ama
Kazanmamak.

Püritenler halkın diz çökmesine itiraz etmişlerdi.
Cahil ibadetçilerin skoru üzerinde emirler okundu
Decalogue'u bir dua biçimi için karıştırabilir. Biraz Asperite ile
Piskoposlar "Hıristiyan insanların neden yapmaması gerektiğini
Dizler afflarından, hayatlarını isteyin,
Her emir ve zarafet için zaman için saklamak için dua edin
Gel, onlar cahil olmaktan daha fazlası olmalı. "

Savoy'daki konferansın devam etmesi gereken süre
Oturumları dört ay ile sınırlıydı. Bu dönemin süresi doldu
24 Temmuz 1661'de ve görünüşe göre sonuçsuz bir tartışma
bir son. Ancak bu arada, tanınan yasama organı
İngiltere Kilisesi'nin oturmaya başlamıştı ve piskoposlar
Kendi zihninden sonra dua kitabının bir revizyonunu üstlendi ve
Eleştirmenlerinden ne duyduklarını çok az dikkatle
Savoy'da. İşlerinin büyük kısmı, dahil, söyleniyor,
altı yüzden fazla değişiklik, çoğu sözlü
karakter ve büyük önemi olmayan, içinde gerçekleştirildi
tek bir aylık pusula. Bizim içindeki kişilere teselli ediyor
Kendi hafıza, arayış için uygunsuz acele ile suçlandı.
Amerikan Ortak Dua kitabının bir revizyonunu bir
Dokuz yıllık dönem, bu emsali dini olarak bulmak için
Çok büyük kızarıklıkları için tarih.

Charles'ın ikincisi gününden beri resmi bir revizyon yoktu
İngiltere Kilisesi tarafından İngiltere Kilisesi Dua Kitabı.

Pazar günleri liturjik kullanımın hafif gevşemeleri yapıldı
Parlamento Yasası ile yasal, ancak her türlü açıdan dua
Victoria Kitabı, toplantı tarafından belirtilen kitapla aynıdır
ve Savoy'un çöküşünden kısa bir süre sonra Parlamento tarafından onaylandı
Konferans. Daha önce yaşam kiralaması altında kitap zevk almadı
Uzun zamandır devam eden bir dönem var. Elizabeth's
Kitap, restorasyondan önceki her şeyin en uzun süredir yaşananıydı,
Ancak bu sadece beş ve beş yıl kullanımda devam etti. Ama dua
1661 Kitabı şimdi iki yüzyıl boyunca İngiltere'de kendi yaptı ve
çeyrek. Bu nedenle, ilkini kabul etmemiz istendiğinde
Edwardian kitabı dini zihninin tek üssü olarak
İngiltere, "Neden görmeliyiz ki, bunu görmeliyiz
Caroline kitabı, İngiliz bağlılığının aracı olarak hizmet etti
yetmiş beş kez uzun bir süre daha uzun mu? "en hacimli olanın
1661'de dua kitabına yapılan eklemeler,
Yetişkinlerin vaftiz ve denizde kullanılacak dua biçimleri. .
Milletler Topluluğu altında, daha sonra denilen geniş difüzyon
Anabaptist görüşleri, bunu geçmeye getirmişti.
Krallık büyüyen binlerce erkek ve kadın vardı
vaftiz edilmemiş. Reform zamanında böyle bir şey
Çapılmamış Hıristiyan omuru mümkün görünmüyor gibi görünüyor.
Her halükarda beklenmedik durum için herhangi bir hüküm yapılmamıştır. Ama
Dini düşüncenin özgürlüğünün yayılması, onu mantıklı bir şekilde takip etti
yeterince, dini eylem özgürlüğünün yayılması ve bu değildi
Bir bütün nesilden sonra hayatını geçirdikten sonra
Bu vaftiz noktasında en sıcak türden tartışmalar,
İngiltere'de etkisiz olanların çoklukları olduğu bulundu.

İngiliz Dua Kitabı önsözünde atanan başka bir neden
Bu ofisin eklenmesi için,
"Plantasyonlardaki Yerliler ve Diğer Dönüşümler" nin vaftiz edilmesi. Bu
İngilizcenin vicdanının herhangi bir uyanışının ilk ipucu
Kilise, yabancılara ve yabancılara karşı bir görev duygusu
Bu sonraki günlerin "Büyük Britanya" nda çok büyük bir yer dolduruyor.
Çok az farklı olan ofisin kompozisyonu belki
neredeyse yeterince, bebeklerin vaftiz için atanandan
Aziz Asaph Piskoposu Griffith'e atfedildi. Derleyicisi
Denizde kullanılacak dua biçimleri Bishop Sanderson, ünlü
İngiliz teologları arasında Casuistry yetkisi olarak. O olmalı
Stuart'ın olup olmadığına karar vermenin güzel bir vicdan vakası buldum
bir donanma için dua biçimleri hazırlarken ilahi
Oliver Cromwell'in yaratılması tamamen bir kabulü atlamak zorundadır
Ülkenin bu şişman yürekli olan yükümlülüğünün
Hıristiyan. Bu revizyonda yapılan diğer önem ilaveleri
Genel Şükran Günü, tüm olasılıkla Reynolds'un çalışması,
Uygun bir Presbiteryen ilahi, toplama, mektup ve müjde
Epifanikten sonraki altıncı Pazar için, Parlamento Duası,
Kongre için kendi dualarımızın daha sonra
Modellendi ve erkeklerin her türlü ve koşulları için dua. İçinde
Litany "isyan" ve "şema" kelimeleri
Zararlardan biri, muamele gören tahribatın gelgit markaları
Kilise ve devlet, yeniden canlandırıcıların, şüphesiz geriye baktığına göre
"Ungodly'nin Tufanı" olarak. "Piskoposlar, rahipler ve
Deacons "" piskoposlar, papazlar ve bakanların yerine geçti.
Kilise. "Üçüncü Pazar için yeni koleksiyonlar atandı
Advent ve St. Stephen Günü için. Bunların her ikisi de farklı kazançlar,
Görüşü olmasına rağmen, daha sonra bunu tanıtmak için
Dua Kitabı Yaşayan bir yazarın kaleminden her şey bir zorunluluktur,
İkisini de kazanmalıydık.

1662'de yapılan bir diğer önemli değişiklik,
Kral James'in dilinin cümleleri, mektupları ve müjdeleri
İncil önceki sürümlerin yerine. Bu ilke değildi
Mezmura, dekaloga veya aslında herhangi birine uygulandı
Kutsal Yazılar, Cemaat Hizmetinde yer alan bölümleri.

Kutsaldaki itirafın
Daha önceki değerlendirme listesinin yönlendirdiği cemaat söylenmelidir
cemaatten biri tarafından veya bakanlardan biri tarafından veya
Rahip tarafından kendisi, "şimdi genel hale getirildi ve herkese sevildi
ibadet edenler. "

Ancak en önemlisi, sonunda
Önem hakkında belirli bir beyanın cemaat hizmeti
elementlerin resepsiyonunda diz çökme eylemi,
Bazılarının dediği gibi, düzensiz ve uygun otorite olmadan, yolunu buldu
VI. Edward'ın ikinci kitabına, ancak hepsinden atlanmıştı
Şimdiye kadar sonraki kitaplar. Bu beyan,
Kırmızı mürekkeple basılan, onu sevmeyenler tarafından bilinir.
"Kara Yardı" nın adı, şüphesiz
Sunak rayında diz çökmek için karışanların vicdanları
Batıl inançlı hayranlık duyma korkusu
Reformcular tarafından bilinen ve "ev sahibi ibadet olarak damgalanmış ve damgalanmış unsurlar. "
Edward'ın ikincisinde dururken siyah değerlendirme listesinin dili
Kitap şu şekildeydi: "Hiçbir sipariş bu kadar mükemmel bir şekilde tasarlanamazsa da
Ancak, cehaletleri ve sakatlıkları için bazılarından olabilir,
ya da kötülük ve inatçılık, yanlış yorumlanmış, ahlaksız ve
yanlış bir kısımda yorumlanır; Ve yine de kardeşçe hayır kurumu
Suçlar olabileceği kadar çok şey olacak
götürüldü; Bu nedenle aynısını yapmaya istedik: oysa
Ortak Dua Kitabı'nda, yönetiminde
Rab'bin Akşam Yemeği, diz çökmüş iletişimcilerin alması gerektiği
Kutsal Cemaat, hangi şey bir anlam için tasarlandı
Mesih'in faydalarını alçakgönüllü ve minnettar olanların
değerli alıcıya verildiğinde ve küfürden kaçınmak için ve
Kutsal Komünyon hakkında başka bir şey ortaya çıkabilir,
Yine de aynı diz çökebilir veya başka türlü alınabilir; Biz yapıyoruz
Böylece herhangi bir hayranlığın yapıldığını ifade et
veya ya kutsal ekmeğe veya şaraba göre yapılmalı
orada bedensel olarak alınan veya gerçek ve temel varlıklara
Mesih'in doğal eti ve kanından olmak. Çünkü
Sakramental ekmek ve şarap hala doğal kalıyorlar
maddeler ve bu nedenle hayran olmayabilir, çünkü bu putperestlikti
tüm sadık Hıristiyanlardan nefret edilmek: ve ilgili olarak
Kurtarıcı Mesih'imizin doğal beden ve kanı, onlar cennette
Ve burada değil, çünkü Mesih'in gerçek doğallığının gerçeğine aykırıdır
Vücut tek seferde olduğundan daha fazla yerde olacak. "

Bu önemli beyanın geri kazanılmasında, 1662 revisers
"gerçek ve
önemli bir varlık, "ama muhtemelen başka bir niyeti olmaksızın
Orijinal anlamı daha sade hale getirme. Gerçeği içinde
Siyah değerlendirme işleminin dişleri ve gözleri olarak bilinen uygulama
Kilisede ökharistik hayranlık yaygın olarak yaygınlaştı
İngiltere'nin sadece formlara ne kadar az bağımlılığın yerleştirilebileceğini gösterir
mükemmel ve dindar insanların yapmasını önlemek için kelimelerin
Yapacakları bir zihin var.

Caroline revizyonundan ayrılırken,
Bir an için sonucun ciddi karakteri üzerinde durun
O günün dini liderleri tarafından ulaşıldı. Bir Fırsat
muhalefetleri uzlaştırmaları için onlara verildi. Tüm uzunluklara gitmeden,
Büyük temel ilkelerini zorlayan herhangi bir önlemde
Anglikan dininden, görünüşe göre geri kazanmış olabilirler
Ulusal Kilise Binlerce Kıta Olmayanlar
Sadece püskürttü ama kalıcı olarak iptal edildi. Ama saatti
Kilise adamları ile zafer ve "fethedilen keder"
onların çığlıkları oldu. Yüzlerini bir çakmaktaşı olarak koydular
imtiyaz; Demir kaplı tekdüzelik eylemlerini geçtiler ve
Şimdi iki yüz yıldan fazla bir süredir Büyük Britanya'da din
kendisine karşı bölünmüş bir hane halkı oldu. Belki de hiçbir şey
Restorasyonun erkekleri bunu yapardı.
Belki de Aziz Patrick's Alay Dekanı'nın tanıdık sorusu,
"Her zaman kalırsa, ne kadar büyük bir kapıyı açtığınızı ne ithal eder
Girmeyi reddetme konusunda gurur ve değer veren bir sayı? "
adil bir soru ve herhangi bir birlik hayali için ölümcül. Ve yine de olabilir
kardeşi yağına sahip olduğuna inandığı için affedil
Dalgaların bu sorunlu sulara nezaket döküldü
Hala büfe günümüzde daha pürüzsüz bir deniz yelken açıyor olabilir.

Yukarıda belirtildiği gibi, 1662'nin toplantısı dua kitabına verdi
İngiltere Kilisesi, o zamandan beri tuttuğu form. Ama o
Bu arada hiçbir çaba gösterilmemesi gerektiği varsayılmamalıdır.
geçiş için değişiklikler getirin. Konu üzerine yazılan kitaplar
kendi başlarına literatür.

Liturgy'yi yeniden inşa etmek için gerçekten ciddi bir girişim
Karolin sonrası zamanlar, doğal olarak yeterince büyüyen zamanlardı.
1688 Devrimi. Önceki her siyasi değişim krizinde,
Dua kitabı, tüzük kitabıyla birlikte titremeyi hissetmişti.

Kilise ve devlet, kalp ve beyin gibi, sempatik olarak
birbirine duyarlı; Değerlendirme listelerinin revizyonları doğal olarak gider
kod revizyonları ile birlikte. Sadece ne olabilirdi
Bu nedenle, William ve Mary geldiğinde
Taht Yeni bir inceleme için bir komisyon yayınlamalıdır. Elizabeth ise
James bulsaydı kitabı gözden geçirmeyi gerekli bulmuştu
Gerekli, Charles bunu gerekli bulsaydı, neden
Portakal William'ın güçlü eli sayfalara atılıyor mu? Ama bu
Kuralın istisnasını bulmaya mahkum olduğu zaman. İnceleme çalışması
gerçekten de dahil olmak üzere bir kraliyet komisyonu tarafından üstlenildi
üyeler Stillingfleet, Tillotson ve Beveridge'in büyük isimleri,
Ama işlerinden hiçbir şey gelmedi. Konvokasyon yine kendini gösterdi
İmtiyazlı önlemler gibi her şeye düşmanca ve çok eksiksiz
Komisyonun işlerinin düştüğü belirsizlikti,
1849 kadar geç bile, Cardwell, üçüncü baskısında
Konferansların tarihi_, sanki hiçbir şey bilmiyormuş gibi konuşuyor
kaydın nerede olduğu. 1854'te makale dakikaları
Kütüphanede Komisyonun Bildirilerden Keşfedildi
Lambeth Sarayı ve Parlamentonun emriyle
Mavi kitap. Aynı belge de daha fazla yayınlandı
Bagster tarafından okunabilir form. Biri bu genişliğin incelemesinden yükselir
Kilise duası kitabı-belki de Tillotson'un girişimi olmayabilir
haksızlık çağrılmalı-bu destekçilerinin
başarılı olmak için acı çekmedi. Amerikan kitabımızın önsözü
Ortak Dua, 1689 "ın bu deneme denemesi"
Ve iyi iş. "Ama büyüklük ve iyilik olmalı
Güdüye göre, kişi onları bu konuda ayırt edemiyor
veya önerilenler gibi.

Macaulay bile, Whig,
Dua kitabının öyle olduğu edebi şiddetin kınanması
1689 Kraliyet Komisyonu'nun elinde dar bir şekilde kaçtı.
Tersiness, Macaulay'ın kendi stilinin özel ekseni değildi,
Yine de Bishop Patrick'in topladığı fikrine kızdı
amplifikasyon ile geliştirilebilir. Birkaç gerçekten iyi
Komisyon üyeleri tarafından yapılan öneriler,
Alternatif olarak Kutsal Komünyon ofisindeki beatitudes
Decalogue için. Hıristiyan'ın bazı festivalleri var
Böyle bir ikamenin en zamanında ve ferahlatıcı olacağı yıl.

Şimdi sadece yüz yıldır bir sıçrama yapıyoruz. 1689'dan geçiyoruz
1789 ve kendimizi Philadelphia şehrinde bulun
Bir anayasayı çerçevelemek amacıyla toplandı
ve Hıristiyanların bir organı için bir ayin kurmak
Amerika Birleşik Devletleri'nde Protestan Piskoposluk Kilisesi olarak bilinir
Amerika. Deklarasyon sorunu arasındaki aralıkta
bağımsızlık ve anayasasının onaylanması
Amerika Birleşik Devletleri, bu ülkede getirilen insanlar
İngiltere Kilisesi'nin cemaatinde kendilerini buldu
gerçekten çok hassas bir konumda dini. Sömürgeciler olarak
kanonik olarak manevi yargı yetkisi altındaydılar
Londra Piskoposu, biraz uzak bir diocesan. Ama bununla
Piskoposluk bağı kırıldı ve yeni biri oluşmadı, öyle görünüyordu
tuhaf bir anlamda. Anlatmak bana düşmüyor
Piskoposluğun son kuruluşuna yol açan adımlar
Kesin bir vakıf üzerine, ne de süreci izlememek
Kilisenin yasama sistemi yavaş yavaş tamamlanmasına geldi.
Bizim ilgimiz ayindir ve konumuz meselesi
Dua kitabının evrimi. Bu nedenle başka hiçbir şey söylemiyorum
1789 toplantısında tartışılan konular, ancak
Bunun yerine, kendimizi söylenenlerle sınırladığımızı önerin ve
Dua kitabı hakkında yapıldı. Ancak, tam olarak takdir etmek için
Durum biraz geri dönmeliyiz. Yarı resmi ve
Yarı Bilgi Moda Oradaki Dört Yıllık Var Olmuştu
1789'un bu kongresi toplanmadan önce, şimdi bir Amerikan ayini
Önerilen Book_ adıyla bilinir. Derlenmişti
Üç kişilik bir komite tarafından İngiliz Dua kitabının temeli
Seçkin din adamları, Pennsylvania'dan Dr. White, Dr. William Smith
Maryland ve Delaware'den Dr. Wharton. Tam olarak ne ölçüm
Bu kitap kabulünün keyfini çıkardı ya da ne ölçüde geldi
Kullanıma, zor, belki de umutsuz sorular.

Kesin olarak bildiğimiz, daha büyük kamuoyunun
Kilise adamlarının sayısı bunu yetersiz ve tatminsiz olarak reddetti.
1789 toplantısında, önerilen kitabın
şüphesiz de olsa, açık tartışmalarda ciddi olarak değerlendirildi
Bu konuda çok fazla konuşma vardı, esasları hakkında çok tartışmalar ve
Philadelphia yemek masalarında ve başka yerlerde dezavantaj
Oturum devam ediyordu.

Gerçek şu ki, önerilen book_'da belirtilen değişiklikler
kendilerini ayık ikinci düşünmeye övmek için çok süpürüyor
Kanı hala İngiliz muhafazakarlığının tentürünü gösterdi.
Muhtemelen Tory kızgınlığının bazı eski alevleri yeniden canlandı,
burada ve orada, kitapta verilen ön planda
Dört Temmuz için kamu Şükran Günü. Kilise adamları vardı
o gün şüphesiz, denilenleri takdir etmek için usulüne uygun olarak başarısız olan
Ofis başlığında, "
ve sivil özgürlük. "Diğerleri yine rahatsız olmuş olabilir
Mezmurlara ölçülen tedavi,
_benedicite_ eklenerek her biri iki bölümden oluşan otuz seçim
Sonunda, istenirse, herhangi birinin otuz birinci gününde kullanılmak üzere
ay. Biraz kaba ve unliturgical cihaz başka bir
Sabah duasını kırmadan birlikte koşmak ve
Litany.

Lekelerden bahsediyorum, ama _ önerilen book_ mükemmellikleri vardı
Ayrıca. Sadece şu anda Anglikan çevrelerinde moda
Tüm orantılı olarak önerilen book_ için alay ve hor görme
gerçek demeritlerine. Bir şekilde bizi uzlaştırdığı düşünülüyor
dini atalarımızı bir
öğrenilmemiş ve cahil erkekler kadar olumsuz ışık. Tedavi edilir
İnsanlar bazen eski bir aile portresini bir önsöz tedavi edecektir,
gün içinde bir bulutun altındaydı, yanlış yönetilen güven fonları veya
köle ticaretinde para. Böylece ciddi bir tarih yazarı
Bu skorda rahatça konuşmak, hacmi bize garanti eder
"hızla belirsizliğe battı", en nadiren biri haline geliyor
dini Annallerimizin açıklayıcı kitapları.

Ve yine de, merakla, önerilen kitap_ bazı noktalardaydı
daha "kilise", kelimeyi ayinleri ifade eden bir anlamda kullanmak
Doğruluk, nihayet kabul edilen kitabın. Sabah duasında
_Venite_ tam ve kısaltılmış. _Bentictus_
bütün verir. Tek bir atık sağlanır. Versicles
Creed'i takip etmek bizimkinden daha fazla. Akşam
Dua Büyük İncil İlahileri, _ Magnificat_ ve _Nunc
dimittis_, gecikmiş adalete sahip olduğumuz yerlerde durur
Sadece onları restore etti.

Yine, önerilen kitapların bu özelliklerini düşünürsek
1789'da ayininin bir parçası olarak tutuldu ve yapacağız
Bunun toptan kınanmasından kaçınmak için başka bir neden
geçici iş. Örneğin, iki açılış cümlesine borçluyuz.
Sabah duası, "Rab onun kutsal tapınağında" ve "
Güneşin Yükselmesi, "önerilen kitap_ ve ayrıca özel
Şükran Günü için form. Ve yine de, genel olarak,
1789'un en akıllıca hareket etmesi,
Önerilenden ziyade İngiltere Kilisesi'nin Dua Kitabı
Book_, revizyonun gerçek temeli. Bunu yaptı ve sonuç olarak biz
Birinci yüzyılda bize bu kadar iyi hizmet eden şey var
Ulusal Yaşam-Ortak Dua ve Yönetim Kitabı
Kilisenin ayinleri ve diğer ayinleri ve törenleri
Protestan Piskoposluk Kilisesi'nin kullanımına göre
Amerika Birleşik Devletleri_. Amerikan duasının olduğu noktalar
Kitap İngiltere Kilisesi'nin dua kitabından farklıdır
Tam kataloglanacak çok sayıda. "Görünecekler" diyor
Önsöz (bu arada, neredeyse tamamen
_ Önerilen Book_), "ve umulmalıdır, bunların nedenleri
Ayrıca, bunun ortak dua kitabı ile karşılaştırılması üzerine
İngiltere Kilisesi. "

En önemli farklılıklar şunlardır: İzin veren
"Mezmurların Mezmurlarının Mezmurları yerine Kullanılması
Ayın günü. "Bu şüphesiz toptan tarafından önerildi
Mezmurun önerilen Book_'de Bir Diziye Dönüşümü
seçimler.

Litany'nin izin verilen kısaltılması bir Amerikan özelliğidir.

Örneğin, bir dizi özel dua
hasta kişi, denize giden kişiler için, şükranlar için
İyileşme ve güvenli bir dönüş için, tüm bunlar tuhaftır.
Amerikan kullanımı. Evlilikte kapsamlı değişiklikler yapıldı
Hizmet ve mezar ofisinde çok ihtiyaç duyulanlar.
Bununla birlikte, en dikkat çekici iki farklılık ihmaldir
Athanasian Creed adlı dua kitabımızdan ve
kutsama duasının o kısmına ekleme
Çağrı olarak bilinen cemaat ofisi. Bunun aşılanması
İkinci özellik Piskopos Seabury'nin etkisine borçluyuz,
Bu ek sadece ayinimizin dilini daha fazla asimile etmekle kalmadı
Oryantal Kilisesi'nin antik formüllerininkine yakın,
ama aynı zamanda sigortalı, gerçekten manevi olanı hatırlatmamız
Komünyonun karakteri. "Quicteneh'in ruhu,"
Bu çağrı diyor gibi görünüyor; "Et hiçbir şey kazanmaz." Epeyce
Bununla aynı zamanda yapılan değişiklikler vardı.
Katolikliğin dili. "Mesih'in bedeni ve kanı" diyor
İngilizce kitabı, "
Rab'bin Sofrası'na sadık. "

"Mesih'in bedeni ve kanı" diyor Amerikan kitabı, "
Rab'bin ruhsal olarak alınması ve alınması
Akşam yemeği. "

Burada ve orada dağılmış birçok sözlü değişiklik bulunmalı
Kitap aracılığıyla, bazıları daha iyisi için, bazıları, belki,
daha kötüsü için. Hakim amaç
şefkatle uğraşırken tüm eski kelimeleri ve cümleleri çıkarın
eskimiş olanlarla. Ancak bu derste, revisers
Her zaman ve her yerde tutarlı değildi.

"Önleme", "Beklenti" anlamında bazı yerlerde değiştirildi
ama başkalarında değişmeden kaldı. Mahkumların İnviyasasında_
İrlanda Dua Kitabı'ndan ödünç alındı, tamamen eski
"Değer olarak" anlamında "ihale gibi" ifadesi,
Ruhunuzun kurtuluşu korunur.

Mezmurdan Amerikan kitabında kayboldu "
Oturumlarım, "Neden bu özel arkizmin olması gerekse de
sürgün için seçildi ve yüzlerce kaçtı,
Anlaması kolay değil.

Belki aniden bir sabırsızlık revizörü ele geçirdi,
Bishop Wren'i, dua kitabına açıklarken, yazmaya yöneldi
the margin of the calendar for August, "Out with 'dog days' from
Azizler arasında. "

Rab'bin duasının bir birlik bağı ne gibi görünüyor
İngilizce konuşan tüm ibadet edenler arasında olmak, belki de,
Reviser'larımızın ifadelerini ikiye değiştirdiğinden pişman olmak için
veya üç yer. "Karanlığımızı hafifletme" nin eksizyonu
Muhtemelen prosaik meseleye atfedilebilir ki bu
son çeyrekte herkese ve her şeye sahip olmak
on sekizinci yüzyılın. Sıralı, makaleler, kiliselerin kutsama ve
Bakanlar Enstitüsü, Dua Kitabının hiçbir parçası olduğu gibi
1789'da ortaya çıktı; Ne de şimdi bile, kesinlikle konuşmuyorlar
Bağlanma kuvveti ve yasal konuda olmasına rağmen bir kısmı
Otorite aynı temeldalar.

Sıralı ve makaleler
İngilizce Sıralı ve Makaleler, bir referans konusunda tasarruf edin
Athanasian Creed'e ve bağlantısına birkaç referans
Kilise ve eyalet. Kiliselerin ve kurumun kutsama
Bakanların ofisleri belirgin bir şekilde Amerikan. Bunu eklersem
Amerikan Kitabı Hastaların Ziyaretinden Düşüyor Bir Form
özel bir abartmanın ve hizmeti büyük ölçüde değiştirir
Kül-Çarşamba, farklılıklar üzerine anketimizi yapmış olacağız
Tolere edilebilir bir şekilde, hiçbir şekilde kapsamlı bir şekilde tamamlandı.

Ve şimdi dua tarihinin bize öğrettiği ders nedir?
Kitap? Sorunun göründüğü gibi homiletical, sormaya değer.

Hızla inceledik, ancak dikkatsizce değil, zaferleri
kitabın harika kariyeri ve bir pozisyonda olmalıyız
Her şeyden bir çeşit öğretici çıkarım yapın. Peki, bir
Bize öğretilen şey bu, hayatta kalan tekil hayatta kalma gücü
zarif sözlerle. "Zarif sözleri merak ettiler
ağzından çıktı "ve onları merak ettikleri için
Onları değerlediler.

Nazik sözler, çocuğun ilahisi, asla ölemeyeceğini söylüyor; Ne yapamaz
nazikçe sözler, ve nazikçe en derin anlamda çok, birçoğu
Ortak Duanın Sözleri; En çok olana dokunuyorlar
Bizi bizim türümüze güçlü bir şekilde bağlayan Katolik ABD'de. Orada
Bu, bazı koleksiyonlarda, o zamandan beri sürdüğü gibi
Roma imparatorlarının tahtlarında oturduğu günler,
İnsan onun ne olduğunu devam ederken, dua eden bir yaratık.

Bize dua kitabının tarihi tarafından öğretilen başka bir şey görevdir
Dini yaşamda sonsuza kadar koruyucumuzda olmak "
aşırı uçların yanlışlığı. "

Tüm inanç standartlarını açıklayan özgürleşmiş düşünürler
Dungeon duvarlarından daha iyi olun, bu özelliğin bu özelliğinde
Çok acı olan Anglikan karakteri. "Kiliseniz bir kilise
"diyorlar" ve övünen _via media_ sadece bir
Korkak Yolu, içeri girmemeye cesaret eden adamın fakir sığınağı
açık. "Ama bu dua kitabının olduğu için kınadığını gördüğümüzde
Bloody Mary tarafından ne? Ve sonra tekrar ne olduğu için kınadı
Uzun Parlamento tarafından, düşünce bize ortaya çıkıyor
Muhtemelen bu çok önemli bir ciltte bir gerçek var
Romanistin tolere etmeye istekli olduğundan veya püriten
yakalayacak kadar cömert.

Üçüncü önemli bir ders, revizyonu karıştırmamamızdır
harabe ile ya da varsayalım ki bir kitap muhteşem bir şekilde iyi
Muhtemelen iyileştirilemez. Her başarılı revizyon
Ortak Dua Kitabı önceden belirgin bir adım olmuştur. Eğer
Bilge Providence'teki Tanrı mükemmel bir özveri büyümesine maruz kaldı
Edward günlerinde İngiltere topraklarından yayılmak için
Altıncı ve yıllar sonra bunu bir asma gibi belirledi
Mısır'dan denize getirilmeli ve kök verilmeli
Bu kıyılarda, kaybetmek üzere olduğumuzdan korkmamız gerekmiyor
Dalların ve ayrıldığını fark edersek tamamen hoş bir bitkimiz
kendilerini iklime ve atmosferine adapte ediyorlar
Yeni konut yeri. Asma içindeki yaşam her zamanki gibi kalır
oldu. Büyüme sağlık anlamına gelir. Uyarlamanın gücü
Sürekli bir gençliğin garantisi.




Amerikan Ortak Namazının Revizyonu.




İi. Amerikan Ortak Namazının Revizyonu. [1]

Kamu ibadetinin uzun süredir yerleşik formüllerinin revizyonu,
Olması gerektiği gibi, birçok engelle ilgili bir konu ve
Harika. Akıllıca bir şüpheli, muhafazakar zihinleri her birini atmaya iter
Defansifte değişim için taşıyıcı, ayin çıkarları
tehlikede. Pek çok erkek yerli ile dünyaya doğar
Bütün yerleşmiş şeyleri kurcalamak ve tamir etmek için eğilim, vb.
Birçoğu zaman geçtikçe kişisel bir "misyon" konusunda ikna oldu
Bir zamanlar inşa edilen her şeyi aşağı çekmek ve yeniden yapmak için saygılar
hayat başarısızlığı
bir açıklık üzerine anıt, eski yollardan aşıkların bazen
varlığın ortaya çıkmasını sağlamak için kendiliğinden savunmaya zorlandı
Değişime karşı gerçekten olduğundan daha fazla inatçı ayarlandı. O olmalı
ulusal bir el kitabını değiştirmek kesinlikle imkansız olmamak
İbadet (bu, kendini ortak bir dua olarak adlandıran herhangi bir el kitabı
olmayı arzu etmek gerekir), ama hepsi dışında olması iyi
bunu yapmak imkansız. Mantıksal olarak, sanki mülkiyet gibi görünebilir
yeniden yapma gücünü sürdürme yetkisi; Ve
Yani, bir dereceye kadar, ama sadece bir dereceye kadar.
Yaşayan organizmalar, ölülerle aynı özgürlükle yeniden düzenlenemez
konu. Bağlanan doğum anı hakkında bir ciddiyet asılı
Ölüm gelene kadar bir erkeğin hayatında başka hiçbir krize. Similarly
Kurumların kurucularının belirli özellikleri var,
İlk organik hukuk üreticileri, kalıcı çalışmalarına baskı yapıyorlar. Biz
Doğuma getirilen canlı olanı yok edebilir; Öldürmek her zaman
olası; Ama sadece çok kademeli ve plastik yöntemlerle umabiliriz
herhangi bir önlemde, hayatın gerçek düzenlemesini bir kez yeniden inşa etmek
başarıldı. 1789'lu adamlar, erkekler olarak bile bizi güçlerinde tuttu
1549'unda hem hem de bizler vardı. Her yaratıcı dönemde birçok
Doğmamış nesillerin bağlanacağı işler çözülür. [2]

Bunun, ayinleri benimsemeye karşı bir argüman olduğu söylenebilir.
İlk olarak ibadet araçları olarak; Ve kuşkusuz
Bu gibi konularda hareketsizliğin şimdiye kadar olduğu gibi
bir dezavantaj hesapladı. Ama biz dikkate almak zorundayız
hareketsizlik ve dezavantajlarla birlikte gelen kazanç. Yapmalıysak
büyük olan saygının ne kadar büyük bir kısmı
İnsan yaşamı enstitüleri tam bizden.
işlerin kendileri. Mont Blanc,
Hayranlık çünkü her zaman aynı yerde buluyoruz.

Erkekler dünyada daha güçlü bir şey olduğunu hissetmeyi sever
bireyin iradesinden daha güçlü, çünkü ifade ettiği için
Neyin uygun ve doğru olduğu konusunda birçoğunun yerleşmiş sağimi
Birinin kaprisinin aksine. Bir sınıf olarak avukatlar neredeyse
dini kadar muhafazakar ve bunun sebebi
Ayrıca yerleşik formların velayetiyle de suçlanırlar.
Erkeklerin saygı duyması önemlidir. Görev süresini etkileyen yasalar
mülkün, sözleşmelerin bağlayıcı gücü, istikrarı
evlilik ilişkisi, sadece hafifçe değiştirilemez, aynı zamanda
İçinde yer aldıkları ifadenin dikkatlice ele alınması gerekir,
Formun vefatından bir şeyden korkmak için korku
Madde de gidin.

Dahası, erkeklerin sevgileri kendilerini çok inatçı bir şekilde tutturur
Bir ayin sağladığı gibi bir kafes için. "Eski Sözler" sevgisi
ve eski melodiler "
hak etmek, savaş yapmak zorunda, kendini şeklinde iddia ediyor
On katlı bir yaşam süresi ile eski dualar için aşk. Muazzam bir fon
maksimumun altındaki gizli ısı smoulters, "eski geleneklere izin verin
hakim "; ve papalık tarafından elde edilen zaferlerden birkaçı öyle
yerinden edilmesiyle sonuçlananlar gibi şaşırtıcı
Yerel kiliselerin, örneğin Paris'in kiliselerinin ayin kullanımları
Roma ayini.

Ancak gerçek ilkeler, sık hatırlatıldığımız gibi, yalanlar haline gelir
uygun önlem çizgisi boyunca itildiğinde. Çok döngüler
Gökbilimcilerin bir sonu var ve en eski olan saat çalışması
Cennet veya en azından okumamız zaman zaman çağırıyor,
yeniden ayarlama için. İnsan en iyi şekilde yanıltıcı devam ettiği sürece
Amaçlanan işçilik bazen bu tür bir değişiklik talep edecektir.
zaten işaret edilen sınırlar içinde, daha iyi olursa olsun,
olası.

Times'ın birçok işareti, yeni bir inceleme saatinin
ibadetin Anglikan formülleri elinizin altında. Bazıları
Bu jetonlar, bütünü kaplayacak kadar geniş bir gökyüzüne yazılmıştır.
İngilizce konuşan yarış, diğerleri esas olarak görünür
Kendi ulusal ufkumuz. İngilizce kitabı ile ilgili olarak Cardwell
[3] 1840 ve Freeman [4] 1855'te revizyon olarak kabul edilir,
Bununla birlikte, özette arzu edilir, tamamen dışında bir şey olmak
Parlamento cümlesi şu anda devam ettiği gibi, çemberin içinde değil,
"pratik siyaset".

Ancak bu yüksek makamların olup olmadığı oldukça sorgulanabilir,
Günümüzde yaşıyorlar mıydılar, daha fazlasının yargısında aynı fikirde olmazlardı
Son yazar dediğinde-dilde, _mutatis mutandis_,
Kendi davamız için geçerlidir: "Zamanında en ağır savunma
Konuyla ilgili soruşturma, revizyon sürecinin aslında
parça parça devam etmek ve çok akıllı bir anket olmadan
herhangi bir taksit için bir ön rulman. Yeni Dikkat
1871, Kısaltılmış Hizmetler Yasası, toplantıdaki tartışmalar
Canterbury'nin Rubrical Değişikliklerinde, hiçbiri herhangi bir
yeterli bakım veya bilgi ve en azından
ciddi sonuç olasılığı, resmi ve
tekdüzelik eylemi konusunda tanınan yollar; Böyle pratikken
Anglikan'ın yetersiz grubuna yetkisiz eklemeler olmasına rağmen
Üç saatlik bağlılık, Hasat Şükranları, Formülerler,
Görevdeki kamu kurumu, okuyucuların koordinasyonu ve
Deaconesses ve çocuk hizmetleri tartışmasız olduğunu kanıtlıyor
Ortak Dua Kitabının dar sınırları artık yeterli değil
İngiltere Kilisesi'nin manevi ihtiyaçları için. . .

"O zaman, eski devletle ilgili memnuniyeti duyurdu
Zaten geçmişe ait olan şeylerin ve ona geri dönüşün
imkansız. İyi ya da hasta için ilerlemeyi, yolda değiştirmeliyiz
revizyonun ve tempoyu önemli ölçüde gevşetemez veya erteleyemez
kriz. Ancak bir seçim gücümüzde kaldı ve bu
en önemlisi, yani revizyonun yönü
-muhafazakar ve iyileştirici bir ekleme veya
daha fazla evilasyon, tören veya adanmışlık. "[5]

Bu gözden geçirenin yönüne bakan bir önlem
points was actually passed by the General Convention of our own
Kilise Ekim 1880'deki geç oturumunda.

Söz konusu kararın ifadesi aşağıdaki gibidir:

"_Resolved_: Yedi piskoposdan oluşan ortak bir komite,
Yedi Presbyter ve Yedi Laymen düşünmek için atanacak ve
bir sonraki genel sözleşmeye rapor verin, gerçeği göz önüne alın
bu kilisenin yakında ikinci yüzyılına gireceğini
Bu ülkede organize varlık, değişen koşullar
Ulusal yaşam kitabında belirli değişiklikler talep etmez
Liturjik zenginleştirme yönünde ortak dua ve
Artan kullanım esnekliği. "[6]

Bu makalede yazar, bağlantılı olarak sorgulamayı öneriyor
Bu önlemle:

(1) Hangi güdülerin adil bir şekilde hareket etmesi gerekebilir
Bu kadar önemli bir başlangıç ​​adımının atılmasına izin vermenin konvansiyonu?

(2) Hangi otorite ölçüsü verildi ve hangi kapsam verildi?
Ortak komiteye daha sonra kuruldu mu?

(3) Şimdiki mutlu bir an olarak düşünmek için hangi nedenler var?
belirli sınırlar dahilinde,
Bir şey belirlenecek mi?

(4) Hangi ciddi zorlukların ve engellerin olması muhtemeldir?
Komitede, kongrede ve genel olarak kilisede karşılaştı mı?

(5) Varoluşumuzun hangi belirli iyileştirmeleri ve ayarlamaları
Sistem, aslında, gerekli çabaya en iyi değer olacaktır
onları güvence altına almak için?

BEN. Güdülerin yorumlanması, durumda yeterince zor
Bireyler, analiz altındaki eylem olduğunda sadece tahmin çalışması haline gelir
büyük bir insanın var. Birçok düşünceden hangisi
beraberinin yüce ağırlığı ile birlikte taşınan sözleşmeye çağırıldı
Bu özel durumda ikna etmek imkansızdır.
Ancak, sık sık yeniden ortaya çıkmalarından iki veya üç argüman
Tartışmada, bir kontrol uyguladığı düşünülebilir
etkilemek. Bunlardan biri dilde ima edildi
Çözümün kendisi, yani büyüyen revizyon çağrısı
"Ulusal Yaşamın Değişen Koşulları" nın dışında. Kurnaz ve
William White ve Coadjutors gibi uzak görüş
On dokuzuncu yüzyılın öngörüsü,
Versay'ın huzuru, insanlardan daha fazla olurdu
Tüm sivil ve dini öngörmeyi başardılar
Bu unutulmaz olaydan akmaya yönelik sonuçlar. Kesinlikle
Bu "yeni Amerika" nın garip tutulmamalı,
muazzam olarak çoğalmış bölgesi, ırkları konglomera,
yeni dernek biçimleri, sanayi çokluğu değil
Bir nesil önce hayal ettim, saygılı yapmak için talepleri olmalı
eski formülerlerin mevcut isteklere daha iyi uyarlanması için,
Düşünceli insanlar hem makul hem de cogent sayılır. Bu bir dua
Kitap Öncelikle yarı kârlı bir kilisenin kullanımı için revize edildi
burada ve orada seyrek olarak yer alan bir deniz kıyısı boyunca dikilmiş
şimdi şişmiş bir nüfusun amaçları olduğu gibi büyük ölçüde hizmet et
dört milyondan elliden ve tüm genişliğini kapsayan
Kıta, Marvel yeterlidir; kitabın tamamını iddia etmek
Bu değiştirilmiş koşulları karşılamak bir hatadır. "Yeni zaman, yeni
iyilikler ve yeni sevinçler, "bu yüzden tanıdık bir ilahi onaylıyor"
"Mezmur olduğu kadar prensibi kabul ettik
Endişeli, neden dua hizmetine uygulamıyorsunuz
övgü ve yeni ilahilerimizin yanı sıra
Günümüzün ihtiyaçları olarak yeni şefaatler ve yeni şükranlar
tavsiye etmek? Yaklaşan kararda referans
yüzyılın tamamlanması o zamandan beri şakacı bir şekilde karakterize edildi
Biraz "duygusallık" olarak. [7] Eleştiri tamamen
Sadece yüzüncü yıl dönümünün sadece nüksü ise
Point esas olarak vurguladı. Ama bir yüzyıl olarak kapandığında
Bizimki büyük bir sosyal devrim ile yaptı.
Erkeklerin "az ya da çok etkilenmesi, sinyal verme önerisi
Adanmışlık yaparak yeni bir ulusal yaşam üzerine giriş
Buna hazırlık, güzel bir kibirden daha iyi bir şeydir; Orası
içinde ciddi bir mantıklılıktır. [8]

İngiltere Kilisesi'nin ortak duasının her revizyonu ve
Edward'ın ilk kitabı girmesinden bu yana dördü.
baskı, bazı önemli geçiş çağında gerçekleşti.
Ulusal Yaşam: Ve tersine her sivil
Kriz, tek bir istisna dışında,
Formülerler.

Bunu tartışan birine, çünkü bu ülkede biz açıkça
ulusal yaşamın yeni bir aşamasına girmek benzer şekilde
Hizmet kitabımızı yeniden güçlendirmek ve yeniden ayarlamak için yeterli değildir
Burada kilise ve eyalet arasında etkilenen kıdem tazminatını teşvik edin.
Bizimkinin kurulmamış bir kilise olması onu yapmaz
Sivil'e dokunan değişim şoklarına tamamen tepkisiz
kumaş. Siyasi bir yenileme, sosyal derecelendirmeyi değiştirdiği sürece
Toplumun, örneğin, eğitim getiren,
ya da aniden yeni endüstriyel faaliyet biçimleri geliştirmekti,
Kilise, kurulu olsun ister kurulmaz, görevde olmak zorundadır
Yeni görev alanının farkında, böylece aniden ona itin,
ve kendini buna göre hazırlamak için. Önsözde Restorasyonda İngiliz Dua kitabına eklendi,
ve genellikle Sanderson'a atfedilen "
Adam, "Hammond'un ona dediği gibi, her ikisi de
birkaç kelimeyle somutlaşması nedeniyle
Liturjik revizyon ve belirli bir pratik yatak nedeniyle
Halen işaret edilmek için, buna rağmen,
Tanımak, alıntı yapmak için:

"İlahi ibadetin belirli biçimleri, ayinler ve törenler
kendi doğasında olan şeyler olmak için orada kullanılmak üzere atandı
Kayıtsız ve değiştirilebilir ve bu kadar kabul edilen, makul ama makul,
ağırlıklı ve önemli hususlar üzerine,
Çeşitli zamanların ve olayların çeşitli olumsuzluğu, bu tür değişiklikler ve değişiklikler
orada, otorite yerinde olanlara göre yapılmalıdır
zaman zaman ya gerekli veya uygun görünmelidir. "

Çağdaşla bu sözle dua etti
Kitap, muazzam genişlemesinin doğrudan bir sonucu olarak
altında gerçekleşen deniz ve ticari deniz
Commonwealth, "Denizde kullanılacak dua biçimleri". İşte bir
yayılan yeni bir isteğin bilge ve doğru fikirli tanınması
Yeni bir zamanla, inşa eden Puritans'ın kıskançlığının
Deniz üstünlüğü, Caroline piskoposlarının
toplantı. Ancak beş yıl boyunca İngiltere'de geçen değişiklik
Cromwell, Amerika'nın dönüşümüyle karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi
Federal Anayasanın doksan beş yılı altında. Single al
İllüstrasyon. 1789 yılı, onaylama tarihi
Amerikan Dua Kitabı, ilk olarak dikilen deniz adası pamuğunu gördü
Amerika Birleşik Devletleri ve o zamanlar yayla pamuktu
Ev ve dış kullanım için yetiştirilmeye başladı. Etkisi olarak
Bu nadiren fark edilen deney,
neredeyse ülkemize olan sanayi, kuzey ve güney
Nakliye ilgisi Büyük Britanya için. Piskopos beyaz ve
ortakları ekmek sağlayamadığı için suçlanmayacaklardı
Tüm bu beklenmedik çok sayıda toiler yemeli. Ve yine de
başarısız oldu. Görevinde çalışmayan kimse
Dua Kilisesi kitabını çalışmaya takdir etmeye çalışmak
sınıf, büyük üretim kasabalarımızda temsil edildiği gibi,
Bu başarısızlığın ne kadar acımasız olduğunu bilin. Zengin ve
fakir, ama elyafı yapan büyük orta sınıf ve
Amerikan toplumunun gücü uzak duruyor.

Örneğin, bu ülkenin hiçbir yerinde kilisenin daha iyisi yoktu
Amerikan halkı için ne yapabileceğini gösterme fırsatı
Pamuk eğiminin ilk büyük olduğu Lowell şehri
gelişim. Bakire bir topraktı: Piskoposluk kilisesi, nadiren
olur, en erken yerdeydi: ve sadece öyle değil, aynı zamanda keyif aldı
Birkaç yıl boyunca sahiplerinin dostça korunması
Yeni yerleşim, neredeyse dini bir tekel-aslında bir
dini koruma. Dahası, bu başlangıç
İrlanda işgali yıllarca, en azından yetenekli emek kadar uzağa
endişe duyuyordu, çünkü önemli bir süre içinde operatörler
Değirmenler yerli New England stoku, mümkün olan en iyisi
Kilise ve kilise kadınlarına yapılacak materyal. Ve yine de
Bütün bunlara rağmen ve hastaya rağmen ve
belki de elli yıldan fazla bir süredir
Amerikan din adamları listesindeki en zahmetli cemaat rahibi,
Piskoposluk kilisesinin bugün olması ama nispeten ince bir
Bu büyük olan insanların sevgileri ve sadakati
New England üretim şehirleri.

"Kitlelere ulaşma" benzer bir başarısızlık Worcester'da kendisine ihanet ediyor
Ve Fall River, sırada gelen gibi iki şehri
Nüfus Düzeni, çünkü bu son adlandırılmış yerlerin birincisinde
Sakinlerin sadece yüzde ikisi,
Piskoposluk Kilisesi ile her türlü. Belki de anıları tarafından desteklenen bu tür düşüncelerdi
Zil temyizi üç yıl önce Boston'da geliyordu.
Connecticut piskoposu, sözleşmeyi yorumlamak için harekete geçiren
Davetiye biraz duygusallıktan daha iyi bir şey
Yüzündeki zamanlara bakın ve yeni yüzyıla bebeğini verin
vaftiz.

Ama tüm bunların yanı sıra piskoposların zihnine baskı yaptı ve
Milletvekilleri tamamen farklı bir tür kümülatif argüman. .
Revizyon talebi kiliseye yaklaşıyor gibiydi
yakınsama çizgileri. Çok geçmeden değişim elleri
mutlaka yarı müstakil kısımlara atılmalıdır.
Dua kitabı. Örneğin, yeni dersler vardı.
Şu anda içinde misafirperver alım için devrilecekti
Kapaklar ve eski Paskalya masaları, şimdi durdukları gibi,
gözlemlendi, çok daha uzun. Yayıncının yeni bir kitap
Bu terimin duygusu yakında yapılması gerekecekti. Kutsallığı
Stereotip plakalar bozulmalıdır. Dahası, işte takdire şayan bir
Şimdi dokuz yıldır duran wrangle'ı çözme fırsatı
Kısaltılmış hizmetleri hafta içi geçirmenin en iyi yolu
kullanmak. Buna, driBlet'in içsel zayıflığının
Revizyon yöntemi [9] o kadar basit bir şekilde yapılmıştır ki
Eski arkadaşları akıllıca onu teşvik etmekten kaçındı,
ve muhtemel güdüleri özetlememiz yaklaşık olarak
tamamlamak.

İi. Verilen otorite ölçüsüne gelince ve kapsam izin verildi
Yirmi bir komiteye, daha fazlası ile konuşmak mümkündür
kesinlik.

Elbette Presizan'ın kudreti, o kadar elden çıkarılmış mıydı, yere alıyordu
Komitenin raporunun tek heceli olması gerektiği,
"Evet veya hayır." Kararın ifadesi böyle bir
şüphesiz inşaat; Ortak komite istendi
düşünün ve rapor edip etmediğini vb.
Karardaki tartışma belirsizliğe bırakılmış olabilir
Tedbirin gerçek _animus_ ile ilgili olarak. Olması amaçlanan şey
Yetkili, bir deneysel incelemeydi ve bir
Bir zamanlar gelecekte sınırlı revizyon,
İnceleme, kilisenin zihnine övgüde bulunmalıdır.

Revizyon ve gözden geçirme arasında bir ayrım yapılmalıdır. Revizyon
İncelemeyi öncül bir adım olarak ima eder, ancak inceleme hiçbir şekilde
zorunlu olarak revizyon izler. İngilizce kitabı gözden geçirildi ve
1662'de revize edildi; İncelendi ancak 1689'da revize edilmedi. İnceleme
geçici ve danışmanlık; Revizyon yetkili ve nihaidir. İçinde
Mevcut örnek, bağlayıcı değişimi etkilemek için bir güç atomu değil
aktarıldı. Kimseye dokunmak için hiçbir otorite verilmedi.
Hat veya Dua Kitabının Bir Mektubu Öneri Yolunda Kurtarın
ve öneri. Sorumlu eylem tamamen içinde tutuldu
rezerv.

Dahası, inceleme yolu bile en titizlikle korunuyordu.
Legal Maxim, _Expressio unius est kararına başvurma
Exclusio Alterius_, bir bakışta doktrinel değişimin bir
Madde tamamen bir tarafta kaldı. İki nokta
Komiteye, tüm çalışmalarının "ayin
zenginleştirme "ve" kullanım esnekliği ".
Bunlardan daha fazla önemsiz. Arasındaki doğru ayırt edici
Doktrinel bir yatağa sahip olmadığı gibi "zenginleştirmeler"
şüphesiz, hassas bir nokta ve
Karşılaşma zorlukları. Bu şekilde düşünülecek
daha fazla. Şimdiki zaman, not edilecek gerçeğin
Yetkili gözden geçirenler hem onur hem de görevlidir.
Kendileri tartışmalı önyargılardan kesinlikle uzak. Hareket
Dogmatik'i en ufak bir açıdan değiştirecek bir hareket değil
Kilisenin öğretimi, temelleri rahatsız etmek için bir hareket değil,
Geçmişimizi reddetme veya reddetmek için bir hareket değil, ama basitçe
ve mümkünse, ortak duayı yapmak için sadece bir çaba (ve
Henüz mümkün olduğundan emin olmaktan çok uzaktayız)
türü, daha kapsamlı, daha elastik, daha kolay
tüm durumların taleplerine ve "hepsinin ihtiyaçlarına duyarlı
erkeklerin türleri ve koşulları. ""
sadece bir yönde doktrinel revizyon yoluyla
Dua kitabı kendisini kalbe övmek için iyice yapılır ve
Amerikan halkının zihni değişim ölçüsüne saygı duyacak
Yukarıda, kazanım için vazgeçilmez çabaya değmez
onun. Öyle olsun; diğer bazıları girişimi düşünen var
İyi tavsiye edildi ve kendi evcil hayvan kavramlarından feragat etmeye istekli
uğruna kitabın olası doktrinel iyileştirmeleri
Bazı büyük pratik iyileştirmeler üzerine _Consensus_
ulaşılabilir şeyler aralığında gelir.

Bunun gibi bir yorumcu grubunun herhangi bir girişiminin
Mevcut doktrinel yerleşim "gölgeli ipucu" ile bile rahatsız
altında birlikte yaşadığımız, bütün tarafından kızardı
Kilise.

Aramızda daha keskin bir şekilde ilahimiz var
Tanımlanmış ortodoksluk,
Athanasian olarak adlandırılan formülerlerimiz arasında yeniden üretim
İnanç.

Daha zararlı bir darbe olduğunu düşünen başkaları da var
Kilise olarak dogmatik konumumuzun Katolikliği neredeyse hiç
ele alın.

Yine, Dua Kitabını hesaba katan teologlar var.
kutsal ile tüm parçalarında çok doymuş
Fikir, sadece bir parça uzakta değil,
devletçilik, aynı zamanda bunlara izin vermek için mükemmel bir güvenli prosedür
bir çocuğun vaftizinden sonra Tanrı'ya şükreden kimi seçti
bu şekilde "vücuduna aşılanmış olduğu basit bir gerçek
Mesih'in Kilisesi. "

Ama bunlara karşı çok daha büyük bir sayıya karşı
türden hiçbir şey ve kimin ayini katlayacak
Dua kitabının eksiklikleri, "zenginleştirmeler" olmadan gidin
"Rejenere" tek kelimesini görmek yerine bin yıl, bin yıl
Vaftiz sonrası ofisinden ayrıldı.

Mantıklı erkekler, gelenlerin bulunduğu birkaç kişi bulunacak
Gebe kaldıkları gibi reformumuzun
Biraz dikkatlice kalmadıkça kilise tehdit altında kalamaz
Dua kitabına eklenen aralıklı tanım yapacak
imkansız bu incelik ve rafine putperestlik türleri. Ancak
Erkekler Beyaz Daha Az Mantıksız Yüzünde Gülerek
"Siyah değerlendirme listesi" ve tarihi
Gerçek varlık ve izin verilmeyen ilke doktrini kabul etti
Transubstantiation, hiçbir zaman geçirimsiz kelime bariyeri olamaz
koşmak.

Bu görüşte olası farklılığın bu çizimleri
Doktrin alanı bir zamanlar girildi, çarpılabilir. .
Nicene Creed'in yeniden aktarımı ve daha doğru noktalama işaretleri
cümlelerinin; Dördüncü Sabbath kelimesinin oluşturulması
İngilizce dinlenme eşdeğerine emir; kaldırılması
xxxviii makaleleri aramaya devam ettiğimiz meraklı yanlış isim
Xxxix; kateşizmden uzaklaştırma veya başka bir şekilde dönüşüm
o üzücü _crux infantum_ anne İngilizcesi,
Soru, "Bu duada Tanrı'nın ne kadar arzu edildin?" birkaç
daha önce belirtilenlerden daha az öneme sahip örnekler; Ve yine de,
En az olması durumunda,
Değişim savunucuları ellerinin gösterdiği lehine olacak,
Kilisenin zihni, içine bakan her şeye çok hassas
en az derece, ağırlık standartlarına karşı kurcalama gibi ve
Tedbir, kutsal alanın şekelleri. Öte yandan, belirli tezahür ve elle tutulabilir örnekler var
yanlışlık ve daha nadiren,
Gözden geçirenler, değişiklik yapmak için çok düzgün bir fırsat olabilir
Bu tür değişiklikler katı bir inşaatçı tarafından sınıflandırılamadı
"Zenginleştirme" ve "Esneklik" başlıklarından herhangi birinin altında. İçinde
Rev. Dr. T. W. Coit'in Ortak Komiteye Ustalık Raporu
Standart bir dua hazırlamak için 1841 kongresi tarafından atandı
Kitap, [10] Klasik rütbeli bir belge, birden fazla
Gelecekteki gözden geçirenlere daha büyük bir verileceği umudunun ortaya çıkması
Bu yönde özgürlük, keyif aldığından daha. O çırptı,
ve doğal olarak, bir
"Standart" kitap, belirgin ve kabul edilen çözülme ve gaflar.
"İstedik," diyor, "
Cemaat Hizmetinin Kutlama Duası. Sonunda
cümle ama bir, yakın. Olmalı, onun yaşayabileceği için değil
İçlerinde ve onlar onlar; Ama biziz ve bizde bizde yaşayabiliriz.
Dua iki veya üç kişiden oluşur; Ve kimse
bir araya getirilen parçaları inceleyecek, bu şeyin nasıl
göz ardı edildi. Başka bir yerde çok daha büyük bir hata göz ardı edildi,
Amerikalı derleyicilerimizin yeterince farkında olmadığını
Dua kitabının her zaman olması gerektiğini gerektiren gereklilik
kendisiyle tutarlı. Ofiste bir şeyi ima ediyorum
Çocukların özel vaftizi. Kendinden yararlanacak bir din adamının
Sertifikasyondan sonra değerlendirme listesinde verilen lisans. O zaman olacak
şöyle konuşulacak: 'Kutsal İncil olarak tanık olarak
Konfor, bu akıllıca-bu çocuk adına, '' 'vb. [11]

Başka belirgin yanlışlık vakaları,
Bu seçkin eleştirmen, en son standarttan bile belirtilebilir.
Dua kitabı, 1871. Örneğin, hayal etmek zor
Bu tür konularda en sonlu martinet,
Bahsedilen hacmin 36. sayfasında büyük yanlış, nerede
"Sözleşme toplantılarında kullanılacak dua" "
Genel başlık, "kınanmadan sonra erkek faktörler için." Bizim
dini yasa koyucuların şüphesiz, geri kalanımız gibi,
Bir kereden fazla "hatalı ve sapmış", ama onlara böyle bir şey yapmak
Bu acımasız olduğu için sert önlem.

Teypten var olan garip bir belirsizlik gibi görünüyordu
Litan'in sınırlarına atıf. Standarın 554. sayfasında
Dua kitabı, "İşte Litany'yi bitir" kelimeleri hemen gerçekleşir
Duadan sonra, "alçakgönüllülükle sana yalvarırız, ey baba" sayfasında
31 Aynı ifade, minörden hemen sonra yerleştirilir
Benediction.

Bunlar, değerinde olabileceği hatalar değil
Bir dua kitabını gözden geçirin, ancak bunlar revize edenlerin lekeleri
Bir dua kitabının not alması gerekir.

Bir kitaptaki diksiyonun analitliklerinden bahsetmek vahşi bir konudur.
saf ve sağlıklı için dua kitabı olarak çok ünlü
İngilizce. Wordsworth'un laneti

  Peep ve botanize olacak biri
  Annesinin mezarı üzerine

Birçoğunun yargısında, eleştirmen tarafından oldukça kazanılan, her kim
O, en ufak bir örnekte bunu önermeye çalışan olabilir
Formülerlerin dili daha mutlu olabilirdi
ifade edilen. Ama güneşte lekeler var. Duada zaten
"Kongre toplantılarında" kullanım için,
Dilekçe, "Seni senin konseyiyle _present_ olarak yalvarıyoruz
Burada kilise adına monte edilmiş ve _presence_ "açık görünüyor
daha kötü bir şey değilse, totolojinin sorumluluğuna.

Dua kitabında kelime nerede olursa olsun iyi olurdu
tanrı ile bağlantılı olarak antropomorfik çoğul "kulaklar"
Sembolik tekil "kulak ile değiştirilebilir. "

Ayrıca ibadet formülüne sahip olmanın büyük kötülüğünü de göz önünde bulundurarak
too many things that have to be laboriously explained, it might be
Peki, litany'de "ani" sıfatı, o zamandan beri
Hooker Günü, Cavil için sürekli bir fırsat verdi, verecekti
"zamansız" ya "aniden" daha müstehcen bir kelimeye benzemek
Düşünce, "Şapel ayini" nde beceriksizce ifade edildi
Garip bir ifade, "Ölüm hazırlıksız." [12]

Bunların uğruna puan olmadığı tekrar belirtilmelidir
hangi kelime-fanciter'lerin mevcut bir rahatsızlığı haklı olacağı
şeylerin sırası; Bunlar sadece daha az iyileştirme örnekleridir
daha büyük olanlara çok düzgün bir şekilde eşlik edebilir,
Hiç ciddiye alınmak.

Tartışmaların asılabileceği çok fazla mandal ile
Bizi yüzünde, bunu herhangi bir şekilde düşünebilir miyiz?
komitede toplanan çok sayıda kilise adamı (
hiçbir kongre) ortak bir çizgi üzerinde hemfikir olmayacak
Formülerlerin bir değişikliğine atıfta bulunarak eylem mi?

Söz konusu nokta bu ve nasıl karar verileceğine
Etkinlik gösterebilir. Kesinlikle zaferlerin rolünde
Yardım kuruluşu, olumlu bir sonuç, elde edilirse,
yüksek.

Bu yansıma doğal olarak soruşturmaya yol açar.
şimdiki zamana mutlu bir an olarak düşünmek için herhangi bir özel neden
Sınırlar dahilinde girişim zaten duanın bir revizyonunu tanımladı
Kitap.

III. Zamanında argüman kısmen belirtilmiştir.
Times zorunlu olarak talep ederse, bir revizyon zamanında olacaktır;
Ve yaptıklarını düşünmenin ana nedenleri
okuyucu. Bununla birlikte, bir şey hala kanıt olarak söylenecek
Hareketin şimdi başladığı fırsat-kaba bir şekilde itilmiyor
kilise. "Her şeye," Saith the Vace, "bir sezon var,
ve cennet altındaki her amaç için bir zaman "ve kategoriler arasında
bu ifadeyi takip eden, ne cevaplar
Liturjik zenginleştirme, "var" için, gözlemliyor "
kurmak."

Elli yıl önce, değiştirmeye çalışmaya karşı ikna edici bir argüman
Dua kitabı, metin veya değerlendirme tabanlarında,
Ellerin eksikliği üzerine bu kadar hassas bir görev üstlenmeye yetkilidir.
Düzenlemeye iyi adapte olan hammadde,
Bloklar, ancak yetenekli işçiler azdı. Bu pek söylenemez
Bugün. Oxford hareketinin başlangıcı ile eşzamanlı olarak,
Doğal olarak liturjik çalışmalara yeni bir ilgi gösterdi,
hacmine kadar derinleşmeye ve genişlemeye devam eden bir ilgi
ve akışın momentum şimdi muhtemelen dış sınırına ulaştı.
İkna edici atıf, "O günlerde devler vardı"
New England piskoposlarından birinin geç bir piskoposu
Bilgelik'in Cranmer ve onun
Meslektaşları, artık tatmin etmiyor. Muhtemelen karşılık gelen bir dönem yok
İngiliz kilise tarihinin tüm aralığındaki uzunluk kendini gösterdi
elli yıl boyunca,
İngiliz Parlamentosu'na girişten bu yana geçti
İlk Reform Yasası. [13] Bu özel tarihsel dönüm noktası
Sebep ve etkinin yakın bağlantısı nedeniyle bahsedilen
Newman, Pusey tarafından yürüyerek belirlenen olağanüstü hareket arasında
Keble ve Froude. Emin olmak için, en eski ifadelerden biri
Traktlar şu sözlerde koştu: "
Ayin değiştirildi. Sevgili kardeşlerim, benimle düşünmenizi sağladım
Bir jotun bile değişmesine direnmemeli veya
Tittle. "[14]

Ve yine de, bu feragatnameye rağmen, ana dürtülerden biri
Trakts tarafından temsil edilen tüm hareketin arkasında yer alan bir
İngiltere Kilisesi'nin hayatını hızlandırma arzusu
İbadet bölgesi. Tracts _Table'da,
Konulara göre düzenleme_, "Liturjik" bölümü geliyor
Birinci. Mevcut yazar kabul ediyor ancak çok sınırlı bir sempati
daha erken veya daha sonraki doktrinel güdüler ve amaçlar
Trakaristler. Ama her şeyin üstünde adil olalım. Her neyse
Geri dönen önyargılar, yer
İngiltere Kilisesi son elli yıl boyunca aksi takdirde olamaz
karışık çanalar ve buğday ile ekilen bir alan olarak kabul edilir.
Bireyler yargıya göre farklılık gösterecektir.
Ortak bir toprağın bu iki ürünü birlikte var, ancak bunlar bile
en çok kendilerini Oxford hareketine karşı koyan,
bir bütün olarak, en azından bu iyi bir
Sonuç olarak, ibadet kullanımlarının slovenlikten kurtarılması ve
Torpor ve daha iyi bir standardın kurulması
Yüce'nin kamu hizmetinde görünüşte, saygılı ve güzel
Tanrı. Bu açıdan bile mezar olmadığı için değil
fazlalık yönünde hatalar; Varılan ifade basitçe
Bu, belli bir noktaya kadar, tüm kilise adamları kabul etmeyi kabul ediyor
Neyin popüler tahmininde gerçek ve sağlıklı bir gelişme
Kamu ibadet, bu nedenle olmalı. Muazzam miktarda dindar
Bahsedilen dönem boyunca, birçok yetenekli erkek tarafından çalışma yapıldı
Liturjik konulara ve elli ise gerçekten garip olurdu
Yıllarca arama eleştirisi, tespiti ile sonuçlanmamıştı.
Formülerlerin başlangıçta buluştuğu birkaç nokta
On altıncı yüzyılın ihtiyaçları,
Yirminci'nin gereksinimleri. Veya aynı noktayı başka bir yere koymak için
Yol, tüm bunlar gömülü hazinenin madenlerinde arama yapmadı,
Bütün bunlar taş ocağı taşla bir araya geliyor (muhtemelen belli bir
anız fazlası) o kadar çok işçilik kayboldu, eğer asla olmazsa
Kilisenin kendinden yararlanması için olgun bir anın tanınması
elde edilen sonuçlar? Bir palmerin çalışkan zahmetleridir,
Maskell, Neale, bir Scudamore ve hiçbir şey için bir parlak
Fonumuza katkıda bulundukları sürece
Ecclesiolojik irfan? Eğer öyleyse, saygısızlık genellikle ritüel için ifade edilir
ve diğer araştırma çizgileriyle meşgul öğrenciler tarafından ayin çalışmaları
tamamen hak edilmemiş gibi görünüyor.

Kilisenin önünde iyi bir fırsat,
Bu soruşturma şekli daha iyi olup olmadığı daha iyi
kutsal antikacı türünden daha. Bir aday olarak liturgioloji
Yararlı bilimler arasında tanınma için şu anda söylenebilir
Kararı beklemek için an. Emin olmak için iddia edilebilir
Liturgioloji için, onu sevenler için bu,
Kendisi, şiir gibi, "kendi büyük ödülünü aşıyor". Değil
Bu noktaya itiraz etmeye değer. Liturgioloji kendi başına takip edildi
Sake en yüce çalışmalar olmayabilir, ancak en azından bu olabilir
bunun için, daha az saygın olmayan bir takip nesnesi olduğunu söyledi
adanmışların üzerine bakan diğer birçok uzmanlıktan
Sadece bir şifoni olarak kendinden şikayet eden küçümseyen liturgiolog. .
Hıristiyan ibadetin ardışık nesillerde üstlendiği formlar
Ve çeşitli kan halkları arasında kesinlikle değerlidir.
Patagonya'nın florası ve faunası gibi analiz ve sınıflandırma
veya Yeni Zelanda. Ama Patagonyalı doğa bilimci güvence altına alırken
tanınırlık ve dekore edilmiş, her Jaunty Mektup Adamı hissediyor
Liturgiolog'a zahmetli bir trifler olarak alay etme özgürlüğü.

Dahası, favori çalışmalarda, mahsullerde olduğu gibi, orada
Bir rotasyon ilkesini yönetir, moda durak ilahileri bile etkileyen
İnce etkisi ile şu anda bir düşüş görebiliriz
Bu özel soruşturma departmanına ilgi duyuyor. Özellikle
Ciddi erkeklerin dikkatlerini diğerine çevirmeleri beklenebilir
Talimatlar, bir _non possumus_'un her birini beklemesi durumunda
Emeklerinin meyvelerini için kullanılabilir hale getirme çabası
Kilisenin günlük yaşamının beslenmesi. Öyleyse, yerine
Liturjik bilgi haline gelene kadar eylemi ertelemek
daha yaygın olarak yayılmış ve mevcut liturjik malzeme daha bol,
Eğer akıllı olursak, bunu hemen hareket ederek algılayacağız
Bu durumda gelgiti tam olarak almak mümkün olacak mı?
Bir daha asla fırsat daha olgun olmayacak.

Mevcut Pasifik tarafından zamanında bir başka kanıtı başka bir kanıtı
kilisenin durumu. Liturjik'e doğru önceki hareketler
Revizyon az çok partizan ve acımasız
temper. Şimdi ilk kez bu konuyu ele alıyor gibi görünüyoruz
Herhangi bir çeyrekten bir korkunun ifadesi olmadan
bu ya da o parti başkalarının avantajını alacak.
Tanrı'nın bu uculanmamış ateşkesini sağlayan tuhaf koşullar
Sonsuza dek sürmesi muhtemel değil, ne de belki de tamamen arzu edilmiyor
Bunu yapmalılar; arzu edilen ve çok arzu edilen şey
Belirli değişiklikleri gerçekleştirmek için kendimizi boşa harcamalıyız
daha iyisi için, ki bu sıradan zamanlarda yaygın ısısı
Sürtünme imkansız hale getirir. Yirmi bir ortak komite
kendi içinde her renk gölgesini içerdiğine güvenle inanılıyor
Anglikan spektrumuna ait olduğu bilinmektedir; Beyaz ışık olmalı
Komitenin bir sonucu olarak üç yıl sonra ortaya çıktı.
İşçiler, tarihimizde daha önce hiç bu kadar söylenecek ve gerçekten
Işınların böyle bir harmanlanması muhtemelen gerçekleşebilirdi.

Hala genel olarak başka bir husus dahil
Zamanın başkanının çok fazla güçle çağrıldığı söyleniyor
"Zenginleştirme" kararının altında olduğunda piskoposlar evi
tartışma.

Günümüze kadar bu ülkenin Piskoposluk Kilisesi
insanları sağlama konusunda kolayca kafada duruyordu
Onurlu ve güzel bir ilahi hizmet düzeni. Aslında orada
son zamana kadar rekabet edecek kimse yoktu. Ama bütün bunlar değişiyor.
Bizimki artık ortak duanın olduğu tek cemaat değil
bulunacak. Şimdiye kadar taklit girişimlerinin
müthiş olmaktan daha garipti, ama böyle,
Son zamanlarda, yabancı eleştirmenlerin yargısında da olmuştur,
Sanattan sonra tüm Amerikan çabalarımız. Ne olduğunu düşünmeliyiz
Apt Öğrenciler Hızlı zekâlı vatandaşlarımız kendilerini gösterdi
O kadar çok ki, Noel Günü bile, bir zamanlar _Bete Noire_
Puritan yasa koyucuları, neredeyse ulusal olarak açıklandı
festival ve sahadaki önceliğimizin olduğuna ikna olacağız
ayinlerin kesinlikle garantili bir pozisyon değildir. Bu argüman
azalttığı ve ucuz olduğu eleştiriye açık
Anglikan dini bir dilencide temsil ederek tüm konu
Büyük Amerikan halkının lehine tutum teklifi,
ve başkalarının, denetli olanların iyi bir şekilde çaldığını düşündü
Temyiz formülü. Yine de belirli bir miktar var
Bu şeyi koymanın mantıklılığı. Kesinlikle
Notlar arasında ayin ibadet tarzını hesaplayanlar
Kilisenin tartışması, işaretlemesi gereken bir argüman
etkilemek; Yine de, ikna olmayanlarla, yine de
Bir Liturjik'in genel yayılmasını memnuniyetle görerek görüntüleyin
Bu ülkenin insanları arasında tat, içinde bir jeton görmek
daha iyi şeyler, daha büyük anlaşmaların habercisi
henüz ulaştığımızdan ve yaklaşan bir "teselli
İsrail "bir zamanlar mümkün değil-böyle bir argümanla bile
Tamamen güçsüz olmamalı. [15]

Canterbury ve York'un konvokasyonlarının aldığı gerçeği
elinde ve duanın değerlendirme listelerinin bir revizyonu ile taşındı
Kitap, kilisemizin ilerlemesi gerektiğine bakacak gibi görünecek
_Pari Passu_ İngiltere Kilisesi ile ve daha hızlı, başka bir
Amerikan hareketinin zamanında kanıtı. Altında
_ Convocation Dua Book_ Son zamanlarda ortaya çıktı
İngiltere'de, nasıl olduğunu gösterecek şekilde basılmış dua kitabının bir baskısı
Kitap okur York ve Canterbury'nin önerileriydi
yürürlüğe girmek için. Parlamentonun rızasının
değiştirilmiş değerlendirme listeleri hukuk gücüne sahip olmadan önce güvence altına alınmak;
Ancak önerilen değerlendirme listelerinden ne olursa olsun, varlığı
Onları içeren kitap, geniş kapsamlı bir kanıtıdır
İngiliz din adamları arasında değişimin gerekli olduğuna dair mahkumiyet.

Gerçekten de bu nokta en güçlü bir şekilde daha güçlü bir şekilde konulmamış
olası kelimeler parlaktan daha fazla ve daha az mantıklı
Peterborough'un parlak piskoposu üstte son konuşmada
Konvokasyon Evi. [16] "İngiltere Kilisesi mutlak istiyorsa
Barış, kesin değerlendirme listesi olmalı. "

Onun yargısında tehlikelerinin
Parlamentoya Rubrik Revizyon Sorusunu Taşıma
yalnız bırakmanın kötülüğünden daha büyüktür, ama bu
Bu ülkede biz parlamento olmadan engellendiğimizi hatırladım
dolaşımlar ve kendi hareketimizden ve sessizce yapmakta özgürdür,
Düzenli bir şekilde, İngiltere Kilisesi'nin sadece yapabileceği
Devrim gibi bir şey riski.

Ancak bu değerlendirme konusu ve bunların duyarlılığı
İyileştirme daha sonra ortaya çıkacak. Referans vermek uygun görünüyordu
Daha fazla değilse, zamanın başında. Başka bir şey değilse
Değişim yolunda şu anda fırsatta, bu bir
Değerlendirme listelerinin ayakta kaldıklarında, yüksek sesle ağladıklarını göstermek kolay bir iş
bir revizyon.

IV. Herhangi bir komite tarafından karşılaşılacak engeller
Dua kitabının gözden geçirilmesi için revizyonun
Sonunda sonuç, iki çeşittir; Doğal var
örneğin, işin kendisinin zorlukları
on altıncı yüzyıl yazarlarının edebi tarzını eşleştiren ve
daha kötüsü için bir değişimin sağlıklı dehşeti var
Kesin olarak birçok çeyrekte kendini iddia edeceğinizden emindir
Öneriler "Yeas ve
Nays "çağrılacak.

O zaman, doğasında var olan zorluklarla başlamak ve onları almak
Tersiness sırasıyla, bir kerede ne kadar zor olduğunu görüyoruz
Bir revizyonda birlik ve öz-tutarlılığı sağlamak olmalı
Ortak dua kadar karmaşık kitap. Tadilat gibi
eski bir ev. Bunun çok kolay bir mesele, yapabileceği bir şey olduğunu düşünüyoruz
kafasında yapılabilir, ancak yeni olduğunda hata keşfedilir
Bu odaya simetri vermek için tasarlanmış kapının şımarık olduğu bulunmuştur
bunun görünüşü, kütüphanenin genişlemesi ortaya çıktığında
şöminenin ısıtma enerjisini aşırı vergi sağlamak ve
Beklediği yerde bitirmek yerine ustaca merdiven
Sonu, inatçı bir tuğla duvara karşı çıkıyor. Sadece böyle tehlikeler
Bunlar, ayarlamaları bozmaya çalışan kimseyi kuşatacağı için
"Dua Kitabı olduğu gibi" ve arzu edilen eklemeler yapmak.
Ancak hasta nedeniyle yerli mimari vazgeçilmez
Dikkatli Olduğu Uygulamanın talep ettiği, hiçbirinin ayin ihtiyacı yok
Revizyon umutsuz olun, çünkü
Önce ve sonra bakarken benzer bir bilgelik üstlenin.

Revizyon için gerçekten zorlu engel, ne olduğu kadar
"doğal zorluklar" söz konusu olduğunda, ne zaman ulaşılır.
Stile dokunuyoruz. İçinde bulunan cümlelere zarar vermeden nasıl ele alınır
İngiliz dini İngiliz dili daha taze olduğunda kendini ifade etti
Ve tekrar olabileceğinden daha akıcı ciddi bir soru.
"Zenginleştirmeye" çalışan eller dikkate alınabilir
Onlar umutsuzluk. Bununla birlikte, hatırlanmalıdır
ile iyilik bulma olasılığının en yüksek olan değişikliklerin
Gözden geçirenler, Kayıp Ekselansları Geri Yükleyerek Zenginleştirilecek,
modern bir örs üzerinde şekillendirilmiş formlar tanıtmak yerine. En hassas eleştirmen, tat puanı üzerine,
_magnificat_ akşam dualarında değiştirme hatası
ve _nunc dimittis_ veya birkaçını geri getirmenin
İngilizce kitabında, Rab'bin Duasını takip edin, ne de
"Karanlığımızı hafiflet, seni yalvarıyoruz, Tanrım" demesine izin verildi
"Ey Rab, Cennetteki Babamız, Yüce Gücü tarafından
Bu gün korunduk. "Bu değişikliklere itirazlar
kolayca hayal edilebilir, ancak bunları dayandırmak gerekir
edebi titizlikten başka gerekçelerden başka. Bu durumuda
Bunun gibi zenginleştirmeler kimse kusursuz olan ağlamayı yükseltemez
Dua Kitabı İngilizcesi gölgelenmişti.

Ancak tamamen yeni hizmetlerin kompozisyonu hakkında ne söylenecek?
ve ofisler, eğer kabul etmek için uygun olduğuna karar verilmelise
Herhangi bir şey var mı? Bu tür modern eklemelerin
yapı, genel tonuna uygun olarak yeterince
Yaşlı Mimari? Yeterli bir cevap olabilir
Bu sorulara, eğer yaşayan kilise şimdi yapamazsa
Doğalindeki formülerleri aracılığıyla konuşmaya kendisine güvenin
On yedinci yüzyılda ve
On sekizinci, o aşamaya düşmüş olmalı
Doğal sesin belirsiz olduğu yer.

Ama, gerçekten, söylenmesi gereken şey bu-aynı kanonlar
on altıncı yüzyıl yazarlarına hükmeten stilin incelenmesi ve
itaat etti, dünyada neden eşit olarak bir sonucu yok
Şimdi elde edilenle tatmin edici bir şekilde ulaşılmamalıdır.
Dua kitabının İngilizcesi hakkında doğaüstü bir şey yok.
Cranmer ve ortakları ilham almadı. Düzyazı stili
On dokuzuncu yüzyıl on altıncı yüzyıl kadar iyi olmayabilir,
Ancak, en iyi ihtimalle, on sekizinci yüzyıl tarzından çok daha üstündür,
Ve bu sonuncusu zaten dikkate alınamaz örnek yok
Amerikan Ortak Dua Kitabı. Ziyaret için ofis
Örneğin mahkumlar, Georges zamanlarının çok kızarmıştır,
bestelendiğinde, yeterince uygun olabilir
Hogarth'tan baskılarla serpiştirilmiş. Biraz Palladian
Gotik bir kilisede mimari daha kolay tanınmaz.
Dua kitabına bundan çok daha kötü şeyler olabilir.
Ondokuzuncu yüzyıl, etkilemesini sayfalara bırakmalıdır.

Aslında, eğer erkekler sadece böyle düşünecekse, kullanmak,
Günümüzde iyi bir amaç için yürürlüğe giren dilimiz
Üç yüz yıl önce. Gerekli olan tek şey bir isteklilik
aynı kısıtlamalara ve çoğunlukla ahlaki olanlara boyun eğmek için
eski yazarları kontrol etti; Ve bizim işimiz, aynı olmasa da
Onlarınkiyle, uygun benzerliğe sahip olacaklar. Doğru, modern bir yazar
Palpable ihaneti olmadan çoğalamaz
Etkileşim ve tavır, geçmişin kesin özellikleri
stil. Chattertons çok sayıda değil. Güvende olması daha kolay
Kendi üretimimizin pirinç andonları ve maun yemek sandalyeleri
Büyükbabalarımıza ait olanların görünüşü
Uzun ölü seslerin tonlarını yakalayın; Ve tıpkı iyi yargı gibi
Dürüst ve kapsamlı işçiliği tekrarlamanın bilgeliğini dikte eder
eski kabine yapımcılarının köleleştirilmiş bir şekilde taklit ettikleri yerine
desenler, bu yüzden adanmışlık formlarının derleyicileri iyi olacak
Modern kullanım için on altıncı ile ne söyleyeceklerini söylemeye çalışın
On altıncı yüzyıl konuşmasından ziyade yüzyılın sadeliği. İçinde
Mektuplar, davranışta olduğu gibi, stilin yüce cazibesi yokluk
öz-bilinç. "Demek istediğin şeyi açık bir şekilde söyle ve
Bunu kastetmiş gibi söyle, "sonra herhangi bir arayan için iyi tavsiye
Retorik mükemmellik, genç ya da yaşlı olsun. Reformcular, yani
Söylemek gerekirse, dua kitabını yutan erkekler, buluşmaya çalışırken
Kendi zamanlarına sahip insanların adanmışlık ihtiyaçları görünmüyor
kendilerini bir önceki diksiyona bağlamak için acı çekmiş olmak
nesil. Ne zaman "bir kürek kürek çağırmaya" cesaret ettiler ve
Araç nerede kullanıldı ve ödülleri var
işlerinin kalıcılığı. Tatlıklar ve güzellikler sürtünürler
tamamen. Gerçekten de, o günlerde gerçekleşmemiş gibi görünüyor
Bu tür şeylerin din ile bir ilgisi olduğu insanlara. BT
Tatlı bir şekilde nasıl konuşacaklarını bilmiyorlardı-asla
Duygusallık genel literatürde o zamandan daha yaygındı,
Ama bu şekilde konuşmazlardı; Kutsal Kıç Gelenekleri
Tüm dünya çapında kilise yasakladı. Din en çok
zihinlerinde ciddi bir şey ve en çok bundan bahsedeceklerdi
cidden ya da hiç değil.

Dil kullanılmaya başladığından beri şiddet ve hassasiyete sahip değil
eski kısımlarından daha muhteşem bir şekilde harmanlanmış
İngiliz Dua Kitabı.

Bu etki büyük ölçüde,
yazarların bir kısmı figüratif dilden veya en azından
Kutsal Yazıcı olarak kabul edilmeyen görüntüler. Ekmek ve
Sığır eti, erkeklerin istikrarlı bir diyet için talep ettiği şeydir. Tatlılar iyi
Yeter, ara sıra, ama sadece şimdi ve o zaman.

Bu düz stil kanonunu gözlemleyememek
Birçoğunun gemi enkazını ayinleri inşa etme girişiminde bulundu _de novo_.
İbadet biçimlerinin hırslı çerçeveleri neredeyse her zaman
Çok zarif bir dua diye bir şey olabileceğini unutun,
Tamamen "Grace tahtına etkili bir adres". .
Dua kitabının en uzun ve en tam destek kısmı,
Litany, ilk cümleden sonuna kadar içermez, [17]
Tek bir figüratif ifade, kelimenin tam anlamıyla sade İngilizce
baştan sona; Ama dil daha yoğun çerçevelenebilir mi?
Daha tatmin edici, dayanma olasılığı daha yüksek mi?

Scripural metafor, çünkü bize damga ile geliyor
otorite veya bazı ince içsel mükemmellik nedeniyle,
Söylemesi zor olabilir, tadı solmaz. Ve yine de
Bu, en çarpıcı olanlardan bazıları dua kitabında az miktarda kullanılır
tahsilatlar tarafından sağlanan genel kuralın istisnaları
Advent'in birinci ve üçüncü Pazar günleri, Epifani için topar
ve Paskalya bile ve vaftiz ofisinde açılış duası. Tüm
Bunlar kesinlikle kutsal metafor örnekleridir ve dahası
ara sıra tasarlandıkları, değil,
sürekli kullanım. Günlük sabah ve akşam namazının siparişlerinde,
genel itirafın "kayıp koyunları" ve Tanrı'nın "çiy"
Din adamları ve insanlar için koleksiyonda nimet neredeyse tek,
değilse, tek belirgin metafor vakaları ve bunlar yine
Kutsal Yazılar. Jeremy Taylor'ın Duası'nda,
Amerikalı, hastaların ziyareti emrini gözden geçirir,
İnsan yaşamının bir "sefalet vale" ile karşılaştırılması
Bir şekilde atmosferde yeni bir akım yaptığımızı hissedin;
Şu an için konuşan retorist ve artık
Tanrı'nın peşinde olan ciddi arayan.

Konuşma rakamlarından gelen bu özgürlük dışında,
Dua Kitabı İngilizce İngilizce Bakan Dikkatli Bir Kaçınma
metafizik bir soyutlama gibi. Amaç her zaman Tanrı'yı ​​sunmaktır
ve sadece kavramlar veya
Zihin kavramları. Yazar hatırladığı sürece, tek bir
Kitaptaki dua bu formülle başlar,
Mahkeme biçimlerinin yapımcıları, "Ey sen." Aksine,
İlahi Majesty'ye yaklaşım neredeyse her zaman bir
tanrıyı bağlayan bazı özelliklere veya karakteristiklere atıf
insan ve insanın işleri; "Ey Tanrım, tüm bunların koruyucusu
Sana güven, "veya" Yüce ve sonsuz Tanrı
insanlığa doğru aşk "veya" tüm gücün efendisi ve
tüm iyi şeylerin yazar ve vericisi. "

Daha önce yazılmış teolojik eserlerinden birinde kardinal newman
İngiltere Kilisesi'nden ayrılması, güçlü bir pasaja sahip
Bu noktaya dayanıyor. Evanjelikleri eleştiriyor
"Vaaz vermenin ne anlama gelmesi gerektiğini belirlemenin tek taraflı yolları
İncil. "Legh Richmond'dan daha az kişi değil
onun darlıkları.

"Kilisemizin ve bu sahte görüş arasında dikkate değer bir kontrast
Din, "diyor,"
Hasta ziyaretinde bir ölüm yatağı ve popüler bir modern
İş, Dairyman'ın kızı. İkincisi şöyle devam ediyor: sevgili dostum,
Desteklendiğinizden haber almıyor musunuz? Rab çok nazikçe ilgilenir
Benimle yanıtladı. Onun vaatleri değil mi? _
Mesih İsa'da hepsi evet ve amen. Herhangi bir yaşıyor musun
Ebedi güvenliğiniz konusunda _DOUBTS veya Temptations_? HAYIR,
Sayın; Rab benimle çok nazikçe uğraşır ve bana barış verir. Ne
Artık Dark Dark Valley'in _views_
içinden mi geçiyorsunuz? _İt karanlık değil. Şimdi söylenirse
Bu tür sorular ve cevaplar sadece masum yerlerinde değil
Ama doğal ve güzel, bunun mesele olmadığını cevaplıyorum,
Ama bu, yani, esasları ne olursa olsun, açıkça amaçlanmışlar,
_death-yat sınavlarının ne yapması gerektiğinin bir modeli olarak. Böyle
Hastaların on dokuzuncu yüzyılda ziyareti. Şimdi bize izin ver
On altıncı'nın sinir ve sert tonunu dinleyin. Dua içinde
Kitap Bakana ziyaret edilen kişiye söylemesi talimatı verilir:
Bu yaşamdan sonra olduğu gibi,
_Rightous Judge_. . . Kendinizi incelemenizi istiyorum ve
hem Tanrı'ya hem de insana karşı mülkünüz. Bu nedenle prova yapacağım
Siz inancımızın _arikülleri
Hıristiyan bir adam olarak inanmalı ya da hayır. . . O zaman
Bakan, onu gerçekten günahlarından tövbe edip etmediğini inceleyin ve
_Charity_'de tüm dünyayla: onu affetmesi için onu teşvik etmek
onu rahatsız eden tüm kişiler kalbinin dibine ve eğer
Onların affetmelerini ve nerede
Yaralanma veya yanlış atladığı herhangi bir erkeğe yanlış
gücünün en iyisi. ' . . . Rüya gibi kontrast böyle
Modern Protestanlık ve 'Kutsal Korku Kıç Glow' hakkında konuşuyor
Kilise Katolik. "[18]

Bu çarpıcı, belki de biraz gereksiz yere sert bir şekilde,
Newman tartışmasız doğru olan bir nokta ortaya çıkarır, yani,
dua kitabının dili olduğu türden
Şimdi gerçekçi diyecek moda, yani bir dil
duygu aşamalarından ziyade büyük gerçeklerle konuşan
ve zihin ruh halleri; sonuçta sadece başka bir yoldur
bu bir kılavuz değil, ortak bir dua kitabı olduğunu
manevi içgözlemin ilerlemesi.

O halde bunlar dua kitabı stilinin özellikleridir:
Basit, açık, metaforik, gerçekçi. Cidden
Neredeyse burs için incelenen bir hakaret gibi görünüyor ve
Günümüzün dinine, bunların ekstrensler olduğunu söylemek
artık ulaşılabilir değil. Eklemeler üzerine başlayan yeniden canlandırıcılar
Dua kitabı, yüzü bir çakmaktaşı olarak ayarlamak zorunda kalacak
Duygusallığa en ufak bir yaklaşım doğrudur. Ama neden varsayalım
böyle bir ölçüye sahip olan erkeklerin var olmadığını
Oto kontrol? Bütün hacimlerin adanmışlık olduğunu kabul edin
madde, orijinal ve derlenmiş,
prolix, wish-washy veya
batıl inançlı-eğer dua kitabı ise
zenginleştirilsin, zenginleştirmeler mutlaka böyle bir
kaynaklar. Dahası, başka bir şey olduğu hatırlanmalı
şöyle ki,
Duygusallık olarak dikkatlice, yani Yetki. Kaçamayız
sadece donuk olarak duygusal olmak. Duygu reddedilmemeli
Kendini usulüne uygun olarak kanıtlamayabileceğinden korktuğu için dua yeri
Chastlanmış his. Altında ateşin kalbi olmalı
Her ibadet formülünün sakin yüzeyi. Alev ve duman
yersiz; Ancak bir ayin boyunca parlamalıdır. Soğukluk,
Saf ve basit, özveride yeri yoktur.

Revizyon yolunda içsel zorlukların üstünde ve üstünde
İşin hassas doğasından büyüyen, engeller
Farklı bir türden karşılaşılacağı kesindir. Çok büyük bir
iki evin ortak komitesi olarak erkeklerin bedeni,
Samimi anlaşma neredeyse beklenemeyecek kadar fazladır; Ve sonra bile
Oybirliğiyle bir rapor sunulduğunu varsayalım, neyi takip edecek?
Neden bu-Önerilen değişiklikler azsa, ağlama yükseltilecek.
Dua kitabını uğruna değiştirmenin elbette değmez
çok önemsiz bir kazanç; oysa önerilen değişiklikler ise
Önemli olan, karşı çığlık duyulacak, bu devrimdir.

Sonra endişeli bir soru var, İngilizlere nasıl bakacak?
Duaya dokunursak _concordat_ üzerindeki etkisi ne olacak
Kitap? Emin olmak için, Concordat çok ağır gibi görünmüyor
Diğer tarafın omuzlarında, gerçekten hiçbir sebep yok
Neden yapmalı. Konvokasyon,
Genel sözleşmenin sözlerini ve işlerini alması muhtemeldir,
ve hayal kırıklığı bile bizim çağrılmadan devam edebilir
danışmanlık. Ve yine de Concordat zorluğu yapmak zorunda kalacak
dikkate alınmak; ve olası bir şekilde devam etmenin korkunç hayaleti
Bize annemiz tarafından İngiltere Kilisesi, daha önce atılmak zorunda kalacak
Ortak Dua Kitabı'ndaki herhangi bir değişiklik tarafından açıklanacaktır.
Aramızda bazıları mükemmel güvende.

Ama minnettar bir şekilde devam etmek neredeyse hiç değer değil
muhalefet argümanları. Kendilerini sunacaklarından emin olacaklar
Zamanında istenmeyen. Şimdiki zaman için bunu eklemek yeterlidir
Liturjik revizyon hareketi yeterince içermiyorsa
Güçlü saldırıdan kurtulmasını sağlamak için lifin tokluğu,
başarıyı hak etmiyor.

V. Liturjik zenginleştirme başının altında sınıflandırılmalıdır
Güzelliği geliştirmeye gerçekten ne olursa olsun, ne olursa olsun,
Majesty veya Fitness, kabul edilen ibadet formülleri. Eksizyon
Akla gelebilecek koşullar altında zenginleştirme olabilir. James Wyatt
Kuşkusuz İngiliz katedrallerini geliştirdiğini hayal etti
İç mekanlarını beyaz badana ettiğinde, kompozisyon pinnacles ekledi
Durham'ın batı kulelerine ve eski anıtları yeniden düzenledi
Salisbury; Ancak zenginleştirmenin önemli bir parçası gerçekleştirildi
On dokuzuncu yüzyılda restoratörler sadece geri alma
Wyatt'ın yaptıklarından.

Yine, ikame, bir
Bir taş kulenin üzerine inşa edilmiş ahşap spire, değiştirilmek üzere indirilir
dürüst işle. George'un Şapeli'nde bir zenginleştirme olurdu,
İngiliz kraliyet ailesinin merkezi tapınağı, şimdi sahte nişan
jartiyer şövalyelerinin tezgahlarını azaltmak
Orijinal zırh oda. Sadece o zaman değil, ek olarak değil, muhtemelen,
Bazı durumlarda, hem çıkarma hem de ikame ile,
Gelişmeye açık "dua kitabı olduğu gibi" bulun.

Ancak daha önce, formülerlerin herhangi bir eleştirisine girme
Ayrıntılı olarak, ikisi arasında bir ayrım yapmak önemlidir.
farklı şeyler, yani bir ayin ofisinin yapısı ve
içeriği. Yapıya göre iskelet anlaşılmalıdır
veya herhangi bir ofisin zeminini, içerikle
Ofisi doldurmada kullanılan gerçek liturjik malzeme
uygun konturuna.

Örneğin, Roma Breviary ofisleri,
Çoğunlukla, günden güne, yıldan itibaren yapıda özdeş;
Ama içerik olarak değişirler. Yakın bir illüstrasyon için eve götür
Günlük Sabah Duası için kendi _order_. Yapısı
aşağıdaki gibidir: 1. cümleler, 2. cesaret, 3. itiraf, 4.
Absolution, 5. Lord'un Duası, 6. Versicles, 7. Davet Mezmur,
8. Günün Mezmurları, 9. Dikkat, 10. Marş veya Canticle, 11.
Dikkat, 12. Marş veya Canticle, 13. Creed, 14. Versicles,
15. Gün için toplayın, 16. Belirtilen Toplama ve Dualar, 17.
Benediction.

Şimdi bir saçın genişliğinden ayrılmadan
Bu çerçevenin satırları, belirsiz sayıda hizmet olabilir
bir ikame süreci ile bir araya getirilir, her biri
dış görünüşte her birinden çok farklıdır.
Aynı iskelet, yani çok çeşitli olabilir
Giyindi, uyuşturucularının ikisi birbirine benzemeyecekti. Ancak
Böyle bir çeşitten sonra çok fazla koşmak isteniyor mu?
Ortak kullanım için tasarlanmış dua kitabı? En çok, Hayır.
Bir ibadet kılavuzunda yüce _desideratum_ jeopard,
Basitlik: Bunu şimdiden daha zor hale getirmek için ortalama için
"Kilisede Yabancı" yerleri bulmak için
revizyonistlerin olmayan bir gaf.

Bununla birlikte, sabah namazının birkaç nokta var
avantajlı bir şekilde zenginleştirilebilir ve riskli olmayabilir. Olurdu
Kesinlikle yerleri bulmanın zorluğuna hiçbir şey eklemiyorsanız
mevcut açılış cümlelerinin yarısı için
özel günlere ve mevsimlere uygun ikame cümleler
dini yıl. Bu şekilde etkinleştirilmeliyiz
En başta sabah ibadetinin anahtar notunu verin.
Bir zamanlar ayrıldıktan sonra, ilk iki cümleyimizde olduğu gibi,
İngilizceden sadece cezaevi ayetlerini koymanın
Bu kullanıma kutsal metin, olmamamız için hiçbir neden yok
Seçimimizde hala daha ayrıntılı gerçekleştirin
Uygunluk. Yerinden edilen cümlelerin kaybolması gerekmez, çünkü
Şimdi olduğu gibi, akşamın açılışında hala durabilirler
Namaz.

Absolasyon beyanlarına geçerek bir fırsat var
ödünç alınan alternatif formu atlayarak düzenlemeyi basitleştirmek için
Rab'bin Sofrası'nın yönetimi emrinden
Sadece düzgün ait. Ancak bu, olması muhtemel bir değişiklik
doktriner gerekçelere direndi ve çağrılması gerekmiyor.

_Venite_'a gelince, vurgulamak için başka bir fırsat buluyoruz
Hıristiyan yılı. Zaten olduğu gibi değerlendirme tablosunun
yazılı olarak, özel marşların ikame edilmesine izin verir.
daha büyük festivaller ve oruçlar. Bu doğru; Ama marşı vererek
Paskalya için bir onur yeri, diğeri için marşları düşürürken
Seçimler ve
Mezmur, Amerikalı derleyiciler pratik olarak ayrımcılık yaptı
Paskalya'nın lehine ve diğerlerine karşı. Davanın gerçek ihtiyaçları
_venite_ şimdi atlama izni daha akıllıca karşılanırdı
"Ayın Ondokuzuncu Günü" na bağlı olarak uzatılacaktı
Kül-Çarşamba ve İyi Cuma ve Özel Yeni Ahit marşlarına
Paskalya'ya benzer şekilde,
Noel-günü ve
Whitsunday.

Bu değişiklik ile üç büyük festivalin her birini
kendi davetiyesi marşına sahip olduğu yıl; Ve biz
Oruç günlerinde, basit bir şekilde uygun olan
ihmal, koro-usta ve organizatörün nafile çabaları
_Venite_ bir sevinç çığlığından keder inilti haline dönüştürün.

Bu bizi Mezmur'a getiriyor. Burada bir fırsatımız var
ortaya çıktığı aşikar gafı düzeltin
Penitatif Mezmurların en büyüğü, elli birinci sınıf, yeri yok
Kül-Çarşamba için uygun mezmurlar arasında atandı veya
İyi Cuma için. [19] İsteğe bağlı olmak da iyi olur
zorunlu değil, bunlardan başka günlerde "uygun mezmurlar" kullanımı
zaten onlarla birlikte verildi; _E_. _G_., Advent Pazar, Epifani,
Paskalya bile, Trinity Pazar ve All Azizler Günü. [20] Olurdu
"Kullanım Esnekliği" yönünde hala daha büyük bir kazanç olun,
yerine, değerli alanın büyük bir ekonomisi
David Mezmurlarının Otuz Mezmurları adı altında
Seçimler, "Seç" Mezmurlarına izin verecektik.
"uygun" Mezmurlar ile aynı şekilde ilan edildi
şimdi duyuruldu. Şu anda sahip olduğumuz sadece on seçim yerine,
Daha sonra yirmi veya otuz grubun
Mezmurlar kesinlikle oda fedakarlığı. İtiraz edildi
şimdi eklediği aynı zorluğun
Harika günlerde "uygun Mezmurlar" ın bulunması utanırdı
Cemaatler "Ne zaman Mezmurlar" verildi; Ama bu
eğer insanlarımız olsaydı
Seçim Mezmurlarının daha kolay bir şekilde kullanılmasıyla eğitilmek
Mezmurun işlenmesi günlerce kazanılan çok fazla olurdu
"uygun mezmurlar" zorunlu olarak bulunmalı ve okunmalıdır. .
yani hizmetler,
Büyük günler, cemaatler alışkanlık haline geldikten sonra, sıradan
Günler, Mezmurları Numaraya Göre Seçmek için.

Basitleştirme çizgisinde başka bir adım ve
Burada bahsetmek için sabahın kaldırılması olurdu
_Gloria'nın excelsis'de duası_, asla ya da neredeyse hiç olmadığını görmek
Asla, akşam duası sürdüğü sürece mezmurların sonunda söylenmez. Gibi
_bedictus_ kaybedilenleri geri yüklemenin uygunluğuna
İkinci dersten sonra, mevcut yazar hiçbir görüş sunmuyor.
Değiştirmeyi sıcak bir şekilde savunan bazıları var ve var,
Şüphesiz, onun lehine söylenecek çok şey. Olası değil
herhangi bir doktrinel güdünün kısaltmayı dikte ettiğini.

Daha iyi bir unvanın eklenmesi için Creeds'te bir anı duraklatma
Nicaea'nın itirafından önce "_ this_"
Takip eden Versicles.

Burada yine sözlerini geri yüklemek zenginleştirme olacaktır.
İngilizce kitabı, eşit derecede melodik bulma görevi olmasına rağmen
_O Lord için eşdeğer, Queen_ kurtarmak kolay olmayabilir.

Mutlulukla diğer Versicles, hiçbir sivil devrim yapamaya
eski olun. Dua etmek asla yanlış olmayacak

_ BAZILARINIZLIKLARINIZ.

Cevap. _ Ve seçilmiş insanları neşeli yapın_.

Bunlar, şimdiki sabah namazının tüm değişiklikleri
Pazar günleri ilahi bir hizmet biçimi olarak kabul edilir
Arama. Radikal olmaktan uzak oldukları gözlemlenecek
karakter, ofisin yapısını etkilemedikleri
Hepsi ve içeriğine dokunun ama biraz.

Akşam duası emrine geldiğimizde dava değiştirilir.
Burada bir talep var, gerçekten herhangi bir yapısal değişim için değil, ama
ikame ile zenginleştirme için çok kararlı. İfadesi
Ofis tamamen tam olarak, sadece söylenenlerin bir yankısı
Sabah duasında birkaç saat önce. Bir yoksulluğa neden olur
Kendimize izin verdiğimizde gerçekten var olmayan kaynaklar
Horlamak, itiraf etmek, kurtarmak, müdahale etmek ve şükretmek
Öğleden sonra üçte aynı ifadeler dudaklarımızda
Sabah on birde.

Şüphesiz ayin ibadeti, cazibesinin iyi bir ölçüsüne borçludur
tekrarlamanın ince gücü; Ama ilke olması gereken ilke
en hassas dokunuşla işlenir ve uygulanır veya erdem gider
bunun dışında. Benzerlik ve benzerlik arasında ayrım yapmalıyız.
Aksanların sıralı nüksü, ritmini yapan şeydir.
ayet; Ama tüm bunlar için, şiir ve
Sing-şarkısı, tıpkı melodi ve monotonluk arasında bir fark olduğu gibi.
Dahası, insanlığın tadı,
tolere etmek için elden çıkarılan tekrarlama. Modern şair yok
Örneğin ayakta durmak
Homer'ın yaptığı ölçüde, Aurora'yı "pembe parmaklı" yapmak
Olay yerine her göründüğünde ve Juno her zamanki gibi
"öküz gözlü." O zaman insanlar bundan memnun kaldılar, olmazlardı
Şimdi bundan memnunum. Ayinlerde kullanmak mümkündür
yorucu bir aynılık duygusu olmadığı tekrarlama ilkesi
aktarılacak ve yine bu şekilde onu yanlış yönetmek mümkün
ibadetten biraz daha iyi bir şeye dönüştürmek için
"Yavaş tamirci egzersiz. "Sadece yineleme, bu nedenle kısır
manevi güç; _Kyrie'nin sonsuz sözlerine tanık olun
ELEISON_ Oriental Service-kitaplarında, boşuna bir tür tekrarlama türü
yüksek zekanın ayini bir yazarı haklı olarak karakterize eder
"Kesik olmasa da, mıkhırsız," gibi. [21] Şimdi ortak popüler
Kilisenin akşam duası üzerine eleştiri, tekrarlanması
Sabah duasının ifadesi çok küstahça. Bu bir
haksız eleştiri, kendimizi rahatsız etmemize izin vermemeliyiz.
Öte yandan, eğer sadece bir eleştiri ise çok daha akıllı olacak
Bize gerçeği söyleyen sesi bastırmaktan ziyade dikkate alıyoruz.
Görünüşe göre bir nokta, açıklamak için bir noktaya gelmiş gibi görünmektedir.
Katılmak için kilise adamlarının şimdiki çok fark edilir dezenfekte edilmesi
Pazar günü ikinci bir hizmet, belirli bir
Söz konusu analite; Ama bahane, tüm bunları söyledik
bir gün; Neden tekrar söylesin? muhtemelen bir şey olabilir, hatta
Çok değilse, evde kalmak kesinlikle bir adil
varsayım.

Akşam duasının tüm yapısını değiştirmeden,
bu formülleri yeniden doldurmak veya yeniden yeniden doldurmak için mükemmel bir şekilde mümkün olur
Şimdi sahip olmayan tek şeyi vermek için-kızlık.
Böyle bir süreçte _magnificat_ ve _nunc dimittis_
Önemli bir rol oynayın; Aynı zamanda "eski koleksiyonlar" olduğu gibi
çok geç duyduk. Bunu başarısızlığa uğratan, bir sonraki en iyisi
şey (ve şey, eklenebilir, yapılması çok daha olası,
ne kadar sert bir dirençli kullanım olduğunu düşünürsek)
alternatif ve isteğe bağlı bir akşam namazının sağlanması
yerine veya mevcut olana ek olarak kullanılabilir
ofis. Böyle bir _Later EvenSong_ 'ın çerçevelemesinde daha büyük bir özgürlük
ana hatların bir formun yeniden doldurulmasından daha mümkün olurdu
bunlardan zaten sabitlenmişti. Yine de, ilk plan daha iyi olurdu,
Keşke mümkün olan şeylerin içine getirilebilirse.

Akşam Duası'nın yanında İçindekiler Siparişi
Litany. Burada zenginleştirme çağrısı yok, [22]
Bu saygıdeğer için artan kullanım esnekliği güvence altına alınabilir
Aşağıdaki değerlendirme listesi ön ekleyerek şefaat eden dua şekli
Konvokasyon duasında önerilen benzer birinden kısaltılmış
Kitap:

"Pazar günleri, Çarşamba günleri söylenecek veya söylenecek genel denetim
ve Cuma günleri ve rogation günlerinde, üçüncü toplama işleminden sonra
Sabah veya akşam duası veya kutsal yönetiminden önce
Cemaat; veya ayrı bir hizmet olarak_.

"_Note.-Litany Noel Günü'nde tamamen atlanabilir,
Paskalya Günü ve Whitsunday_ "

Sabah ve akşam hizmeti ile bağlantılı olarak başka bir
Tartışmayı zorunlu olarak talep eden önemli soru, yani bir
Hafta-gün ibadet. "Kısaltılmış Hizmetler" hareketi, sözde
hayatını iyileştirmek için tüm çabaların olağan kaderini paylaştı
Kilise, yolunun başlangıcında ve ciddi bir şekilde
yanlış anlaşıldı. İzlenim yurtdışına gitti ve günümüzde tutuyor
aksi takdirde iyi bilgilendirilmiş insanlara sahip olmak, büyük bir
ve Piskoposluk Kilisesi'nde büyüyen parti açıkça ilan etti
Kendisi aşırı dua ve övgü ile yıpranmıştı. Böyleydi
Gerçekten de, skandal ciddi olurdu; Ama gerçek gerçek
Mesele, kısaltılmış hizmetlerin destekleyicileri,
Azalanmaya çalışmak yerine, çoğaltıldığını görmek gerçekten hevesli
Kiliselerimizde verilen ibadet miktarı. "Kısaltılmış hizmetler"
Amerikan kökenli değil, bir İngilizce ifadesidir ve yolunu kazanmıştır
Burada fitness yerine Euphony Dint. Yeniden ayarlanmış hizmetler,
Daha beceriksiz bir şekilde, daha az yanlış yönlendirici bir terim olacaktır. İçinde
Pazar ibadet meselesi, özgürlük şimdi genel olarak kabul edildi
Ayrı olarak Sabah Duası, Litany ve Kutsal
Komünyon, istenmesi gereken tek şeydir. Bu hizmetler olsun veya
en az ikisi, kendi içinde belirli bir
İyileştirme ölçüsü, zaten dikkate alınmış bir noktadır,
Ama kesinlikle onları kısaltmaya gerek yok, başka ne olursa olsun
Yapması iyi düşünülebilir. Bir Boston'un bir zamanlar ne zaman layık olduğu ne zaman
hem bakanın hem de
Şarkıcılar, Sabah Duası'nın Toplu Hizmetleri bile, Litany,
ve "Ante-Komünyon", beş ve yirmi dakika vaazla birlikte
Uzun, bir saatin pusulasına kolayca getirilebilir ve
Yarı-Mantıksız bir şekilde büyük olmayan bir zaman ölçüsü
Rab'bin gününde ibadet vesilesi. Akşama gelince
Dua-kesinlik, kısalması için bir çağrı olmamalı
Pazar günleri; çünkü neredeyse hiç iyi veya adanmak uygun olurdu
Böyle bir hizmet için mevcut yarım saatten daha az bir şey
Ofis talepleri.

Kısaltılmış hizmetlerin savunucuları gerçekten görmek istiyor
İleri, fırsatların sıklığında bir artış
Hafta boyunca ibadet, mahkumiyetleri kilise ise
sabah ve akşam kullanımı için kısa hizmetlere izin verecekti
Aile dualarından çok daha fazla zaman işgal etmeyecek gibi
Yap, katılım şu anda,
Hafta günleri kiliseye gitme sorusunu bir kenara bırakın
uygulanamaz. Böyle bir hükmün olduğu kanıtlanabilir
aile duasının cesaretini kırmak için işe yarayacaktı, açıkça
onu savunmak yanlış olun; Hiçbir rahiplik bundan daha kutsal değil
Babalıkla birlikte gelir. Ama bizimle yüzleşmeliyiz
Modern Amerikan Yaşam Aile Duası, Soğuk Diğer Sağlıklı Gibi
Alışkanlıklar, büyük ölçüde kullanılmaya düştü. Kilise yapabilirse,
ölçün, hane halkının eksikliklerini tamamlayın ve yardım edin
bireylere memnuniyetle zevk alacakları bir nimet sağlamak için
Kendi evleri, eğer yapabilirlerse, bunu yapmak onun görevidir.
Dahası, tek elle yapılan birçok bakan şimdi ihtiyatlı olamaz
Günlük bir hizmet üstlenin, bu yaygın olarak anlaşıldığı gibi
Kendisini daha az genişletilmiş gereksinime eşit olarak kabul eder.

Pratik çalışmanın birkaç dikkatli ve dostça gözlemcisi değil
Anglikan dininin isteksizce günlük olarak dikkate alınmasına neden oldu.
Hizmet, bir kurum olarak, sadece esasen başarılı. Bakma
tarihsel olarak, böyle bir şey merak etmek için hiçbir neden bulamıyoruz
çözüm.

Mevcut kullanımımız (veya daha doğru bir şekilde, belki de _non-user_) tarihler
Reform döneminden. İngiliz kilisesi ve bunun ülkesi
gün çok büyük bir bedenin gösterisine aşina olmuştu
günlük mesleği söylenebilecek olan laik ve düzenli din adamları
dinin peşinde koşmak. [23] İzlenen din
esas olarak duaların sözünden oluşuyordu ve çok iyice,
şimdiye kadar en azından zaman tüketimi söz konusu olduğu için
Dedi dedi. Bundan daha doğal, bu koşullar altında,
ve bu tür derneklerle, ortak bir dua kitabının derleyicileri
çünkü insanlar için iyi bir neden görmemeliydi
Rab'be uygun hizmet miktarı arasında ayrım yapmak
Gün ve diğer günlerde makul bir şekilde beklenebilecek miktar?
Teorik olarak haklıydılar, her zaman Tanrı'ya ait ve o
Pazar günleri olduğu gibi Salı ve Perşembe günleri uygun şekilde ibadet edildiği gibi.
Ve yine de böyle bir ayrımcılık yapmadıkları bir sonucu olarak,
Elimizdeki günlük hizmet-bir mutlak olmasa bile karşılaştırmalı bir
arıza. Gerçeği yakabiliriz, ama bir gerçek şu ki
Boş zamanları güvence altına almak için tüm geliştirilmiş cihazlardan dünya
her zamankinden daha yoğun; Ve her zaman yapacak olanlar olacak
Altı günde emek emrinin,
yedinci üzerinde durma ihtiyati. Sonuç olarak
Bu hızlandırılmış iş ve azaltma sayısında
Resmi olarak dua etmek için ayrılan kişiler, kısaltılmamış hizmet
Kilise bir hafta boyunca devam edemiyor. Yok
Günümüzde koroyu dolduracak "katipler". Modern tarafından bilinen tek katip
Masalarında zamanlar meşgul.

Buna yanıt olarak, pratik çalışmanın
Günlük hizmet ikincil bir değerlendirme yapmalı ve bu
Ana amacı sembolik veya temsilcidir; rahip
İnsanların bir tanığı olarak, her gün onun yerine diz çökmek
Şahsen mevcut olmasına rağmen, kalp ve zihin içinde yapın,
Günlük sabah ve akşam dua kurbanını onaylayın. Bu
Günlük hizmetin vekaleten bir şey olarak anlayışının kesin
Bu konuda mistik güzellik, ancak kilisenin
kendi en azından kendimizi tutarsızlıktan tutarın.
"Ortak" kelimesini karakterize etmede "dua" kelimesinden önce
kitabımız.

Cemaatlerimizde günlük kullanım için gerçekten gerekli olan kısa bir formdur
İbadet özel olarak çerçevelenmiş. Eğer olabilirlerse
Protestan kulağına suçsuz istihdam edildi (ve iyi
İngilizce Reform Kelimeleri) _ Hafif-Gün Matins_ ve _Week-Day Evensong_
bu tür hizmetler için hasta seçilmiş isimler olmazdı. Çerçevesi
Sabah ve akşam duası için bu daha az sipariş, olabildiğince
Ayrıca, diğer unvanlar iğrenç buldu muydu, olmalı
Mevcut günlük ofislerin çizgileri üzerinde modellenmiştir, ancak
İçindekilerde kimliğin dikkatli bir şekilde kaçınılması. Olmalı, için
Örneğin, değişmeyen unsurlar olarak, derslerin okunması için
gün, gün boyunca koleksiyonun kullanımı ve söyleme veya şarkı söyleme
günün mezmurlarının. Başka bir sabit Lord'un
Namaz; Ama bunların dışında _lesser siparişinin hiçbir şeye ihtiyacım yok
şimdi sahip olduğumuz sırayla ortak. Olabilir, için
Örnek, eski servis kitaplarının tarzından sonra, bir davet
Versicles ve yanıtlarla açılma veya mevcut modun
Cümlelerle açılmak tercih edildi, özel olarak seçilen cümleler,
Pazar ibadetinin bizi yaptıklarından farklı
Tanıdık, istihdam edilebilir. Dahası, marşlar veya kantikler
ve dualar, daha önce bahsedilen ikisi hariç,
Ayrıca ayırt edici olmalı ve teknik anlamda
Word, _proper_ Hafta-gün kullanımına.

Yine, vurgulamak için çok güçlü ve uygun bir şekilde hizmet eder
Aynı prensip olsaydı, ritüel yılda pivot noktaları
Azizlerin günlerine uygulanacak ve özel _holyday'a sahip olacağız
Matins_ ve _holy-Day Evensong_, hala gerekli,
Daha büyük festivaller ve oruçlar, normal sabah ve akşam duası
Rab'bin gününe uygun. [24]

Bu nedenle hizmetleri hafta günleri uzmanlaştırmak lehine argüman
ve kutsal günler, şimdiye kadar tek yöntemi izlemeyi tercih ederek
Rab'bin günlük düzenini kısaltma mümkün düşündüm,
iki gerekçeye dayanır. İlk olarak atlama izinleri ve
İhit, bir bağlılık kitabında kendilerine sakatlanabilir. Onlar
hoş olmayan bir bakış. Amerikan ortak duamız çok fazla övünüyor
Zaten bu türden bozukluklar.

Bakan, kendi takdirine bağlı olarak, her şeyi atlayabilir
Bu, vb.
Yorgun gezginlere kısa bir kesim işaret ediyor. Uyumsuz
Böylece ibadetin olası olarak tükenmeye işaret etmek.
Her formun kendi bütünlüğüne sahip olması gerektiği,
Ayrı bir bütün ya tam olarak söylenebilir ya da söylenmemiş, daha iyidir
"Kısaltılmış Hizmetler Yasası" nın gösterebileceği ayin felsefesi gösterebilir.

İkincisi, belirli miktarda çeşitlilik güvence altına alınacaktır
Mevcut sistem altında önerilen yöntemle özlüyoruz.
Tabii ki, çok fazla şey sağlamak gibi bir tehlike var
ayin çeşitliliği. Amatör dua kitapları neredeyse her zaman
Bu slough'a düş. İlahi kitaplar, iyi bilindiği gibi, genellikle yok
çok fazla ilahi ekleyerek kendi yararlılıkları; ve dua kitapları
Aynı şeyi çok fazla dua ederek yapabilir. [25]

Formüler derlemeye geçmek ortalama hattı
Hafıza, bir alışkanlık zihninden daha fazla malzeme sağlamak için
İbadetçinin asimile olması muhtemeldir, insan doğasını yanlış okumaktır.
Ama burada, başka yerlerde olduğu gibi, adil bir anlam var. Cranmer ve onun
Revizyon çalışmalarındaki meslektaşları bir sınırda atladı
Her gün farklı bir hizmet seti sağlayan şema
Yılda, bir klişeleştirilmiş form atanan bir şemaya
günler.

Şimdi hiçbir şey, herhangi bir girişimden daha akılsız olamazdı.
Karmaşık ve yapay formları ile Breviary yöntemleri
bağlılık; ancak şimdiye kadar, içinde sağlayacak olan mrahier'i taklit etmek için
İnsanın doğuştan gelen değişim sevgisinin tanınması için sınırlar
bilgelik. Hafta günleri farklı bir hizmete sahip olarak ve
kutsal günler için ayırt edici hizmet olan Ave, o kadar az ekleyebilir
birçok durumda kilisenin çekiş gücüne artış
"Bu sabah kiliseye gidemem" i değiştirmek için boşuna
uzak duramaz. "

Bu düşüncelere karşı bir argüman olarak çağrılacak.
şey imkansızdır, böyle bir zenginleştirme ölçüsü
Kilisenin bir dilek dile getirdiği hiçbir şeyi tamamen aştı
ve gözden geçirenlerin bu kadar süpürme planı önermeleri için
İntihar olun. Şüphesiz bu herkese yeterli bir cevap olabilir
Bunu birbirini izleyen iki generalin çıplak çoğunluk oylamasıyla
Günlük ibadetin yeni formülerleri zorlanabilir
kilise. Ancak bu tür formülerlerin _optional_ yapılacağını varsayalım;
Bu, cemaatlere bunlar arasındaki seçimi verileceğini varsayalım
Üç şey, yani.: (_a_) Normal sabah namazı; (_b_) a
normal sabah namazının kısaltılmış şekli; ve (_c_) böyle bir
Çizildiği gibi özel sipariş-o zaman ne? Kilisenin
Özgürlük bozulmalı! Aksine, bunun sınırları olmaz
Özgürlük, sabit el tarafından en akıllıca ve güvenli bir şekilde genişledi
hukuk mu?

Bu belki de dikkat çekmek için doğru nokta
Yıkıcı için "kısaltılmış hizmetler" tartışmasının mevcut durumu
Hikaye sık sık tekrarla, aradaki bağ
Bu ve eldeki konu gözden uzak bırakılamayacak kadar önemlidir.

1877 genel kongresinde, burada konunun
Amerikan yönleri ilk kez kapsamlı bir şekilde tartışıldı,
İki ev kilitlenmeye başladı. Bir yandan milletvekilleri,
Neredeyse bir adama, istenen rahatlamayı desteklemek lehine oy verdi
bu nedenle üç yıl boyunca erteliyor
onların dilekleri; Bir oybirliği olan piskoposlar olduğu anlaşılırken
eşit derecede çarpıcı, basit bir kanonun yapabileceği gibi
hemen geçirilecek, yeterli olurdu. Ve böylece konu düştü.

1880'in son toplantısında bir Eirenicon keşfedildi. .
Milletvekilleri Meclisi'nin yasal üyelerinden birinin hızlı gözü
Dua kitabının dördüncü sayfasında tespit edildi,
Önsöz, kaçış boşluğu, zekâya, _
Ortak Dua Kitabı_. İşte çok _tertium quid_
Her iki tarafın da anlaşmazlığa yönelik ortak isteği etkilenebilir
ikisinin de duyarlılıklarında yaralanmadan.

_Ratification_ kesinlikle bir kanon gibi görünmüyordu; hiç biri
Gözleri açık olan herkes buna bir değerlendirme tablosu diyebilir mi?
Bu, ve daha fazla şey söylemiyor musun? Öneri galip geldi ve
Her iki evin oyu, aşağıdaki olağanüstü belge
bundan sonra ayakta duracak (bir sonraki genel kongre rızası)
Dua kitabının en ön planı:

  Ortak Dua Kitabının onaylanması.   _ Piskoposlar,
Protestan Piskoposluk Kilisesi'nin din adamları ve tembelliği
Genel Sözleşme Toplanması_.

Şimdiye kadar şimdiye kadar olan kilisenin genel kongresi:
A. D. 1789, ortaya çıktı
Bir _ ortak dua ve ayinlerin yönetimi ve
Kilisenin diğer ayinleri ve törenleri_ ve böylece
söz konusu kitap ve söz konusu kilisenin ayinleri olduğunu ilan etti,
ve tüm üyeleri tarafından alınmasını gerektiren
aynı ve Ekim ayının ilk gününden sonra kullanımda olun
Rabbimiz 1790 yılı; Aynı kitap burada onaylandı ve
Onaylandı ve bu kilisenin bundan faydalanması emredildi
zaman.

"Ancak, Pazar günleri dışındaki günlerde, Noel-Günü,
Epifani, Kül-Çarşamba, İyi Cuma ve Yükseliş Günü,
Bakan sabah veya akşam namazına başlarsa yeterli olacak
Genel İtiraf veya Rab'bin Duası Bir veya daha fazla
sabah ve akşam başında atanan cümlelerin
Dua ve lütuf için toplandıktan sonra veya yardım için toplama
tehlikelere karşı, 2 kor. xiii. 14, çok fazla ders kullanmak
gün için atandı ve yargılacağı kadar mezarın çoğu
düzenleme için olmak.

"Ve ayrıca, sabah ve akşam namazının
usulüne uygun olarak söylenir veya söylenmeli ve bunlardan başka günlerde
ilk olarak bahsedilen, gerektiğinde yeterli olacaktır, eğer
Bir vaaz veya dersin önünde en azından Rab'bin Duası ve
Dua olmaması şartıyla, bu kitapta bulunan bir veya daha fazla koleksiyon
söz konusu kitapta belirtilmedi veya bu kilise tarafından yetkilendirilmedi,
böyle bir vaaz veya dersden önce veya sonra kullanılacaktır. [26]

"Ve ayrıca herhangi bir gün sabah duası,
Litany veya Rab'bin Akşam Yemeğinin Yönetimi Siparişi
şartıyla ayrı ve bağımsız bir hizmet olarak kullanılabilir
Bu hizmetlerden hiç kimse alışkanlık olarak kullanılamaz. "

Bu eylemi bir sakatlık olarak karakterize etmek sert görünebilir
anıt; Ama gerçekten çok az görünüyor. Eski
1789'un onaylanması tarihi bir dönüm noktasıdır; işaret-manual
Beyaz Kilisesi ve Seabury's Günü ve asla olmamalı
Dua kitabı dururken rahatsız veya kurcalanmış. Yıl
1889 yazılı bir tamamlayıcı onay görebilir
altında; ve revizyon gerçeğine tanıklık; Ama içine yazmak
Neyin yapılabileceğine dair bu saygıdeğer metin özel talimatlar
kül-Çarşamba dışındaki günler ve onsuz ne yapılmamalı
2 kor. xiii. 14, Cambridge şehir hükümeti gibi
Washington Elm'in altındaki taş üzerinde kesilmelidir ki
Şimdi Amerikan ordularının komutanını kaydediyor
önce kılıcını, dalgıçlarını ve muhtelif ek eşyalarını çizdi
Watertown'a olan mesafe, en kısa yol gibi bilgiler
ortak vb.

Sözleşme neden ortak bir komiteye emanet ettikten sonra,
Kararlı bir oyla, güvence altına almak için araçlar tasarlama görevi
Dua kitabı "Artan Kullanım Esnekliği" diye düşünmeliydi
Daha sonra, bir
uzlaşma (onaylamayı gerçekten değiştirme önerisi için
olduğunu söylemek zor. Belki de kararlılıktaydı
her halükarda, daha büyük olması durumunda geri çekilecek bir şeye sahip olmak
Ve daha kapsamlı bir önlem boşa çıkmalıdır.

Değer değerlendirme tablosu, talimatlar için uygun bir yer
Hizmetleri nasıl kullanılır ve ancak çok doğal ve savunulabilir için
Bazılarının dua kitabına dokunma konusunda itiraz,
Bununla ilgili hiçbir soru olmazdı. [27] Bu
İtiraz sonunda feragat edildi, şimdi düz bir yol açık
Sonuna kadar istenen ve pahasına bile takip edilmelidir
üç yıl daha fazla gecikme.

Genel konuya geri dönmek ve yine de
İçindekiler, dualar ve şükranlara geliyoruz
Birkaç durum. Burada yapıldığından daha anlaşılır bir şekilde not etmek iyi olurdu
Mevcut değerlendirme listesi tanıtımı için uygun yerler
Birincisinin kullanımını sağlayan dualar ve şükranlar
Daha önce ve ikincisi genel Şükran Günü'nden sonra.

Bu bölümdeki eksikliklere gelince, merhum Dr. Muhlenberg
konuşmak.

"Dua kitabı" diyor, "hazinelerine göre değersiz değil
isteklerini iddia ederek. İkincisi reddedilemez. Tanık
Yeterli miktarda Yeni Ahit Duası ve Övgü
festivaller ve oruçlar; kendine özgü herhangi bir formun olmaması
Kendi kilisemizin ve ülkemizin koşulları ve biz
yaşa; veya hayırsever ve eğitim kurumlarımız için. Orada
bakanların artması, görevler için veya
Misyonerler, gençlerin Hıristiyan öğretimi için; sponsorlar için
vaftiz durumlarında; Uzun yolculuklara yol açan kişiler için
karada, deniz yoluyla yolculuklar kadar tehlikeli; Hasta arzulamak için
Hiçbir ihtimal veya arzu olmadığında kilisenin duaları
iyileşme için; cenaze törenlerinde ve diğer birçok durum için
bunun için de bu az sayıda
Zaten ara sıra dualarımız var. "[28]

_Prayers ve Nowgivings_ Come _The Toplama, Epistles,
ve İncil _. Burada yine zenginleştirme için bir yer var.
Kutsal Haftanın ilk dört günü için ayırt edici koleksiyonlar
Pazartesi ve Salı Paskalya Haftası ve Pazartesi ve Salı günleri için
Whitsun Week, Liturjik Zenginliğimize Çok Maddi Olarak Katar,
Neden ne yapmaları gerektiği gibi görünmese de
yoktu. Ayrıca,
Başkalaşım'ın eski bayramı [29] (Ağustos
6) tanınan kutsal günler arasında yerine geri yüklenecekti
Kilise ve uygun toplama, mektup ve müjde verildi.

Girişlerin restorasyonunu isteyen bazı ayincılar var
VI. Edward'ın ilk kitabından. Giriş (varlıktan denir
Rahip sunak raylarına girdiğinde mezmurlar söylendi)
Modern kullanımda metrik bir ilahi ile değiştirildi. Yeterli
Her gün için introit'i tam olarak yazdırmamanın nedeni,
Koleksiyondan önce, Edward'ın kitabındaki modda olduğu gibi,
Bunu yapmak pahalı bir oda fedakarlığı içerir. Bir Uzlaşma Kursu
her Pazar veya Holyday'ın başlığı arasına eklemek ve
buna uygun toplama, basit bir sayısal referans
Mezmurda nerede günün girişi bulunacak,
ve belki de Latin yakalama kelimelerini eklemek. Herhangi bir girişim
Giriş zorunlu zamanlarımızda kullanılması hak edilen
arıza; Metrik ilahi,
Kilisenin büyük ölçüde sevgileri isteyerek teslim edilecek.

İkisinin yönetimi için emirlere geliyor
ayinler, kendimizi ciddi bir yerde buluyoruz
Herhangi bir tür değişiklik söz konusu değildir. İzin altında izin
şartlar, hala ofisini kısaltmak
Bununla birlikte, hastaların cemaati vermeden aranabilir
herhangi bir alarmın makul nedeni ve genel rıza belki olabilir
Ayrıca, cesaretle ilgili bir hükmün bulunması için "
Rab'de sevilen, "bu" sık sık bulunan kiliseler
Cemaat Yukarıda yazılı olarak okumak yeterli olacaktır
Rab'bin gününde ayda bir. "[30]

İskoç cemaatinin üç ayin özelliği var
Bazılarının avantajlı bir şekilde aktarılabileceğini düşündüğü ofis
Kendi hizmetimize. Onlar (_a_) Mesih'in peşinden
Yasanın özeti bir yanıt, _lord, bize merhamet edin ve yazın
Kalbimizdeki bu yasalarınız, bizehiz thee_; (_b_) tekrarlayan
İncil'i okuduktan sonra, bir formülün insanlar tarafından
_glory be sana karşılık gelen teşekkürler, o lord_,
Önce; ve (_c_) bir doyuranın sözü veya şarkı söylenmesi
sadaka sunumunda cümle. Bunların üzerine önerilen
Zenginlikler Mevcut yazar hiçbir görüş sunmaz.

Onay sırasına göre, şimdiki zaman için bir ikame
Piskoposun olması gereken duyarlı bir açılışın önsözü [31]
Bakandan hiçbir şey sunmaması için suçlayın, ancak tarafından bulduğu gibi
Ayin alımı için "Apt ve Meet" kişisel soruşturma
belirgin bir gelişme olun.

Kalan ara sıra ofisler hiçbir değişiklik talep etmiyor gibi görünüyor
yapısında veya içeriklerde, bazılarında belki de
Bunlardan ek değer ekçileri ibadetçilere yardımcı olacaktır.

Ara sıra ofis sayısına bir miktar ek olarak
gerçek kazanç. Örneğin, gömülmesi için kısa bir ofise ihtiyacımız var
Bebekler ve küçük çocuklar; Büyük Festivaller için Daybreak Ofisi;
öğlen duası için bir ofis; adına bir dua ofisi
Misyonlar ve misyonerler; Ayarın ayrı bir ofisi
Bir okuyucu olarak ya da misyoner olarak; Bir Dua biçimi
bir köşe taşının döşenmesi; ve muhtemelen bazıları. Öyle
Bu yeni formülerlerin için fırsat verebileceği açıktır.
Şimdiye kadar kullanılmayan toplama, marşlar ve
General'i büyük ölçüde artıracak bir tür benedictions
Dua kitabının kullanışlılığı.

Bu, "Liturjik Zenginleştirme" alanının anketini tamamlıyor.
Müttefik konunun "Kullanım Esnekliği" nin tam bir tartışması
Sınavı duanın tüm değerlendirme listelerinin ayrıntılı olarak dahil edin
Kitap ve bunun için yer yok. Bunu söylemek yeterli
Bir hizmet kitabının listeleri, menteşeleri ve eklemleri olmadıkça
İyi yağlanmış, çok gıcırdatmak gerekli bir sonuçtur. Var
Cemaatlerin neredeyse nerede olduğu kamu ibadetimizde dönüm noktaları
Her zaman garip bir utanç ihanet eder, çünkü sadece orada
Onlara ayakta kalmaları beklenen mi yoksa
Otur ya da diz çökmek için. Önemsiz ve gibi noktalarda alay etmek kolaydır.
onlara dikkat çekenlerin sporunu yapmak; Ama eğer
ritüel ibadet etmek için zamanımıza değer mi?
İnsanların nasıl davranacağına dair talimatları yapmak için zamanımız
Yeterli, açık, sade. Detay için yüce bir hor görme değil
Kilisede veya eyalette iyi yönetimin jetonu. Listeye
kusurlu değerlendirme listesi, itiraf eden ve
Dalsiz bir şekilde çelişkili ve bir detay faturamız var
Bu, dua kitabının revizyon revizyonunu bile haklı çıkarır
Başka bir şey denenmeyecekse.

Başka bir neden daha var. Birçok insandan çok daha hızlı
hayal edin, bir kilisenin konumundan uzaklaşıyoruz
Liturgy tarafından dizin tarafından ibadet eden bir kiliseye ibadet eder.
Anglikan reformcularını canlandıran "kullanımların" çokluğu
Günümüzde dört kat çoğaldı. Dürüstçe düşünenlere
dizin bu rahatlama süreci bir ayinten daha iyi bir şey
en hoş karşılanır, ancak bağlayana kadar bunu tutan diğerleri için
Bir Ortak Dua kitabının hükümleri resmi olarak iptal edildi,
Gözlemlenmelidirler, gösteri düzenlemenin tersidir.
Özgürlük kanallarını açmayı çok tercih ederlerdi.
hukukun dokunuşu ve bu onların savunulan başlıca nedenlerinden biridir
revizyon.

Her ikisi de büyük pratik olan iki soru dokunulmaz
önemi. Dua kitabı ölçüde zenginleştirilebilir mi?
Bu makalede ciddi ve en istenmeyen bir
hacim olarak kütlesinin artışı?

Bunun mümkün olduğunu varsayalım, muhtemelen
Kilise değiştirilmiş kitabı kabul etmeye ikna edilebilir mi?

Bu iki uygun sorudan ilki olmazsa
Met, revizyon hakkında konuşmanın bir sonu var ya da olması gerekiyor.
Bir kilisenin tüm yetkili tutabilme avantajı
tek bir cildin pusulası içinde ibadet formülleri
Kalıcı. Mevcut zorunlu kesici bile ilahinin
Dua kitabından bir talihsizliktir. [32]

Bunlar, "İncil ve Dua Kitabı" nın Churchman'ın
hacimler söz konusu olduğunda tüm yeterli formül. Roma bizimkinden çok daha büyük bir ritüel çeşitliliğe sahiptir, ancak güvence altına alır
kitapları çarparak. Missal bir ciltte, Breviary
Dördünde, Papalık, Ritüel ve Tören Her biri bir arada,
Toplamda sekiz yapmak. [33] Bu bir kötülük ve biz
Anglikanlar mutlu bir kaçış yaptı. Açıkçası harikaydı
İngiltere Kilisesi'nin kendisinden kurtulduğu rahatlama inilti
tüm hizmet kitapları ve onu sadece bir tane kurdu
hacim. Tek bir adım atmamıza dikkat etmemiz bizi etkiliyor
Eski ağlara karışmak için. [34]

Ancak dua kitabının zenginleştirilmesine ihtiyacınız var-
açıklanmış, mutlaka hacimde bir hantallık içerir,
Ya da hala daha kötü olurdu, bir takviye taşıyor mu?
Kesinlikle hayır; için makul yönetim tarafından savunan her değişiklik
Bu yazıda ve daha fazlası, olmadan gerçekleştirilebilir
Bir sayfa veya paragraf kadar çok fazla aşınma sınırları
Mevcut standart kitap. Gereken tüm alan güvence altına alınabilir
Bulunan Basit Atanma Konusunun Basit Maddesi
Gereksiz olmak için gerçek deneyim. Fazlalık ve gereksiz
Tekrarlama
Ortak Dua olarak rakipsiz itibar. Onlar leke
edebi mükemmelliği yüzünde. Kim hayrete girmedi
Litany ve Kutsal Ofisi'nin garip kopyasında
Özel dilekçeler uygun olduğunda,
Bu bağlantıda kullanıldığında bu hizmetler kolayca olabilir
içine yerleştirildikleri bir yönle basılmış
atanan yer?

Akademisyenler, elbette, bunun nasıl ortaya çıktığını mükemmel bir şekilde biliyorlar. .
Sıralı dua kitabına uygun değil, ancak
kendi ayrı kimliği. Kendi başına kitap olarak basıldığında
Her şey çok iyi, litani ve kutsal
Komünyon tam olarak, ama neden bu gereksiz sayfaların kalabalık olmasına izin ver
Gerçekten gerekli olan diğerleri mi? [35]

Odanın şimdi nasıl işgal edildiği zaten açıklandı.
"Seçimler" ekonomikleştirilebilir ve aynı basit cihaz tarafından
Sıralama Mezmurları tarafından ve orada ara sıra orada yer alan alan
Ofisler, _E_. _G_., Mahsullerin ziyaretinde Mezmur Li ve
Mezmur CXXX Hasta Ziyaretinde Kullanılabilir Olabilir
Diğer kullanım için.

Yine, neden değerli bir sayfanın dörtte birini ayırmaya devam et
"Hapsedilen Borçlular Duası" nın alanı, şimdi bunu görmek,
Uzun bir süredir, birleşik olarak böyle bir şey yoktu
Borç hapis cezası olarak devletler? Kendimizi sadece bir
Bu olası alan toplama yöntemlerinin bir kısmı, her şey
Dua kitabı yapmadan istenen gerçekleştirilebilir
Tek bir yaprakla bugün olduğundan daha hantal.

Ancak bu şekilde zenginleştirilmiş bir dua kitabı kilise tarafından kabul edilir mi?
genel olarak? Ataletin
Tüm büyük bedenlerde ve tekil işaretli bir dereceye kadar miras alır
Kendi cemaatimizde aşılabilir mi? Genel Sözleşme
bu sorulara yaklaşık bir cevap verebilir; Yerleşemez
Onları kararlı bir şekilde, çünkü sadece belirli bir
temsil edilen seçim bölgelerinin gerçek zihnini ve öfkesi kapsamı
içinde. Bir şey kesindir, sadece mümkün olan en iyi izin vererek
"Yerel Seçenek" prensibine oynayın. Tamamen yeni bir parça olabilir
revizyonistler tarafındaki işin, ancak mükemmel olsa da
Kendi başına dikkate alındığında, kabulü bulun. Tanıtılan özelliklere izin vermek için
isteğe bağlı olarak hesaplanacak mevcut bir hizmetin gövdesine,
gerçekten imkansız olurdu, en vahşi cinsiyete girmeden
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Bu tür noktalarda kilise karar vermek zorunda kalacaktı
Açık, karşı ya da karşı ve kararlarının yanında durun. Ama
önerilen her ek ve yeni ofise saygı duyar, en büyük
Belirsiz olana sahip olmak için dikkate alınmalı
Kesin _the_ ön eklenmiştir. Böyle yeni kullanımlar bağlayıcı hale getirilmeden önce
Sonuç olarak, kapsamlı bir deneme testine katılmalı ve katlanmalıdırlar
bazıları tarafından. Bu sadece adil.

Ama kilisenin davasında hatırlanması gereken bir sınır var
emsal ve reçetenin bağlayıcı gücüne. Sosyal
Sipariş değişiklikleri ve bu gelgitlerin ve akan ve akan gelgitlerimiz
not almak için görev. Sadece değişmekten kaçındı, dogged
Bir deneyi yapmaya isteksizlik her zaman günü taşıdı,
"Dua Kitabı olduğu gibi" olmak yerine, yine de olmalıyız
Hereford ve Sarum'un rakip değerlerini korkunç bir şekilde tartışıyor. Büyük
Anlaşılacak soru, acil bir durum yeterince ciddi mi
bildiğimiz şeyi daha iyi hale getirme girişimini garanti etmek
Zaten iyi olacak mı? Cumhuriyet bizi bekliyor mu ve makul
Bizi beklemek, mevcut ekipmanımızdan daha büyük şeyler
oldukça başarabilir mi? Gördüklerini düşünen gözler var
Bu kiliseden önce büyük bir gelecek-haklı mı, yoksa sadece
Mirage? Her halükarda bizimki dönüş yolculuğu değil-dışarıya bağlıyız.
Gemi, her birinde omurgasıyla yeni ve denenmemiş suları kesiyor
an. İkisinin yeterliliğini sorgulamak için bir fırsat yok
pusula veya dümen, ama orada pratik bir tür konularda
yargıyı kullanma talebi mi, bir yer vermek zorundayız
Denizciliğimizde, sağduyu ve saygı göstermek için
eski kullanım ve hepsiyle birlikte biraz güven hissetmek
Eğer gemi onun olduğunu düşündüğümüz şeyse, "Tanrı'nın rüzgarları" olabilir
onu güvenli bir şekilde limana getirmek için güvenilir.




Eklenen kitap: Eleştirmenleri ve beklentileri.




Eklenen Kitap: Eleştirmenleri ve Beklentileri. [36]


Birincisi, son ve her zaman bu konuda söylenecek
Amerikan ortak duasının revizyonu, yapamadıkça
İyileştirme girişimini doyurucu iyi bir duygu ile başarmak
tamamen terk edilmelidir.

Yeni ibadet formüllerinin olabileceği gün geçti
isteksiz bir kiliseye emir verdi ve bizim altında olmasına rağmen
Özenle korunan dini mevzuat sistemi var
Acele ya da haksızlık tehlikesi, iyi davranmalıyız
her ikisinin de anayasal çoğunluğundan daha fazlası
"
gerçek başarı. Tabii ki, mutlak oybirliği beklenmiyor.
Dünyanın gördüğü her gelişme doğumunda karşılandı
tanıdık marşı çalan belirli seslerin korosunda, "eski
daha iyi "; ve sağlam ifadelerde olanların üretimi
Kral James'in Revisers'tan, "Hiçbir şeyden hoşlanmayın.
kendi başlarına çerçevelenmiş ve örslerinde dövülmüş, "her zaman olacak
bizimle. Ancak mutlak olsa bile önemli oybirliği olabilir
Oybirliği imkansızdır ve genel olarak bir rıza gibi bir şey
1883'te verildiği gibi 1886'da revizyon için güvence altına alınabilir,
Hareketin arkadaşlarının tatmin olmak için iyi bir nedeni olacak.

_The kitabının yayınlanmasından bu yana,
Modifiye_, ruhuna karşı belirli bir tepki ölçüsü
Değişim, nabzını dikkatlice izleyen herkes için belirgin olmalıdır.
Kilisede kamuoyu. Bu tepkinin ciddi olup olmadığı
Bazılarının hayal ettiği gibi, iddia etmek için iyi nedenleri olup olmadığı ve
Zaten harcanan güç belirteçleri vermiyor,
Bu makalede sadece tesadüfen dokunacak, çünkü
Yazarın amacı polimemikten oldukça ireniik ve daha fazla
Yanlış Anlamaları Kaldırmak ve Korkuları Azaltmaktan Daha
tartışmalı bir zaferin solma yaprağı.


Sınırlamalar.

Annexed_ Can'ın esasları ve demeritleri hakkında tahmini yok
altındaki sınırlamaları dikkate bırakan adil bir tane olun
hangi çerçeveleri işlerini yaptı. Bu sınırlamalar değildi
mantıksız olanlar. Olmaları doğru ve uyguntu
empoze edildi. Zamanın olacağına dair bir inanç için iyi bir zemin yok
"Boş bir çek", ödünç almak için geldiğinde Goschen'in Ticareti
Şekil, doldurmak için herhangi bir liturjik reviser şirketine verilecektir.
Uygun görebilecekleri gibi. Ama formların kalıpları, her neyse
Plastik Sanatlar Bölümü Uzmanlıkları, zorlandığında
Çalışmalarının neden simetri veya bütünlük eksik olduğunu gösterin,
şüphesiz bir hakkınız var,
çalıştıkları koşullar. Mevcut örnek sunuyor
Genel Kural için bir istisna yok. İlk olarak, farklı bir
1880 yılında, Milletvekilleri Evi'nde, rızadan önce söz verildi.
Ortak komitenin atanması için,
Revizyon lehine bir hareket başlatma izni gibi
Sorulacak istenecekti, hiçbir girişim ciddiye alınmayacak
ayini doğru değiştirmek, yani kutsal ofisi
Cemaat.

Soru, bir büro vekili tarafından belirgin bir şekilde soruldu.
Maryland Piskoposluğu, [37] Ofisini değiştirmek istiyor musunuz?
Komünyon? ve taşıyıcı tarafından belirgin bir şekilde cevaplandı
ortak komitenin nihayet olduğu kararın
Atandı, hayır, yapmıyoruz. Tarafından yapılan böyle bir sözün
Bir evin tek bir üyesi, sadece ölçülebilir şekilde kontrol edebilir
Her iki evin de olacağı ortak bir komitenin eylemi
temsil edilen; Ama aynı derecede açıktır.
gözlemi güvence altına almak için elinden gelen her şeyi yapmak zorundaydı
şartlarının.

Bu tarihsel gerçeğin, atılanlar tarafından not edilmesine izin verin
Ortak Komite'nin parçalara çekilmediğinden ve
Şimdi Anglo-Scoto-Amerikan ofisini tamamen yeniden düzenleyin, şimdi
Uzun zamandır ve yakın zamana kadar bize öğretildi
Liturjik mükemmelliğe en yakın yaklaşıma saygı göstermek.

Aynı "sınırlamalar" başı aşağıdakiler aşağıda ayarlanmalıdır.
Ortak komitenin kendisi tarafından kabul edilen kararlar
Düzenli toplantı:

_Resolved_, bu komitenin başlangıçta,
Her ikisine de dokunulmaması gerektiğine dair inanç
Ortak Dua Kitabında Doktrin İfadeleri veya Standartları.

_Resolved_, bu komite, tüm önerileri ve eylemlerinde,
Bu liturjik yapı ve ritüel ilkeleri tarafından yönlendirilebilir
kitabın derlemesini ve değişikliklerini yönlendiren kullanım
ortak dua ve bunu ne yaptı.

Bunun gibi kararlar altında,
yerleşik emsalden çok geniş bir şekilde veya herhangi bir ciddi
şeylerin temellerini rahatsız etmek için ölçün.

Birincisi tamamen böyle bir düşünceyi kapattı
Athanasian Creed veya
"Rejenere" kelimesinin kullanımını isteğe bağlı hale getirme teklifi
Vaftiz ofisleri; diğeri girişi yasaklarken
"
Mumların Kutsaması, "" Bir Cankurtarma Teknesi için Bir Ofis, "
ve "Teclizli bir din adamının mutabakatı için bir ofis." [38]

Yine başka bir çok ciddi sınırlama ve biri özellikle düşmanca
doğal olarak görmek istediğimiz konturun mükemmelliğine
Liturjik bir formülde, ihale isteğinden büyüdü
komitenin kazanılmış hakları olarak adlandırılabilecek
Cemaatler. Kesime güçlü bir isteksizlik vardı
Ölü odun gibi görünen şeyden bile uzakta, orada olmalı
gerçekten bir şeyin kaybı ya da ortaya çıkması düşünül
değerli.

Sadece çok özenli bir çabanın sonucuydu ve sadece
Komitenin
söylenebileceği bir kitabı bildirebilirken
Olası zenginleştirmenin çoğunu ekledi, neredeyse hiçbir şey almadı
fiili elinde bulunuyordu. [39] Daha iyi olamazdı
Bu noktanın, bazı tarafından sağlanandan daha
Değişiklikler Akşam Duası Siparişinde yapılması önerildi. Komite, hiçbir anlamda yargının olmadığından emin oldu.
Kilise, onaylamaktan daha oybirliğiyle
akşam ofisinde zaman onurlu evlerine restorasyon
_Magnificat_ ve _nunc dimittis_ ve yine de çok isteksizlerdi
_Bonum est confiteri_ ve _benentic anima mea_ yerini almak için
sadece 1789'dan beri işgal ettikleri pozisyonlar yetkilendirdikleri pozisyonlar
Üç baskının tartışmasız beceriksiz uygunluğu
her ders.

Muhtemelen komitenin büyük bir çoğunluğu tercih ederdi
Drop _Bonum est confiteri_ ve _benedic anima mea_ tamamen,
Tutma _Cantate Domino_ ve _deus Miser Eatur_
İngilizce kitabında olduğu gibi iki İncil Canticles'a alternatif,
Ama inandığı için bin sesin ağlaması yerine
Bir saniyenin cihazı "bizi soydun" diye bağırırlardı
Alternatif, basılı sayfanın üzücü bozulmasına kabul edildi.
Mayıs ayında, bu şekilde seçerken, komitenin ihanete uğradığı için
çekingenlik ve akıllıca bir cesaret daha iyi olurdu
kurs; Ancak tutumdan hesap alınırsa tutarlı bir şekilde alınırsa
genel konvansiyon tarafından herhangi bir öneri için sürdürüldü
Bir dönemde dua kitabında virgül kadar değişim
_The annexed_'in tanıtımından elli yıl önce
belki de karakterizasyonu için
Komitenin politika çekingenliği, dikkatli bir kelime çok uygun değildir.


Özel eleştiriler.

(_a_) _foriign_.

Evde görüşün çok olduğuna inanmak için bir neden olduğu için
Dış eleştiriden önemli ölçüde etkilenen _The annexed_,
Bu noktada, sahip olanlara biraz dikkat etmek iyi olacak
şimdiye kadarki çalışmaların gözden geçirilmesi için İngilizce dergilerde söylendi
başarılı. Yabancı eleştirilerin daha dikkat çekici olması
Kilise Üç Aylık İnceleme_, _ Kilise
Times_ ve _The Guardian _. [40]

Kilise Üç Aylık Gözden Geçirici derin bir ifadeyle açılır
"Fırsattan yararlanamaması için pişmanlık
Athanasian Creed'i eski haline getirmek. "Daha önce gözlemlendiği gibi, böyle
Fırsat vardı. Resmi oyla ortak komite
kendisi bu tür herhangi bir işlemden ve
çalışması hakkında yargıya oturdu, açıkça böyle bir görüştü.
Komite oyunculuk tüzüğünü haklı olarak yorumlamıştı.

Harekete tam sempati duyan gözden geçiren
Bu şekilde zenginleştirme, daha mükemmel olarak tavsiye etmeye devam ediyor
Annexed_, derlemesi kitabında takip edilenden daha fazla

  Çok fazla içerecek olan Ortak Dua Kitabının bir eki
  Hem Pazar hem de diğer kullanımlar için gerekli _Additional Services_
  kiliseler, görev şapellerinde ve dini topluluklarda,
  tam bir _Occasional dualar ve şükranların kaynağı olarak
  nesneler ve amaçlar için, misyoner ve başka türlü
  ancak ofislerimizde tamamen temsil edilmiyor.

Bu cihazın kendisini takdir etmesinin açık nedenleri var.
bir İngiliz kilise adamı, çünkü
bu, ya da gerçekten de yarısı bu kadar tatmin edici bir şey olabilir
Parlamento Yasası ile güvence altına alınmıştır.

Ancak bundan çok daha iyi bir şey için, kendi kendini yöneten bir
Kilise, bizim gibi, bakma hakkına sahiptir ve tüm olasılıkla
şey bulunana kadar bakmaya devam edecek. _AN Ek_
İster ibadet kılavuzu, İster Kılavuz Dua Kitabı veya İlahi Olsun, [41]
işlerin doğasından, bir leke
Göz, eline utanç ve Ruh için bir can sıkma.
Böyle _addenda_ yüzlerinde oldukları önerisini taşıyın
DEĞİŞTİRİLME, POSTSPRIPS, GÖRÜNDÜRÜLDÜ; ve eksikliklerinde
haysiyet ve kolaylık, kendi kınamalarını telaffuz eder.

Dahası, bizim özel durumumuzda, "Ek", "Prymer" veya
"Yetkili Vade-Mecum" en çok olan amaçları başarabilir
tüm istenen. _Magnificat_, _nunc dimittis_,
Creed'i takip eden Versicles ve "Karanlığımızı hafiflet"
"Ek" i. Ana nesnemizin yenilgisi olurdu.

O zaman, bu da bir
"Tamamen Yetkili Ek," bu ülkede biz zorunlu olmalıyız
Değiştirmede takip ettiğimiz aynı yasal süreci tam olarak takip etmek
Dua kitabı. Ara sıra bir ofis çilesini geçemezse
İki ardışık sözleşmenin eleştirisi, belirlenmemeli
hiç de ileri; Eğer bu teste dayanabilir ve devam ederse, o zaman
En çok olduğu yerde dua kitabına eklenin
uygun bir şekilde aittir ve en kolay şekilde bulunabilir.

Dahası, hatırlanmalı ve hiçbir şekilde
ortak duayı getiren nedenlerin en az verimli
On altıncı yüzyılda varlık çarpışmada tiksinti
Servis kitapları. Biz Amerikalı kilise adamlarının zaten iki tane var; Hadi
Üçte bir tane eklemeye dikkat edin.

Üç ayda bir eleştirmen muhtemelen
Amerikan Piskoposluk Kilisesi'nde deneysel ortam
Ofislerin "isteğe bağlı ve takdirine bağlı kullanım" mümkün değil
Anayasa şartları altında. Ya açıkça benimsemeliyiz
ve kalıcı kullanım için, ya da ne olursa olsun kalıcı bir şekilde reddetmek
Liturjik gelişme adına üzerimizde.

_ Kitabın içeriğine ilişkin ayrıntılı bir eleştiri üzerine bir sonraki adımda
Annexed_ Yazar bir dizi öneri sunmaya devam ediyor, bazıları
onlardan büyük değerli. Ciddiyetle ve gerçek bir güçle yalvarıyor
Rab'bin duasının "onur yerine" restorasyonu
tekil güzelliğin bir geçişinde gösterilen inanç ve öncüler,
Tüm günlük ofis "nasıl büyüdüğü söylenebilir veya
merkezi _paterden yayılmış veya kristalize edilmiş
NOSTER_ "Kurumun sözlerinden bile"
Hıristiyan Liturji. "

Eleştirmen sadece ofisteki değişiklikler için övgüde bulundu
Şükran Günü için; uygun cümlelerin seçimini onaylar
Sabah ve akşam namazının açılması için; Kesinlikle
Gerçekle, Beatitudes ofisinin geliştirilebileceği;
"özel duaların tam repertuarını" memnuniyetle karşılıyor; Düşünür
_SHORT SUNDRY OFTIONS için Dua Ofisi "Kesinlikle
bir istek "; bayramın tanınmasında sevinir
Başkalaşım; ve açık ara en önemli olanı kapatır,
ve hem övgü hem de suçlama olarak, en değerli
_The kitabından yapılan incelemeler annexed_
Ev veya yurtdışında, şu sözlerle:

Genel olarak, transatlantikimizi çok yürekten tebrik ediyoruz
Ortak komitelerinin işçilerindeki kardeşler. Umarım onların
Öneriler benimsenebilir ve daha fazlası aynı yönde olabilir;
ve hissettiğimiz iki veya üç ciddi leke
işaret etmek ve ağıt yakmak için kısıtlanmıştır.
Nihayet kabul edilen formda kitap.

Ve ayrıca, bu çalışmanın
çok dikkatli ve vicdanlı bir şekilde yapıldı, Mayıs
Hızla, örnek ve emsal yoluyla, meyve gibi
Kendi aramızda zenginleştirme süreci.

Bu son sözleri,
Dua kitabına dokunma önerisinde alarm alın
"Deniz Ötesi" nin duyarlılıklarına zarar verebiliriz ve
"her iki kilisenin ortak eyleminin", ki
En azından bozulma gelene kadar, her zaman şeffaf kalmalı
İmkansızlık, altı makaleyi değerlendiririz
son Temmuz ve Ağustos aylarında _church times_'a katkıda bulundu,
Başlık, _ Revize Amerikan Dua Kitabı_. İşte geliyoruz
Her zaman düzenleyici olmasa da, şüphesiz değeri olan bir yazar
Asla sıkıcı olmam. Aslında, çok lezzetli bir şekilde mantıklı bir sonuç
ve on beş sütunu boyunca kazara mizah karıştı
yazarın
milliyet. İngiliz tarafında doğup doğmadığı şüpheli
İrlanda Denizi'nin kuruluşu önerebilirdi
Racine'nin geç saygın müdürünün onuruna bir aziz gününün
Kolej veya ciddi bir şekilde önerdi.
Holmes, Russell Lowell, Henry James ve W.D. Howells atanacak
Liturjik hakkında yargılanmak için bir "edebi tahkim" jürisi
Annexed adlı kitabın dili; Ve bu bizimle ilgili
uygun ulusal gurur. Şüphesiz, algılanabilir bir şekilde ekleyecekti
Bu seçkin olan şeylerin uygunsuzluğunun eğlendirilmiş duygusu
Liberallerin kendilerini bu şekilde görmüş olmalı, eğer izin alabilirse
jüriye, empanellendiğinde, numarasına "birlikte" olarak verilebilir.
Bay Samuel Clemens ve Bay Dudley Warner. [42]

Church Times_'daki yazarın genel tenoru adil olabilir
ilk makalesinden aşağıdaki alıntıdan çıkarılmalıdır.
Dizi:

Bir bütün olarak işte telaffuz edilmesi gereken karar
tam olarak revize edilmiş Yeni Ahit'e aktarılanlar,
şüphesiz daha iyi, çok açık olan birkaç değişiklik var
ve bu kadar önceden talep edilen tüm eğitimli görüşlerle
İhmal edilenler bir kerede reviserleri blok başlıklar olarak damgalayacaktı
ve dunes; ama küçük ve karışık yoldaki set
daha kötü, gerçekten arzu edilen iyileştirmeleri ihmal etmek için değişiklikler,
Kötü İngilizce, saf burs konusunda başarısızlık sadece
en az beklenen nerede ve genel olarak ayrılma
kendilerine atanan komisyonun şartları (özellikle
Hizmetlere esneklik yerine karışıklığın tanıtılması,
böylece cemaat ne olacağını nadiren bilebilir)
işin esaslarından o kadar ağır bastı ki
Muhtemelen kilise tarafından kabul edilmek ve kasvetli olarak reddedilmelidir
Fiyasco, daha yeterli bir şekilde yeniden ele alınmak.

Bu paragraf, itibarsızlaştırmak amacıyla çoğaltılmamıştır.
İngilizce nesir yargıcı olarak yazarı, çünkü çeşitli
daha kolay olacak altı makale sırasında pasajlar
kendilerini böyle bir kullanıma katmak. Alıntı yaparken nesne basitçe
okuyucuyu, en çok kompakt bir şekilde, en çok
Çeşitli iddianamelerin en zorlu olmasa bile, kızgın
henüz annexed_thead_'e karşı getirildi.

Dahası, özün son kelimeleri için iyi bir metin sağlar
Yapılması gereken bazı didaktik açıklamalar
Liturjik hattında neyin mümkün ve mümkün olmayan
Amerika'da Revizyon.

Ortak komitenin işçilerinin sonucu olarak değersiz
Güdüsü olmak için, emin olduk, iyi bir şeydi. .
Eleştirmenin çekişmesi, üstlendikleri işin bir iş olması değil
Bu yapılmamalı, daha ziyade yapıldığında
daha iyi bitti. Sunulan revizyon "
kasvetli fiyasko, "ama sadece reddedildi"
biraz daha yeterli bir şekilde. "Ama bunu hangi yerde dinleyebiliriz
Gelecek daha iyi şeylerin beklentisi? Nereden
"Uzmanlar" komisyonuna nasıl atanacak ve nasıl atanacak
Sonunda bize "ideal ayin" verecek?

Kardinal Newman, daha az tartışmalı yollarından birinde açıklamalar:

İngilizler, çok sayıda değil, birçoğunda güç verdiyse,
Operasyonunun kavşak, beceriksiz, yavaş, aralıklı olduğunu merak ediyorum
Ve hayal kırıklığı mı? Pastanızı yiyip alamazsınız; Yapamazsın
bir kerede kendi kendini yöneten bir ulus olun ve güçlü bir hükümete sahip olun. [43]

Benzer şekilde, ancak büyük olsa da,
Yasama süreciyle ayin revizyonunun elinde
Yine de beş yüz adam, yine de bedenin
Hukukta Amerika Birleşik Devletleri'nde Protestan Piskoposluk Kilisesi olarak bilinir
Amerika'nın anayasasında,
Formülerler bu kadar etkilenmeli ve başka türlü olmayacaktır. Dönebilir
daha iyisi için tüm hareketi umutsuzluktan vazgeçmeliyiz
İbadet kılavuzumuzun topraklarımızın ihtiyaçlarına uyarlanması ve
zamanımızın; Yoldaki engellerin
Kesinlikle gelişmez; Ama bunu görmeyi hayal etmeyelim
"Güçle", "uzmanların komisyonuna" teslim edildi.
Bu asla geçmeyecek bir şey.

Ayinlerde "uzmanların" bizi vermesi daha olasıdır
Prosodi'deki "uzmanlar" dan iyi dualarla bize verecektir.
En iyi şiir cazip bir sorudur, ancak bırakılması gereken bir soru,
Şimdiki için, bir tarafta. Belki de soruşturma olacaksa
itti, kendimizi meraklı sonuca kapalı bulabiliriz
en erken ayinlerin çerçeveleri, yazarları
Eski kutsal sözler, sözlü olarak ilham almıştı ya da
tek başına onlara uyabilecek niteliklerden yoksun
Değerli bir şekilde yaptıkları iş, açıkça "uzmanlar" için
değildi.

Ama bizi hemen ilgilendiren soru basit
hakikat. Mevcut zahmetli çabanın iyi olması için
"fiyasko" olduğu kanıtlandı, genel kongre nasıl
Hareket Daha umut verici bir revizyon Ensineri var mı? "Çağırın" deyin
İngilizce danışmanlarımız, "Yetkili akademisyenler ve onlara _carte
Blanche_ yapacaklarını yapmak için. "Ama
Hukuk Son hakem, bir paya davet etme gücü yoktur.
Konseyler, anayasal hakkı olmayan erkekler
zemin. Katılımcılarımız olarak ne kadar minnetle hoş geldiniz?
tartışmalar ve mevzuatımızdaki müttefikler olarak seçkin ayin
Kilisenin din adamları listesine parlaklık veren akademisyenler
İngiltere; Ama onları üye yapmak için güçsüzüz
Onları eve zorlamak zorunda olduğumuz gibi genel kongre
müşterek. Aynı şey evde de geçerlidir. Birkaç piskopos ise
kendi "bilinçli miltons" ı keşfedemiyor ve göndermeyecek
Genel Sözleşmeye, Genel Sözleşme Mayıs ve şüphesiz
Seçim bölgelerinin körlüğünü yakıyor, ama yapamaz
gaflarını düzeltin. "Uzmanların"
Canonik olarak ikamet ettiği önemli, önemli bir ayin
İlgi alanları genel olarak tartışılacak ve harekete geçecekti
1883 Konvansiyonu; "Uzmanlar" neden evde kaldı? Ve eğer
1883'te iade edilmediler, için yeterli neden var mı?
Önümüzdeki herhangi bir yılda iade edileceklerine inanıyorum
lütuf? Ya Amerikan Kilisesi,
"uzmanlar" ya da seçim bölgelerinin muhtemelen etkilendiği
tembelliğin zor anlamıyla, umutsuzca karışmayı öğrendim
Doktrinerle "uzman".

"Uzman Tanıklığın"
esas olarak İngiliz yazarlar tarafından, son elli yıl boyunca toplandı,
Ortak komitenin eksikliği yoktu. Bu malzemenin dikkatli olduğunu
elenmiş ve vicdanlı olarak kullanılır, _the annexed_ kendisi olacak
Günün yeterli kanıt olduğu kabul edilecektir.

Hala dikkate alınması gereken başka bir nokta daha var
Bu bağlantı, piskoposluğun tutumu bir
Önerilen herhangi bir ayin çalışması ile ilgili olarak alma hakkı
revizyon. Piskoposlar muhtemelen zor önlem için kullanıldı
_church times_ sütunlarında alışkanlık olarak ele alındı,
ve cehalet ve beceriksizlik suçlamalarına izin verme olasılığı düşüktür, bu nedenle
kovuşturmaktan korkacak sakinliklerini rahatsız etmek
Çok eski zamanlardan itibaren tuhaf bir şekilde yalan söyleyen bir çalışma
İllerinde. Biraz güvenle teyit edilebilir,
Amerikan ofislerinin herhangi bir revizyonunun onaylanmayacağını,
Kilisenin piskoposlarına izin verilmeyen davranışlarının
onlara ait olan liderlik. O zaman bu
Genel kongre, herhangi bir ev olup olmadığını dikkatlice düşünmek için
Zamanımızda toplanmaya mahkum olan piskoposlar devam edecek
Herhangi bir prelatın isimlerini daha yetkin, daha yetkin
Bir işle başa çıkmak için öğrenme veya pratik deneyim puanı
tarafından seçilen yedi prelattan daha fazla revizyonun
Episkopal düzeni temsil etmek için kardeşlerinin ücretsiz sesi
Yirmi bir ortak komite.

_Church times_ pişmanlıkların gözden geçiricisi, önce
Hepsinden, sözleşmenin adını değiştirememesi
Kilise. Az ya da çok nitelikli bir onaylamayı ifade etmeye devam ediyor,
Piskoposlara verilen isteğe bağlı gücün
özel günler için dua ve sürekli izin
Gün için Mezmurlar yerine Mezmur seçimlerini kullanın. Öyle
Tablosunun genişlemesini onaylayıp onaylamadığı tam olarak net değil
Uygun mezmurlar ya da değil, "soyut bir şekilde arzu edilir" diye düşünmesine rağmen
Bu hükmün bu bağlamda "Corpus Christi ve
Tüm ruhlar. "

Altında ders seçiminde izin verilen enlemi kınıyor
Yeni Dikkatin Kuralları, bir din adamının
içeriği nedeniyle herhangi bir bölümü beğenmemek
bir başkasını ikame ederek bastırmaya alışkanlıkla cazip olun, ancak
Bir sonraki paragrafta,
cemaatleri "usulüne uygun olarak ortaya konan ilahilerle sınırlamak
ve otorite tarafından izin verildi. "Yine de çoğu gözlemci, en azından bu konuda
suyun tarafı, içinde tercih edilen özgürlüğün
İncil'in sınırları, çok daha güvenli bir özgürlük,
Sapkınlığın üremesi, sınırların ötesinde seçim özgürlüğünden daha gider
ilahinin kendisini kanıtladı. Gözden geçiren kişiden memnun
Takvime Başkalaşım Ziyafeti'nin eklenmesi,
Ancak "daha fazla desirer" ve girişi memnuniyetle karşılayacak
Seçkin azizlerin anma törenlerinin dua kitabına,
Ignatius Down, [44] Ama bundan bahsedildi, zaten alındı,
Ve ona geri dönmek gereksizdir.

Bir sonraki adımın seçilmesine karşı bir protesto var
Sabah ve akşam namazına ön ek olan cümleler.

Reviser'ların doğru olanı parıldayan bir parıltısı var gibi görünüyor
Yapılacak bir şey. . . Ama onlarsiz olanı süpürmelilerdi
ve belirli müstakil metinlerle başlama planı,
Her neyse, zindeliği olmayan ve hiç cevap vermemiş gibi görünmüyordu
herhangi bir yararlı son.

Bu, çoğumuzun onaylayabileceğinden daha güçlü bir dildir. A
Bizim gibi Roma ile doğrudan sorunu ele alan kilise
Dindeki gerçek otorite kaynağına saygı mükemmel bir
Kutsal Kutsal Yazının Sesi Anahtar Nota Ses Söylemesinin Nedeni
Günlük ibadetinden, böyle eski emsal olsun
bir kullanım olsun ya da değil. Aynı zamanda, incelemenin "
Sadece uygun açılış Kutsal Üçlü Birliğin çağrılmasıdır "
dikkat hakkı; Ve olup olmadığını düşünmeye değer
Yirmi sekizinci bölümün on dokuzuncu ayetinin ikinci kısmı
Aziz Matthew'in İncili,
İsteğe bağlı kullanım için açılış cümlelerinin listesi.

Absolution Beyannamesi'ne yeni alternatif hakkında konuşurken,
Gözden geçiren, en mutlu olanı, yeniden canlandırmanın iyi olacağını öne sürüyor
Rahip ve eskide bulunan insanların karşılıklı itirafı şekli
Servis kitapları. [45] Bu teklif muhtemelen eğlenmez
Sabah ve akşam için normal siparişlerle bağlantılı olarak
Dua, ama böyle bir özellik için yer belki de bulunabilir
bazı isteğe bağlı ofis. Kitapta atılan adımların kasıtlı bir övgüsünden sonra
Annexed_ Gospel Canticles'ı geri yüklemek için, yorumcu daha sonra
Versicles ve yanıtların daha büyük bir ödeneği için güçlü bir itirazda
Creed'den sonra, bunun "yerlerden sadece biri olduğunu iddia etmek
Zenginleştirme, İngilizce Versicles'ın değiştirilmesinin çok ötesinde
ve şimdi eksik yanıtlar, uygulanabilir ve kolay, "
Cevap, bu kayıp Versicles'ı seven biz düşüneceğiz
Biz sadece biz kadar geri kazanmayı başarırsak kendimiz şanslıyız
kaybetti. Bu bile zorluklarla gerçekleştirilecektir. Öyle
Ancak en ilginç olanı, bu şişman savunucunun
İngilizce olan her şey,
Versicle, "Zamanımızda Barış Ver, Ey Rab" ve Yanıt,
"Çünkü bizim için savaşan başka bir şey yok, ama sadece sen,
Ey Tanrı, "Olmak" çok _NON-SEATITUR_. "Düzeltme
Bu elle tutulur uyumsuzluk, annexed_ kitabının yazarları
burada evde keskin bir şekilde eleştirildi. Onlar ne oldular
böyle bir antik Anglikan emsalini rahatsız ettiğini varsaymış olmalı
Bir nokta? Neden savaş tanrısını anlayamazsak,
Savaşların Tanrısı, "zamanımızda barış vermek" için ima edilmelidir.
Zekamız için çok daha kötüsü. Ama işte en çok geliyor
tüm eleştirmenlerimizin ve cümlelerin nasıl kollokasyonunu gösterir
İngilizce kitabında, en başından beri,
Sarum Breviary'nin bir ofisini yoğunlaştırmada gaf. Ki
Amerikan bu "mutsuz tepki" yerine geçebilir
Ancak diyelim ki "iyi niyetli".

"Beatitudes Ofisi" nin gözden geçiren
"Durmadan önce kapsamlı bir yeniden düzenlemeye ihtiyaç duyuyor" ve bu da biz
Onunla aynı fikirde olduğu gibi, tamamen görünmese de
bu bağlamda, bu bağlamda,
Canon Bright'ın en güzel bestelerinden biri,
Toplama başlangıcı, "Ey Tanrı, Meek'in yönlendirildiği
Karar ve ışık tanrısal için karanlıkta yükselir. "
Zarif deyimsel İngilizce, gözden geçiren kendisine izin verir
"çok fakir bir kompozisyon, ritimde kusurlu" olarak konuşmak.

Eucharistic bölümlerinin eleştirisi _the annexed_ kitabı
esas olarak şikayette, daha fazlası eklenmemiş
yeni koleksiyonlar ve uygun önseler yolu, ancak bu noktada
İçi gereksiz, neden zaten verilen nedenler
Ortak Komite ve Sözleşme, ayini uygun bıraktı
neredeyse dokunulmamış. Özel olarak arayan bir şey yok
Ara sıra hakkında söylenenlerde bildirim veya ciddi cevap için
Ofisler.

Çocukların gömülmesi için gerekli olduğu kabul edilmektedir.
Ek, ancak durduğu gibi "tamamen yanlış bir anahtarda.
_rituale Romanun_ ve _Priest'in Duası
Book_ komiteyi göstermiş olmalı, onların için olmasaydı
tuhaf bir şekilde ulaşılamazlık, daha iyi bir yol. "Aralarında okuyabilen birine
Çizgiler, Amerikalıların eksiklikleri için bu düzenleme
Rahip'in Dua Kitabının öğretilerine uygunluk yok
drollery.

Beseten tuhaf zorlukları mutlu bir şekilde gösterecektir
Kültürlerin bu özgeçmişini kapatmak için ayin revizyonu
_ Church Times_ Baskı ile yan yana, gözden geçirenin
onay ofisinde önerilen değişikliklerin tahmini ve
Öğrenilmiş Evanjelik İlahi Olan'ın bağımsız yargısı
aynı noktada kiliseye sahip.

Anglikan'ın en fakirlerinden biri olarak onay hizmeti
Ayinler, özellikle değişiklik ve zenginleştirmeye ihtiyaç duyuyordu,
Özellikle belirsiz "onay" kelimesinin kaldırılmasıyla uygulanan
adayların eylemlerine, burada hatalı görüş
Sadece vaftiz vaatlerini onaylamak ve onaylamak için geldiler,
ve bir şey nedeniyle doğrulanmamalı ve güçlendirilmemeli
Onlara verilen para kazandı.

Şimdiye kadar İngiliz ritüelisti. İşte Amerikan'ı takip ediyor
Evanjelik:

Umarım bugünü değiştirmek için net yolunu görürsün
Önerilen onay ofisinin taslağı, çok fazla
şimdiki zamandan daha yüksek Sacramarian fikri, bir imtiyaz
ki bu onlar sakerdotalistleri
Hiçbir şekilde.

_The Guardian_ eleştirmeni farklı markaların bir yazarıdır,
ve en saygılı ilgiye her yol. Onun
Her zaman saygılı olan arıza bulma, esas olarak sınırlıdır
Annexed_thead_.

Daha az değil, daha fazlasını yapmış olurdu; Ama aynı
Time, kontrol eden kısıtlamalar altında açıkça
Komite daha fazla beklenemezdi. Pişmanlaşıyor
_venite_ ve _bentictus_ kayıp kısımlarını geri yüklerken
Sözleşme
dava zorunlu; ve ikincisinin sekiz sonuç ayetinden
_The annexed_ the Book sadece olan Canticle
Advent sırasında zorunlu, "ihmalini hayal edin
Noel günü!"

Bu eleştiriye göre, herhangi biri
yeterli olmak için tutulmalı. İlk olarak hatırlanmalı
Komitenin zenginleştirme planına girdi
farklılaşma unsuru. _Venite_ kapanış kısmı
Ödünç almak için özel bir uygunluğa sahiptir; kapanış kısmı
_Bentictus_ Advent için özel bir uygunluk. Dahası, varsa
Cemaatler bu iki kantolün tamamını istiyor
Yıl, ek annexed_ to adlı kitaplarda hiçbir şey yok
onlardan böyle bir zevk yasaklamak. Her zaman tam olarak söylenebilirler;
Ama sadece bir davada Lent'te, diğerinde Advent'te, Mast
Çok söyleniyorlar. Revizyon Komitesi, ne olduğu hakkında bilgilendirildi
İngiltere Kilisesi'nde en yüksek otorite olarak kabul edildi
_bentictus_, uzunluğu nedeniyle çok genel olarak
kullanılmayan. Ancak, ancak bu olabilir,
Restorasyondan sonraki çaba tamamen başarısız olurdu
Geç Kongre bu iki Canticle'ı tam olarak kullanmıştı
Revizyon destekleyicileri tarafından ısrar edildi.

Guardian's_ incelemesinde daha az sözlü eleştiri var.
İle ilgili herhangi bir öneri için istenebilirdi
Stil veya ritmik eksikliklerin yanlışlıkları
çok yetkin bir sansür kaleminden hoş geldiniz. Dikkat
alternatif olarak uyumsuz dil akışına çağrılır
Akşam ofisi için itiraf; mecazi özellikler
Maundy-Thursday için önerilen koleksiyonun
INSISISTOUSH; ve şölen için sağlanan tahsilat
Başkalaşım, karşılık gelenden daha düşük olduğu ilan edilmektedir.
Biri Sarum Breviary'de.

Bu tür bir eleştiri, onların
Craft, _ annexed_ kitap çok fazla olamaz. Aslında böyle
ölçülemez önem, bu bağlamda iyi İngilizce'dir,
Her neyse, her ayrı maddesi olmazdı
Formüler Dua kitabına aşılması önerilebilir.
en çok arama testlerine tabi tutulmalıdır.

Gerekirse, bir dönemin üzerinde anlaşılmasına izin verin, bu
Kelimeler ve cümleler için kabul edilebilirlik kriteri. İzin vermek
Örneğin, kanıtlayamayan hiçbir kelimenin
Elizabethan Ebeveynlik, veya bu çok şiddetli bir standartsa,
o zaman karolin sonrası kökenli bir söz, içeride kabul edilmeyecek
Kutsal Bölgeler. Muhtemelen kitapta kelimeler var
Annexed_ hangi bir kanonun çıkaracağı; Ama onlara sahip olalım
işaret etti ve onların esası ve demeritleri tartışıldı. Çok
Eleştiri, gerçek çıkarlar için sonsuz daha değerli olacaktır
"Kıyma" nın belirsiz ve genel suçlamalarından daha fazla revizyon
ve yapması her zaman çok kolay olan "bitirmek istiyorum" ve
Bazen gösterilmesi çok zor. Guardian_'daki yazar çok kısa bir yorumu kapatıyor
Sözleşmenin kilisenin önünde ne koyduğunda
Aşağıdaki kelimeler:

Şu anda söz konusu tekliflerin çoğu mükemmel; Ama diğerleri
Fuller ritüel ışığında yeniden değerlendirilerek geliştirilecek
daha kesin ve kültürlü bir şekilde üretileceği gibi çalışma
ritüel _aestheses_, belki de hücum olmadan, daha fazlasını ekleyebiliriz
Ritimin hassas takdiri. Annexed_ neyi sunar
Bizim için emendasyon yolunda, genel olarak iyi; Ama eğer
Kasıtlı bir yeniden düzenlemeye maruz kaldığımızda, tahmin ediyoruz,
hala daha iyi. Böylece 1886 Konvansiyonu ile geliştirilirse,
nihayet 1889 Konvansiyonu tarafından kabul edilecektir.

İngilizce eleştirel görüşünün bu görüşü eksik olur
Çeşitli yazarların ifadeleri hakkında hiçbir hesap yapılacak
ve ayin genel konusuyla ilgilenen konuşmacılar
Portsmouth'daki son Kilise Kongresi'nde revizyon.

_ Annexed_ kitabı neredeyse daha eksiksiz bir gerekçe sorabilir
en azından olabilecek erkeklerin bu ifadeleri tarafından sağlanandan
İngiltere Kilisesi'nin ihtiyaçları ile tanışması gerekiyordu.

Dört makaleden üçünden oluşan aşağıdaki Catena [46]
Dua kitabını okuyun, genel ton hakkında adil bir fikir verir
tartışmanın. Onu harmanlamak için kimseye değecek
"Bildirimi oluşturan otuz kararla
Piskoposluk. "

Bunun gereksinimleri olduğundan şüphe edilebilir mi?
Kamu ibadeti hükümlerinden memnun olmayan yaş
On altıncı yüzyılda mı yapıldı? Gerçekten varsayabilir mi
Bu kısa kılavuzun derleyicileri, dua kitabı, ancak gururlu
haklı olarak onların işinde olabiliriz, ilhamla o kadar yetenekli olabiliriz
Sorumlulukları Gelecek Çağ Kilisesi kurtarmak için öngörü
ardışık adanmışlık isteklerini düşünmek ve tedarik etmek
nesiller?

Pazar günümüzde kutsal derneğin yetersizliğini hissetmeyen
Ve hafta-gün ibadet? . . . Çok, biliyorum,
Orantılı olarak asil olarak ilerleyen ilahi olarak ilerleyen ilahi
Liturjik hükmümüz gerçekleştirildi. Ama ilahilerin ötesinde biz
Kulağa çarpacak ve dokunacak gerçek hizmet biçimlerine ihtiyaç duyuyor
Tanrı'nın Sözü'nün büyük ve canlı uyarlamaları ile kalp
İncil inancının gizemleri. . . Pazar akşamları hizmet sonrası hizmetler
geç büyümüş; Onlar için düzenli yardıma da ihtiyacımız var
ve elastik formlar.

En azından şefaat hizmetlerine olan ihtiyacı hissettik
ev ve yabancı görevler için; Ve güzel olsa da
doğrudan bu ve diğer nesnelere dayanan metrik litaniler,
Yine de bunlar yeterli değil ve elbette zamanlarla sınırlı
İyi ve güçlü bir koro güvence altına alınabildiğinde; . . . Ve daha da biz
verilen adreslere eşlik etmek için çok basit dua biçimleri istiyorum
Evler ve Görev Odaları. [47]

Mahkumiyetim olarak ilan ediyorum, uzun yıllar sonra (umarım) değil
hoş bakanlık ve birçok gözlem fırsatı ve
deneme, kilisenin baskı ve anında durduğu
Birkaç yeniden düzenleme ihtiyacı ve bazılarının uyarlanması
Ofisler; ayrıca muazzam sayıda tamamlayıcı ofis veya
Hizmetler-Bazıları sık kullanılır, diğerleri ara sıra amaçlar için
kutsanmış binalarda; Ve bunların yanı sıra var
Tanınmış bir kullanım için özel ofis tedarikine ihtiyacı
Kilise yapılarının dışında ajans yatırın.

Tanıtım cümlelerimizi neden yedi kullanımdan kaldırma metniyle sınırlandırıyor? . . . Paskalya gününde kullanılan marşı neden tanıtamayız, bunun yerine
_venit_, oktav boyunca; Ya da en azından Paskalya Pazartesi günü
Ve Salı? Manevi yaşam derinleşmez ve yoğunlaşmazdı,
ve en iyisi, aynı şekilde kullanılarak güçlendirilsin
Advent Pazar günleri _venite_ yerine uygun bir marş,
Noel-günü, Epifany'de, Kül-Çarşamba günü, İyi Cuma günü,
Rogation günlerinde, yükseliş-tide'de ve hasat festivallerinde
Ve Yılın Özel Yıllık Kilise Festivali?

Ortak Dua Kitabının zenginleştirilmesinin de
gerekli. Çünkü daha önce de belirtildiği gibi, bu sağlanabilir
finalden önce ara sıra kullanım için bir toplama ile bir dereceye kadar
Sabah Duası Duası veya Evensong, Kilisenin İhtiyaçları
bazı ek ofisler olmadan tam olarak tedarik edilmez.
Kesinlikle Pazar öğleden sonra ve akşam için ek bir hizmet. . .
Zamanlar çok ciddi ve artık beklemeliyiz. . . Sahibiz
Yaklaşık yirmi beş yıldır konuştum-boşuna değil, inanıyorum-ama
Önümüzdeki beş yıl içinde biraz değil "gidip yapalım". . . Kanıtlamak
kendiniz Tanrı Kilisesi'nden olmak için
Kilise ve uygun şekilde. Tanrı'mızın önünde ilan et
eylemler ve faaliyetleriniz ve ihtiyaç duyulan her şeyi sağlayarak,
Sadece kilise adamları için değil, aynı zamanda olmayan ciddi Hıristiyanlar için
Kilise adamları ve sanki yaşayan fakir, yorgun günahkarlar için
ne kilise ne de kurtarıcı vardı, bu tür hizmetler için bu tür hizmetler
ve diğerlerini Mesih'e çekmek için böyle bir araç,
O'ndan bir olun. Ve tüm bunlar için sahip olmalısınız (düşündüğüm gibi):

1. Muhtemelen mevcut hizmetlerin küçük bir yeniden düzenlenmesi.

2. Bu hizmetlerin bazılarında çeşitlilik ve eklemeler.

3. Birçok hizmet ek tarafından zenginleştirme.

4 Laymenler tarafından Kullanım Hizmetleri.

Hiçbirini alarmlamak istiyorum, ama keşke hepimiz astir olsaydık, çünkü var
Beklemek için zaman yok. [48]

Bana olduğu gibi, istenen görünüyorsa önermek istiyorum.
Orijinal düzenlemeden daha fazla varyasyon yapmak için
Sabah Duası, Paskalya günü, Whitsunday ve
Yükseliş günü biraz farklı bir şekilde başlamalıyız
Şimdi yapıyoruz.

Bu kadar sevinçli günlerde başlamak her zaman gerekli mi?
Aynı cümlelere ve _Same_ exhortation'a sahip Hıristiyanlar ve
İtiraf ve beklemek zorunda, tabiri caizse,
Günün özel mezmurlarına ulaşana kadar duygular? Olabiliriz
Böyle günlerde görkemli gerçekleri kabul etmez ve bazılarıyla başlar
Özel ve uygun Mezmur veya Marşı? . . . Böylece yapmalıyız
Bir kez günün büyük doktrini alın ve sevinmek için izin ver
En başta, ve sonra Rab'bin Duası'na ve
Şimdi sahip olduğumuz gibi dinlen. Günahın itirafı ve abartma değil
günün hizmetlerinde bırakıldı, elbette,
Komünyon; Ama onları sıradan hizmetlerde bırakmak,
ve önerilen yoldan başlayarak, aynı zamanda
Günü daha net bir şekilde işaretleyin ve Hıristiyan için fırsat verin
kendini göstermekten memnun. . . Sadece bir değişiklik daha olurdu, ben
Mezmurların iyi bir seçiminin yapılması gerektiğini düşünün, ihtiyaç duyulun,
ve Amerikan kilisesinde olduğu gibi,
Bakan. Bence herkesin bir nedenden dolayı
Mezmurlar, karışık bir ibadet için uyarlanmamıştır.
cemaat; Ve bu plan birçok din adamının zihinlerini kolaylaştıracak
ve laity. Ayrıca Amerikan kilisesini kopyalamak,
Noel günü, Paskalya günü ve Whitsunday'da Litany'yi atlayın. [49]

Anglikan desiderata'nın bu özeti ışığında,
Tamamen dostça eller, bu konuda ne yapabileceğimizi açıktır.
Her zaman varsayarak, ayin revizyon hattındaki ülke
ağır ve dikkatli bir şekilde yapılacak, zarar vermek yerine,
İngiltere Kilisesi'nin gerçek çıkarlarına yardımcı olmak için muhteşem bir şekilde. Yüzyılda kendi kilisemizde benimsenen belirli yönetim prensipleri
önce ve özellikle aralarında yasama haklarını etkileyenler
dini konulardaki laity, gecikmiş bulmaya başlıyor
Bugünün İngiltere'sinde tanınma. Muhtemelen yüz yıl
Dolayısıyla, ya da daha erken, benzer bir zihin değişikliği İngiliz kilise adamlarını getirebilir
tamamen olmasa bile,
tekdüzelik eyleminin öfkesine uyumlu, yine de
gerçeği getirme çalışmalarında yararlı ve etkili bulundu
ve Tanrı'nın büyük bir ulusun ortak yaşamına dayanma gücü.
İngiltere Kilisesi, değişikliklere ve şanslara doğru ilerliyor
zaten alarm verecek kadar görüyor ve henüz yeterli değil
ona güvence ver. Belirsizliğin kararması henüz dönebilecekleri kapsar
Başkalaşımının dağı olmak için dışarıda ve o kadar korkuyor
buluta girer. En iyi ve en akıllıca nasıl göstereceğiz
sempati? Başsağlığı Kararları'nı geçerek mi? Çocukça
komisyon, sahte dudakların ifadesi, yaklaşan
Düzenleme üzüntüleri? Bu nedenle hiç değil, daha ziyade
sahip olacak cesur ve iyi düşünülmüş öncü iş
Amacı için zemini hissetmek ve yolu alev almak
Şu anda o ve kendimizi şirkette tereddüt ederken bulabiliriz. Bağlı
Olduğu gibi, onun için bu tür bir girişim imkansızdır. Biz
ona girdiğimizden daha büyük bir nezaket gösteremez
kendi hareketi ve yalnız.

(_B_) Amerikan.

Evde eleştiri bol oldu; Çoğu zeki ve
yararlı ve hiçbir şekilde beklendiği gibi
çekici. Resmi incelemeler olarak adlandırılabilecekler
üç, biri New York'un merkezinde piskoposundan biri
Wisconsin Diocese ve biri Easton Diocese'den. .
Konu da özenle hazırlanmış makalelerde ele alındı
Zaman zaman yayınlandı _The Church Review_ ve _The Church
Eclectic_, haftalık dergilerde iken
Konunun o kadar sık ​​ve o kadar dolu ki, sadece bir katalog
editoryal makalelerin ve katkıda bulunan iletişimin
Geçtiğimiz iki yıl boyunca, liturjik revizyon
Tartışılan bu makalenin sınırlarını aşacaktır.

Bu eleştiri kitlesiyle başa çıkmanın tek uygulanabilir yolu
endüktif yöntemi benimsemek ve
Bu birçok sesin ifadeleri dört veya beş farklı kavram
Bu onların arkasında yatıyor.

_İn Limine_ Bununla birlikte, bunun en geniş genellemenin söylenmesine izin verin
Her şeyden eleştirmenlerin uyumsuzluğunun taşıdığı bir şey
mümkün olan en iyi tanık. Karşı bir vizyon şemasının
Virginia'da [50] Mariolatry'nin suçuna basıldı; Ohio'da, [51]
enleminin suçlaması; ve Wisconsin'de [52]
Puritan pravity, en azından bu kadar, sahip olduğu söylenebilir
adalet notu. Bundan böyle partizan önyargısının önerilerinden
açıkça düzensiz.

Annexed_ kitabının Anglo-Katolik kınamaları önemli ölçüde
saygının olmadığı iddiasında özetlendi,
Önerilen değişiklikler, ayinlerin yapısal ilkelerine
bilim. Son derece iyi yazılmışsa, biraz tek taraflıysa
zaten Wisconsin raporu olarak adlandırılan belge, bu,
Boyunca, şikayetin yükü. Başarılı yazar
yurtiçinde veya yurtdışında eleştirmenlerden hiç kimsenin
daha iyi veya daha iyi ekili bir ayin içgüdüsü gösterdi,
yeni tarafından izin verilen tüm özgürlüklerin ücretsiz olarak kullanılması
Günlük ofislerin değerlendirme listesi sabah ve
Hattını yok etmek için pratik olarak akşam duası
Eski manastır formlarından iniş. Geçerli bir zemin olsaydı
Böyle bir beklenti için alarm haklı olabilir; Ancak
var? Yapan değerlendirme listelerinin pratik etkisi
Kısaltma, hafta içi neredeyse tam olarak bize geri vermek olacak,
ve Pazar günleri ölçülebilir hassasiyetle, Matins ve
VI. Edward'ın ilk kitabının Evensong. Elbette bu değil
Reform Öncesi Kilisesi ile sürekliliğin yok edilmesi.

Beatitudes üzerine aşılama hükmünü sevmediğinde
Akşam Duası, Wisconsin raporunun yazarı olacak
birçok sempatizan, aralarında mevcut yazar; Ama onun korkusuyla
Proem'in üçünün şarkısına tanıtımında
Çocuklar, ilk derse olası bir cevap olarak, [53]
_te deum_'u tahtından indirmek için gizli bir tasarımı gizler, muhtemelen
Onunla aynı fikirde olmak için çok az şey bulun.

Ama sonuçta, emsaller için bu titiz bir saygı olmayabilir
Bizi eski servis kitaplarına koyun çok uzak mı taşınıyor? Sağlıklı,
Ama bunun topunculuğu için bir sınır var. Kim olduğunu hatırlıyoruz
"Bilimsel bir sınır" uğruna savaş yaptı. Bazı
ayin bölgesindeki bilimsel sınırlardan
onun olduğu gibi aldatıcı. Örneğin, annexed_ kitap olabilir
Çizimde "bilimsel olmayan" dilde olduğu kadar büyük ölçüde
Versicles ve yanıtlar için kıyamet. Kesinlikle var
Bu bağlamda Anglikan emsalinden ayrılıyordu. Ve yine de
Borç vermede çok uzaklaşabileceğimiz neredeyse hiç
İster dünyevi emsal olsun, cennetin ayininden veya
Olumsuz.

Cranmer ve ortakları eskisi ile çok daha cesur bir mola verdi
Annexed_ adlı kitabın Standart ile yaptığı ofis kitapları ortak
Namaz. Wisconsin raporunun ifadesi "Reformcular
İngiliz kilisesinin yeni ofisleri yazma girişiminde bulunmadı
Dua, "niteliklerle alınmalıdır. Yapmadılar
Ofisler kesinlikle _de novo_, ama yoğunlaştılar ve birleştirdiler
Eski ofisler pratik olarak yeni bir şey haline getirecek şekilde.
Manastır hizmetlerini aldılar ve cesurca onları geri çektiler
manastırların olduğu yeni çağ için uygun bir forma
artık var.

Mutlu bir şekilde işlerinde o kadar kapsamlıydılar ki nispeten
Uyduklarını uyarlamada çok az değişiklik çağrılır.
on altıncı yüzyılın ihtiyaçları daha çeşitli gereksinimler
On dokuzuncu. Yine de muhafazakar olarak alıntılandıklarında ve
Bunda değişimden hoşlanmadıklarına dair kanıtlar için yönlendiriliyoruz
İngiliz Dua Kitabının Önsözünün Özel Paragrafı
başlıklı, _ kilisenin hizmetini denetlemek_ [54] Değer
Referansı takip etmek ve gerçekte ne olduğunu görmek için
orada dedi. Wisconsin Komitesi çok yumuşak sözler kullanıyor
Ortaçağ sapkınlıklarından ve ilahi olan yolsuzluklardan bahsetmişken
Hizmet. "Manastırlar esas olarak," diyorlar.
"Bu hizmetler süslemeleri ve harika
daha sonraki yüzyıllarda bulduğumuz çeşit. "Ama aşağıdakiler
İngiliz önsözünde,
otorite, "süslemeler" ve "harika çeşitlilik"
karakterize:

Ama bu yıllar geçmiş, bu tanrısal ve eski düzeni
Eski babalar çok değişti, kırıldı ve ihmal edildi,
Belirsiz hikayeler ve efsaneler ekleyerek, çokluklarla
Yanıtlar, ayetler, boşuna tekrarlar, anma törenleri ve
Sinodallar, genellikle İncil'in herhangi bir kitabı başladığında,
Üç veya dört bölüm okunduktan sonra, geri kalanlar
okunmamış.

. . . Ve ayrıca, eski babaların olmasına rağmen
Mezmurları yedi porsiyona ayırdı, burada her biri
Nocturn olarak adlandırılır, şimdi geç saatlerde birkaçı günlük
dedi ve geri kalanı tamamen ihmal edildi. . . Yani burada bir
Dua ve Kutsal Kutsal Yazının Okunması için çok fazla
eski babaların zihnine ve amaçlarına uygun ve harika
geç olduğundan daha karlı ve ferah anlaşma
kullanılmış. Bu en iyi anlamda muhafazakârlıktır, hedeflenen nesne için
AT açıkça saflık, sadelik ve gerçeğin korunmasıdır,
Ama elbette, eylemsizlik olan erkeklerin muhafazakârlığı değildir
Tek bilgelik ve hareketsizlik tek beatitude.

Anglo-Katolik'ten geçerken gökyüzümüzü tamamen değiştiriyoruz
Annexed_the adlı geniş kilise eleştirisi. Bu son, içinde
ana, önerilenlerin rubrik özelliklerine hitap etti
revizyon. "Bize 'esneklik' söz verdin," suçlama devam ediyor,
"Ama bize gerçekten verdiğin şey, yeni bir yeni
biçim. İşlerin oldukları gibi kalmasına izin verin ve biz de
yardım almadan sahip olduğumuz tüm 'esnekliği' bulun
mevzuat. "

Bu eleştiri en azından anlaşılabilirliğin değerine sahiptir, çünkü
Kuşkusuz, ana amaçlı olanı doğrudan antagonize eder
Reviser'larla, yani saygıyı yeniden canlandırmak
Terjimlerine uyarak değerlendirme işlemleri
şey.

Açıkçası, hangi geniş kilise adamları ya da en azından bir bölümü,
altında olan genel bir rızanın yaygınlığı
Değerlendirme listelerinin tam anlamıyla bağlayıcı olmadığı kabul edilecektir
Bakanda, ancak gerilecek ve uyarlanacak,
Memurun takdir yetkisi, zamanların ve mevsimlerin zorunlulukları olarak
Mayıs önerebilir. Zaten böyle ortak bir anlayışın
Büyük ölçüde var; Ve şimdi yeni değerlendirme listeleri yürütmek veya
Eski olanları yeniden şekillendirmek için, bir
zımnen düşünmeyi kabul ettiğimiz uyum ilkesi
ölü.

Bu argümanın cevabı aramak için çok uzak değil. Eğer kilise
şimdiye kadar kabul edilen ortak duaya izin vermek anlamına gelir
bir ayin olarak, bir dizinin statüsüne geçmesi; Eğer, diğerinde
kelimeler, ibadet el kitabının bir
İlahi hizmetin nasıl gerçekleştirileceğine dair talimatlar kitabı
nasıl oluşturulacağına dair bir öneri kitabına,
Değişim resmi olarak ve kesinlikle duyurulmalı ve
bireysel çıkarım veya belirsiz varsayım. Biz
hızla her ikisiyle neredeyse tutarlı bir pozisyona kaymak
büyük bir kilisenin haysiyeti veya onuru-görünen
Biz olmadığımız şey. Biz halka vermek için
yasaya saygılı bir cemaattir ve sonra fısıldamak
Yasalarımızın sadece olmayı seçenleri bağladığı kendi aralarımızda
Onlara bağlı, gezmek için uygun bir cihaz görevi görebilir
şimdiki zorluk, ama oh, bütün, bir prosedür kursu
İhale vicdanlarını hafifletmekten daha fazla güç.

İllüstrasyon yoluyla, bir şehir din adamının durumunu ele alalım
Günlük hizmet kullanımını memnuniyetle tanıtacaktı,
Ama kim olsun, ister haklı ister yanlış olsun, güvence altına almak
İbadetçilere adil bir katılım bile özgürlüğe sahip olmalı
şimdiye kadar sabah veya akşam ofisini getirecek
Bir saatin çeyreği sınırları dahilinde. Yardım arıyor
Yasal revizyonun yasal kanalı aracılığıyla ve sadece
acılarına güldü. Bu yoğun on dokuzuncu yüzyılda
saçmalık, bir düzine yıl kuşatma için bir düzine yıl geçirmek için
Genel Sözleşme olarak bir kaleyi zorla. Güvende olmanın yolu
"kısaltılmış hizmetler" hizmetleri kısaltmaktır. Bu kolay mantık,
ve birden fazla yönde uygulanabilir. Sadece ne kadar sorunsuz görün
Çalışır: İlahi olmayan ilahiler istiyorsanız, onları yazdırın.
Bir itiraf kutusu istiyorsanız, ayarlayın. Eğer bir "ayrılmış istiyorsanız
"Marangoz'a bir çadır yapmasını emredin ve
Bir cıvata sağlamak için çilingir. [55] Bu çok daha az zahmetli
Sıkıcı ve döner kavşaktan daha istenen uçları güvence altına alma yöntemi
General'in bir toplantısında bir değişiklik önerme süreci
Sözleşme, teklifinizi kırk arasında devirmek
veya elli piskoposluk ve üç yıl sonra final eylemi için gündeme getirildi. Ve yine de, eski yöntem olarak daha üstün olan
Celerite ve doğrudanlık noktası, ikincisinin belirli avantajları vardır
olmayan erkekler için belirgin olması gereken eskisi üzerinde
Scrupulity olarak adlandırılan titizliklerinden korkuyor.

Dahası, neden bu konuda bu kadar yaygın olarak tartışılmalı?
Tamamen büro tarafından tartışılıyor mu? Laity hayır
Din adamlarının saygı duymak zorunda olduğu ayindeki haklar? Ne zaman
Ve Protestan Piskoposluk Kilisesi onun
Bakanlar, yönetmelikler üzerinde genel bir dağıtım gücü
Sadık bedenden saklanan ibadet hangisi?

Şimdiye kadar bir layman kiliseye gittiğinde
Kilisenin tarafından kendisini garanti eden bazı şeyleri bekleme hakkı vardı
kanun. Bütün bunlar değişmişse, resmi bildirim olmalı
Genel sözleşme tarafından bize hizmet etti.


Revizyondan sonra çabanın güdüsü.

Sorulur ve küçük bir mantıklılık gösterisi olmadan, neden-
Böyle manifold düşmanlığının ve böyle kalıcı muhalefetin yüzü,
Neden daha fazla revizyon için harekete basalım? Zamana değer mi
Kilisede kamuoyu duyarlılığını bir soruya bölmek
Birçoğunun edebi olandan çok daha fazlası gibi görünüyor mu? Neden
Her şeyi bırak ve yatağa düşmesine izin ver
Zaten _Propose Book_ ve _Memorial Papers_? Bunun için
Sebep ve yeterli: Amerika'da ortaya çıktı
Hıristiyan birliğine doğru hareket, benzeri
Ülke yerleştiğinden beri görüldü. Kendinden emin inanç
Durumun anahtarı o kilisede yatıyor
tarihi temsil ettiği söylenebilir.
İngiliz Halklarının Hıristiyanlığı. Öğelerden biri
Bu daha büyük harekette ibadet biçimi sorunu var.
Annexed_ kitabının başlıca önemi, yapılan iddiada yatmaktadır
bunun için arkadaşları tarafından, şimdiki zamandan daha yeterli
Standart BT Kılavuzları olarak adil bir şekilde talep edilebilecek
Bizim gibi koşullu bir insan tarafından ibadet. Bir arada
duyu, şimdiki kitaptan daha fazla İngilizce
Devrimde kaybedilen ayin hazineleri, aynı zamanda daha fazla
iyice Amerikan, birçok tanıyor ve izin veriyor
1789 yeni enfranchize sömürgecilerinin yapamayacağı ihtiyaçlar
öngörmesi bekleniyor.

Soru şu ki, harekete soğuk bir omuza dönelim mi?
Reform İnancının Anglican Olmayan Kardeşlerimizin Kilisesi,
Yaklaşımlarını zor bir possumus_ ile soğutmak için elimizden geleni yapmak
Yoksa dudaklarımızda hoş geldiniz kelimeleriyle onlarla buluşmak için dışarı çıkalım mı?
"Latin itaati" altındaki sendika imkansızdır. Bizim için yüzünde
1870 kararnamelerinden "Roma ile barış yok" olabilir. .
Yunanlılar iyi bir yoldur. "Dayanışma" ise gerçek "dayanışmamız"
hiç başarılacak, Keltler ile değil, kendi Kith'imizle
ve Reformun Çocukları Kin. Söylememiz akıllıca mı
Bu Hıristiyanlarımıza, Katolik İnancının taraftarları için
Bizim gibi, "hayır, ama ne kadar yakın olursa bize ne kadar uzağa çekiliriz
senden uzaklaşmak anlamına gelir; daha yakından yaklaşırsanız
Anglikan dini, uğruna o kadar yakından
Kendimizi sizden farklı mı, Vatikan dine yaklaşıyor musunuz? "

Apostolik öfkeyle daha iyi uyum içinde, daha gerçek bir süreklilik içinde
Erken kiliseçilikle, bulunmalı mıydık, katılacak mıydık
Sesler böylece:

_V_. Gelin ve Rab'bin ışığında yürüyelim.

_R_. Ve bize yollarını öğretecek ve yollarında yürüyeceğiz.




İi.

_ Annexed_ kitabının olası standarda sahip olduğu söylenebilir
1890 Ortak Duası Bir kil modelininkinden farklı olmayan bir ilişki
olacak heykel için. Malzeme hala durumda
kalıplanacak; Son henüz değil. Bunun beklentisi vardı
1883'te revizyon arkadaşlarının endişeli olduğu durum
Kabulün ön aşamasını taşımak için
Önerileri olabildiğince. Benzetmemize geri dönmek için
Modeller, geçici imajının yüzünü tedavi ederken,
Kilde yeterince yatmaya dikkat edin, yoksa kendini çıplak bulabilir
son anda özellikleri vermekten sadece bu bitirme
Onları mermere hazır hale getirmek için dokunma. Tüm beceri
Dünya, yüzünü tam olarak güvence altına almasını sağlayacak
İfade, eğer _materia_ yetersiz olursa, giyerdi.
Ortak Komite tarafından yapılan öneri bu ışıkta baktı
1883 oturumunun erken bir aşamasında milletvekillerinin evinde,
tüm kitabın, tam olarak sahip olduğu formda ilhak edildiğini
gönderildi, geçirilmeli ve piskoposlara gönderilmeli
Dikkate alınması için, keyfi ve mantıksız olmak yerine
Kaşlarını kaldıranlar tarafından hesaplandığını talep edin.
Böyle bir şeyden çok bahsetmek, gerçekten mantıklı bir teklifti
Sözleşme, dikkate almak için iyi olurdu.

Varsa, modifiye olarak ilhak edilen kitap eleştirmenleri
sunulduğu gibi annexed_ kitabında bir gelişme olduğunu söyledi.
Kitap, kongreden gittiğinden daha az takdire şayan çıktı
Bir ayin okulu olarak, Philadelphia'daki uzun tartışma
Kuşkusuz salutary ve yararlı, ancak acil sonuçlar olsun,
Ortak Komite'nin çalışmalarının ortaya çıkmasında gösterildiği gibi,
Övgüyü eşit derecede hak etmek başka bir sorudur.

Bununla birlikte, bunun olduğu gibi tartışıldığı gibi, bunun
Devam, bir şeyleri bulduğumuz gibi almalıyız, dilediğimiz gibi değil
onlar; Ve başka bir liturjik revizyon yöntemi olmadığından
Yasalarımıza, popüler tartışma ile revizyondan, revizyona göre bilinen
Popüler Tartışma Kendimizi yapabileceğimiz en iyi şekilde uzlaştırmalıyız.
Pişmanlıklar boş. Dostane mücadelenin minnettar olalım
Philadelphia'da sonucu için çok küçük değil çok büyük
İşlenebilir bir malzeme kitlesi ve muhasebe yerine _the kitap
Annexed_, ortak komitenin imzalayanlarından biri olmak
Rapor son zamanlarda "melankolik bir üretim" olarak adlandırdı, tanın
İçinde son derece arzulanan bir şeyin mikropu. İtibaren
Birincisi, hiçbir zaman herhangi bir eğilim olmadı
şemalarını sürdürmek için ayık fikirli revizyon arkadaşları
acele ile; yapacaklarını daha iyi hale getirecek gecikme
Hoş geldin; Kullanılan tek gecikme, öldüren gecikmedir.

"Dioceses'e bildirim" ve
Annexed_ adlı kitabın değiştirildiği gibi gösterilen göze gösterilmiştir, olabilir
Aşağıdaki kafaların altında geniş ölçüde sınıflandırılmıştır:

(_a_) açıkça arzu edilen değişiklikler,
pratik olarak oybirliğiyle rızasıdır ve bunun için hemen
Talep, _E_. _G_., Kısaltılmış Hafta-Gün Duası.

(_b_) Main'de arzu edilen değişiklikler, ancak daha fazla olması muhtemel
samimi olarak kabul edilir, yine de iyileştirme olabilir
Güvenli, _e_. _G_., Yeni Versicles akşama tanıtıldı
Creed'den sonra dua.

(_C_) Değişiklikler genellikle herhangi bir şartta istenmeyen bir şekilde açıklandı,
e. g., okumaya ilişkin izin veren değerlendirme listesi
Lent sırasında bazı mezmurlar, normal yanıtlar yerine
Akşam namazının birinci ve ikinci dersleri.

Soru ortaya çıkar, mümkün olan herhangi bir eylem yoludur
Bize yaklaşık on beş yıldır gecikmeden verin
Tüm kilise güvence altına almak için çalışıyor; Bu bize verecek
Üç yıl daha makul bir gecikme, itiraf edilen gelişmeler
Biraz daha gelişmiş; Aynı zamanda tutuluruz
Çıkarılmış karışıklığa dahil olmak
Kısa bir süre içinde dolaşıma koymak, iki yetkili
Ama çeşitli ortak dualar? Bu üç katlı soru
Üç katlı bir olumlu ile görüşmeyi önerdi.




1890 Standart Dua Kitabı. Gözden geçirmemiz gereken son, yıl içinde yayın.
1890, somutlaşacak gibi standart bir ortak dua kitabından
O zaman on yıllık bir dönem olacak olgun sonuçlar
Liturjik revizyon çalışmalarında sürekli emek. Buna
On yılın hesaplanması on yedi yıl uygun şekilde eklenmelidir
1853'te "Anıt" ın sunumu arasında müdahale etti
ve "zenginleştirme kararlarının" 1880'de geçmesi: böylece
Gerçekten revizyonumuz tarihsel başlangıçlarını geri arayacak,
sadece on yıl boyunca değil, neredeyse bir ömrü boyunca
nesil. İngilizcenin çeşitli revizyonlarından biri yok
Kitap, bu kadar yavaş bir hareket gibi bir şey gözlemledi.

Ancak hangi yasal prosedür yöntemleriyle böyle bir sonuç
belirtildiği gibi ulaşılacak mı? Geçen yüzyılın emsali
Bize pek yardımcı olmuyor. Amerikan Ortak Dua Kitabı
Rabbimiz yılının on altıncı gününde ortaya çıktı
1789; ancak "kullanımı" nın açık bir yasal hüküm ile
Kitap, belirtildiği gibi,
Ekim 1790'ın ilk günü. Bu prosedür satırını kopyalayamayız,
1789'unki gibi taahhütte bulunmaması basit bir nedenden dolayı
elinde. Şimdi yeni bir
Ayin. Önümüzdeki görev, geçen uzak alçakgönüllüdür
belirli değişim önermeleri üzerine karar, neredeyse her biri
ayrımcılığın kabulü, bağımsız bir kimliğine sahiptir.
kendi ve referans olmadan tamamen kabul edilebilir veya reddedilebilir
eşlik eden diğer önermelere ne olacağı muhtemel
BT.

_ Modified_ olarak ilhak edilen kitap hiçbir şekilde uygun anlamda değil
Book_, ne de yanlış beyansız olarak adlandırılamaz; öyle
sadece örnek bir yayın [56]
Ortak dua olurdu, tüm revizyon kararları
1883'te ilk onay aşamalarını finalde taşıdı
etki; Sonuçta ortaya çıkması pek olası değildir.




Sonun için araçlar.

En süratli ve her yönden tatmin edici anlamına gelir
şimdi tanımlanmış olan randevu, erken
Ekim ayında oturumun aşaması, ortak bir konferans komitesinin.
Bu komiteye:

(_A_) Soru: 1883 veya
"İçinde bulunan birkaç öneri içeriyor"
Bir kerede onaylamak için uygulanabilir mi yoksa arzu edilir mi?

(_b_) Soru: 1883'ün kararları nasıl olabilir?
kaybolmak için çok iyi, ama şimdiki formunda yeterince iyi değil
Kiliseyi tatmin etmek için, evlat edinmek için çok fazla durun
1889'da muhtemel mi?

(_c_) Zamandan itibaren tüm yeni iyileştirme önerileri
Oturum sırasında Sözleşme'nin bildirimine getirilecek,
ya bireysel üyeler tarafından ya da diocesan anıtları tarafından
Sözleşmeler. Her gün böyle bir konferans komitesi
Her biri üç veya dört saatlik seanslar,
özenle sindirilmiş bir şemayı bildirme zamanı
akıllıca tartışıldı. Bu yöntemle anlamsız ve
amaçsız konuşma en ufak derecede kesilir
gerçek tartışma özgürlüğünü ihlal etmek veya sınırlamak.

Ancak, kongre kendisini vermeye isteksiz gösterse bile
Seçkin bir komiteye bir güç,
_agenda_ kağıdı, hala böyle bir
Komite, kararların çoğunun konusu
Geçişlerine katıldığında dar bir oyla başarısız olma şansı olabilir.

Çeşitli önerilerin içerdiği hatırlanmalıdır
1883 kararlarında _in iPSissimis'e oylanacak
Verbis_. Tanıdık ağlama için bir fırsat olmayacak: "Bay
Başkan, bir değişiklik önermek için yükseliyorum. "Karar veya
Bir kararın bölümü, duruma göre, ya onaylanacak
Tıpkı durduğu gibi durur veya kınadığı gibi. Bu konuda
Muazzam bir zaman kurtaracak. Sıkıcılığın çoğu
Tartışma, yasa koyucuların doğal eğiliminden büyür
Önerilen şeyi iyileştirmek için her bir elini deneyin; buradan
"Değişiklikler", "Değişikliklerde Değişiklikler" ve
Değişiklikte Değişiklik. Parlamento hukuku yapımcıları bile
(çok kalıcı yaratıklar) Bu noktada sabırlarını kaybeder ve
Dikkatsizce, karışıklığın daha fazla gitmeyeceğini bırakın.

Ancak kaybedilen bir teklif davasına geri dönmek için
sadece medo-pers yasamız olsaydı, bazı hafif kusurlardan
Bir değişikliğe izin verildi, kolayca giderilebilirdi. Elbette
böyle bir durumda mantıklı kurs,
Konferans Komitesine Kayıp Kararın Konusu,
nihayet harekete geçecek yeni bir karar bildirme talimatlarıyla
Üç yıl sonra. Öyleyse,
Konferans komitesi ya bir
Tüm materyallerle başa çıkmanın dikkatlice düşünülmüş
bloc_ veya yeni yargılamada oturmanın daha az işlevi
her iki durumda da reddedilenlerin önermeleri ve önermeleri
Böyle bir şekilde atanmasından kaynaklanamayabilir
Bir komite büyük ve önemli kazançlar.




İyileştirmeler.

Aşağıda, söylenenlerden, özellikler varsa
söz konusu tekliflerde iyileşme kabulü
Kilisenin önünde inceleme için koydu, şimdi kesin olarak
Yapılabilecek daha iyi bir şey önerme zamanı. Hatta
Annexed_ kitabının en acı muhalifleri neredeyse öyle olabilir
Bundan hiçbir şeyin gelmediğini hayal edecek sanguine
Revizyon için çalışkan hareket. Şimdiye kadar ileri olan bir önlem
Kilisenin akredite temsilcileri için kabul edilebilir
Konsey toplandı, üç yıl önce ilk aşamasını geçecek
Neredeyse suçlama yoluyla, toplam çöküş yaşamaya mahkum değildir.
Olasılık yasası varsayımı yasaklar. Kişisel
Bir sonraki genel sözleşmenin makyajı büyük ölçüde
sonuncusu ve sondan önceki olanla aynı.
Mevzuat çalışmalarına aşina olan ayık fikirli erkekler
kendi iyi düşünülmüş kararlarını tersine çevirmeye alışkın
ağır neden. Güçlü olasılık, içinde bir şey
Düzenleme çizgisi, tam olarak ne kadar veya ne kadar az olamaz
Diyelim ki, aslında, yapılacak. Bu olasılık göz önüne alındığında,
Annexed_ olarak memnun olmayanlar
yerine geçecek olsaydı daha akıllıca kurs alıyor
Vituperatif eleştiri için kooperatif? Şimdiye kadar
Yazar hiçbir anlamda arkadaşları için konuşmaya yetkilidir
revizyon, muhaliflere böyle bir işbirliğinin
en hoş karşılanır.

A. B., tamamen tanıdık bir bilgin, varsayalım,
Liturjik malzeme kaynakları, koleksiyonlardan memnun değil
Kutsal Haftanın ardışık günleri için önerildi. Çok iyi, var
memnuniyetsizliği ve ifadesi için mükemmel bir hak
emrinde en güçlü terimlerle. O sadece onun ovasını yapıyor
Dua kitabından hariç tutmaya çalışmanın görevi
Ona bir yer değmez görünüyor. Ama onun yapması gerektiğini görmek
İhtiyaçlar, "ayin uzmanı" olarak, eksikliğin
ortak komitenin iyilik yapmaya çalıştığı gerçek ve değil
Sadece hayali bir eksiklik, A. B.
Daha mantıklı danışman, tüm enerjisini bükmek yerine
Önerilen koleksiyonların küçümsemesine,
Duaların keşfine ve önerisine daha fazla
mutlu bir şekilde ifade edildin mi?

Ve bu açıklama, yeni özelliğe atıfta bulunarak iyi durumda
eklenen kitabın kapakları arasında bulunacaktır. Eğer
İyilik mümkün olabilir, bu altı ay şimdi önümüzde yatıyor
En azından nasıl gösterilecek tüm zamanların
kayıp ve kazançların çoğu, ortaya çıkabilir.

Maryland Piskoposluğu, yeterli bir alanda ilk sırada
Bu tür katkı. Tamamen yetkin bir komite,
Ekim 1884'te atandı, yakın zamanda raporunu yazdırdı ve
Diocesan Sözleşmesinin ne olduğunu benimsediği, değiştirip değiştirmediği veya reddettiği
Buna sunulan, zihninin
Genel olarak kilise bunlardan algılanabilir bir şekilde etkilenecektir
Maryland Temsilci Adamları Dedi. [57] Dışında
Omniscience'in belirli aroması onu saran (
Yol, Raporun metninde dilin muhtelif bulguları,
sadece kayıtsız bir şekilde eş), belge, zorlu bir belge ve
büyük pratik değere sahip.

Komite,
"Dioceses'e bildirim", kararları almak
bir tanesi ve sadece her biriyle bağlantılı olarak not etmekle kalmaz
Kendi başına sakıncalı, ama aynı zamanda (çok daha zor bir görev)
bunun veya bu teklifin ne kadar açısından olabileceğini öne sürmek
daha iyi koymak. _Apparatus Criticus_ bu şekilde sağlanmazken
Yanılmaz, son derece yardımcı olur, sağlıklı bir desen belirler ve
Eğer tenor ve kapsam gibi başkaları tarafından desteklenirse, çok ileri gidecek
Herhangi bir komitenin emeğini hafifletmek için finalde
Tüm çalışmanın yeniden düzenlenmesi eline koydu. [58]

_The kitabının çerçevelerinde zayıf bir kendi kayda değer olur
Annexed_, bu onları herhangi bir müdahaleci olarak kızmaya teşvik etmelidir
herhangi bir eleştiri. Hepimizin kalbinde sahip olduğu şey getiren
ibadet el kitabımızın neredeyse olduğu kadar böyle bir sahaya
insanın izin vereceği şeylerin doğası olarak mükemmellik. Şey
Arıyoruz, her şeyi kendine çekecek bir ayindir.
ulusal sınırlarımızda en iyi ve en dindardır, ortak bir
Tüm Amerikalıların ortak isteklerine uygun dua. Her neyse
Gerçekten bu amaçla, hoş karşılanmak bizim bilgeliğimiz olacak,
Onu öne çıkaranlar popüler olarak aidiyet olarak etiketlenir
Buna, bu ya da diğer kilise okulunu. İzin vermek
Parti kıskançlıkları, bir eserin simetrisini ve dolgunluğunu
Tüm kilise adamları eşit bir mirasa sahip olmalı en kötüsü olurdu
Blunders. Elbette iğne işi ve
Faraşmış Altın Giysileri Oldukları Kutsal Olmaları Gereken Olmalı
Büyük kralın kızı olan onunki olarak kullanıyor, ama yapmamıza izin ver
iş parçacığının boyandığı fıçılar hakkında sıkılmaya düşer veya
altının toplandığı nehir yatağı.

Daha sonraki bir makalede, mevcut yazar bir göreve girmeyi planlıyor
Maryland Komitesi tarafından üstlenilene benzer. O yapacak
Bu büyük ölçüde örneğin diğer ve daha fazlası tarafından cesaretlendirme umuduyla
Yetkili eleştirmenler kendilerini aynı şekilde meşgul edecekler. Bu arada bir
Birkaç gözlem, kaynaklara göre yanlış olmayabilir.
Liturjik malzeme ve çizilebilecekleri yöntemler
en iyi avantaja.

İlk ve son olarak, bir anlaşma kabul edildi.
Kullanılmayan liturjik hazinelerin sınırsızlığı hakkında
İngiliz kilisesinin reform öncesi formülerlerinde de
Doğu ve doğanın eski kutsal ve ofis kitaplarında olduğu gibi
Batı. Merak, bu kadar sınırsız servetle
komuta, bir "zenginleştirme komitesi"
Yoksulluğa maruz kalmış bir rapor. Muratori ve Mabillon değil mi? BT
Soruldu: Daniel ve Assemani, Renaudot ve Goar? Orada değil mi
Missals Roman, Ambrosian ve Mozarabic? Breviare Anglikan,
Gallican ve Quignonian? Maskell deldi ve Neale tercüme edildi mi
Ve Littledale boşuna derlendi? Hepsine iki tane var
Cevaplar, yani: Birincisi, bir duayı aşırı yüklemek uygun değildir
Kitap, malzeme en iyisi olsa bile; ve ikincisi, bu en iyisi
Malzeme hiçbir şekilde kaynaklarımızın hacmi kadar bol değildir
Öneriyor gibi görünüyor. Kaçmak amacıyla
Anglikan reformcularının fazlalıktan kurtulma ve kurtulma
Yoğunlaştırılmış Missal, Breviary ve Rituale küçük ve
Edward VI'nın İlk Dua Kitabı olarak bilinen kullanışlı hacim. Oldu
cesur bir vuruş, şüphesiz tehlikeli bir şekilde radikal olarak kınandı
zaman; Ancak deneyim Cranmer ve arkadaşlarını haklı çıkardı. İçinde
Tüm ayinlerin tarihi daha akıllı bir adımın kaydı yoktur. BT
bir halkın duasına karşı günah işlemek neredeyse hiç mümkün değil
Düzenlemede daha karmaşık hale getirerek ve daha hantal olarak kitap
hacim olarak gerçekten ihtiyaç duyar. Haklı olanın zemini
 "zenginleştirme komitesi" ile gurur duydukları kitabın
İçerdiği birçok eklemeye rağmen getirilen, daha kalın değildi
Dua kitabından olduğu gibi tek bir sayfa ile. Emin olmak için,
Genel Sözleşme, tüm bunları tutma konusunda ısrar ederek bozdu
Komitenin çok düzgün olduğu kopyalanan bazı formülerler
Taze malzeme için yer bulmak için düştü. Ama kitabın
İlk sunulduğu gibi, hiçbir dereceye kadar
İnsanların zaten olduğundan daha cumbrous
alışık. Şüphesiz ki hala daha fazla olurdu
Komitenin kredisi zenginleştirilmiş bir kitap getirebilirler mi?
Kullanılan kitaptan üçte birinden daha küçük; Ama bu onların muhafazakârlığı
yasak.

Daha da büyük bir andır, bu da
mevcut malzemenin kalitesi. Bu en büyük hata
dünya, sadece belirli bir dua var olduğu için,
oryantal bir ayinle söyle ve İngilizce'ye çevrildi
Seçkin bir bilgin tarafından, bu nedenle çalışılması uygun bir malzemedir.
hizmetlerimize. Aslında, çok fazla adanmışlık
Doğu ayinlerinin yapıldığı dili prolix ve
Basitçe yetersiz bir dereceye kadar sıkıcı. Üstelik durumunda
Orijinal dilde takdire şayan dualar
bestelendiler, her şey genellikle sözlü eksiklik nedeniyle kaybolur
Çeviride Felicity. Birisi bu yargıyı sorguluyorsa,
Neale's ve Littledale'in
İlkel Liturgies_ ve Altı bulup bulamayacağını gör, nay,
Tanıtılan üç, art arda çizgi
kendi cemaat ofisimize. Veya saygı çevirileri olarak
İngiltere Kilisesi'nin Latin ofis kitaplarından,
"Sarum Saatleri" nin sayfalarını titizlikle arayın,
Salisbury kaydedicisi tarafından yerel dilde ve nasıl
Koleksiyonların çoğu onu nakledilecek kadar iyi vurur
Ortak Dua kitabına. Bu son yolculuğun sonucu
keşif,
Ortaçağ bağlılıkları, yoksulluğa şaşkınlıkla birleştiğinde ve
Mevcut çevirilerin yetersizliği. Latince ile
Bir Yunan ode veya İtalyan sonnetinde olduğu gibi toplayın: nasıl olursa olsun
diksiyon harika, çekiciliği kilitli bir sır olarak
Şey, ilk kez yaptığı gibi dahi tarafından etkilendi
kendi kalbinden. Başkalarının yanı sıra birçok cesur adamın yanı sıra
Agamemnon'dan önce yaşadı: yazılabilir:

    Sed omnes illacrumabiles
  AVRGENTUR, INGITICE largası
  Nocte, Carent Quia Vate Sacro.

Schiller'in tuhaf saadetiydi
Bir çevirmen ve Gregory ve Leo'nun tonları bunu geçimine borçlu
İngilizce konuşan Hıristiyanların onların
Onlardan sonra düşünceler ve dualarına dua edin.

Durumdaki gerçekler, açıktır.
Amerikan Revisers'a Açık Seçim Yarım bilgilendirilmişten çok daha dar
Kişiler bunun olduğunu hayal ediyor.

Liturjik malzemenin en iyi kaynakları şunlardır:

(_a_) Kral James'in Kıyameti de dahil olmak üzere ve takviye edilmiş
Mezmurların Dua Kitabı versiyonuyla;

(_B_) Eski Sacramentlar, Leonine, Gregorian ve Gelasian,
esas olarak Dr. Genius tarafından gösterildiği gibi Parlak;

(_c_) Breviary çeşitli biçimlerinde;

(_d_) Çağın döneminin _fragmenta_ gibi primerler ve diğerleri
İngiliz Reformu; [59]

(_E_) Büyük Anglikan İlahi'nin adanmışlık yazıları
Andrews, Ken ve Taylor Okulu; [60] ve son ve en azından,

(_f_) Son yirmi yıldır çeşitli dua kılavuzları
kendilerini çok üretken gösterdi. [61]

Anglikan yazarlarından Jeremy Taylor en çok
Yararlı, tarzının çıkıntısı için olmasaydı. Olduğu gibi,
coşkulu bağlılıklarından yapılabilecek en iyi kullanım,
Onlardan burada ve bir anlatım veya müzikal bir kadans var.
Örneğin, "Genel şefaat", örneğin _The kitabının 50. sayfasında
Annexed_, Taylor'ın baş katılımcı olduğu bir Cento'dur.

Zenginleştirme Komitesi,
Erişimi yaşadıkları çeşitli taş ocaklar olası değildir. Onlar bile
bunu yaptıkları için kendilerini kredilendirdiler, en uygunsuz olurdu
Onları söylemek için. Araştırmalarından daha iyi malzeme
ışığa getirilen yüzeyin yakınında, bir yerde yatıyor olabilir
Elde yakın, ortaya çıkarılmayı bekliyor. Kesinlikle bu kağıt olacak
provoke etmek amacına hizmet ederse boşuna yazılmamış
Her ikisi de skorda olanlardan bazılarının iyi olduğunu keşfetmek için
şimdiye kadar yapılan kalite ve miktar hesabı
Revizyon hattı yetersiz ve yetersiz.




III.


Daha sonra Philadelphia kararlarını alması önerildi.
Revizyon (1883) tek tek ve hangi ölçülerde düşünmek için
Herhangi birinde, her birinin konusu iyileştirmeye açıktır.

Önceki prosedür yöntemi önerilir mi?
kağıt veya ona benzeyen herhangi bir yöntem, yaklaşan iyilik bulun
Kongre ve iki evin bir konferans komitesi
Son Eylem'e referansla çalışmayı tekrarlamak için atandı
Üç yıl, bu tür eleştiri, yetersiz olsa da,
Bir miktarda yararlı olmaktan nadiren başarısız olabilir.


Çözüm I.


_ Başlık sayfası _.

Bu kafanın altındaki teklifler iki sayıdır: (_A _)
"David'in Mezmurları veya Mezmurları ile birlikte" sözleri düşürülebilir
Başlık sayfasından gereksiz ve (_b _) genel bir başlık,
"Ortak Dua Kitabı", ilk sayfasında basılacak
Başlık sayfasından önceki yaprak.

Bu önerilerin hiçbiri büyük önem taşımıyor ve
Onlara eklenen ilgi esas olarak bibliyografiktir. Ne zaman
İngiltere Kilisesi Dua Kitabına ek olarak yapıldı,
Kural, bunu her zaman içerik tablosunda not etmekti,
Ve bazen başlık sayfasında.

1662 yılına kadar Mezar Dua Kitabının bir parçasını oluşturmadı; oldu
kendi başına bir cilt ve bu şekilde alıntı yapıldı. Aslında, bu bir çeşitti
"Ortak Dua Kitabına İlahi Arkadaş". Revizyonda
1662'den Mezmurlar dahil edildi ve hemen ortaya çıktı
Ortak Duanın başlık sayfasında,
Daha önce orada bulundum, "Mezmur veya Mezmurlarla birlikte
David, kiliselerde söylenecek veya okunacakları gibi bastı. "
İngiliz kitabının şu anki başlık sayfasında tekil kalabalık var
ve garip bir görünüm, bu konuda en olumsuz bir şekilde zıt olarak
1559, 1552 ve 1549'larınkiler. [62] Ama eğer gereksiz söz
Mevcut başlık sayfamızdaki Mezmurlar
önemli sayıda insan,
bir değişim önerisi. Geçmesine izin ver.

Daha ciddi bir karakterden bazıları
Başlık sayfasından "Protestan Piskoposluk" kelimelerinin dürtüsü.
Bu tür bir şey yapılırsa, en olası olmayan, Dr.
Egar'ın "Protestan Piskoposluğunun" kelimelerini düşürme önerisi
Kilise, "okumaya bırakmak", Birleşik'deki Kullanıma göre
Amerika Devletleri, "Katolikliğin daha iyi notunu taşıyacaktı. Ancak, sonuçta, remonstrantlar sadece sayfayı çevirmelidir.
İğrenç "Protestan Piskoposluk" u çok hızlı perçinlendi
_ratification_, bir şiddet eyleminden başka bir şey yok
Tarih için eksizyonunu başarabilir. [63]


Çözüm II.


_ Tanıtım porsiyonu_.

(a) _ içindekiler _.-- tüm girişlerin önerisi [64]
"Mezmur" italik olarak basılması gerektikten sonra iyi bir şeydir.

(b) _ Kilisenin hizmetini denetlemek _.
Şimdiki "Mezmurun Okunması İçin Nasıl Görüldüğü Sipariş" ve
"Kutsal Yazıların geri kalanının okunması için nasıl atandığını sipariş edin"
büyük ölçüde sözde "kısaltılmış
"1872 tarihli Hizmetler Yasası. Kullanımla ilgili ikinci paragraf
Litanik gereksiz görünüyor.

Uygun mezmurların genişlemiş tablosu ve seçim tablosu
Aynı genel başlık altına giren mezmurlar çok
Büyük kazanç. Maryland Komitesi neden telaffuz etmiş olmalı
İkinci tablo "pratik olarak işe yaramaz, çünkü Mezmurlar
Basılı, "Mevcut kullanım karşısında zor,
Anlamak için "uygun Mezmurlar" a saygı; Herhangi bir özel de yok
Teklifte saadet, aynı kaynaktan kaynaklanan
Seçimlerin sayısı üçe, bir tanesi bayram ve
Biri oruç ve diğeri Pazar geceleri ekstra hizmet için.

Öte yandan, Maryland komitesi tavsiye etmek için başarılı
Dersleri kısaltmak için bakana izin verilecek
Onun takdir yetkisi, zor ve hızlı durum olsa da, "
Arka arkaya on beşten az bir ayet okuyun, "
ifade edildiği şüpheli İngilizce, daha fazla şaplak atıyor
Sığınaktan daha fazla matkap odası. Çok daha iyi olurdu (eğer
öneri yürürlüğe girebilir) kısaltma özgürlüğüne izin vermek için
Tüm özgürlüğü verirken uygun dersler için ne olursa olsun
uygun derslerin olmadığı tüm durumlarda tercih edilen
atandı. "Ferial" günler söz konusu olduğunda,
Ders masasının müstehcen olarak kabul edilmesine izin vermek daha akıllıca ve
zorunlu değil. Bu prensibin yarısında tanınması
böyle bir özgürlüğe izin verilen yeni dersler, _provided_ the
"Aynı günde bir gün için atananlardan biri
Hafta, "çocukluk şüphesine açık görünüyor.

"İlahiler ve marşlar" başlıklı rubrik yön gerektirir
sözlü düzeltme, ancak sağlıklı bir prensip oluşturur.

"Tanıtım bölümü" nin aynı genel başı altında
Paskalya'yı bulmak için yeni dersler ve yeni tablolar. Bunlardan
eski yasalar, derslere saygı duyulduğu sürece
Başkalaşımın önerilen bayramı için atandı. Paskalya
Tablolar, geç saatlerin bilgisi ve doğruluğunun bir anıtıdır
Dr. Francis Harison. Mevcut standardımızdaki tablolar
1899 yılı. Belki de "sağlıklı bir muhafazakarlık" bir
onları rahatsız etmek için herhangi bir teklifte emplike tentürü
Yüzyıl süresi doldu.




Çözüm III.


_ Sabah Duası_.

(a) _ İlk Rubrik _.-Maryland Komitesi oldukça haklı
Bu önemli değerlendirme listesinin dilinin ayarlandığı gibi
1883 kongresi ile "küstah ve yanlış" dır.
Ancak başka bir piskopos, dikkat çekti.
Maryland'ın sunduğu yerine, kabul edilirse, herhangi bir
Tamamen alıkoymak için bu kadar fikirli olabilecek rektör
sürüünün iletişim kurmayan kısmı _public_ için tüm fırsatlar
yılın sonundan yıl sonuna kadar itiraf ve abartma. Değil
Bir an için gizli bir niyet olduğu varsayılacak
burada, ancak olay,
Horatian uyarısı --_ Brevis Esse Labor O, Obscurus fio_.

Özel günler ve mevsimler için uygun cümlelerden geçerek,
ciddi bir şikayete karşı girilmedi, [65]
Absolasyon Bildirgesi için önerilen kısa alternatif. Sarum'da dururken, bu atılışın aşağıdaki gibi olduğu gibi:

"Yüce ve Merhametli Lord size ASSLITE VE REMISISION
Tüm günahlarınız, gerçek tövbe alanınız, yaşam değişikliği ve
Kutsal Ruh'un lütfu ve teselli. Amen. "[66]

"Tövbe" kelimesinin tek değişimi ile "tövbe"
Absolasyonun orijinal _ kitapta durduğu formdur
Annexed_. Sözleşme, "Romanlaştırıcı bir" tespit ettiğini düşündü
Mikrop "" Pezaitence "a atanan yerde ve bir arkizme
"uzaya" atanan zamansal duyu ve buna göre yeniden düzenledi
bütün cümle. Ama dili tamir etme çabalarında, bizim
Yasama organları müziği açıkça gölgede bıraktılar. [67]

(e) _ Benedictus es, Domine _.- Bu Canticle'ın yerleştirilmesi
_TE Deum_'a alternatif olarak kısaltılmıştı
zaten açıklandığı gibi hafta gün kullanım hizmetleri. Aynısı
Amaç eşit derecede iyi hizmet edilebilir ve her zaman sakıncalı olabilir
İkinci bir alternatifin uygunluğu,
bütünlüğüne sahip olan _benticite_ altı ayeti
kendi ve önünde duranlara benzer bir değerlendirme listesi önek
_Venite_ ve _bentictus_ "_ _the kitabı annexed_"; e. G.:

_ Hafta-günlerde, sadece ikinci kısmı olması yeterli olacaktır.
Bu Canticle söylenebilir veya Sung_.

(n) _ Benedictus _.--
Bu ilahinin son kısmı,
Annexed_ kitabının eleştirmenlerinden biri, bölünme hattı
Gerekli ve isteğe bağlı kısımlar arasında daha düzgün
Dördüncü ayetten sonra sekizinciden sonra gelin. Bu yapacak
Advent için ayrılan kısım, John'a referansla başlar
Vaftizci, şüphesiz yapmalı: "Ve sen, çocuk,
en yüksek peygamberi olarak adlandırılmalı. "

(o) _de Profundis _.-Muhtemelen genel onay olacak
Maryland komitesi olarak bu alternatifin ihmal edilmesi
_naely_ buna bu amaçla "Çok Mezmur" deyin. [68]




Çözüm IV.


_Daily akşam namazı.

(c) Önerilen sözler, "Günahlarımızı alçakgönüllülükle itiraf edelim
Yüce Tanrı, "birçok kişi tarafından her ikisi de daha düşük olduğu düşünülür
ritim ve haysiyetle "mütevazi itiraf edelim
Yüce Tanrı. "

(i)-(l) Kararda mutlak bir oybirliği var gibi görünüyor
_Magnificat_ ve _nunc dimittis_, müjde ilahileri olarak,
takip ettikleri derslerden sonraki önceki yerler. İçinde
Düzenlemenin sadeliğinin ilgisi, benzer bir genel onay
tamamen atlayın _Bonum est confiteri_ ve _benentic anima mea_
En şanslı olun, ama bu nokta zaten büyütüldü
önceki bir makalede. [69]

Mezmurlar XLII kullanımına izin veren "notlar". ve xliii. sonrasında
Lent sırasındaki dersler, herhangi bir çeyrekte hiçbir iyilik bulamamış gibi görünüyor,
ve şüphesiz düşürülmeli.

(n) Kayıp Versicles, inançtan sonra geri yüklenecekse,
Kilisenin hizmetinde onları sevmeyi öğrenen herkes
İngiltere ciddiyetle arzu etmeli, bazıları "Tanrı kurtarma
Kraliçe, "" Ey Tanrım, yöneticilerimizi kurtar ", kesinlikle olmalı
bulundu. [70] Dahası, Prof. Gold olarak Versicles Düzeni
açıkça belirtti, [71] iyileştirmeye açıktır.




Çözünürlük V.


_ İncil'in Beatitudes_.

Bu, annexed_ kitabının bir özelliğidir.
Düşman eleştirisi ateşi en ısrarla yönlendirilmişti.
Ofiste aktarılan darlıkların hepsinde olup olmadığı
Şiddetli oldukları kadar zeki vakalar açık olabilir
soru, ama şimdiki zamanında hiç şüphe olamaz
Form, karar V., oy kullanırsa reddedilir. Dili olanların daha şiddetli ifadelerinden geçerek
Neredeyse içinde sakıncalı bir şey bulduklarını öne sürüyor
çok beatitudes kendileri, [72]
ve çeşitli mahallelerde söylenenleri tartın
Ofisin benzeri görülmemiş karakteri ve ikincisi,
Tayin edilen yanıtın analitesi, "Tanrım, merhamet et
biz, ve sizin kelimelerinize göre hizmetkarlarınıza olsun. "

Emsal endişeler olduğu sürece, bunu söylemek yeterli olmalı
Sözler Rabbimizin sözleridir ve onlar onun tarafından atıldıkları
antifonal kullanımına kolayca katkıda bulunan bir forma. Çok
paralellik ve antitezin aynı özellikleri,
İbadet amacıyla bu kadar uygun olan mezmurlar,
Beatitudes. İngiltere Kilisesi, üç yüz yıldır,
ibadetlerinde icra edilmesinde yer vermeye istekli
Eski Ahit, [73] Amerika'nın bizden korkmaması gerekmiyor,
Formülerlerimiz arasında yer açmak için emsal veya emsal yok
Yeni'nin kutsamaları.

Kendilerinin ayin kullanımını karakterize etmelerine izin verenler
İnsan Oğlunun bu unutulmaz sözleri "süslü ritüel" ve
"Duygusallık" kendilerine ne tür bir
onlar onlar. Beatitudes, krallığın tüzüğüdür
cennetin. Eğer "duygusal" ise, krallık "duygusal" dır;
Fakat ise, diğer taraftan, organik yasayı oluştururlarsa
Tanrı'nın insanları, en azından on kadar adil bir hakkı var
Sunaktan yayınlanacak emirler ve
Büyük cemaat.

Ancak "emsal yok" şikayeti geçerli bir şey mi, hatta varsayıyor
İçsel zindeliğin göz ardı edileceği düşünceleri?

St. Chrysostom'un ayinleri, beatitudes'in
Pazar günleri üçüncü Antifhon'un odasında söylenecek. [74]

Haiti'nin öğrenilmiş piskoposu, sıcak bir şekilde övgüde bulunan bir gazetede
Beatitudes'in ayin kullanımı, [75]
ayrıca sekiz sözün bazılarında bir yeri var
Altıncı ve Ofiste Doğu Kilisesi'nin hizmet kitapları ve
Dokuzuncu saat ve müstehcen ve dokunaklı koşulları not eder
kullanıldığı gibi, bir yanıt için sözleri var
Haç üzerine tövbe hırsızı. Hepimiz olmak için dua edebiliriz
Bu kutsamaların yasaya verdiği krallıkta "hatırlandı".

Kralın Majesteleri ve Din Adamları tarafından ortaya konan primer
1545, daha sonraki "Ortak Dua Kitabı" na bir tür adım atma taşı
Beatitudes'i çok ustaca çalışırız.
Marşlar olarak saatler; prime ile başlayıp bitmek
Evensong. Uygun koleksiyonlar iç içe geçti, bazıları
Korumaya değer olacak güzel. [76]

Ama her şeyin en ilginç emsali hala devam ediyor
çalıştı. William ve Mary'nin hükümdarlığının ilk yılında
Kraliyet Komisyonu Ortak Dua Kitabını gözden geçirmek için atandı.
Tillotson da dahil olmak üzere günün en seçkin Anglikan ilahi
Stillingfleet, Patrick ve Beveridge üyeler arasındaydı. İle
Tüm dış görünüm hareket boşa çıktı; önerilen
revizyon, 1854'te evin evi
Commons, Bay Heywood'un hareketine yanıt olarak,
mavi kitap olarak yayınlandı. Ve yine de bir şekilde Amerikalı reviser'larımız
1789'un orijinal cildine erişim bulmuş olması gerekir
Başpiskopos Kütüphanesi Lambeth'de gizlenmiş; Çünkü sadece değil
Çalışmaları, bu tür bir istişarenin olası kanıtlarını gösteriyor, ancak
Önsöz Kral William'ın çabalarına açıkça atıfta bulunurlar
"Harika ve iyi bir iş" olarak komisyon, [77] Yapacakları bir şey
gerçek bilgiye sahip olmasaydı neredeyse hiç yapmadım
gerçekler. Macaulay'ın Komisyon'un çalışmalarına alaycı referansı
iyi bilinir, ama garip bir şekilde, bir whig adalet
Yüksek bir Anglikan ilahi olan inceleme, daha az için
Dr. Neale, tezahür ederken olduğu gibi
Beklenen, 1689 komisyon üyelerinin genel sevmediği ve
onların işi, henüz ne içinde övecek bir şeyler buluyor
önerilir. [78]

Komisyon tarafından önerilen gerçek iyileştirmeler arasında
Beatitudes'in ayin kullanımı ve bu iki yerde, bir kez içeri
"Rab'bin Sofrası'nın yönetimi emri"
on emriye alternatif; Ve yine komisyonda
Yasanın anatemlerine uygun bir denge olarak ofis.

Ancak Komisyon, kitabın geç ortak komitesi gibi
Ortak dua, bir yanıt seçiminde talihsizdi; Ve hayır
Merak, uygun olanı bulma görevi için zordur. [79]

Bir beatitude, ikincisi bir emirden farklıdır
Birincisi sadece beyan ediyor. Bu nedenle sadece arar
rıza için veya en fazla dilekçe ile birleştiğinde,
Diğer diğeri merhamet için bir ağlama talep ediyor. Eski biçimi
Hıristiyan omleminin bağlılarında merhamet çığlığı "Kyrie
Eleison, "_lord, bize merhamet et_;
_amen_ kelimesi. Bu nedenle daha iyisini yapabilir miyiz?
Liturjik kullanıma, onlara tam olarak davranmaktan daha
Lanetler, kilisenin komisyon ofisinde ele alınır.
İngiltere, yani her birine bir sade ekleyerek
_Amin_.

Bu öneri büyük basitlik değerine sahiptir. İki veya üç
Sekiz sözün her birini tedarik etmek için çarpıcı bir şekilde ustaca şemalar
kendi başına uygun bir tepki ile önerildi; [80]
Onlara itiraz, güzel olsa da, onların
Karmaşıklık, diz çökmüş ibadetçiyi utandıracak ve üzecek.
Bu konularda, pratik dezavantajlar dikkate alınmalıdır.
ve soyut ekstraktlerin yanı sıra ve ne kadar kurnaz olursa olsun
antifonal yanıtlar, işe yaramazdan daha kötü olurdu.
Onlara katılmayı reddetmek için şaşkın cemaat.

Bu makaleye yeniden düzenleme planı eklenecek
Beatitudes ofisi, çakışmasını sağlayacak şekilde
yapısal olarak, gittikçe, giriş kısmı ile
Komünyonun. [81] Bu şekilde ortaya konulacak ofis miydi,
Hafta günleri ve tekil uygunluk ile mümkün olurdu
Azizlerin günlerinde, emirlerin beatitudes yerine,
Cemaat ofisini alternatif olarak doldurmadan. Zorunlu
Bu öneri kabulü bul, ikisi günümüzde toplanıyor
Kaybolmak için çok iyi olan beatitudes ofisi, biri
bir Leonine orijinalinin değiştirilmiş biçimi ve diğeri
Canon Bright'ın kendi bestelerinin en iyilerinden biri olabilir,
"Ara sıra dualar" arasında bir yere aktarıldı.




Çözüm VI.


_The Litany_.

Litany'ye ön ek olan değerlendirme listeleri bir kazançtır, ancak
Başkan için olan iki yeni zekanın eklenmesi ve
bakanlığın artması için diğeri, muhtemelen
Bu formül metnini dokunulmamış bırakmak en iyisidir. Hatta
Yeni dilekçelerin vakası olsaydı iyi olurdu
halihazırda var olan zorluklara aşılanmış, kolayca
yapılabilir. [82]

Litani kısaltılmışsa,
form, _christe_, _audi_ ve bakanda bitecekti
Bu noktada genel Şükran Günü'ne geri dönmeye yönelik
Sabah duasında. Bu, litani simetrik olarak böler,
Rasgele olarak, şimdi yapıldığı gibi ve generali kaldıracak
Ya da çok az iddiası olduğu bir yerden şükran
tarihsel emsal veya doğal uyum.

En büyük gelişme, restorasyon olacaktır.
Ağustos ve eskiden büyük çağrı sözleri
Litany'nin başlangıcı. Modern çağrıların haysiyeti var
kendileri, ama adanmışlık gücü ile karşılaştırılmayacaklar ve
Daha eski olanlarla basit bir ihtişam. Ama bir "zenginleştirme" için
Bu kadar iyi, umut etmek çok fazla.




Çözüm VII.


_Prayers ve Şükranlar_. Maryland Komitesi [83] bunun eleştirilerinde söyleyecek çok şey var
Bölüm ve birçok değerli öneri sunuyor, en iyileri
"Grace'in konuşması için
Aşktaki gerçek, "Canon Bright'ın kendi sözleriyle. Bazıları
Yorumlar ise, eleştiri kanonlarını öneren,
"Dua Kitabı olduğu gibi" uygulanırsa,
en seçkin hazineler. [84]

Central New York Komitesi [85] hatta çok daha ileri gidiyor
Maryland kardeşlerinden daha yıkıcı eleştiri ve sonra
Önerilen dualardan dördü hariç, geri kalan her şeyi kınamak
işten çıkarılma.

Muhtemelen bu sadece yargı, ama arayanlar
özenle adanmışlık İngilizcesinin depoları, düşünecek
rıza göstermeden önce iki kez. Kuşkusuz bazılarının ifadesi
önerilen duaların iyileştirilmesi. Arama göz önüne alındığında
üç yıl boyunca maruz kaldığı eleştiri,
Durum böyle bulunmadıysa gerçekten garip olun. Ama
bir bütün olarak tahsilat, kayıp olmak yerine, almalı
artış. Çalışması için en az üç veya dört dua daha
çeşitli yönlerinde görevler eklenmelidir, ayrıca bir dua
Okullarda ve kolejlerde Hıristiyan eğitiminin ilerletilmesi için.
Br olarak. Dowden kurnazca, manevi ihtiyaçlardan bahsederken
Dil eksikliğini yeterince sanatsal olarak ifade ederek erteliyoruz
biçiminde, "Birleşik'nin etkinliğine olan inancımızın ölçüsü nedir
Dua, devam etmekten memnun olduğumuzda, her yıl ve asla
Tanrı'dan bu ihtiyaçları karşılamasını istemek için bir araya gel? "[86]

Bu özel tedarik ile bağlantılı bir husus var
Dualar çok sık görülmeden kayboldu. Mükemmelken
Ortak Dua Kitabının asla bir
_ Bireyler için adanmışlık_.
Binlerce ve yüz binlerce ülkemiz için
"kilise kitap mağazalarından" uzak yaşayan veya araçlarından yoksun
Onları koruyan dua kitabı, aslında, onların
Sadece adanmışlık yardımı. Üstelik sayısız hanede, çoğu
onları "Protestan Piskoposluk" nun ötesinde sınırlar, dua
Kitap, yapabileceğinden daha az faydalı bir iş yapıyor muyuz
Dışarıdan mantıksız olanı çok az kabul etmek ama
Bir yüzyıldan ayrılan ruhsal olarak kendinden tutarlı politika
önce, emsal zincirinden, Amerikan kitabına eklendi
"Ailelerde kullanılacak dua biçimleri."




Çözüm VIII.


_ Kül-Çarşamba için Penitential Ofis_.

Bu, tanıtım ile İngiliz komisyonu
kısmı atlandı. Formülün değerine katkıda bulunur,
Özellikle ayrı bir ofis olarak kullanıldığında, ön plana çıkacak mıydı
Hereford'da benzer şekilde kullanılan versicle ve yanıt tarafından
Breviary:

_V_. Rab'be itiraf edelim, çünkü o zarif.

_R_. Ve merhameti sonsuza dek sürer.

Kül-Çarşamba günü sabah hizmetinin büyük uzunluğu göz önüne alındığında,
ve Litany'nin kapanış kısmı arasındaki yakın benzerlik
ve bu ofisin ara kısmı, aşağıdaki çıkış
İlk değerlendirme listesinden önerilir,
Mezmur Li'den sonra değerlendirme listesinin ihmal edilmesi. biraz daha.

Lent'in ilk günü, _AT_ Sabah Duası, _The ofis
Sonrası kelimelerden hemen sonra okunacak, merhamet et
Bizim üzerimizde, litany ve orada takip edenlerin yerine_.

Üçüncü değerlendirme listesinde "_shall be sad_" a eklemek iyi olabilir.
"_or Sung_" kelimeleri.

Ofisin sonundaki nimet,
İngilizce kitabı, önleyici biçimde; Aksi takdirde sahip olabiliriz
Hizmetin bitiminden önce telaffuz edilen bir benediction anomalisi.




Çözünürlük ix.


_ThanksGiving-Günü veya Hasat-Home_.

Bu ofiste gereken tek değişiklik,
Birlik için güzel dua, verildiği gibi kendi uygun ifadelerine
İngiliz duasına eklenen sözde "katılım hizmeti" nde
Kitap. Dua'nın dili ila kutusu içinde olduğu gibi
muhtemelen sembolik olmayan ve kesinlikle gereksizdir. Bir eleştirmen,
Zaten bir kereden fazla alıntılanmış, [87] ön plana karşı protestolar
Bu ofise _the annexed_ kitabında verildi,
New England Derneklerinden doğan etkiler. Ama yine de
Reviser'ların güdüsü bundan daha kötü bir kökene sahip olabilir
gözden geçiren şikayet ettiği gerçek şu ki
Formüler, tamamen dikkate alındığı yere yerleştirildi.
şeylerin ayin uygunluğu; uygun olduğu düşünülmüş
Şükran Günü Ofisi pozisyonu hemen sıralı olmalıdır
bir tövbe ofisine.

Mevcut yazarın farklı olması samimi bir farkla
_The Seminer_ ile, tarihsel emsal noktasında, ama
Hasat evinin prototipini bulmaya çalışır.
New England'ın çok ötesine geri dönmeliyiz ve bu konuda çok uzak
Eski İngiltere'nin ötesinde, nay, Hıristiyan döneminin ötesinde, hatta
Söylendiği güne kadar, "
Tabernacles, yedi gün, bundan sonra mısırda toplandın
Ve senin şarabın. "Şüphesiz" sevincinden daha büyük bir sevinç var
Hasat, "Ve buna Eucharist'te ifade veriyoruz; ama
Şüphesiz, hasatın sevinci kendi başına uygun bir sevinçtir.
bu tür dua biçimlerine uygun bir ifade bulan ve
Bu kadar övün.




Çözüm xi.


_Collects, Epistles ve İncil_.

Hiçbir Liturjik Revizyon Departmanı,
koleksiyonları içeren. Bu yeni toparlar
Sözsüz ziyafetler ve oruçlar, gerçek bir zenginleştirme olacaktır.
Ortak Dua Kitabı, uzun zamandır arasında kabul edilmektedir.
Anglikan Akademisyenler. İle bulunacak en ağır hata
Revisers tarafından eklenen toplar, çok büyük oranda
Kutsalların ikinci ve üçüncü kişilerine hitap edilirler
Üçlü. Eucharist'in kendisi, bir bütün olarak, uygun şekilde tasarlandı
Ebedi Baba'ya hitap eden. Şekillendirme olarak toplar
Eucharistist ofisinin bir kısmı, kesinlikle konuşmalı,
Ayrıca çok ele alındı. Bunun istisnaları olduğu doğrudur
kural ve bazılarının dua kitabında olduğu gibi bulunurlar
. Ancak revisers, oranı değiştirmemelidir, bu yüzden
belirgin bir şekilde yaptıkları gibi, çünkü şimdiki kitabımızda
Babaya hitap edilen toplar seksen üç ila üç
Bu kadar ele alınmayanlarla karşılaştırıldığında, kitaptaki oran
Annexed_ on bir ila üç.

Dahası, geri dönmek için iyi bir neden yok gibi görünmektedir.
Bir saniye sağlayan ilk Edward VI.
Noel'in iki büyük bayramı için toplayın, mektup ve müjde
ve Paskalya. Bu ek koleksiyonları almak daha iyi bir yol olacaktır,
dilin en güzelleri arasında olanlar ve onları atamak
Noel'den sonraki Pazar gününe ve Pazartesi
Paskalya-hafta.




Çözüm xii.


_ Komünyon_.

Bu ofiste önerilen birkaç değişikliğe, nispeten hafif
İstisna herhangi bir çeyrekte alınmıştır. Muhtemelen olacak
kutsama duasının dilini tamamen bırakmak akıllıca
el değmemiş, yakınındaki dilbilgisel hataya rağmen
sonu.

Ofise eklenmesi önerilen değerlendirme listesi,
Olmayacağı iletişimci sayısına dokunmak
Bir disiplin yerine, kutsallığı uygulamak için yasal olarak
Liturjik bir karakterden daha fazla, çağrılmamalıdır. Teklif
Mütevazi erişim duasını hemen bir yere aktarmak için
Cemaat çok genel olarak kabul edilebilir görünmeden önce. Hıristiyan olarak dolaşan birçok ibadetçiyi rahatlatır
Yahudisinin puanı hakkındaki dördüncü emriye yanıt vermek
Karakter, değerlendirme listesinin dili dekaloga ön eklediyse
Laud'un kitabındaki ilgili değerlendirme tablosunu içerebilir
İskoçya, mistik ve ruhsal duygunun göstergesi bir maddesi
Yasanın altında yaşayanlar tarafından yorumlanması gereken
İncil. Ancak böyle bir teklif muhtemelen açıklanacaktı "
Doktrin, "ve bu yüzden kendi kendine ait olun.

Beatitudes'ın hafta boyunca kullanılmasına izin vermenin arzu edilebilirliği
Emirlerin odasında yeterince söylendi.




Çözüm XVI.


_Confirmation_.

Yerine bir tür sunum kullanma izni veya
Ayrıca, önsözün yaygın olarak memnuniyetle karşılanması muhtemeldir. .
diğer _addenda_ bu ofise, görünüşte tatsız olmak (için
nedenlerin aksine) kilisedeki tüm "düşünce okullarına",
kabul edilememesi muhtemeldir; Ve genel olarak kolayca olabilir
kurtuldu.




Çözüm xviii.

_ Hasta Mevzuatı_.

Bazı özelliklerinde olsa da, önerilen övgüye değer dua
Çarpıcı bir şekilde felicotous, resmi iyileştirmeye açıktır. Ekleme
Dying'in kısa bir _litany'sinin bunlar tarafından takdir edilecektir
bakanlığı büyük ölçüde hasta arasında kullanılır.




Çözünürlük xx.


_ Dead_Burial_.

Bu kararın en önemli bölümü
Ofis olduğunda özel özelliklerin eklenmesini sağlamak
çocukların gömülmesinde kullanılır. Hüküm veya en azından
daha uygun bir dersin öneri akıllıca olurdu, ancak
Gerisi, ofis neredeyse tüm istenebilecek.

Yakın tarihli bir eleştirmen [88] "Neden Bebekler Tek Dışarı Çıkış
Özel bir hizmet için yalnız mı? Neden zengin erkekler ve fakir için formlar olmasın
Erkekler-Sol erkekler ve bakireler-çukurlar ve yetimler? "Ve yine de Rabbimiz
İsa Mesih küçük çocukları çok çarpıcı bir şekilde seçti ve
harika bir şekilde ve aralarında bizim arasında bir ayrım yaptı
Onların obükslerini tuhaf bir şekilde tedavi etmemizi haklı çıkarabilir
hassasiyet. Roma bile, _Mater Dura infantum_ olduğu gibi
Bazen düşünce, bu noktada doğal olana danışmak için çalışkan
Yaslıların sevgileri ve farklı bir cenaze kütlesi atar
genel olarak ölüler için atanandan.

Piskopos Seabury bu tür bir ayin ihtiyacını hissetti ve hazırlandı
bir, ama her zaman gerçekte kullanımda olup olmadığı
Connecticut yazar bilgilendirilmez. Birçok, çok, o zamandan beri
Seabury's Günü, aynı ihtiyacı hissetti ve
Annexed_ kitabının hiçbir özelliği bu kadar evrensel bir
Ebeveynlerin taleplerine bu haklı imtiyaz olarak hoş geldiniz
kalp.




ÇÖZÜM.


Corrigenda anketi şimdi tamamlandı. Liste bir
Uzun bir, ama gerçekten belirtilen noktalar, bunlarla karşılaştırıldığında çok az
bu da tartışmasız geçti. Burada ve orada kararlarda
dikkate alınmayan, kabul eden kelimeler veya ifadelerdir
iyileştirme ve gerçek ve yetkili bir yeniden görüşte
Bir konferans komitesi şüphesiz geliştirilecektir.

İşin büyük kısmı, üç yıl boyunca,
her zaman dostça olmayan bir eleştirinin aralıksız ateşi
ilk etapta olanlar tarafından beklenebilirdi
şekil verdi. Görevin zorlukları çok büyüktü. O
Hepsi başarılı bir şekilde aşılmadı açık değil
yeterince, ama dürüst bir amaçla karşı karşıya kaldıkları
adil ve adil ve bu amaç ısrarla yapıştı
Boyunca, yeni nesil kilise adamları
onlara hizmet etmek isteyenlerden alıkoymayacak.

Kilisenin temsilcilerinin olup olmadığı görülüyor
Bu işi alacak ve mükemmelleştirecek; veya _per contra_ yanıt olarak
"Uzmanlar Komisyonu" ya da FILİYALARI TARAFINDAN TARAFIN
tamamen pratik olmayan [89] uyumlu eylem önerisi
İngiltere Kilisesi, tüm olayı ertelemeye karar verecek
Yunan Kalends. Bir şey, bunun ölümünün
Hareket, yüzyılın en az çeyreğinde eylemsizlik anlamına gelecektir.
Erkekler yaşamıyorlar.
Bunun enkazı gibi Pain'in işletmesi
gözlerinin önünde. Vicdani bir korkudan çok sayıda kişi var
kalıcı olarak yerleşmiş olarak düşünmek istediklerini rahatsız etmek,
tüm konunun böyle bir sonucunu derin bir şekilde görürdüm
Tanrı'ya minnettarlık. Ama böyle bir itirafı kime çok daha fazlası var
Kilisenin takdir edememesi ve buluşma isteksizliğinin
Bir medeniyetin manevi ihtiyaçları hiçbir şeye benzemiyor
Bu, en cesaret kırıcı olurdu. En önemlisi
Bunu sevenler için umut için geçerli bir zemin var
Sadece bu projeyi yok edebilirler, gün hızlı bir şekilde
Dua kitabını mükemmel bir şekilde gözden geçirebildikleri zaman gel
kendi "ideal ayin" ve
En ateşli Anglo-Katolik'in bitmesi gereken bir modadan sonra
onaylamak.

Amerikan Ortak Dua Kitabı, günümüzde etkileme
İki kontrol zihni, Seabury'nin zihni ve beyazın zihni.
Şüphesiz İlahi İlahi Konseylerinde yazılmıştır
Öyle olmalı. İki adam sırasıyla ikisini temsil etti
Her zaman izin verilen manevi gerçeği yakalama modları
İngiliz dini tarihinde karşı oynama ve etkileşim ve
her zaman böyle karşı oynama ve etkileşime izin verilecektir
İngiliz dini kapsamlı bir şey olmaya devam ediyor. Şema yok
bilimsel olarak ne kadar inşa edilmiş olursa olsun, ayin revizyonunun
bu kilisenin insanları ile kabul edilecek
Her iki büyük tarihi büyümeye eşit adalet yapmayın
Anglikan topraklarında ortak köklerini bulan.

Seabury'nin ruhu tamamen kovmuş olduğunda
Beyaz Ruhu veya Beyaz Ruhu Tamamen
Seabury'nin ruhunu kiliseden ve duadan kovdu
Kitap, Mantık zafer kazanacak, on altı yıl önce zafer kazandı
Aziz Peter'ın Kubbesi altında-mantıksal tutarlılık
Zafer kazandı, ancak Katoliklik kaçmış olacak.




NOT.


İncil'in Beatitudes.


_On_ Noel-günü, Paskalya günü, _and_ whitsunday, _ ve herhangi bir
Hafta-günü Save_ Ash-Wedness _and_ İyi Cuma, _ Bu ofis olabilir
İdare Emri'nin çok yerine kullanılabilir
Rab'bin Akşam Yemeği günün mektubundan önce gelir_.

_ Bu ofis ayrıca,
Uygun sipariş verilmedi_.

_A ayakta duran bakan, Rab'bin Duası ve
Takip et, insanlar diz çöküyor, ancak Rab'bin Duası
Hemen daha önce söylenirse atlanın_.

Cennette sanat olan Babamız, ada kutlandı. Krallığın
Gelmek. Cennette olduğu gibi yeryüzünde yapılacak. Bize bunu ver
Günlük ekmeğimiz. Ve affettiğimiz için bize izinsiz girişimizi affet
bize karşı izinsiz girenler. Ve bizi günaha değil; Ancak
Bizi kötülükten teslim. _Amin_.

_The Collect_.

Yüce Tanrı, tüm kalplerin açık olduğu, tüm arzular bilinen ve
hiçbir sır saklanmadı; Kalplerimizin düşüncelerini temizleyin
Seni mükemmel bir şekilde sevebileceğimiz Kutsal Ruhunuzun İlhamı,
ve kutsal isminizi değerli bir şekilde büyüt; Rabbimiz Mesih aracılığıyla. _Amin_.

_Ten bakan, insanlara dönecek, sekizini prova edecek
Rabbimizin Sözleri Genellikle_ Beatitudes; _ ve
Hala diz çökmüş insanlar, her birinin peşinden koşacak
Say_ Amin.

_Minister_.

İsa bir dağa girdi; Ve öğrencileri ona geldi. Ve
Ağzını açtı ve onlara öğretti, şöyle diyor: Mübarek fakirdir
ruh olarak; çünkü onlarınki cennetin krallığıdır.

_Cevap_. Amin.

_Minister_. Mübarekler yas tutanlar; çünkü onlar rahat olacaklar.

_Cevap_. Amin.

_Minister_. Kutsanmış uysaldır; çünkü onlar dünyayı miras alacaklar.

_Cevap_. Amin.

_Minister_. Kutsanmışlar, açlık ve susuzluk yapan
doğruluk; çünkü onlar doldurulacaklar.

_Cevap_. Amin.

_Minister_. Kutsanmış kalpteki saftır; çünkü Tanrı'yı ​​görecekler.

_Cevap_. Amin.

_Minister_. Kutsanmış barış üreticileri; çünkü onlar aranacak
Tanrı'nın çocukları.

_Cevap_. Amin.

_Minister_. Doğruluk için zulüm gören onlar mı?
hatır; çünkü onlarınki cennetin krallığıdır.

_Cevap_. Amin.

_Minister_.

Ayrıca cennetten gelen sesin ne olduğunu da duyun. Kutsanmış Ölüler
Rab'de ölen.

_Cevap_.

Buna rağmen, ruhu söyler, çünkü işçilerinden dinlenirler.

_Minister_.

Dua edelim.

Yüce ve Ebedi Tanrı, asla asla dua edilmeyen
merhamet umudu; Kulağını yay, sana yalvarırız, benim için.
Ve barış ve dinlenme ülkesinde ortak olmaya neden olarak ortaklaşa
Kutsal hizmetkarlarınızla; İsa Mesih aracılığıyla Rabbimiz. _Amen _. [90]

_Then gün için toplama söylenecek ve kutsal değilse
Cemaat derhal takip edecek, bu tür diğer dualar veya dualar,
Bakan uygun düşüneceği gibi bu kitaptan çıkarıldı.




EK:


_Sermons öncesi ve sonra.



EK.


Kalıcı ve değişken özellikler dua kitabı.

ST. Stephen Kilisesi, Philadelphia,
Piskopos Beyaz Dua Kitabı Society'nin yıldönümü, Pazar,
24 Kasım 1878.

Bir nesil geçiyor; ve başka bir nesil tebliğ.-Eccles.
I.4.

Bu kasvetli değişim gerçeğinin arka planına karşı, her neyse
Hayatta istikrarlı bir keskinlikle öne çıkan bir
Bildirimi zorlar. Sadece dünya çok çeşitlilikle dolu olduğu için,
Kalplerimizin sevgileri, herhangi bir şey üzerinde daha sıkı kavrama ile sabitlenir
Bu kalıcılık garantisine sahip gibi görünüyor. Ortak Kitap
Dua bize bu skorda, tam olarak İncil olarak,
daha büyük bir önlem, yapar: Bu, birçok nesil kitabıdır,
Biri ve "gücünün saklanması" var. Aldık
Gitilen nesillerden dua kitabı; Vermeyi amaçlıyoruz
"Başka bir nesil COMETH" ne zaman; Kullanım için tutuyoruz ve
Şimdi olan neslin kutsaması.

Kitap hakkındaki düşüncelerimiz, bu nedenle,
Doğru düşünmek, geçmişi tutmalı, şimdiki zaman,
ve gelecek, belki de yeterince iyi bir konu genişliği
Bu ifade, kalıcı ve değişken özellikleri
Dua kitabı.

Sizden bu kadar ciddi bir konuyu almanızı istediği için özür yapmıyorum
bir öfke. Şimdi, üç yüz yıldan fazla bir süredir, ortak dua
daha fazla sayıda ibadet el kitabı
Bu ırk insanı, bu arada Tanrı'nın tedarikinde,
Dünya'nın önde gelen güç olmak için büyüyor. Her yer
İngiliz dili fethetmeye devam ediyor gibi görünüyor ve
fethet ve ne olursa olsun, onunla birlikte taşıyorsa
karakteri olan insanların mektupları ve sosyal gelenekleri
Dua kitabının etkileri ile büyük ölçüde kalıplanmıştır. Afrikalılar,
Kızılderililer, Hindoos, dinlenmelerinde bile,
Bu merkezden zedeleyen hareket dalgalarının etkileri. Erkekler
otorite, dünya bitiyor, az ya da çok
Tutarlılık ve titizlik, görevimizle ilgili bu mahkumiyetler
Tanrı'ya ve komşumuza karşı olan görevimiz
enstrümantallığı yoluyla vicdanlarına girme
Bu saygıdeğer formlar. Elbette kimse düşünmeyi veya konuşmayı göze alamaz
Aksi takdirde bir kitap açısından en ciddi ve dikkatlice
arkasında çok değerli, çok zengin, çok hamile bir tarih var
Gelecek için söz ver.

Önce bak, o zaman dua kitabının çektiği güçte
geçmişle olan ilişkileri. Yaygın bir açıklama, çok yaygın
Sıradan olmak için, ayinimizin mükemmelliğini borçlu
herhangi birinin bileşimi veya derlemesi olmaması gerçeği
bir adam. Yüzünde yeterince çok şey belirgindir: bir form için
bir kişi tarafından elden tasarlanan, hatta bir araya getirilen ibadet
Bir masanın etrafında oturan bir komite tarafından, neredeyse tamamen olabilir
Herhangi bir kurtarmayı veya yapımcıları kurtarmak için tatmin edici. Ama öyle
Sadece dua kitabı değil, gözlemlemek amacıyla
herhangi bir erkeğin veya herhangi bir komitenin işçisinin sonucu değil; BT
herhangi bir kuşağın veya herhangi bir yaşın bile işi değildir.

Dua kitabını yavaş yavaş önemli ölçüde içine koyan adamlar
Mevcut şekli, Edward VI günlerinde. ve Elizabeth,
Dua kitabının yapımcıları,
Daha sonra hüküm sürdüğümüz, "yetkili versiyonu" dediğimiz şeyi ortaya koydu.
Kutsal Yazılar, İncil'in ilk çevirmenleri. Her iki durumda da
Yapılan çalışma bir inceleme ve revizyon çalışmasıydı. Çok daha şiddetli
İnceleme, dua durumunda çok daha kapsamlı bir revizyon
İncil örneğinden daha çok kitap veriyorum; Ama yine de, esasen
Sonuçta bir inceleme ve revizyon çalışması. "Süreklilik"
Modern bilimin gözünde çok değerli karakteristik, süreklilik
tüm süreci işaretledi.

İngiltere Reform Kilisesi'nin ilk dua kitabı
Formülerlerin yoğunlaştırılmış, basitleştirilmiş ve saflaştırılmış kombinasyonu
ulusal kilisede zaten kullanılmakta olan ibadet. Kesin
yeni malzeme miktarı, bazıları ev yapımı, bazıları çizildi
Yabancı kaynaklardan eklendi; Ama büyük bir kısmı
Yeni hizmet kitabı,
eski kılavuzlar. Reformcular, klips ve budamak, bununla
Gelenek tarafından İngilizceye ait zarif tat ve yargı
Bahçıvanlar, çok uzun süren aşırı büyüme ve rütbe lüks
ihmal edildi, "dikkatsiz emirli" bahçe. Ama daha önce geldi
Formülerlerin kendileri, Cranmer ve geri kalanı taş ocağı
Yeni binanın taş?-Metaforu Paul olarak değiştirmek için,
Hatırlıyorsunuz, bunu aniden hayvancılıktan mimariye yapar. [91]
O zaman mishal, Breviary ve ofisler kitabı geldi-en iyisi
bazı kısımları İngiliz ortak duasında birleştirildi mi?
Çok geçmişten; Bu ilkel ayinlerden gelen misafe veya
Bazıları kesin olarak izlediğimiz cemaat hizmetleri
ante-niceneage'ın daha sonraki kısmına ve mantıksız değil
apostolik günlerin kenarına varsayım; Breviary veya günlük
Hıristiyanların topluluğa ilk girdiği zamanlardan dualar
hayat; Belirsiz dönemlerden itibaren ofisler
Önceki kilise tarihinin izi. Ama ne avantaj, birine sorar
Modern Ruh ile dolu, ortak duaya sahip ne avantaj
bunun içinde böyle bir soyağacı izleyebilir
Belirsiz itibar? Bunları görmeye alışık değil miydik
umutsuzca yozlaşmış, alçakgönüllü karanlık, evrensel olarak
batıl mı? Memnun olmak yerine ipotek edilmemeliyiz,
Bunu çok küflü bir çukurdan bir geçmişten öğrenmek için dua kitabımız
Kazıldı mı? Yepyeni bir ayin değil, açıkça modernize edilmiş
on dokuzuncu yüzyıl kültürünün ihtiyaçlarını karşılamak için, tüm eski
İngilizce deyimler yerinden edildi, her kaba köşe düzgün ve her
Çarpık yer düzleştirildi-bu uzak bir şey olmazdı
Saygımıza çok değer, bağlılığımıza daha iyi sahip olmak,
Bu kitap, uzak yankılarla dolu ve hafif çan notaları
yarı unutulmuş geçmiş mi?

Evet, eğer modern insan sadece modern insan olsaydı ve başka bir şey değilse
Akıl yürütme son derece cogent olurdu. Ama ya modern insan olursa
Gerçekten, yaşadığı yüzyılın yaratığı değil,
ama ondan önce gelen her şeyin toplanan toplamı ve ürünü
tarih? Ya sen ve ben, yaşadığımız gerçeğinden
Şimdi, doğamızın loş zemininde olacak bir şey
Orada olmadı, bir, üç, on iki yüz yıl yaşamış mıydık
evvel? Ya kümülatif edinme gibi bir şey varsa
yeni bir nesil mevcut bir şekilde başlar, böylece erkeklerin ırkı
Nesilin sürdüğü derneklerin ve fikirlerin başkenti
Sahip olduğu ama bir parçası mı? "Feodalizm" gibi sözleri al "
Haçlı Seferleri, "" Rönesans "," Matbaa Basın "
Bizim için çok şey ifade ediyorlar ve sonra bunu üçüncü bir adam için
Yüzyıl Boş sesler olurdu. Kesinlikle hayır
Anlam. Tüm bunların gösterileceği şey, insan doğasının bir harita olması
sürekli açılıyor. Bütününün yattığını söylemek
İçinde belirli yolu bağlayan iki meridyen arasında
Kendi küçük hayatımız dökülür. Bütün harika
Geçmiş ABD'ye aittir-nehir ve ada, okyanus, orman, kıta, hepsi
bizimki. Sen ve zırhlı adam, sen ve Venedik tüccarı,
Sen ve kapaklı keşişin bir şeyleri var, çok az olsun,
ortak bir şey. Hayatlarının ön planında olan
şimdi arka planda veya sizin orta mesafede. Var
senin bir parçanız olun. [92]

Öyleyse, bütünüyle konuşacak bir ayinimiz olsaydı
doğa ve sadece bir kısmı için değil, bir ayin dolu olmalı
geçmişten çıkan sesler. Hatırlatıcılar olmalı ve
Kilisenin hikayesinin tüm büyük dönemlerinde öneriler.
Evet, karanlık dediğimiz çağlardan bile yankılar (belki de
çünkü onlar hakkında karanlıktayız
Times'ın kendilerine bağlı özel siyahlık), bazı yankılar
Onlardan bile ibadette haklı bir yere sahip olabilir ki
En modernin kalbinde olan her şeyi sorguya bir şekilde çağırın
modern erkeklerin.

Agamemnon'dan önce kahramanlar olduğu gibi, kutsal ve alçakgönüllü vardı
Cranmer ve Luther'den önce kalp adamları, evet ve Jerome'dan önce ve
Augustine. Eğer herhangi birinden çıkan herhangi bir ağlama
Bizimle paylaştıkları ve onlarla paylaştıkları bu tür derinlikler,
Herhangi bir displication nefesi, herhangi bir tövbe inilti, herhangi bir bağırış
Dudaklarından yayınlanan zafer, hayatta kalmak için yaptı.
Gürültü ve aradan geçen zamanların kargaşası,
Tonun Kalıcılığı Bir _Prima facie_ Başlığı Duaya konulacak
Günün Kitabı. [93] Ve bu yüzden bir dua kitabı hayatta kalabilir
Birçok teoloji sisteminin enkazı. Bir dua kitabı sözü tutar
ihtiyaçlarımızın; Teolojik bir sistem düşüncelerimizin somutlaşmışıdır.

Şimdi ilahi şeyler hakkındaki düşüncelerimiz acı verici bir şekilde yanıltıcı ve
zaman değişikliği ile değişmekle yükümlü; Ama gerçekten olan bir istek
ve tamamen insan kalıcı bir gerçektir; ruhun büyük ihtiyaçları
Asla modası geçmese ve dudakların olacağı dil
Tatlar değiştikçe kalbin arzusunu değiştirebilir, ancak
Dua maddesi uyuyor ve bazı mutlu durumlarda
Form da devam eder.

Bu tür manzaralara akıllıca ve sevgiyle görünen bir göze,
burada ve orada bulmada aynı keskin zevk duygusu
Dua Kitabı Unutulmuş gümrük önerileri, ünlü hatırlatıcılar
Kişiler ve olaylar, duvarcılıkta tespit edilir
Farklı ihanet eden eski bir kale veya minster anlatı taşları
Çağlar, "
temsil etmek. Örneğin, bu tarihi izledi
Bu apostolik yönetmelik, "barış öpücüğü"
On sekiz yüz yıllık liturjik değişiklikler ve devrimler
Birinden birinin tek bir maddesinde bulmakla ilgilenmiyor
karşılık gelen cemaat hizmetimizin teşvikleri
ilkel zamanların gerçek öpücüğü ve taşlaşmış
Orijinal gerçekliğin sembolü, gümüş, fildişi veya ahşap
Ortaçağ Kilisesi'nin "Tesisati"? [94] Öyleyse "Kül-Çarşamba" ile
Tek bir hece kilise tarihinin bütün bir bölümünü açar. Tekrar,
Mezmur Mezmurlarına Latin başlıkları; Ne ile
Sabırsız jest Bunları fırçalayan bir ladin reviser hayal edebilir miyiz
Çok fazla çöp! Çöp değiller, onlar yol izleri
Dinli erkeklerin bu yakalama kelimelerini sevdiğimiz zamanlar, sevdiğimiz gibi
Favori ilahilerimizin ilk satırları. Birkaç başlık,
"_de profundis_" ve "_miserere_" gibi hala böyle
kendimiz için dernekler. Çok daha fazlası olduğu bir zaman vardı
Onlardan artık erkekler için öldü ve "Çağlar Kaya" kadar gitti,
veya "ruhumun güneşi" veya "kurşun, nazikçe hafif" sizin için anlamına gelebilir veya
Ben. [95]

O zaman da, özel olarak saygı duyulan inanç kahramanlarının anıtları
Bu, ortak duanın yollarını, ne kadar değerli olduklarını gösterir! Biz
Ambrose'u yüce cümlelerde bizimle konuşmak gibi düşünmeyi seviyorum
_te deum_. Chrysostom'u ile ilişkilendirmek hoştur.
adını taşıyan dua ve sallanan olduğunu bilmek
Şehrin çokluğu hala ustanın "iki veya
Üçü bir araya geldi "adına.
Modern Chrysostom Jeremy Taylor, bizi ofiste buluşuyor
Hastaların ziyareti, bu ciddi duada ona hitap etti
"Kimin günleri sonu olmayan ve merhametleri numaralandırılamıyor."
Bütün bunlar dua kitabını büyük yürekli hale getirmeye yardımcı olur,
Geniş fikirli kitap hepimiz olduğunu hissediyoruz, bu yüzden bir arkadaş gibi
Kimi terk ettiğimiz için onun tonunda, onun içinde cömert
Yargılar, her noktada bizi hızlı bir şekilde anlamak.

Dua kitabının geçmişi için çok fazla. Hayırda dokunduk
Görüntü kıran ruh hali, ama saygıyla. "Bir Nesil Geçiş
Uzakta, başka bir nesil kuyruklu, "ve tuhaftı
Bu kitabın ayakta durması

  Günler arasında bir bağlantı, örmek
  Her biri için nesiller.

Dua kitabının şimdiki yararlılığını göz önünde bulunduruyoruz
ve gelecekte bu yararlılığı genişletme olasılığı.
Ve şimdi tamamen Amerikalılara Amerikalı olarak konuşacağım, değil
Çünkü yeni dünyadaki dua kitabının kaderi
Daha da önemlisi, sonunda böyle olsa da
gerçek, ama sadece burada evdeyiz ve kendimizi bildiğimiz için
İstekler ve dilekler, kendi yükümlülüklerimiz ve fırsatlarımız, çok daha iyi
daha başkalarınınkini bildiğimizden. Bir kilise olarak biz
kendimizi her zaman İngiliz emsaline çok köleleştirmişlerdir. Bizim
asma büyük ölçüde sadece saksı bir sarmaşık devam etme tehlikesiyle karşı karşıya
İç mekan egzotik. Bağlantıyı kesemeyeceğimiz ortak duanın geçmişi
İngiltere'den, ancak şimdiki ve geleceği kısmen
en azından bizim için ve bu ışıkta Amerikalı olarak bağlandık
Onları incelemek için kilise adamları. Öyleyse, yararlılığın
burada ve şimdi kitabın büyük ölçüde kalıplama ve biçimlendirici
sadece din üzerinde değil, sessizce uygulanan etki
onu kullananların, aynı zamanda büyük ölçüde uzakların dini
daha büyük sayı kamuya açık kullanmaz. Beni ilgilendirdi
Kaç tane dua kitabını öğrenmek neredeyse herkesin ilgisini çeker
Kitapçılarımız Churchmen olmayan Hıristiyan insanlarına tedarik ediyor.
Açıkçası kitap binlerce özel bir kılavuz olarak kullanılıyor,
Protestan Piskoposluk Kilisesi'ne açık bir bağlılığı yok. Onlar
Thomas a Kempis'in ortasında adanmışlık rafında tutun ve
hacı ilerlemesi, onu bir tür tercüman buluyor
biri diğerine ve belirli bir lezzet farklılığına sahipti
her ikisinden de. Bu gelecek için mutlu bir augury. Çok gizli
Henüz arazinin donukluğunu ısıtacak ısı üretiliyor.
Ortak duanın tohum tanesi verimsiz yalan söylemeyecek
unutulmuş oluklar. Böyle bir ibadet sisteminin zindeliği
Bu, popülerimizin bazı çirkin kötülüklerine karşı koymak için
Din, bunu kimin zihinlerine övgüyle karşılayamayabilir
Böylece gözlemlenmemiş ve "gizli olduğu gibi" okumak ve düşünmek.
Amerikan dindarımızın çoğu, olduğu gibi, itiraf eden
sadece böyle bir tonike ihtiyaç duyan ateşli, aralıklı bir karakter
Dua kitabı Keble'nin mutlu bir şekilde "ayık dediği şeyi sağladığı gibi
Pratik din meselelerinde duygu standart. "

O zaman da, sürekli artan ilgi var
tüm isimlerin Hıristiyanları arasında gözlemlemek çok büyük bir zevk
Noel ve Paskalya'da ritüel yılın sırası, Lent ve
İyi Cuma-bunun ne kadarının olmayabileceğini kim söyleyebilir
Dua kitabının mayalanma etkisi,
Kilisenin kamu hizmetlerinden etkileniyor mu? "Acaba," dedi
Bir arkadaşa ünlü bir canlandırıcı, kilisemizin din adamı, "Ben
Piskoposlukların ne kadar iyi bir şeyin olduğunu bilip bilmediğinizi merak ediyorum
o yıl senin. Neden daha fazla kullanmıyorsun? "

Ve yeterince doğru, neden yapmıyoruz? Bunu öğrenebileceğimiz bir
o kutsal ve gerçek adamın kalbine çok yakın diliyorum, eğer
Herkes, rahiplerimiz arasında aziz unvanını hak ediyor,
Geç Dr. Muhlenberg, yirmi beş yıl önce başkanlık eden adam
"Anıt" olarak bilinen tamamen uzak bir hareket değil. [96]
Bu hareketin meyvesi belki de ciddi arzu içinde görülebilir
Şimdi Kilise boyunca namazın kapsamını görmek için yaygın
Kitabın etkisi genişledi. Genel sözleşmelerde ve kilisede
Kongre günümüzde hiçbir konu,
Kilisenin hizmetlerini ne kadar iyi uyarlanacağınızı sorgulayın
tüm sınıfların mevcut ihtiyaçları ve özel koşulları
nüfus. Emin olmak için, yönetimin görünen iktidarsızlığı
herhangi bir yasal rahatlama yolu bulmak veya sağlamak için vücut biraz
cesaret kırıcı, ama neredeyse evrensel bir şey görmek
Rölyefin verilmesi gerektiği için verilen onay
vardı. Korkmamız gereken, uzun gecikme sırasında
Bu, daha fazlasını vermenin tek uygun ve düzenli yöntemi sunar
Hizmetlere esneklik, bir nesil yayılabilir
Zihninden konularda hukuk yükümlülüğü fikri olan kilise adamları
ritüel gözlemin tamamen solmuş olacaktır.

O kadar muhafazakar bir muhafazakarlık var ki,
Bir binanın, kutsal bir elden geçmek yerine aşağı yuvarlanmasını görün
tek bir taş, baraj ve değirmen ve köyün süpürüldüğünü görecek
Süper bol suyu koruyan flaş tahtaları kaldırmaktan daha erken
güvenli bir şekilde aşağı inmekten. Mümkün olan şeyler arasında
yeniden düzenleme eksikliği ve düzenleyen yasaların zamanında uyarlanması
İbadet, sadece böyle bir kader bütün ayin kumaşımız olabilir.

"Sağduyunun değerlendirilmesi" nin makul teorisi,
Çok duyduk, sınırlamalar içinde iyi bir teori,
Tehdit edici, şu anda aldığı toptan başvuru ile,
diğer tüm değerlendirme listelerini iptal etmek. Bu süreçte ne zaman,
tekdüzelik ve hatta benzerlik tamamen kaldırılmış olacaktır,
Birinin önceden bilmesi imkansız hale gelecekse
Bir Pazar, ister kitle ister buluşmaya ya da kiliseye gidiyor olsun,
Soruşturma, bu tür muhafazakârlığın ne olacağını belirleyecek
Gerçekten korundu mu?

"Görevli din adamlarının kişisel özgürlüğü" korkuyorum
tek cevap olacak; Kesinlikle hayır, "özgürlüğü
İbadet Cemaati. "Düz ve tek dürüst çıkış yolu
Utançımızın bir gün veya başka bulunması, cüret etmeyeceğim
Çok yakında, dikkatli, sevgi dolu, adil fikirli bir revizyonda
Formülerler; bir revizyon, amaç için değil
bir teoloji partisine diğerine zafer vermek veya
kilisenin doktriner öğretimi herhangi bir dereceye kadar değişmek,
ancak zenginleştirme, güçlendirme ve
kitabın liturjik hazinelerini daha kullanılabilir hale getirmek.

"Bir nesil geçti, bir başka nesil kuyruklu." Biz
bu kelimelerde kırılmama lehine bir argüman gördüm
geçmişte, o yüzden bizimle de bizimle açık görevimiz hakkında konuşmalarına izin verin.
Sunmak. Doğru, büyük ihtiyaçlar, söylediğim gibi, ortak benzer
tüm nesillere, geçenlere ve gelenlere; Ancak
Daha az ihtiyaçlar değişkendir ve almaya hazır olmadıkça
"Daha az" çünkü tamamen göz ardı ettikleri gerekçesiyle
Yeni istekleri sağlamak için değişen zamanlarla bağlantılı olduk.
yeni memnuniyetler. Al, sadece illüstrasyon yoluyla, ihtiyaç duyuyoruz
Pazar günleri kullanım için uygun bir üçüncü hizmet biçiminde durun
Şehir kiliselerinde, sabah ve akşam duası zaten
Reçete edilen siparişe göre.

Neden böyle bir hizmet yok?

Çünkü Amerikan şehirlerimizde böyle bir ihtiyaç yok
Dua kitabı, şu anda sahip olduğumuz gibi,
Geçen yüzyıl. Tıpkı yetişkinlerin uygulanması için hiçbir form gibi
Vaftiz Kraliçe Elizabeth'in dua kitabına konuldu, çünkü
Bebek vaftizinin kullanımı o gün evrenseldi ve orada
Kısmasız yetişkin değildi; Ancak böyle bir hizmet eklendi
Puritan altında ortaya çıkan ihtiyacı karşılamak için restorasyon
rejim; Bishop White'ın gününde sağlamak gereksiz miydi?
sadece uygulanabilir ve arzu edilen bir hizmet biçimi
Modern keşif halka açık sokakları yapmamızı sağladığından
Neredeyse geceleri gündüz kadar güvenli ve kiliseyi kolaylaştırıyor
Gaslight ile güneş ışığı gibi.

Şimdi, elbette, şu anki sırası altında
Herhangi bir din adamı için işler ve değerlendirme listesinde veya kanon yasasında değişiklik yok
ek bir hizmet sağlamak için, bunu bir şeklinde sağlamak için
Mozaik, ayinlerin parçalarından oluşan, uygunlarından çıkmış
yerler ve o kadar düzensiz bir şekilde bir araya getirilecek ki
İbadetçiler, kitap elindeki kitapla yoluna girebilir
incelikleri arasında.

Ancak kaç tane zarif adanmışlık konuşması mücevherini düşündüğümüzde
Dua kitabının kapaklarının dışında hala kaldı; Biz ne zaman
Tekrar geri dönmenin ne kadar keyifli olacağını düşünün
_Magnificat _ ve _nunc dimittis _ ve bazı tatlı
İngiltere Kilisesi Evensong Versicles; Düşündüğümüzde
Mevcut formülerlerimizde zaten yapılmış acı çekilebilir hata
Sabah ve akşam duasına aynı şekilde aynı
Açılış cümleleri, aynı genel teşvik, aynı general
İtiraf, aynı atık ilanları, aynı dua için
Başkan ve aynı genel Şükran Günü-açık değil
ek bir, veya isterseniz alternatif bir hizmet,
başka yerlerde olmayan malzemeden oluşan,
ibadet edenler çok büyük bir kazanç mı? Gokların tekrarlanması
Sadece hissettiğimiz tekrarın olması gerekmiyor. Asla
Gün batımından yorulduğumuzdan daha fazla barış için toplama lastiği.
O onun yerine ve biz her zaman memnuniyetle karşılıyoruz. Mükemmel bir ayin içinde
Creed, Doxology ve Rab'bin dışında
Dua, herhangi bir zamanda yeniden ortaya çıkardı, ancak Arabesque'de olduğu gibi
Alanın kare karesi diğer her kareden farklıdır, bu nedenle her cümle
ve ibadet kılavuzunun cezası ayırt edici olurdu
kendi güzelliği, tam olarak orada ve hiçbir yerde aranacak
başka.

Bu, olası olarak adlandırılabileceklerin bir örneği
Ortak Dua Kitabımızın Zenginleştirilmesi. Altında Yoksullaşma
Revizyonun adı çok adil bir şekilde kullanımdan kaldırılabilir, ancak kim
Gerçekten böyle bir zenginleştirme ile ilgili herhangi bir hata buldunuz mu?

Bize şu anda sahip olduğumuzu veren erkeklerin içinde olduğunu hatırlamalıyız.
Günleri ve nesilleri, yenilikçiler,
Daha ürkek ruhlar tehlikeli bir değişimi açıkladı. Sanırım yapamayız
Bu reformcuların cesur öngörüsüne yeterince hayran
Kamu ibadetinin esas olarak erkeklerde ilişkili olduğu bir zamanda
toplanan bir dizi dini arasında olanlarla ilgili zihinler
Bir kilisenin bir ucunda birlikte, kendilerini sıkıca dikmeye cesaret etti
"Ortak" dua prensibinde ve bundan böyle
Ulusal Kilise İbadeti, rahiplerin ibadeti olacaktır
Yalnız, ama rahipler ve insanlar da. Ne kadar cesur bir eylemdi! .
Baskı-baskı, hatırlayın, ancak dürtü vermiş olsa da
Reform, o zaman her yerde bulunan şey olmaktan çok uzaktı
Şimdi; Kitaplar azdı; Anladığımız gibi popüler eğitim
bilinmiyordu; Hizmet kitapları tedarik etmenin bir yolu yoktu.
daha fakir sınıflar (bunun gibi dua kitabı toplumları yok),
Mücadele olsaydı kitaplar da kullanılamazdı. Ve yine de
Bu görünüşte ortaya çıkmayan bu engeller karşısında, liderler
o günün İngiltere'sinde dini düşünce
Katılımı içermesi gereken bir ibadet sistemi planlamak
dahil olmak üzere tüm ilahi hizmet eylemlerinde bulunan insanlar
ayinlerin yönetimi.

İşte yönetimine uygulanan gerçek devletçilik
din. Bu adamlar akıllıca kendi zamanlarının işaretlerini ayırt ettiler.
Doğru prensibin ne olduğunu gördüler, sanatın ne olduğunu öngörüyorlar
Baskının zamanında gerçekleştirilmesi gereken ve bir
Cesurca tam aşınma ve yıpranmış iş parçası
üç yüz yıl.

Hiçbir Churchman şimdi yeniliklerinin bilgeliğini sorgulamıyor. Öyle mi
Liderlerde benzer bir farklılık beklemek umutsuz
Günümüzde? Elbette yeni bir dünyanın olduğunu görmek için gözleri var
doğdu ve bizi günyüklenmemiş taleplerin bizi bastırdığını
Her taraf. Dua kitabı bir amacıyla zenginleştirilmezse
Bu talepleri karşılamak, malzeme eksikliği için değildir. Cumartesi
Gözden geçiren İngiltere Kilisesi'ne stigma tutmaya çalıştı
iki yüzyılın uzayında olmayan kilise olmanın
yeni bir dua geliştirebildi.

Eğer sitem sadece batıyor olsaydı; Ama öyle
En acımasızca haksız. Anglikanizmin adanmışlık literatüründe
Son elli yılda, daha fazla geri dönmemek için bulunabilir
Dualar, düşünce pusulası ve duygu derinliği bakımından tamamen eşittir
halihazırda kamuya açık olanlardan herhangi biri. Soymamak
Çok fazla örnek, eklenen dualardan bahsetmek yeterli olabilir
Birkaç yıl sonra düzenlenen Antik Koleksiyonlar Kitabına
Seçkin Oxford Scholar. Din adamları onlarla tanışır,
Ve ne kadar güzel olduklarını bilin. Neden bütün kilise olmasın
Onları kullanmanın mutluluğunun tadını çıkarın? [97] Neden aynı şey yok
Üçünün adanmışlık hasatını kazanmamızda uygunluk
Geçen yüz yıl geçti Reformcularda toparlanıyor
Beş kat üç yüz yıl hasat mı?

"Bir nesil geçti, bir başka nesil kuyruklu." Bende
Şimdiki ve geçmişten bahsetmiş, şimdi gelecek ne? Biz
Her şeyin sona erdiğini bilin. Kitabı hangi kader bekliyor
Hangi akşam düşüncelerimiz verildi? Bu bir yol değil
Saddemize açık. Bulutlu perde eşiğini tarar.
Yine de ses duyduğumuzu dinleyebilir ve hayal edebiliriz. Ya öyleyse
Bize yüz mesafeden bize gelecek bir ses
Yıllar dolayısıyla-üzüntüyle dolu bir ses ve sadece
En az sitem önerisi? "Babalarımız," diyor ses,
"Geçen yüzyılın son çeyreğinde bir altın kaybetti
fırsat. Eyalette bir yeniden yapılanma zamanıydı, sosyal
Hayat, korumak için uzun süren formu alıyordu, harika bir
Savaş sona ermişti ve sonuçları kaydediliyordu, hepsi
İşler akıcı idi. Dahası, tam o zaman, bir
dini partilerin çekişmesinde neredeyse eşsiz bir durgunluk; erkekler
kabul etmek için normalden daha fazla atılmıştı; Liturjik'e ilgi
Araştırma en iyisiydi ve akademisyenler daha fazlasını biliyordu ve önemsiyorlardı
Tarih ve yapı hakkında o zamandan beri yaptıklarından
dua biçimleri. Bununla birlikte, çekingen konseyler hüküm sürdü; Hiçbir şey
sistemi ihtiyaçlarına daha iyi uyarlamak amacıyla yapıldı
toplum ve kilisenin giymeyi bırakabileceği umudu
bir mezhebin boyutları ve büyük bir
İnsanlar, gerçekleşmemiş öldü. Yarım kalpli bir şirket üzerinde mücadele ediyoruz,
ve yüksek gelenekler üzerinde yaşamaya çalışın, tatlı anılarımızın
geçmiş."

Tanrı, dostlarım, kasvetli kehanetin gerçekleşmesini yasakladı! Yapacağız
inanmıyorum. Ama ne soruyorsun, böyle bir yol
Kabaca gece çizim yapmaya çalıştığım için daha iyi? Yapacağım
haritalamaya çalışmayın, ama hangi yöne çok güveniyorum
koşmaz. Eminim bölgeden geçmez
hoşnutsuzluk, şikayet, tehdit, huzursuzluk, pansiyon,
veya ayrılık. Sadece endişe asla puanlarını taşımıyor. Hayır,
Daha iyi şeyleri daha iyi yapmanın gerçek yolu, her zaman manik olarak tutarak başlamaktır
Zaten ikna olduğumuza iyi. En iyi restoratörler
eski kumaşlardan, sevecen sadakatle çalışanlar
neredeyse ilk inşaatçıların satırlarında,
sadece değişim uğruna yapılan herhangi bir değişiklik, o kadar endişeli değil
Geri yüklenecek şekilde modernize etmek ve yine de her zaman uyanmak
Yapacakları şey, binayı bir kez daha ne yapmaktır
İlk olarak uygulanabilir bir barınak olması gerekiyordu.




Revizyonun sonucu-bir vaaz [98]


". ... Cennet ve Dünya Tanrısının hizmetkarıyız ve
Bu yıllar önce inşa edilen evi inşa edin. "-Ezra v.11.

Bu, Kudüs yeniden inşa edenlerin kesin olarak
hangi otorite tarafından bilgilendirilecek eleştirel bakıcılar
Pitoresk bir harabe rahatsız edildi. Hala servis edilebilir bir cevap.
Her zaman Hıristiyan kilisesinin faaliyeti olanlar vardır
ayakta duran bir bulmaca. Din veya herhangi bir oranda dini ortaya çıkardı,
Düşündükleri gibi, ölüm darbesini, belirsiz olanı almak
zaman zaman tezahür ettiği hayat belirtileri neredeyse
Kişisel bir hakaretin karakteri. Onlara kızıyorlar. Doğru
Bu Hıristiyanların bu kadar canlı bir ilgi göstermelerini sağlayın
İnanç yok mu? sorarlar. Hangi işi tutacaklar
Konseyler ve planlar düzenleme ve sanki biraz yüksek ve
Elinde muhteşem çaba? Onlar bunu hayal edecek kadar aptallar mı
Bu kadar açık bir şekilde harabe haline gelen neyi yeniden yapılandırabilirler mi?

Ama bu harika bina girişimiyle ilgili harika şey bilinen
Tanrı'nın krallığının olduğu gibi, köşe taşının olduğu günden itibaren
Bu güne atıldı, duvarlardaki işçiler hiç görünmüyordu
Cesareti kırılmasının ne anlama geldiğini bilin. Alay hareketi karşısında ve
iade ve hayal kırıklığı, onların
Eleştirmenler: "Biz cennet ve yeryüzünün tanrısının hizmetçileriyiz ve
Bu yıllar önce inşa edilen evi inşa edin. "Bu
Oturumlarını elinde tutan kilise konseyi ne
Baltimore'da son üç hafta boyunca kendisi için söylemek zorundadır.
Görevi mimari bir görev oldu. Işıklarına göre,
Tanrı şehrinin duvarlarında çalışıyor. Vermeme izin ver
Siz, alışkanlığım geçmişte benzer koşullar altında olduğu için,
Bazı yapılarının açıklaması.

1892 genel konvansiyonu dini bizim için unutulmaz olacak
YILLIK BİR MOMUNU SADECE BİR SORUNU KAPATIĞINDA
Hala daha büyük erişimden biri. Kapalı soru şuydu
Liturjik revizyon sorunu; açılan soru sorudur
anayasal revizyon. Seninle bununla konuşmak istiyorum
Sabah retrospektif olarak, diğerinin prospektif olarak.

Şimdi değiştirme sorunundan bu yana yaklaşık yirmi yıl geçti.
Bir dereceye kadar, kamu ibadetimizin yöntemleri tartışılmaya başladı.

Annede ihtiyacın daha büyük olduğu kabul edilirken
Ülke, burada,
Bishop White tarafından bir kenara bırakılan İngiliz kilise hizmeti ve
1789 Amerikan Revizyonunda Compeers,
Daha fazla iyileştirme hala mümkün oldu ve zamanın vardı
Onları yapmak için tamamen gelin. Sözde başından beri
İngiltere Kilisesi'nde "Trakarlık Hareketi"
Değerli liturjik malzeme birikiyordu ve
bu tür adamların bursunun meyveleri olursa
Palmer ve Neale ve Maskell ve Bright kazanılacak
Hasat günü gelmişti. Soruya sık sık neden soruldu
İngiltere Kilisesi'ne kadar beklemek daha akıllıca olmazdı
yolu yönlendirmiş ve deseni ayarlamıştı, cevap şu ki
İngiltere Kilisesi'nin elleri,
Bu yıllar geçmişte ve bağlı olmaya devam edebildikleri için,
Aught için uzun yıllar boyunca aksine biliyoruz. .
İngiltere Kilisesi kendi dua kitabına dokunamaz,
Mend ya da March için, o çok karışık rızası hariç
Beden, Avam Kamarası-doğal ve düzgün bir rıza
Çoğu sormak için. Birikmiş gerçek bir okyanusa dalmış
Liturjik Materyal, Tantalus kadar çaresizdir.
Dudakları tek bir damla kadar. Bunun olduğu görülüyordu
ABD'ye Amerikan kilise adamlarının acil olarak bir sorumluluk verdiği gerçek
Eşsiz olduğu gibi, yani, elimizden geleni yapmanın sorumluluğu
Bugünkü Hıristiyan omleminin adanmışlık ihtiyaçlarını karşılamak için, sadece değil
Kendi avantajımız için, ama nihayetinde olmak amacıyla
Deniz genelinde Anglikan Kardeşlerimize hizmet. Bir deney
onlar için saf bir imkansızlık olan en büyük faizden
Denemek için bize açıktı. Çeşitli kürtaj denemeleri yaptıktan sonra
Naught'a gel, genel olarak bir başlangıç ​​yapıldı
1880 Konvansiyonu, Piskoposlar ve Milletvekilleri Ortak Komitesi
Daha sonra, gerçeği göz önüne alındığında,
bu kilisenin yakında ikinci yüzyılına gireceğini
Amerika'da organize varlığı, değişen durumu
Ulusal yaşam kitapta belirli değişiklikler talep etmedi
Liturjik zenginleştirme yönünde ortak dua ve
Artan kullanım esnekliği.

Kesin bir şeyin olacağı o zamanlar çok azdı.
Bu komitenin müzakerelerinden geliyor ve gerçekte asla
Halka açık bir şekilde, şu ana kadar, milletvekillerinin
üzerine hizmet etmek için atandı, daha fazla sayıda erkek
Tedbir lehine oylanmadı, hepsini daha ilginç hale getiriyor
Raporu hatırlamak için Philadelphia'ya getirildiğinde
Üç yıl sonra, komitenin her üyesi tarafından imzalandı
Sonra yaşıyor. Bu Philadelphia raporu çok sayıda tavsiye etti
Hem "esneklik" hem de "zenginleştirme" yönündeki değişiklikler
ve şimdiye kadar daha fazla sayıda öneri ile karşılaştı
Sözleşmenin onaylanması. Ancak çok akıllıca bir hüküm var
kilise anayasamızın, çarpıcı bir şekilde karakteristik bir hüküm
Anglo-Sakson zihninin
İkinci düşünce, olmadan önce ayin değişimlerini gerektirir
Sonunda kabul edildi, iki ardışık sözleşmenin eldivenini yönetecektir.
Philadelphia'da çok şey kabul edildi; Ne kadar görülmesi kaldı
Chicago'daki ikinci okumasının çilesini üç yıl geçirecekti
Daha sonra.

Bu aralıkta konuyu ele geçiren kelimeler savaşına
Dönem, sizi taşıma için ne zaman ne de eğilimim var. Üç yıl, reaksiyon için fırsat verirken de
karşı reaksiyon için izin verilen alan; Böylece, sonunda,
Konseydeki kilise toplanmadan önce soru bir kez daha geldi
Philadelphia'da yapılan işlerin onaylanıp onaylanmayacağı veya
izin verilmedi, erkeklerin zihinleri dengeyi yeterince geri kazanmıştı
Egzersiz ayrımcılığının izni. Buna göre 1886'da
Bazı şeyler reddedildi, bazıları evlat edinildi ve bazıları için çekildi
daha fazla revizyon. Ama neden bir girişimde zihinlerini karıştırmalıyım?
Hareketin tüm hikayesini ayrıntılı olarak anlatmak için? Nasıl olursa olsun
Açıkçası, takip etmenin zor olacağını açıklayabilirim
Bu, işin ilerlemesinde birçok sürpriz oldu,
başarılar ve tersine dönmüyor; Sonunda uzun
Emek sona erdi ve bu Kolomb yılında gemi limana geliyor.

Sonuçlar, sayıları ve kalitesi, görüşleri
Kurs farklı. Bununla bağlantılı olarak, tüm benzerlerde olduğu gibi
Taahhütler, ağlayacak çok şey var: "Bize kimin iyilik gösterecek?"
Kesinlikle radikal bir değişim olarak adlandırılabilecek hiçbir şey
geçmeye getirildi; Ama sonra, bunu varsaymak için herhangi bir neden var mı?
Radikal değişiklikler,
Harekette aktif mi? Belirli farklı ve tartışılmaz
Kazançlar sayılabilir. Büyük İncil ilahilerinin iyileşmesi
Bu kafanın altına gir. Sadece bunu düşünen bazılarımız var
_magnificat_ ve _nunc dimittis_ değiştirmeyi başardı
Akşamları dua yıllardır kendi başına yeterli bir ödül
ama bu hasatımızın sadece küçük bir parçası. Yeni
Sabah ve akşam duası için cümleler açılıyor,
"süslenmiş ve güzelleştirilmiş" harika festivallere uymamız,
Kül-Çarşamba hizmetinin yeniden şekillenmesi, geri kazanılan bayram
Başkalaşım, uyarlamak için çeşitli hükümler
Kilisenin zamanların ve mevsimlerin olumsuzluklarına ibadeti,
Mezmur kullanımında artan özgürlük, tüm bunlar yapmak için
Ölçümü daha fazla olacak bir daha iyi olacak
zaman geçtikçe tam olarak anlaşıldı. "_Parturiunt montes_" kolay
telaffuz etme kararı; Bu durumda
Bu sadece bir tane. Bazıları varsa (şüphesiz bazıları
Philadelphia'da sunulan örnek kitabın var olduğu var
1883'te, itiraf ettiği gibi hatalı, hala her şey
düşünüldüğünde, Amerikan ihtiyaçları için standarttan daha iyi bir kitap
Sonunda Baltimore'da, son hafta önce kabul edildi, eğer bazıları varsa
Özel ofislerimiz arasında dahil edilemediğinden derinden pişman olan
Biri küçük çocukların gömülmesi ve dualarımız arasında
Ülke için, arazinin aileleri için,
iyi öğrenme okulları, işverenler ve istihdam ettikleri okullar,
başka birçok denetim biçimi ile birlikte
Geniş İngiliz liturgioloji alanı-eğer diyorum ki, bazı kişiler var
bu akılda, yansıma ile kendilerini rahatlatmaları gerekir
Sonuçta, onlar bir azınlık, daha fazla sayıda
kararın sorumluluğunu dinleyenler istemedi
Bu eklemeler için ve sonunda bulunan şeylerin
Kabul, oybirliğiyle arzulanan şeylerdi. Çünkü düşündüğümüzde
Bundan, bu belki de her şeyin en iyi özelliğidir,
Uzunluğuna ve genişliğine baktı, yenilmedi
parti, üzülme hakkı olduğunu hisseden insan yok
ve somurtkan, hoşlanmayan değişiklikler üzerlerine zorlandı
dar çoğunluk. Bu, birçok puanın dikkat çekici bir gerçek
Etkilenen değişikliklerin, nadiren çok
Nadir istisnalar, belirleyici oylama söz konusu olduğunda,
Pratik olarak oybirliğiyle rızası olan. Onlar onlardı
Herkes istedi.

İbadet edenlerin yaşadığı sıkıntı ve can sıkıntısına gelince
Revizyon devam ediyor, belki de
Yapılabilecek en iyi şey, şimdi son çok yakın
El, her şeyi unutmak olacak. Birkaç ay içinde
En uzak, dua kitabı, tam haliyle mevcut olacak
satın alma ve kullanım için ve öyle olan hibrit kopyalar
Sirkülasyonda uzun, titiz lezzetli insanların skandalına,
hızla kaybolacak. Bu arada bilmek ilginç
dua kitabı varken bu yıllar boyunca
"Çözümde", bazıları onu ifade etmekten hoşlandığı için,
Piskoposluk Kilisesi, oldukça benzersiz bir büyüme oranı sergiledi
tarihinde.

Tabii ki kimse kesin olarak söyleyemez
arttırmak. Ancak en azından hızlananlar arasında düşünülebilir
Kuvvetler bu çok revizyon çalışması olmuştur. İnsanlar
Büyük, bu kilisenin dürüstçe çabaladığını fark ettiler
İbadet sistemini zamanımızın ve ülkemizin ihtiyaçlarına uyarlamak;
ve bunun böyle olduğunu gördükleri gerçeği,
önyargıyı alev ve bir soruşturma ruhunu teşvik etmek. Bizi Bulmak
sertliğimizden bir şey rahatlamak için atılmış, onlar, kendi adına,
önce çekildi, sonra uzlaştı ve nihayet tamamen
kazanmak.

Kişisel bir haraç ödemeden bu konuyu bırakamam
bir prelate için ama evdeki yardımı için
Seçkin süsleme, liturjik revizyon, insanca konuşur,
Uzun zaman önce boşa çıktı. Korkusuzluğa, sabır,
Nazikçe öfke ve William Croswell Doane'nin kararlı amacı,
Albany Piskoposu, bu sonuçlar için bu kilise derinden ve
nadiren borçlu. Başkalarının cesareti onları başarısızlığa uğrattığında sağlam durdu;
Arkadaşlar ve meslektaşları geri çekilme danışmanlık yaparken ve
Nefesleri fısıldıyordu "Fiasco!" ve "Çöküş!" Onun ruhu
Asla boşaltılmadı. O, büyük bir amaca sadık kaldı
Bazen obloku ve eski dostlukların bile zararına.
Ondan bir düzine teolojik görüş tonu ile ayrıldı ve
Çok sayıda dini önyargı kadar, onu burada ve şimdi yapıyorum
Her Churchman'ın ona borçlu olduğu minnettar takdir saygısı.

Çapa düşüren gemi için çok fazla. Kendimi bıraktım
ama diğer zanaatlara Tanrı'nın hızını söyleyen birkaç dakika
şimdi bile yollardan aşağı kayıyor, büyük derinlere hazır. Koymak
Belki de aynıdır. Tarih her zaman girmek için daha güvenli bir çizgidir
kehanetten daha fazla; Ve aklımda olan her şeyi söyleyecek miydim ve
Bu yeni inanç girişiminin olasılıkları ile ilgili kalp
Kilisenin bir parçası, anayasal revizyon, ihanete uğrayabilirim
Çoğunuza çarpacak olan umutsuzluk ifadeleri
aşırı yüklü.

Söylemesi yeterli, asla dinin reformundan beri
On altıncı yüzyılda daha adil bir olasılık açıldı
Duygularımızın kilisesi, günümüze açılır. HAYIR
İlahi amacın bu genişliğe göre yorumlanması
Adı Amerika olarak adlandırdığımız arazi, bu kadar büyük bir olasılık var
bu da ülkemizi önceden belirlenmiş bina planı yapıyor
Uzlaşma Kilisesi.

Tüm işaretler bu şekilde işaret eder. Bizim için, eğer görecek gözlerimiz varsa
Düşer, kendi değeri ile değil, kaza ile,
Bu kelimeyi kullanmak doğrusa, tarihsel kaza ile
Dernek, Liderlik Fırsatı.

Bizim için, kaderimizin bu krizinde, bu yüzden kalıp için
Sempatik temas kuracağımız organik yasamız
Yüz binlerce ülkemizle
Aynı Tanrı, aynı inancı tut, aynı Mesih'i sev. Diğerinde
El, bizim için mümkündür, bu yüzden kendimizi bundan çit yapmak
Kalıcımızı güvence altına alacak olan inançlarımızın büyük ailesi
Miras sadece gurur ve bencil bir izolasyonun soğuk ayrıcalıkları.
Böyle bir seçimde gerçek bir Katolik olamazdı.

Büyük ve kapsamlı bir şekilde büyüme fırsatımız var
Kilise. Kendini bilinçli bir şekilde azaltma fırsatımız var,
Kendinden imtiyazlı ve anlayışsız mezhep. Hangisi olacak? İle
Tanrı'nın altında organik yasamızın yeniden düzenlenmesinin
büyük ölçüde söylemek gerekirse, buna dayanıyor.


Ortak Dua Kitabına yapılan karşılaştırmalı ekleme tablosu
1549'dan beri birkaç revizyon.


                        1552 1559 1604 1662 1789 1892
Kutsal Kitap Cümleleri 11 8 31
3 1 3 toplar
EPISTLES 2 1 3
İncil 1 1 3
Ofisler 13 8 1 1
Dualar 15 2 7 18 13 9
Uygun Mezmurlar (Gün) 2 10
Mezmurların Seçimleri 10 10
Canticles 8 2
Versicles 4 3 11
Litany Seferleri 1 1
Katolik Sorular 12
Teşvikler 3 2




Notalar

Ortak Dua Kitabının Kısa Tarihi için Notlar

[1] İlk olarak _American Church Review_, Nisan 1881'de basılmıştır.

[2] Bizimle bağlantılı olarak düşünce ve konuşmanın çok karışıklığı
dini mevzuat,
burada Amerika'da kilisenin organik genetik hukuku,
Devletin yanı sıra, yazılı ve kesin olarak sıkıştırılmış
Öneriler. Yani, yani çok daha keskin bir ayrım
İngiltere'de anayasal olan arasında yapmak mümkün
Ve sadece yasal olan. Generalimizin hiçbir işlevi yok
"Parlamentonun her şeye gücü" cevap veren kongre. Bu
Yaratıcı fakülte, herkes için bir kez boşaltıldı.
Anayasa.

[3] _Conferences_, s. 461.

[4] _ İlahi Hizmetin PRINPIPLE'leri_, Cilt. Ben. P. 390.

[5] _church Üç Aylık İnceleme_, Londra, Ekim 1876.

[6] Piskoposlar Evi'nin oyları sayısal olarak bildirilmemiştir.
Büro evinde ve yatılı milletvekillerinde oy
Aşağıdakiler: "Din adamlarından temsil edilen 43 dioces vardı-Ayes,
33; Nays, 9; bölünmüş, 1. teminatın 35 dioces vardı
temsil edilen-Ayes, 20; Nays, 11; bölünmüş, 4. "--_ dergisi
1880, s. 152.

[7] _Curch Eclectic_ Kasım 1880 için.

[8] "Centennial" söyleminin tufanını hatırlamak
Beş yıl önce ülkede, başka bir eleştirmen hissedebilir
Kararın dilini bulmada haklı
"gereksiz bir _aison d'Ere_." Ama sadece mümkün
Bu yüzüncü yıl değişiklikleri gerçek bir neden ve sonuç temeline dayanmaktadır
ondalık sistemden oldukça bağımsız. Bir yüzyıl menzili kapsar
üç nesil ve nesil doğaldır, bir
Keyfi zaman bölümü. Büyükbaba Oğul'u uyguluyor
Eleştiriyor ve torun değişiklik yapıyor. Bu en azından övmek zorunda
mistik sayıların sevgililerinin dikkate alınması ve
"Periyodik Yasalar."

[9] "DriBlet yöntemine" karşı gerçek argüman (ki
sadece fethedildiği için iyileştirmenin imtiyazı anlamına geliyordu
inç inç) hakkında daha önce söylenenlerde yatar
yaygın olarak kullanılan formülerlerde sık değişikliklerin istenmeyenliği
tapmak.

Bazılarının iddia ettiği gibi, dua kitabının bir revizyonu
kiliseyi sallardı, ama yarım düzine olması daha olası
Üç yıllık aralıklarla yamalar paramparça olurdu. Yirmiden sonra
Bu tür parçalı revizyon yılları, bir _variorum_ baskısı
Dua kitabı, iyi döşenmiş her pew için bir zorunluluk olacaktır.

Geç sözleşme,
Bir komisyon önerisini açık bir şekilde olumsuz tutmanın puanı
kabul ederken kilisenin anayasasını elden geçirmek
Dua kitabını inceleme için bir komiteye gönderin. Ayırtma
Her ne kadar her ne kadar tutarsızlıktan daha iyi bir kelime olun
saf teori Anayasa ve dua kitabı içeride duruyor gibi görünüyor
Değişiklik yöntemleri olarak ilgili tutumlar,
İkisi arasındaki fark çok geniş. Üç yıllık
Anayasanın mektubundaki değişiklikler (ve bunlar genellikle
yapıldı) basit olan için kimseye rahatsızlık içermez
Bu belgenin zorunlu olarak yeniden basılması gerektiğinin nedeni
Derginin yeni sorunu. Eski kopyalar kullanılmaya devam etmiyor,
referans kitapları dışında, ancak eski dua kitapları
cemaat kiliselerine yer ve denemek cemaatlerin gösterisi
bazıları okumayı içeren kitaplarla birlikte ibadet etmek
1880, diğerleri 1883 ve yine de 1886'nın diğerleri
nadiren düzenleyin. Teorik olarak, serbestçe verilmesine izin verin,
Değişikliğin "DriBlet yöntemi" her iki dua için uygundur
Kitap ve anayasa, ancak sözleşmenin gözleri vardı
Bunun saf matematiğin maksimumlarının olduğu bir durum olduğunu görmek
Uygulamamış, kredisine değil,
itibarsız.

[10] dergide tamamlayıcı bir mektupla yeniden basılmıştır.
1868 Sözleşmesi.

[11] Dr. Coit'in 1868 tarihli mektubu, ayrıca dergide yeniden basıldı.
yıl.

[12] Bkz. Kralın kullanımına göre ortak dua kitabı
Şapel, Boston_. Bu emaskülasyonlu retorik cruditions arasında
Dua Kitabı (başlık sayfasından, bu arada, kesin
Makale övgüye değer bir doğrulukla atlandı)
gömülmesi için formdan aşağıdakilerden daha kötü
Çocuklar, stil açısından görünen bir yazı parçası
Kiliseden daha çok kulübenin tadını çıkarmak için: "Kardeşlerim, ne
Hayatımız mı? Sabahın erken çiyi gibi
kısa bir süre ve sonra cennete verilir. Güzellik nerede
çocukluk? Bu gözlerin ışığı ve çiçeklenme nerede
bu yüzün? "." Kim genç ve kim yaşlı? Ki
Gidiyoruz ve ne olacağız? "Ve yine de yazarı
Bu mawkish sözbazı muhtemelen onun üzerinde geliştiğini düşündü
Ortak duanın görkemli İngilizcesi. Herkes için bir uyarı
Zenginleştiriciler olurdu.

[13] Ayinler üzerine daha belirgin Anglikan eserlerinin bir listesi
adlandırılan dönemde yayınlandı, onların sırasına göre düzenlendi
görünüş, ifadenin doğruluğunu göstermeye hizmet edecektir.
yukarıda yapılmış ve aynı zamanda genel okuyucunun da değerli olması
referans amaçları.

1832. Origines Liturgicae, William Palmer. 1833-41. İÇİN TRACTS
zaman. 1840. Ortak Dua Kitabı Konferansları, Edward
Cardwell. 1843. İngiltere Kiliselerinin Koro Servisi ve
İrlanda, John Jebb. 1844. Kilisenin eski ayini
İngiltere, William Maskell. 1845.
1549, 1552, 1559, 1603 ve 1662.
Ritualia, William Maskell. 1847. teliquiae liturgicae, Peter
Salon. 1848. Fragmenta Liturgica, Peter Hall. 1849. Ortak Kitap
Notlarla Dua Yasal ve Tarihi, A. J. Stephens. El yazması
İrlanda için Ortak Dua Kitabı, A. J. Stephens. Tetraloji
Liturgica, John Mason Neale. 1853. Edward VI.
Edward Cardwell. 1855. İlahi hizmet ilkeleri, Philip
Freeman. Ortak Dua Kitabı Tarihi, F. Proctor. 1858.
Ortak Dua Kitabı Tarihi, T. Lathbury. 1859.
Directorium Anglikanum, J. Satın Alma. 1861. Eski toplar,
William Bright. 1865. Liber Precum Publicarum, Bright ve Medd.
1865. Rahip'in Dua Kitabı. 1865. Ortak Kitabın Tarihi
Dua, R.P. Blakeney. 1866.
ve Beaumont. 1866. Açıklamalı Ortak Dua Kitabı, J. H.
Köreltmek. 1870. Sarum Kilisesi'nin ayinleri tercüme edildi,
Charles Walker. 1870. Edward'ın ilk dua kitabı. ile
Sıralı, Walton ve Medd. 1872. Mezmurlar ve Litanies, Rowland
Williams. 1872. Notitia Eucharistica, W.E. Scudamore. 1875-80. Hıristiyan Antik Eserleri Sözlüğü, Smith ve Cheetham. 1876.
Edward VI.
Revizyonlar, James Parker. 1877. Tarihine Giriş
Ortak Dua Kitabı'nın ardışık revizyonları, James Parker.
1878. 1880.
Konvokasyon Dua Kitabı.

[14] Tract No. 3. _Thoughts,
Liturjide Değişiklikler_.

[15] yayılmasının en ilginç resimlerinden biri
ŞİMDİ İbadet Hakkında Anglikan Fikirleri Devam Eden Bulunacak
İskoç Presbiteryanizminin koynunda yükselen
bir kilise hizmet toplumu. Bu toplumun yayınlarından ikisi
son zamanlarda şimdiki yazarın yoluna düştü. Taşıyorlar
WM baskısı. Blackwood & Sons, Edinburgh ve haklı
sırasıyla, _a ortak sipariş kitabı_ ve _home dua_. İle
derleyicilerin eskisine verdiği şüpheli iyi tat
Bir Yunanca ve ikincisinde bir Latin alt başlığı (_evxolioyiov_
ve _suspiria domestica_). Her iki kitabın da takdire şayan puanı var,
Her ne kadar tarihin gerçekleri göz önüne alındığında, gülünç bir
Kuzey damaklarına İngilizce Viands'i övmek için bu girişimin yanında
Muhtemelen olmayan ince bir İskoç bitki garnitürü altında
Tamamen derleyicilerin bildiriminden kaçtı.

[16] Bkz. _The Guardian_ (Londra), 9 Şubat 1881.

[17]
bir istisna hesaba kattı.

[18] _ Justification_, s 380.

[19] Bu meraklı atlamanın mantığı basittir. Amerikalı
Revisers, komisyon ofisini aktarmak yerine toto_
Yeni kitaba, akıllıca belirli özellikleri aşılamaya karar verdi
Kül-Çarşamba için sabah duası üzerine. Bu süreçte
Komisyonda tanınmış bir yeri olan elli birinci Mezmur,
Aktarılmak yerine, olması gerektiği gibi, bırakıldı,
uygun mezmurlara.

[20] Bkz.

[21] _Prayer Kitabı InterlevEved_, s. 65.

[22] Protestan'ın duyarlılığının meraklı bir örneği
Uzaktan bile varsayılabilecek her şeye piskoposluk zihin
Tehlike Doktrinal yerleşimimiz, genel olarak genel olarak sağlandı
Kongre, milletvekilleri evi bir şeye atıldığında
Referansla en zararsız bir öneri ile panik gibi
Litany'nin açılış cümleleri. Saygıdeğer ve iyice
Güney Carolina'dan muhafazakar milletvekili şunu söylemeye cesaret etmişti.
Çiftin ilkesi ise doktrin olarak bir gelişme olurdu
Kutsal Ruh'un alayı üçüncüsünden çıkarılacaktı.
çağrılar ve bir adanmışlık iyileştirme
Dördüncüsü kelimelerle daha kelimenin tam anlamıyla yazılacaktı
ve şu anda kullanımda olanlardan daha az belirgin teolojik. İstekli
İnancın savunucuları anında çeşitli olarak ayağa kalktı
evin bazı bölümleri, ölümcül bir itme amaçlandığına ikna etti
Üçlü Doktrin'de. Asla daha müthiş bir
yanlış kanı. Doktrininin gerçek intikamı
Trinity, Litany söz konusu olduğunda, dörtte yatıyor
İkincinin ve beş açılış kelimesinin açılış kelimeleri
çağırmaların üçüncüsü ve bunlar önerilmemişti
dokunmak. Bu konuyla ilgili bu görüşün onaylanmasında,
Örneğin _ Aile Duaları _ kitabı son zamanlarda bir
Canterbury Konvokasyonunun Üst Evi Komitesi.
Bu kılavuz altıdan az farklı litani sunmaz, hepsi
sevimli üç kişiye adresle açılıyorlar
Trinity, ve yine de hiç kimse
Güney Carolina'dan milletvekili tanınmadı. Altıdan her biri
Litanies, tavsiye ettiği gibi dille başlar.
[Ayrıca, kısmen taşıyan ortaçağ kullanımı hakkında tanık olarak bakınız
Bay McCrady'nin düşüncesi, Maskell tarafından yeniden basılan eski Litany
ingilizce prymer_. Pzt Vurmak. ii. P. 95. ] Üst ise
Canterbury'nin Konvokasyonunun Evi, sevgiyle bizim tarafımızdan
Anglikanlar ses doktrininin kalesi olacak, böylece lekelenecek
sapkınlık ile neye güvenebiliriz?

Siyasi düşünceler bir yana, muhtemelen en ortodoks bile
Litany'nin çağrılarının kazanabileceğine izin verir
Adanmışlık gücü, Ağustos Majesty'de hiçbir şey kaybetmezken
üçüncüsü-kutsal hayalet Tanrı,
Sadık, bize merhamet et Sessiz günahkarlar_. Ve dördüncü
Piskopos Heber'in görkemli ilahisinde olduğu gibi, _holy, kutsal, kutsal, Rab Tanrı
Yüce, ABD'ye merhamet et Sessiz günahkarlar_. Ama bütün bunlar
Doktrinel ve açıkça _ultra vires_.

[23] Bu arada, çoğu zaman çok doğal bir açıklama
Litany'de bir artış için dilekçe olmadığını fark ettim
bakanlığın.

[24] Burada, _i_. _E._, Azizler Günü Hizmetleri ile bağlantılı olarak,
giriş için takdire şayan bir fırsat olurdu
Beatitudes'in ayin kullanımı. Daha fazla ne olabilir
uygun? Ve yine de Mesih'in bu çok sevilen sözlerinin nadiren
hak ettikleri ibadette yer verildi.

St.
Chrysostom_. Tarihinde ilişkili bir kullanımı yeniden kurmak
Kilisenin bu babasının adı ile ve onun
Sadece isim, ona şimdi gösterdiğimizden daha iyi onur ödemek olurdu
Dua kitabımıza üç kez ekleme
Onun-altın ağızlı bir şey, ete geldiğinde
yapmayı hayal etmedim. "Bir zamanlar," derdi, "yeterli."

[25] Rahip Dua Kitabı, çoğunlukla sulu 688 (!!) var.


[26] Bu maddeyle bağlantılı olarak bir animasyon ortaya çıktı
ve bilgeliğe ilişkin milletvekillerinin evinde ilginç tartışmalar
Bu nedenle, hazırlıklı dua için her fırsatı kesiyor gibi görünüyor
kamu hizmetlerimizde. Bu zamana kadar, bir özgürlük olduğu iddia edildi
Eğer vaiz atıldıysa, _after_ vaaz kullanma
Bunu yapın, _Before_ Sermon'un İtiraf ettiği "özgür dua"
Sahip olmasına izin verilmedi-neden kalıcı bir şekilde kesildi
Eski ayrıcalık? Böylece neden bir geleneksel olmasa da geleneksel bir
Chartered değil mi?

İlk bakışta, vaaz öncesi ve sonrası arasındaki bu ayrım
Hem keyfi hem de yapay görünüyor, ancak incelendiğinde
İçinde bir sebep olarak bulundu. Vaaz, özellikle
Duygusal vaizler, bir tür geçiş köprüsüdür.
Liturjiyeyi kendiliğinden ruh ruh haline çağırabiliriz ve
Konuşmacı dinleyicilerini yanına taşıdı.
Köprü kendisiyle aynı anda. Yapacak olan şey
daha önce uyuşmazdı, bakandan sonra doğal hale geliyor
bir süredir rahipinde onunkinden daha az konuşuyor
kişisel karakter.

Savunucular arasındaki konudaki noktaların
Liturgical ve hazırlıklı ibadet savunucuları olabilir
İki modun bir araya geldiği karışık bir zalim tarafından yerleşti,
Reformlu Piskoposlular şüphesiz itiraf edeceği gibi, düşkün bir kibir
Tam denemeyi yapmak için yeterli zamana sahip oldukları zaman
Dua kitaplarındaki değerlendirme listelerini takip edin:

_Ten bakan,
bütün veya kısmen ya da kendi takdirine bağlı olarak diğerleri.

_Here ara sıra dualardan herhangi biri veya eşzamanlı olarak kullanılabilir
Namaz_.

Bu kötü felsefe. Bu tür talimatların söylenmesi gerekmez
Hiçbir şüphesiz onlar kastediliyorlar; Ama o
Onların akılsız oldukları söylenmelidir (eğer kelimeye izin verilebilirse),
şeylerin zindeliğiyle varyansında ve içgüdüye karşı
saflık. Formalite ve kayıt dışılık, yapamayan iki şeydir
avantaj için karışmak. Her biri için yer ve zaman var. .
Liturjik ibadetin gücünün sırrı,
Sipariş ilkesi. Belirli bir ihtişam hareketin içinde yatıyor
ara vermeden. Öte yandan elçi
bağlılık ve bazen çok gerçek bir cazibe, bizim için izlenebilir
Düzensiz, taze ve kendiliğinden olan her şeye doğal ilgi.

Herhangi bir zamanda güvence verebileceğimizi varsayalım
Bir kombinasyon hilesi ile her iki yöntem de bir hatadır-
Bir Fransızca ve bir
İngiliz bahçesi. Gerçekten Hıristiyan insanlar kendilerini getirebilirse
Açıkçası her iki yöntemin de meşruiyetini kabul etmek ve
dostane kullanımları için, büyük bir adım ileriye doğru
Kilise birliğinin yönü elde edilirdi; Ama
Katolik bu kadar Katolik, kamuoyu henüz olgun değil,
Ve belki de yüzyıllar boyunca olgun olmayabilir. Kimler
İnanmasa da, ayinlerin Ekselanslarına İnanın
onları _jure divino_ olarak, böyle bir durumda iyi bir içerik olurdu
En uygun olanın hayatta kalması ilkesinin çalışmasını bekleyin.

[27] Buna ilk vuran yetenekli ve adil fikirli hukukçu
Son zamanlarda onaylama için ustaca şema
karakteristik dürüstlük, bunu kendi altında önemli ölçüde söyledi
imza.

"Değişiklik için uygun yer," diye yazıyor "
her ikisi için kutsal metin cümlelerinden önceki ilk değerlendirme listesi
Sabah ve Akşam Duası, Kutsal Yazılardan Sonra, Herkes olarak
bakarak görebilir. "diye ekliyor:" Bu, sadece bir soru
formun ve
Bir sonraki sözleşmede değişiklik. Umulmalı
Zenginleştirme çözümü, sözde çeşitli
kabul edilebilir bir seçim yapılabileceği ilaveler; Ve
Sonunda Ortak Dua Kitabının olacağı taşındıklarında
Sadece standart kitap değil, aynı zamanda mühürlü bir kitap, tabiri caizse,
Mevcut kitaptan bu yana geçen kadar çok nesil
evlat edinildi. "-Hon. J. B. Indiana'nın Howe Mektubu
Churchman_ 29 Ocak 1881 için.

[28] Bkz. Bir Koleksiyon
"Rev. Wm.
Augustus Muhlenberg, D.D. "Son kırk yılda.

Bu dindar ve saygıdeğer adamın muhtaçları güvence altına alamaması
çok istenen liturjik iyileştirmeler (henüz kalmasına rağmen
başarısızlığın toplam olup olmadığı görülebilir) belki de
Reform planlarının doğasında var olan bazı belirsizlik. Net bir vizyon
istenen şey eksik gibi görünüyor ya da en azından
Başkalarına vermenin armağanı. Ama hiç kimse hak etmese bile
Amerikan Piskoposluk Kilisesi'nden ondan daha iyi, bu yüzden artık değil
derinden sevilen isteklerinin olması gerektiği için
Dikkatli hatırlama.

[29] Şimdi İngiliz takviminde bir "siyah harf günü".

[30] Convocation Namaz Kitabı, _in loc_.

[31] Başlangıçta sadece bir açıklayıcı değerlendirme listesi. Bkz. Procter, s. 397.

[32] Çok geçmeden daha iyi tasarlanabileceğini umalım
dullarımız ve yetimlerimiz için
İlahiler şarkıcılarının dolaylı vergilendirilmesi.

[33] Yunan ofis kitapları, on sekiz quartos'u dolduruyor.

[34] Bu naif ve açıkca İngilizce biraz (bizim
Amerikan Kitabı) _ Kilisenin Hizmeti
En seçkin morsellerden biri şunlardır: "Üstelik,
Pasta adı verilen kuralların sayısı ve sertliği ve
hizmetin manifold değişimleri, neden
Kitap sadece çok zor ve karmaşıktı, birçok kez
Neyin okunması gerektiğini öğrenmek için daha fazla iş vardı
Bulunduğunda okuyun. "

[35] Bir
Dr. Coit'den alıntı.

"Ancak gerçekten, her ikisi için herhangi bir gereklilik görmüyoruz
Amerikan kitaplarındaki bu hizmetler, bizimle birlikte her zaman, her zaman,
Şimdi, dua kitabının bir parçası tüm basımlarda yapıyor. Olurdu
Onları gidermek için bir tasarruf olun ve hiçbir değişiklik gerekmez,
Böyle bir litanik dilekçe ve oy hakkı dışında
Deacons ve rahiplerin hizmetleriyle, zaten var olduğu gibi
Piskoposlar için hizmet. İngiltere Kilisesi Litany'yi koruyor
Onun sırasında, bunun için, son olarak, ayrı bir şekilde basıldı
kitap ve açıkça sipariş edilmedikçe yapılmayacaktı. Ve yine de
Böyle bir uygulaması bile bir cemaat hizmeti var. Çalışıyoruz
Günümüzde ucuzluk ve keşif. İkisine de danışılabilir
Burada, _Salvafide et Salva Ecclesia _. "-1844 Raporu.

[36] ilk olarak _The Church Review_, 1886'da basılmıştır.

[37] Rev. Dr. Orlando Hutton.

[38] _Priest'in Dua Kitabı_, Beşinci Baskı, s. 238, 243, 281.

[39] Hapsedilen borçlular için _Prayer'ın
Sadece formüler gerçekten düştü.

[40] _ Nisan 1884 ve Temmuz için Kilise Üç Aylık İnceleme_
1884. 29 Ağustos 1884 için kilise Times_; Ayrıca 31 Temmuz, Ağustos
7, 14, 21, 28, 4 Eylül 1885. _ Guardian_ 20 Temmuz 1885 için.

[41] 1868'in "ilave ilahilerini" hatırlıyor.

[42] Bu tahkim önerisi bu kadar masum oldu
Mirth, Maker için adalet içinde, dikkat
İçinde yer aldığı dilin belirsizliğine çağrıldı.
Pasajın ifadesi belirsizdir. Sadece mümkündür
Yargıya boyun eğmek için memnun olacağı "soru"
Belirtilen dört mektup adamından değil, değil,
Annexed_the adlı kitabın tüm konusu anlamına geldiği anlaşıldı,
ancak sadece soyut soru, sözlü varyasyonların
Yaygın Duanın İngilizce Orijinali veya Gerekçesiyle
Stil saflığı, arzu edilir. Orada demek istediği tek şey bu olsa bile
belki hala bir gülümsemeye yer, ama her durumda,
Şüphenin yararına.

[43] _Discusess and Argümanlar_, s. 341.

[44] "Liste yetkililer kadar geç bırakılabilir
Bu tür isimleri dahil etmek için bile getirmekten memnuniyet duydum
John Keble, James de Koven ve Ferdinand Ewer olarak. "--_ Kilise
Times_ 14 Ağustos 1885 için.

[45] _THE'de alternatif olarak önerilen bu abartma biçimi
Mekexed_, bahsedilen kaynaktan alınmıştır.

[46] Worcester dekanı tarafından okunan makale sadece
Kiliseyi ilgilendirdiği için sorunun yasal yönleriyle
İngiltere.

[47] Rev. Edgar Morris Dumbleton (St. James's Rector,
Exeter).

[48] ​​Rev. George Venables (Norwich ve Vicar'ın Hon. Canon'u
büyük Yarmouth).

[49] Rev. Arthur James Robinson (Whitechapel Rektörü).

[50] Bkz. "J. L. W." _THE Southern Churchman_ için
6 Ağustos 1885.

[51] Bkz.
2 Temmuz 1885 için.

[52] Bkz. "Konsey Komitesi raporu
Wisconsin Diocese, "_pasim_.

[53] Ortak komitenin belirgin niyeti
Bu Cantic'in tanıtımı, kısaltmayı mümkün kılmaktı
Yapıyı bozmadan hafta günleri sabah duası
Ofis, şimdi sık sık yapıldığı gibi,
Dersler. Kesinlikle daha iyi olup olmadığını sorgulamak için açık
Alternatif sağlanmamış olabilir, ancak
Wisconsin eleştirmen konuşurken çok iyi döşenmiş bir bilgin bulun
_bentictus esomin_ 'nin ayin bir yenilik olarak, "türetilmiş
ne Anglikan'dan ne de daha eski hizmet kancalarından yok. "AS
Aslında, _bentictus esomin_ her gün söylendi
Matins'de Ambrosian Rite ve Mozarabik'te de bulunur
Breviary.

[54] Bkz. Wisconsin Raporu, s. 5.

[55] Living Church yıllıklarında önerilen önlemlere bakın
1886 için, s. 132, Sanat. "Tabernacle. "

[56] Bu bağlamda _The anxed_ kitabı ile karşılaştırılabilir.
1880 yılında Murray tarafından yayınlanan Convocation Dua Kitabı_
"Değiştirilirse İngilizce kitabının nasıl olacağını gösterme amacı
konvokasyonlarının önerilerine uygun olarak
Majesteleri'ne sunulan raporlarda yer alan Canterbury ve York
1879 yılında kraliçe. "

[57] Rapor kabul edildi.

[58] Maryland raporuna ek olarak, şimdi daha fazlasına sahibiz
Central New York'tan takdire şayan olanı.

[59] Genia bakımından çok zengin Elizabethan dönemi garip bir şekilde
Diğer her türden, neredeyse tamamen kısır gibi görünüyor
Liturjik Güç. Erkekler bir şişman olarak dua yazmayı bırakmamışlardı
Parker Derneği'nin kütüphanesindeki hacim bolca kanıt; Ancak
onları tersess ve melodi ile yazmayı bırakmışlardı.
Önceki Reigns'in büyük kilise adamlarının tarzına ver
tekil bir cazibe.

[60] Sanderson ve Wren'in aydınlatma el yazmaları
sadece son zamanlarda halka açık Chester piskoposu tarafından
Bu kafanın altına dahildir.

[61] Bu "Hazineler", "Altın Kapılar" ve benzerlerinin birçoğu,
Burada ve orada iyi bir şey var, ama çoğunlukla onlar
günahlar tarafından bu "ayık duygu standardına" karşı bozulur,
daha yüksek bir otorite bizi garanti ettiği gibi, "bir ses dışında hiçbir şey
İnanç Kuralı "daha önemlidir" pratik konularda
din. "Hepsi, Scudamore'un iddiasız küçük
"Manuel" belki de en iyisidir.

[62] Çeşitli başlık sayfalarının _conspectus_ için bkz. Keeling's
_Litugiae Britannicae_, Londra, 1842.

[63] Kilise adındaki bir değişiklik sorunu bir
Anayasal ve hiçbir şekilde ayin bir soru. Bırak olsun
Uygun zamanda ve uygun bir şekilde düşünülür, ama neden itme
hızla iyice olduğu bir tartışmaya dönüştü
yabancı?

[64] Maryland Komitesi tarafından.

[65] Bu paragraf yazar olmadan önce yazılmıştır.
Prof. Gold'un ilginç makalesini okumak için ayrıcalıklı
Seminer_. Sadece bunun başarıldığını söylemek uygun
yazar ve çok yetkin eleştirmen,
Açılış cümlelerinin vermek için tasarlandığı teorisi
Hizmetin anahtar notu. Ama burada küntle farklı,
Aynı makalede başka bir yerde Freeman'dan ve
Littledale, takdirle doğru iddiasıyla
Bağımsız bir yargı, vicentian'ı uygulamanın zorluğu
Liturjik eleştiride kural. Bu tür görüş varyasyonları,
Gerçekten de, "bilime" karşı çık, ama iyi bir duyguyu tercih ediyorlar.

[66] Chambers'in çevirisi.

[67] Bu,
formüllere doktrinel ve filolojik itirazlar
Başlangıçta sağlam ve yeterliydi. Dudaklarında
"Tövbe" i ilan eden bir kilise, biz
"Günahı bırakın," zaman için bir dua tamamen uygun görünmüyor,
şikayetin "uzay" kelimesinin bu kullanımına gelince
yapıldı, Kral James'in İncil'in bize verdiği fark edilmelidir
bunun için on dokuz emsal; Ve dua kitabının kendisi.

[68] _The Book annexed_, orijinal olarak sunulduğu gibi, orada
Bu yerde duran güzel ve uygun Mezmur, _levavi
Oculos_. Ancak uzmanlar bunun asla yapmayacağını ilan ettiler, çünkü
Çok eski zamandan itibaren _levavi oculos_ bir vesper mezmur olmuştu ve
Bir sabah eklemek kutsallıktan biraz daha az olurdu
Hizmet, ancak böyle bir kullanım için uyumlu olabileceği için,
bilimsel olmayan bir zihne, ortaya çıkar. Buna göre eksizyon yapıldı;
Ancak soruşturma üzerine keşişlerin daha büyük bir
iyi duygunun ölçüsü ve daha iyi bir tefsir
Sözleşme onlara atfetmişti, _levavi oculos_ için, görünüşe göre,
Sarum Breviary'de bir Vesper Mezmur olmasının yanı sıra, atandı.
astar için de; Mezmurun birbirine uyarlanmış olması
sabah ve akşam kullanımına ve her ikisine de tekil uygun
"Dışarı çıkıyor" ve insanın günlük yaşamının "gelmesi".

[69] Bkz. S. 6. [70] "Ey Rab, Kulağını Yay", yedek olarak önerildi.
Kutsal Kutsal Yazının sözleriyle, kesin metrik
"Ey Tanrım, Kraliçe Kurtar" ın eşdeğeri ve doğrudan
Takip eden Versül için antifonal.

Amerika Birleşik Devletleri'nde yerleşik bir kilise yok,
"yöneticiler" için herhangi bir duanın arzu edilip edilmediğinden ve
Zaten sahip olduğumuzların üstünde. Ve eğer bu nokta kabul edilirse,
Bahsedilen diğer hususların kilo almasına izin verilebilir
"Ey Rab, Kulağını Yay" lehine.

[71] _ Seminer_, 1886, s. 29, 30.

[72] Tek bir illüstrasyona bir ayak notuna atmak iyi olabilir
Aksi takdirde abartılı bir açıklama olarak düşünülebilecek. .
Rev. W. C. Bishop, Şubat ayında _The Church Eclectic_,
1884, diyor ki:

"Komite tarafından önerilen Beatitudess'ın hizmeti sadece
Özetle reddedilmesi gereken 'fantezi-liturji yapımından' biri.
Zaten bu tür şeylerden fazlasıyla var; .
Emirler, rahat kelimeler, _et hoc cins omne_, herhangi bir şey
Ama ayinimizin 'eşsiz ihtişamları'. Sahip olduğumuz herhangi bir şey
Özel mülkiyetin 'benzersiz bir _blunder_,' olduğu neredeyse kesindir.
daha iyi bir şey yerine, çünkü şansı bindir
Gerçekten güzel veya düzenlemenin bir şey olduğu bir şey
diğer bazı Hıristiyanlar tarafından keşfedildi ve kendini övdü
son iki bin yılda. "
Yeni "Bilimimiz", özveri yüzünde iyi durabilir
ayinlerin.

[73] Kilisenin Dua Kitabındaki Komisyon Ofisine bakın
İngiltere.

[74] Daniel'in _codex liturgicus_, cilt. IV. P. 343. Alıntı yapıldı
_ Hıristiyan Antik Eserleri Dedical_. Makapismoi'nin çevirisi
şüphe edildi; Ancak Dr. Neale ve Prof. Cheetham,
Referans, müjdenin beatitudes'e atıftır.

[75] _CHurch Eclectic_ Nisan 1884 için.

[76] Aşağıdakiler bir örnek olarak hizmet edecektir:

_THEM_;

Mübarek merhametlidir, çünkü merhamet ederler; Kutsanmış
Kalpte temiz, çünkü Tanrı'yı ​​görecekler.

_The Vicducle_:

Tanrım duamı duy.

_The Cevap_:

Ve ağlamam sana gelsin.

_ Us dua_.

Lord Jesu Mesih, mülkü merhametli olacak, hangi sanat
günah noktası olmadan saf ve temiz; Bize takip etmek için lütuf ver
Komşularımıza karşı merhamet içinde ve her zaman bir
saf kalp ve sana karşı temiz bir vicdan, sonra yapabileceğimiz
Bu hayat seni sonsuz bir ihtişamın içinde görüyor,
Tanrı'yı ​​hüküm sürmez, sonu olmayan dünya. _Amin_.

[77] Ne kadar
daha az sıklık dikkatimiz bu paragrafa çağrılır
Tarihsel sürekliliği öne süren bir önsözden daha önsöz
İngiltere Kilisesi ile.

[78] Liturgiology üzerinde _essays_, s. 226.

[79] Komiserler tarafından önerilen yanıt, "Lord var
Bize merhamet et ve bizi bu nimetten ayırıyor, "Bir Dua
Madde için dikkate alınamaz, ancak acı verici bir şekilde yaya tarzı.

[80] Özellikle yanıtların Mezmur Li'den alındığı bir tane.

[81] Bu makalenin sonundaki nota bakınız.

[82] _E_. _G_.: "İşçileri göndermek seni memnun edebilir
hasat ve tüm erkeklere merhamet etmek. "

[83] Bkz. Rapor, s. 6-9.

[84] "Strike It Out," dedi belirli bir komitenin literalisti
ilahi, yıllar önce, o ve meslektaşları otururken
Watts'ın asil ilahisi hakkında yargılanarak, "Saf bir zevk ülkesi var."
"Ya tüm ilahiyi dışarı at ya da bu kelimeyi 'yaşayan' değiştir.

  "'Parlak tarlalar, şişlik selinin ötesinde,
   Yeşil Yaşayan Giyinmiş Stand. '

'_Living_' yeşilde ne anlamı var? Bu çim
Yaşıyor, yeşil değil. "Mutlu bir şekilde öneri bulamadı
SEYME. Ancak çalışmaları oy pusulası ile aktarılacak olan revisers,
Deyimsel İngilizce'den utangaç olabilir. Böyle bir ifade al
"Şimdi muhtaç sorun uğruna"; Lindley
Murray, danışıldığında, merhamet etmezdi: ve yine de
Daha güzel ve dokunaklı kelimelerin kombinasyonu olmayacak
Mezmurda herhangi bir yerde bulundu. Bunun tamamen eksikliği
"Lambeth Duaları" nı atasözü yapan deyimsel özellik
çok tatsız.

[85] Bkz. Rapor, s. 12.

[86] Ağustos 1886 için _The Church Eclectic_'de alıntılanmıştır.

[87] Prof. Gold in _The Seminer_, s. 34.

[88] Rev. Dr. Robert, 17 Temmuz 1886 için Churchman_

[89] Farklı, çünkü kilise hayatı ile sürekliliğimiz
İngiltere, tahmin edilemez bir şekilde değerlidir; uygulanamaz, çünkü
Tedavi etmeye yetkili İngiliz kilisesinin temsili hiçbir organı
bizimle.

[90] Bu dua _Dirige_'den toplanmıştır.
Kralın Majesteleri ve Din Adamları tarafından ortaya konan primer_ 1545; .
izlediğimiz aynı kaynak (not etmek ilginçtir)
_Collect için İngilizce formu_ başında
ofis.

[91] 1 Cor. III. 9.

[92] Hayatta doğdu!-İnsan büyür
  Ailesinin gövdesinden,
  Ve kanlarını harmanlıyor
  Onlarınki onların içinde blent;
  Böylece her yeni adam kökten uzaklaşır.
  Hayatta doğdu!-

  Burada bizimle bir önyargı
  Ve buradayken, her yeni şey
  Bizi etkiliyor yaklaştığımız;
  Melodiler için bizim varlığımız çağırmaya devam etmeliyiz.
                          _Empedocles üzerinde ETNA_.

[93] "Parlamentolar, prelatlar, konvokasyonlar, sinodlar form sipariş edebilir
dua. İnsanlar tarafından yukarı doğru konuşulmasını sağlayabilirler
dizleri. Merakla bir yan yana gelebilirler
İncil ve Dua Kitabı Tesselled parçaları. Ama bahsettiğimde
Duaların nadirliği ve kıymetli, demek istediğim dualar
Üç koşul içerir-Bozukluk, yetenek gerçekten
Dua etti ve evrensellik. Bu tür dualar primatlar ve senatolar
yeni bir kolonya katedrali veya başka bir kişi sipariş edebileceklerinden daha fazla komuta
epik şiir.

[94] Aşağıdaki _catena_ merak ediyor:

"Birbirini kutsal bir öpücükle selamlayın."-Rom. xvi. 10.

"Sizi bir sadaka öpücüğü ile selamlayın."-1 evcil hayvan. v. 14.

"Piskoposun kiliseyi selamlasın ve Say_: Bırakın Barış
Tanrı hepinizle olsun.

"_ Ve insanların cevap vermesine izin ver.

"Ve Deacon'un All_'a söylemesine izin verin, birbirlerini kutsal bir öpücükle selamlayın.

"_ Ve din adamlarının piskoposunu öpmesine izin ver;
Erkekler ve kadınlar kadınlar ve çocukların durmasına izin ver
Bema. _ "--_ St. Clement_ (Bretts's
Çeviri, Neale tarafından düzeltildi).

"Ciddi yüksek kütle olan Deacon, sunağı aynı şekilde öpüyor
kutlayan rahip ile zaman,
Bu sözler eşliğinde barış öpücüğü_, Pax Tecum. "-
Roma Missal.

"Pax veya Paxbrede. Küçük bir tabak altın, gümüş veya bakır yaldız,
emaye veya oyulmuş fildişi veya metal ile kaplanmış ahşap parçası,
Agnus'tan sonra rahip tarafından öpüldüğünde yuvarlak taşındı
Kütlede Dei, barış öpücüğünü iletmek için. "--_ Pugin's
Glossary_.

_St. George Şapeli, Windsor_. "Ürün, iyi bir pax, gümüş ve yaldız
Çarmıha gerilme görüntüsü, Mary ve John ve
Her ikisinde asılı iki kalkanla ilk üç haçta sahip olmak
taraf. Görüntü ile gümüş yaldızlı bir plaka, bir ferial pax öğesi
Kutsal Bakire'den. "--_ Dugdale's Monasticon_ Yukarıda alıntılanmıştır
Sözlük.

"Sizi günahlarınızdan gerçekten ve ciddiyetle tövbe eden, _ ve
komşularınızla aşk ve sadaka içinde ve yeni bir
hayat . . . İnançla yaklaşın ve bu kutsal ayin
konfor. "-Duanın Cemaat Ofisinde daha kısa bir teşvik
Kitap.

[95] Vaaz vaazını duyan bir arkadaşım bana nazikçe gönderdi.
Uygun çizimleri takip etmek. Gerçekten de tarihten gelmezler
Teknik olarak sözde, ama birinin aklını göz önünde bulunduruyorlar
Orta Çağ'ın tüm hayatı açık bir kitaptı. "Şimdi başrahanın kendisini kullandığı bir duraklama vardı.
Kardeşliğe ciddi ilahiyi yükseltmek için komuta etmek, _de profundis
clamavi _ "--_ manastır_, chap, xxxvii.

"'Komuta etmem gereken evde misafir olmak mı?' dedi
Templar; 'Asla! Papazlar, Mezmur Yükle, _ Quare Fremuerunt
Gentes_? Kutsal Tapınağın Şövalyeleri, Squires ve Takipçileri Hazırlanın
_Beau-sant _! '"--_ Ivanhoe_, Chap. Xliv bayrağını takip etmek.

[96] Erkeklerin hafızasının yulafını çok iyi şeyler atlayarak çok iyi şey
Çeyrek yüzyılda bile, muhtemelen bazıları bile
1852'de "anıt" hakkında her şeyi biliyordu hatırlatılmaya istekli olabilir
Kapsamı ve amacı neydi.

Dilekçe "Konseydeki" Piskoposlara ve
bir komisyonun atanması için dua etti
Bu kiliseyi merkezi bir sendika bağı haline getirmenin uygulanabilirliği
Amerika'nın Hıristiyan halkı arasında,
görüş, disiplin ve ibadet özgürlüğü,
İncil'in temel inancı ve düzeni ile uyumlu olun.

İstenen komisyon atandı, Bishops Otey, Doane, A.
Potter, Burgess ve Williams bunun üyeleri. Onların
Daha sonra Bishop Potter'ın kitap formunda düzenlenen rapor bir
Amerikan kilise tarihinin en değerli belgelerinden. .
Bishop Burgess'in raporunun alıntısını takip edecek
bunu yeniden canlandırmayı öğrenen herkesin ilgisiyle okunun
Teolog, öğrenmesinin büyüklüğü için, onun sakinliği
yargı ve kalbinin iyiliği. O konuşuyor
Çerçeveler tarafından düşünülen ve izin verilen ayin değişiklikleri
dini sistemimizin. Sonra diyor ki:

"Değişikliklerin beş olasılık var gibi görünüyor,
Böylece mümkün ve böylece izin verildi, aynı zamanda akıllıca ve selam haline gelir.

"Birincisi, herhangi bir açıdan herhangi bir açıdan
Liturgy veya uygulaması daha mükemmel hale getirilebilir. Tehlikeye
Bu sonuç için kilisenin güvenliği veya birliği affedilemez olabilir,
ve bir değişiklikten önce en büyük kesinlik talep edilebilir
Bu tür pratik olarak yürürlüğe girecektir. Ama bir kez olmalı
en küçük şüphenin ötesinde, herhangi bir ekleme veya
Değişiklik mükemmelliği veya mükemmel etkiyi artıracaktır
ayinlerin herhangi bir derecede telafi etmek için yeterli veya daha fazla
tüm değişime neden olan rahatsızlıkları telafi edin, görünüşe göre
Kilise tarafından kabul edilmemesi gerektiğini söylemek zor,
Herhangi bir Hıristiyanın erdemlerine veya
yararlılık.

"Tanınan diğer 'olasılıklar' kısaca şudur:

"(2) Zaman sürecinde kelimeler veya düzenlemeler haline geldiğinde
eski veya uygun olmayan.

"(3) Sivil veya sosyal değişiklikler dini değişiklikler gerektirdiğinde.

"(4) Saygın sayıda sayının en ciddi arzusu
kilisenin üyeleri veya cemaati olmayan kişilerin üyeleri,
tamamen mantıksız olmayan bazı öneriler adına çağrılır
Değişiklik.

"(5) hata veya batıl inanç tanıtıldığında;
ilk başta iyi ve sağlıklı bir şekilde saptırıldı
yanlışlık veya kötülüğün beslenmesi; ya da ne zaman
Her zaman kötülük ifade buldu ve şimdi gerçekte ortaya çıkıyor
karakter."

Anıt, destekleyicilerinin olmaması nedeniyle başarısız oldu.
kendi zihinlerinde istedikleri hakkında açıkça tanımlanmış bir kavram-
birçok başarısızlığın sırrı. Küllerinden henüz yükselebilir,
Ancak, Tanrı'nın mağazada tuttuğu "daha iyi bir şey".

[97] _Ancantient toplama ve adanmışlık için seçilen diğer dualar
Çeşitli ritüellerden kullanım_. William Bright, M.A. J. H. & Jas.
Parker, Oxford ve Londra. Ekten aşağıdaki resimleri alıyorum.
Yukarıda yürürlüğe giren ifade:

"_ Rehberlik için _-- Ey uysallığın yargılandığı Tanrı,
ve tanrısal için karanlıkta ışık yükselir; Bize tüm bizim
şüpheler ve belirsizlikler, neye sahip olacağını sorma lütfu
biz yapmak; bilgelik ruhunun bizi tüm yanlıştan kurtarabileceğini
Seçimler ve ışığın içinde ışığı görebiliriz ve
Yol yanmayabilir: İsa Mesih aracılığıyla Rabbimiz.

"_ Günahta yaşayanlar için _.
günahın aldatıcısı ile sertleşen herkese; vouchsafe
kendilerine gelme, geri dönme iradesi ve gücü
Seni ve İsa Mesih aracılığıyla affetmenizi sevgi dolu karşılama
Rabbimiz.

"_ Kilisenin işini yapan herkes için _.
Emekimiz ama kayboldu ve küçüklerin kiminle birlikte
Mighty, üstlenilen kilisenizdeki tüm eserlere hazır olun
iradesine göre ve işçilerine saf bir niyet vermek,
hasta inancı, yeryüzünde yeterli başarı ve mutluluk
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Cennette size hizmet etmek.

"_ Aşkta gerçeği konuşmak için lütuf için _.- Ey Rab ve Kurtarıcı İsa
Mesih, çaba göstermemek, ağlamamak değil, sözlerine izin vermek için
Dünyayı sulandıran damlalar olarak düşer: Katılan herkese ver
İnanç için bir kez teslim edildi, asla clamour tarafından yaralanmayacak ve
sabırsızlık, ama değerli gerçeğini aşkta konuşmak, bu yüzden sunmak
sevilebilir ve erkekler senin iyiliğin görebilir
Ve senin güzelliğin: Baba ve
Kutsal Ruh, Bir Tanrı, Sonsuz Dünya. "

Hem adanmışlık lezzeti hem de edebi güzellik ile ilgili olarak bu dualar
Eminim, layık yargılanacak, onları daha fazla okuyacak gibi
Bir kereden, kesinlikle birçoğunun yanında durmak
Zaten dua kitabında.

[98] Yirminci Pazar günü Grace Church, N.Y.
Trinity, bir sonraki Pazar olmak,
1892 Genel Sözleşmesi.








Projenin Sonu Gutenberg Ortak Kitabın Kısa Tarihinin E -Kitabı
Dua, William Reed Huntington tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHORT HISTORY--BOOK COMMON PRAYER ***

***** This file should be named 30136.txt or 30136.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/1/3/30136/

Produced by Elaine Laizure

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
