*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Seiners (Seiner'lar)
Yazar: James B. (James Brendan) Connolly
Yayın Tarihi: September 30, 2009  [eBook #30138]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30138
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Seiners, by James B. (James Brendan)
Connolly


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Seiners


Author: James B. (James Brendan) Connolly



Release Date: September 30, 2009  [eBook #30138]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEINERS***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır. 30138-h.htm veya 30138-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/30138/30138-h/30138-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/30138/30138-h.zip)

SEINERS

by

JAMES B. CONNOLLY

"Out of Gloucester", "Jeb Hutton", vb.'nin yazarı

[İllüstrasyon: LİMAN'A KOŞMAMIZ EN İYİ TÜRDEN BİR HEYECANDI]

Charles Scribner's Sons
New York 1910

Telif hakkı, 1904, by
Charles Scribner's Sons

Yayın tarihi, Mayıs 1904

İÇERİK

I. WITHROW'UN YENİ GEMİSİ 1
II. RİHTIMLARDA KÜÇÜK BİR KOŞU 8
III. MINNIE ARKELL 16
IV. KÜÇÜK JOHNNIE DUNCAN SINAVDA DURUYOR 27
V. KARGA YUVASINDAN 35
VI. MAURICE BLAKE BİR GEMİ ALIYOR 43
VII. CLANCY MINNIE ARKELL'İ GEÇİYOR 51
VIII. SEİNING FİLOSU DENİZE AÇILIYOR 61
IX. USKUMRU 70
X. SEİNİMİZİ KAYBEDİYORUZ 82
XI. GECEDE ESEN BİR ESİNTİ 87
XII. FİLO LİMAN'A DOĞRU GİDİYOR 99
XIII. WESLEY MARRS BİR MESAJ GETİRİYOR 119
XIV. GECE SEINING'İN BİR OLASILIĞI 123
XV. DİREK BAŞINA KADAR CLANCY 129
XVI. GÜZEL BİR OKUL OLUYORUZ 137
XVII. PAZARA DOĞRU BİR SÜRÜŞ 144
XVIII. YATÇILIK FİLOSUYLA BİR GEÇİŞ 153
XIX. YİNE MINNIE ARKELL 159
XX. KAPTAN EVE GİTTİ 172
XXI. SEINER'LARIN ÇALIŞMASI 175
XXII. BURUN KIYISINDA 184
XXIII. GİYİNME 193
XXIV. DUNCAN'I DIŞARI ÇIKARAN WHİTE 202
XXV. DOMINION KESİCİLERİYLE SORUN 206
XXVI. GLOUCESTER'DAKİ DEDİKODU 211
XXVII. CLANCY'NİN PANSIYONUNDA 217
XXVIII. ARKELL MUTFAĞINDA 220
XXIX. MAURICE BLAKE EVE DÖNÜYOR 230
XXX. YARIŞIN SABAHI 235
XXXI. YARIŞIN BAŞLANGICI 243
XXXII. O'DONNELL HER İKİ DİREĞİ DE KALDIRIYOR 250
XXXIII. BECERİKLİ JOHNNIE DUNCAN 257
XXXIV. MINNIE ARKELL BİR KEZ DAHA 265
XXXV. CLANCY YASAYI KOYUYOR 271
XXXVI. MAURICE BLAKE GERİ ÇAĞIRILIYOR 281
XXXVII. CANSO'DAKİ KIZ 289
XXXVIII. DUNCAN BATI'YA GİDİYOR 297
XXXIX. CLANCY'NİN KALBİ 309

SEINERLER

SEINERLER

I

WİTROW'UN YENİ GEMİSİ

Bundan sadece birkaç gün önce, Bay Withrow'un, herkesin tahmin ettiği gibi Maurice Blake için inşa ettiği yeni gemisi Essex'ten
çekilmişti ve Maurice'in o öğleden sonra iskelede durup onu nasıl incelediğini hatırlıyorum. Gövdesinin tamamında, içinde veya dışında bir cıvata, bir tahta veya bir dikiş yoktu, o geminin üzerindeyken yarım düzine kez geçmediği tek bir santim bile yoktu; ama şimdi gemiye tekrar bakması gerekiyordu ve bakarken gözleri parladı. Dünyaca ünlü bir adam tarafından tasarlanmıştı ve Eastern Point'ten geçen her şeyi yenmesi amaçlanmıştı. Kesinlikle harika görünümlü bir gemi modeliydi ve "Eğer göründüğü kadar iyi yelken açabiliyor ve idare edebiliyorsa, benim için yeterli olur," dedi Maurice. "Evet, efendim ve eğer olması gerektiğini düşündüğüm şeydeyse, Güney'de yaptığımız işin payına bahse girmekten çekinmem, Gloucester'dan gelen her şeyle başa çıkabilir - elbette rahatlaması için ona birkaç hafta verin." Bunu söylemek iyi bir şeydi, çünkü Gloucester'dan yelken açan büyük bir gemi filosuydu; ama yine de, genç bir kaptanın ilk
çatlak gemisine duyduğu gururu hesaba katsak bile, Maurice Blake'ten böyle bir şey gelmesi çok şey ifade ediyordu.

Ve tüm bunların üstüne Maurice ve Withrow'un kavga etmesi gerekti, ama
ne olduğunu hiç öğrenemedim. Tek bildiğim, Withrow'un suçlu olduğuna inanmaya hazır olduğumdu, çünkü Maurice'i seviyordum ve Withrow'u sevmiyordum,
her hafta maaşımı aldığım adam Withrow olmasına rağmen.
Ve yine de anlayamıyordum, çünkü Maurice Blake, Withrow için yelken açan en başarılı kaptandı ve Withrow'un
her zaman dolara karşı iyi bir gözü vardı.

Bu sabaha kadar, Maurice ve Withrow kavga ettikten birkaç gün sonrasına kadar bundan başka bir şey olmadı. Wesley Marrs ve Tommie Clancy, dinlemekten asla bıkmadığım iki adam, iskeledeydiler ve
yeni gemiyi değerlendiriyorlardı. Wesley Marrs kendisi de büyük bir balıkçıydı
ve o zamanlar harika Lucy Foster'ın efendisiydi.

Ana bomu çevirdiğinde
Ve rüzgârı kıçtan hissettiğinde,

Gloucester'a yürüyüş şekli
Bir vapuru sal gibi gösterecek.

Çünkü o Lucy Foster,
O Gloucester'dan çıkan bir seiner,--

liman balıkçılarının Lucy hakkında şarkı söyleme şekliydi;
Tommie Clancy ise Maurice Blake'in en yakın arkadaşıydı.

Sayaçları yerleştirilmiş, direkleri dikilmiş, donanımı kurulmuş ve yelkenleri bükülmüş,
olabildiğince tatlı bir şekilde misinalarına batan ve lümenler onu
uskumru mevsimine hazırlamaya başlamışken, Fred Withrow kesinlikle
bir resimdi.

Birkaç ekstra uzun çekişten sonra, dumanı havaya üfledikten sonra,
ve yukarı ve aşağı bir kez daha baktıktan sonra, "O--biraz yelken açacak ya da
bilmiyorum," dedi Wesley.

"Elbette olacak," dedi Tommie; "ve Maurice'in onu alamaması çok üzücü." Sonra bana dönerek, "Şeytan aşkına, senin için çalışan o adama ne oluyor, Joey?"

Bilmediğimi söyledim.

"Hayır, başka kimse de bilmiyor. Onun için o mağazada yaklaşık on dakika çalışmak istiyorum. Sanırım o on dakika içinde onu pencereden dışarı atmak için bana iyi bir bahane verecek bir şey söylemesini sağlardım. Maurice, Wesley ile tartışmıştı ve Maurice bunun ne hakkında olduğunu yarı yarıya bilmiyor ama Withrow'a yumruk atmaya yaklaştığını biliyor."

Ve Wesley ile Tommie bunu konuşmak zorundaydı; ve ikisinin arasında, söylediklerini düşünerek, işverenime karşı neredeyse medeni bir bakış atmadan mağazaya geri dönmem gerektiğini düşündüm, çünkü o bundan hiç hoşlanmazdı, çünkü genelde siyah bakışları kendisi atmak isterdi.

Sonra kızlar -kuzenim Nellie ve onun özel arkadaşı Alice Foster- kendilerini tartmak için geldiler ve ayrıca bana, dediler ki, ertesi gün onları Duncan firması için yeni bir geminin denize indirilmesi için Essex'e götüreceğimi hatırlatmak için geldiler. Bu gemi, Nell'in bir arkadaşı olan, Gloucester'da hızlı ve yetenekli gemi modelleri için yeni yeni isim yapmaya başlayan Will Somers adında genç bir adam tarafından tasarlanmıştı. Tatillerinde aşırı cömert olmayan Withrow, gidebileceğimi söyledi. Bunun sebebinin, büyük ihtimalle Alice Foster'ın Nell olmadan yolculuğu yapmayacağını söylemesi ve Nell'in de ben gitmediğim sürece gitmeyeceğini söylemesi olduğunu düşünüyorum. Sonra Nell ve Bayan Foster kendilerini tartma işine devam ettiler. Bu son moda akımıyla uyumluydu. Her zaman bir şeydi ve fiziksel kültür şu sıralarda Gloucester'daki her kızla birlikte havadaydı, görebildiğim kadarıyla - ya Kızılderili kulübü sallanması ya da dambılla egzersiz, uzun yürüyüşler ve bu tür şeyler ve bundan sonra kendilerini ne kadar daha iyi hissettiklerini anlatıyorlardı. Kuzenim Nell, herkes ona ne söylerse yapsın kilosunu azaltmaya çalışıyordu. Bazı mükemmel form çizelgelerine veya basılı sayfalardaki bir şeye göre, boyuna göre olması gerekenden yedi kilo fazlaydı. Ben de onun doğru kiloda olduğunu düşünüyordum ve ona öyle söyledim ama hayır dedi - kesinlikle şişmandı. "Alice'e bak," dedi, "tam aradığım şey."

Alice'e baktım - ona her zaman Bayan Foster derdim - ve kesinlikle çok güzel bir kızdı, ama belki de bunun biraz fazla farkındaydı. Gördüğüm kadarıyla hiçbir şey için gitmeyen az sayıdaki kişiden biriydi. Kendini tartmıyordu bile, ya da en azından Bay Withrow, şirket görgü kuralları gayet iyi bir şekilde, ona tartılmasına izin verip vermeyeceğini sorana kadar tartmıyordu.

Kasabada, Alice Foster'ın kuzenim Nell ile bu kadar yakın olmasının boşuna olmadığını söyleyen insanlar vardı. Elbette, beni görmeye düzenli olarak gelen Nell ile yakın olmasının, gelip Withrow ile sohbet etmek için iyi bir bahane olduğunu kastediyorlardı. Fred Withrow'un kendisi iri, yapılı, yakışıklı bir adamdı - alışılmadık derecede yakışıklı bir adam, derdim - ve raporlara göre büyük bir kalp
kırandı - bunun bir kısmı da kendi kalpleriydi. Ve ayrıca zengindi. Bilmiyordum ama bir şekilde buna inanmıyordum, ya da belki de Bayan Foster'ın ona özellikle değer vermediğini ummaktan ziyade umuyordum; çünkü kendim ondan hoşlanmıyordum, onun için çalışsam ve parasını alsam da. Her gün onunla birlikte mağazada olduğum için, onu gerçekte olduğu gibi görüyordum ve iyi bir kız düşünmekten nefret ediyordum - çünkü tüm
harika tavırlarıyla Bayan Foster'ın onunla evlendiğini biliyordum. Withrow'un Bayan Foster'la nasıl bir ilişkisi olduğunu bilmiyordum - istediği zaman oldukça ağzı sıkı bir adamdı. Bayan Foster'ın kendisi her zaman yerleşemeyeceğiniz türden bir kızdı. Bana bir zayıflığı veya rahatsız edici bir duyguyu itiraf etmeden önce ölecek bir kız gibi geldi. Ve yine de, bunun nasıl olduğunu bilmeden, kafamın arkasında her zaman kuzenimle mağazaya sırf arkadaşlık için gelmediğine yarı inanmamı sağlayan bir fikir vardı. Bir şey daha vardı - ve bu Withrow'dan başka ne olabilirdi? Tartım bittikten sonra Nell bana birdenbire, "Duydum ki, Joe,
Kaptan Hollis senin yeni gemini alacakmış? Nasıl yani?
Biz--Kaptan Blake'in kaptan olacağını sanıyordum--ve çok
güzel bir gemi!" diye sordu.

Nasıl olduğunu bilmediğimi söyledim ve işverenime, "Belki o sana söyleyebilir," der gibi baktım.

Şimdi, işverenime o günlerde olduğu gibi, onun hakkında ne düşündüğümü bildirdiğim için oldukça küstah bir çocuk olduğumu düşünüyorum. Ayrıca, onun da benim kendisi ve
Maurice Blake hakkında ne düşündüğüm konusunda oldukça kurnaz bir fikri olduğunu düşünüyorum. Her neyse, kızlar gittikten sonra, kendini
çok sinirlendirdi ve ben de ona karşılık verdim ve sonunda beni kovdu--ya da ben istifa ettim--hangisi olduğundan emin değilim.
Sürdüğü sürece hızlı ateşli bir konuşma olduğunu biliyorum.

Gitmeden önce Withrow'a onun hakkında ne düşündüğümü söylemek benim için biraz tatmin ediciydi. Beni kapıdan dışarı atmadı,
ama bunun için yeterince büyüktü; ama bunu yapmak istiyormuş gibi görünüyordu.
Ve belki de yapardı ya da denerdi, sadece ben, "Dikkat et, Tommie Clancy'nin sana bir keresinde vermekle tehdit ettiği şeyi sana vermiyorum," dedim ve
sinirleri gerildi. Clancy'nin sahip olduğu kadar onunla başa çıkamazdım,
ben de başımın üstünde bir fıçı tuzlu uskumru tutamazdım, ki o sıralarda limandaki güçlü balıkçılar güçlerini kanıtlamak için bunu yapıyorlardı; ama blöf gitti ve kapıdan çıkarken göğsümü patlatmaktan kendimi alamadım ve insan doğasının
büyük bir yargıcı olacağımı düşündüm.

II

RİHMETLER BOYUNCA KÜÇÜK BİR KOŞU

İşimi kaybettiğim için üzgündüm. Yirmi yaşındaydım, herhangi bir mesleğim veya herhangi bir konuda özel bilgim yoktu ve balıkçı teknelerinin donanımından
uzaktım, hiçbir işten
haberim yoktu ve liseden başka bir eğitim almamıştım --ve iki yıl geride kalmıştı-- ve Gloucester'da her şeye yeniden başlayıp hemen geride bıraktığım kadar maaş alabileceğim bir yer bilmiyordum. Elbette Boston'a gidebilir ve
orada bir şeyler deneyebilirim--Withrow'dan on dakika bile uzaklaşmadan bunu yapmayı
düşündüm. Ama biraz daha düşününce, Boston sokaklarında iş arayan benden daha yetenekli adamlar olduğunu
gördüm. Ancak, endişelenmem gerekene kadar çok şey olabilirdi ve bu yüzden
hava almaya ve bunu düşünmeye karar verdim.

Kesinlikle balık tutmaya gidebilirdim--okul tatillerimde biraz deneyimim olmuştu--eğer annem buna izin verirse. Buna
bilmiyordum. Balık tutmaya veya açlıktan ölmeye gelirse--biri veya diğeri--o zaman tabii ki beni balık tutmaya bırakmak zorunda kalacaktı. Ama
babam teknesiyle ve tüm adamlarıyla
Grand Banks'te kaybolmuştu--ve sonra bir erkek kardeşi balık tutmaya başlamıştı. Bu yüzden bana izin vereceğini pek düşünmedim ve zaten ben dışarıdayken onun asla iyi bir gece uykusu çekemeyeceğini biliyordum.

Ancak, bunu düşünmeye devam ettim. Kendi başıma kaçmak için Essex'e doğru bir yolculuk yaptım. Orada stoklarda yarım düzine gemi bulacağımı biliyordum ve oradaydılar - Duncan firması için son gemi ve diğer firmalar için üç tane daha. Elwell'in tersanesindeki gemi marangozlarından biri olan Levi Woodbury'yi tanıyordum ve bana son zamanlarda suya indirilen gemilerden bazılarını anlatıyordu. "Elbette," dedi, "birkaç gün önce buradan suya indirileni gördün mü - Bay Withrow için inşa edileni?"

Gördüğümü ve bakması harika bir şey olduğunu ve Sam Hollis'in değil Maurice Blake'in ona sahip olmasını dilediğimi söyledim.

"Evet," dedi Levi, "ve yazık. Maurice Blake onu doğru şekilde yelken açabilirdi, ama bu konuda Sam Hollis de bir gemiyi yelken açmak için akıllı bir el. Ve o geminin biraz yelken açması gerekir. Ama şu Duncan'lar için olan ve yarın suya indirilecek olana bakın. Will Somers tarafından tasarlandı - onu tanıyor musunuz? Evet? İyi bir genç adam. O
başarılı görünmüyor mu?"

Kesinlikle öyleydi ve yakışıklıydı ve Levi bana ondan bahsetmeye devam etti. Bana nasıl olduğunu ve o zamanlar Gloucester'da mürettebatın iyi nitelikleri için kavga ettiği Lucy Foster, Fred Withrow, Nannie O, Colleen Bawn ve diğerlerinden nasıl farklı olduğunu gösterdi. Gemiler hakkında pek bir şey bilmiyordum ama Gloucester'da doğmuş ve tüm hayatım boyunca atmosfere
damış ve gemileri sevmiş biri olarak onlar hakkında çok fazla fikrim vardı. Ve bu son Duncan gemisini beğendim. Rüzgarla
ve deniz yolunda, bana harika olacağı geldi. Onun sadece ince çizgilerinden daha fazlası vardı. Gemiler hakkında böyle bir şey var. İki gemiyi alıp, onları aynı şekilde modelleyebilir, aynı şekilde donatabilir,
aynı şekilde idare edebilirsiniz ve yine de biri diğerinin etrafında daireler çizebilir. Ve
neden? Farklı zamanlarda yüzlerce balıkçının bunu söylediğini duydum
ve sonra, Neden diye sordum. Bu geminin önü çok keskindi, bazıları çok keskindi
di, çoğu geç inşa edilmiş uçan tekneden biraz daha fazla ön ayağı vardı; ama derindi ve yelkeninin altında duracağını bildiğim bir çeyreği vardı. Arka kısmını beğendim. Yarış
makineleri birkaç ay veya bir iki yıl ve sakin suda iyidir, ama bana yelken altında durabilen bir tekne verin. Düşündüm ki, eğer ona yeterince yelken verirlerse, özellikle de kıçta ve onu sürecek bir
kaptan olursa, büyük işler başarabilirdi. Ve
kesinlikle bir darbede teselli olmalı ve bir arkadaşı eve getirmeli--ve bunda çok şey var--sizi tekrar eve getireceğini hissettiğiniz bir gemide olmak.

Diğerlerine baktım ama hiçbiri beni Duncan gemisi kadar tutmadı ve kısa süre sonra Gloucester'a geri döndüm ve kıyıda yürüyüşe çıktım.

Bu sıralarda Mart ayının ortalarıydı--Mart ayının üçüncü haftasıydı, hatırlıyorum--ve rıhtımlarda büyük bir iş yapılıyordu.
Tuz bankacıları neredeyse ayrılmaya hazırdı--yirmi sekiz veya otuz yelken Grand Banks için donatılıyorlardı. Ve sonra seiner'lar vardı--uskumru avcıları--yetmiş veya seksen yelken Güney yolculuğuna hazırlanıyordu. Tüm bunlar, her şeyin bir süre daha iyi gideceği anlamına geliyordu. Bu yüzden onu görmek için rıhtım boyunca yürüyüşe çıktım.

Kış boyunca balık tutan gemilerin çoğunun kış yelkenleri çıkarılmıştı ve şimdi bunların üzerinde yazlık giysilerini giyip henüz gönderilmemiş olan üst direkleri yukarı çekiyorlardı. Tüm kış boyunca bekletilen ve her şeyi çıkarılan gemiler ise, tavan aralarından teçhizatlarını çıkarıyorlardı.
Her yerde üst direkler yukarı çekiliyor, yelkenler dışarı çekiliyor,
iskeleler gergin bir şekilde sallanıyor, halatlar ve yelkenler sallanıyordu --genel olarak elden geçiriliyordu. Demiryollarında --Burnham'ın, Parkhurst'ün ve Tarr'ın-- altları fırçalanıp boyanan ve üst tarafları astarlanan gemiler vardı. Ve hepsi çok yakışıklı görünüyorlardı ve donanımları katranla kaplanmıştı, insanların kıyıya çıktıkları evlerin çatılarına sürdükleri dumanlı katranla değil, gemilerin donanımlarına giren ince, zengin kokulu katranla; ve yanlar için siyah ve koyu deniz yeşili boya, koşuyu işaretlemek için altın veya sarı veya bazen kırmızı şerit ve ana ve çeyrek küpeşteler verniklenmişti.

Ve seine tekneleri! Eğer seine teknesinden daha kolay suya batan bir şey varsa, onu hiç görmedim, huş ağacı kabuğundan yapılmış bir kano olmadıkça - ve kim bir kanoda bir darbeye yakalanmak ister ki? Seine tekneleri, birçok martı kadar doğal görünüyordu - otuz altı veya otuz sekiz fit uzunluğunda, yeşil veya mavi tabanları su hattının hemen üstüne kadar uzanıyordu, böylece görünürdü ve bunun üstünde, bazı kaptanların beğendiği mavi, kırmızı, sarı veya yeşil süslemeler dışında hepsi berrak beyazdı. Ve onlarla birlikte gelen seine tekneleri, ağ ve sicim fabrikasından vagonlarla geliyordu, kahverengi veya katranlı siyah renkteydi ve filo güneydeki uskumruların arasına - Hatteras veya Cape May açıklarında veya o tarafta bir yerde - girene kadar gemilerin güvertelerine çekilmeye veya aşağıdaki ambarlara istiflenmeye hazırdı. Tüm bunları ve geri kalanını hissetmek için - çam talaşlarının içinde ayakkabılarınızın tepesine kadar yürümek, büyük ana yelkenleri kimin açacağından emin değilseniz bomların ve gaffların uzunluklarını kendiniz ölçmek, yelken tavanlarına çıkıp yelken yapımcılarını görmek, tezgah üstüne tezgah, iğnelerini yapmak ve uzun mumlu iplikler tuvalin içinden uçarken, sonsuza kadar böyle beyaz kalmamak üzücü görünüyordu - tuvali tebeşir çizgileri boyunca cilalı zemine sermelerini, üzerlerine leach ve luff ipleri bağlamalarını ve deri kaplı kıvrımları yerleştirmelerini ve onları da yerleştirmelerini görmek, böylece
kalsınlar, çünkü zamanla insanların hayatları nasıl tutunduklarına bağlı olacaktı - tüm bunlar, demiryolları, yelken tavanları, gemiler, tekneler, rıhtımlar canlı olarak işlerine atlayan adamlarla - kaptanlar, mürettebat, marangozlar, gemiciler, 
yükçüler, hepsi düşünüyor, konuşuyor ve sanırım, önümüzdeki
sezonun işini hayal ediyorlardı--m-m--bir adam için hayat vardı! Bundan sonra kim bir
mağazada çalışmak isterdi ki?

Duncan'ın iskelesinde durdum ve Wesley Marrs'ın gemisine, Lucy Foster'a ve sonra Colleen Bawn'a baktım.

Ve O'Donnell, Colleen'i bir hayalet gibi tüm o fırtınada sürdü,
Ve etrafta kükreyen dağlar ve yukarıda kör edici dolu vardı,

ve benzeri. Ve Nannie O, balıkçıların şarkılar söylediği bir başka gemi.

Ah, o sevimli Nannie O,
Yetenekli Nannie O,
Nannie O fırtınada seyrediyor.

Orada yatıyorlardı, iskelelere bağlıydılar. Hepsi rüyaydı, çok uzun ve temiz, ön ve arkada güzel dik yamaçlar ve
olmaları gereken yarışçıların çıkıntıları vardı--altın rengi, üst taraflarının gece karanlığının üzerinde parlayan cilalı meşe raylarının damarları ve cilalı direkler. Yelken açabilen gemilerin görünümüne sahiptiler--ve açabiliyorlardı ve fırtınada hayatta kalabiliyorlardı--onlara benzer hiçbir şey yoktu
yüzerken insanların bunu bilmeleri gerektiğini söylediğini duymuştum.

Başka bir bölümde yürüdüm ve Withrow'un iskelesinde Maurice Blake için yapılmış ama Sam Hollis'e verilmiş olan yenisini tekrar gördüm.
Sam Hollis, Withrow'un kıyıdaki can yoldaşıydı, daha önce de söylemiş olabilirim. Hollis'in çetesi, Lucy Foster, Nannie O, Colleen Bawn ve diğerlerinin hepsi olmak üzere yelken açan her şeyi
düzeltebileceğiyle övünüyordu. Ve iskelede birkaç yaşlı köpekbalığı da vardı. Onlar bilmediklerini söylediler ama o biliyormuş gibi görünüyordu. Ama diğer birçok kişi bunu düşünmüyordu. Bir gemi olarak fena değildi.
Ama Sam Hollis bir Wesley Marrs değildi, ne bir Tom O'Donnell, ne de bir Tommie Ohlsen, hatta diğerlerinden çok daha genç ve daha az deneyimli bir balıkçı olan Maurice Blake bile değildi.

Tüm bunlar, gemiler akıntıya demirlemiş ve küçük tekneler yukarı aşağı, içeri ve dışarı koşarken - hepsi babamla yaptığım yolculukları geri getirdi, açıkça küçük bir çocuk olduğum zamana, o kadar küçüktüm ki, sert havalarda bana kendim ileri veya geri gitmeme güvenmezdi, beni kendi kollarında taşırdı - tüm bunlar beni deniz için o kadar özletti ki başım döndü ve kendimi oradan uzaklaşmaya çalışırken sarhoş bir adam gibi sendelerken buldum.

III

MINNIE ARKELL

Bunun için hiçbir şey yoktu. Ayda bin dolar için kıyıda kalamazdım. Birisi veya birileri bana ağ atma şansı verirdi, tanıdığım iyi bir kaptan; ve eğer katillerden hiçbiri bana bir şans vermezse, o zaman eski bir kaptanı denerdim. Annem beni
bırakmak zorunda kalırdı. Sonuçta sadece yaz balıkçılığıydı--gırgırla balık tutmak
kış trolü gibi değildi--ve sonunda o da benim gördüğüm gibi görecekti.

Yürüdüm ve aklımdaki son adam Maurice Blake olduğu için,
elbette ki ilk karşılaştığım oydu. İyi görünmüyordu; yani olması gerektiği gibi görünmüyordu.
Onunla ilgili pervasız bir tavır vardı ki bu, arkadaşı Tommie Clancy'ye ait olandan daha fazla değildi. Ve nedenini tahmin ettim--içiyordu.
Daha önceden duymuştum. Genellikle bir erkek ilk kez içmeye başladığında herkes bundan bahseder. Şaşırmıştım ve keşke duymasaydı. Ama erkekler hakkında her zaman yeni şeyler öğreniyoruz.
İçimde Maurice'i belki de olması gerektiği kadar suçlamıyordum. Bana her zaman aşırı içmenin korkunç bir alışkanlık olduğu öğretilmişti, ancak
tanıdığım bazı iyi adamlar zaman zaman içiyordu ve ben daha fazla şey öğrenene kadar Maurice'i suçlamayacaktım.

Ve sevdiklerimizde de çok şeyi affedebiliriz. Maurice'in düşünecek bir ailesi yoktu ve Fred Withrow gibi iyi bir gemiyi, kendisine söz verildiği ve kalbini buna
bağladığı halde alamaması onun için büyük bir darbe olmuş olmalı. Ve sonra onu Sam Hollis gibi bir adama giderken görmek! ve
Withrow gibi bir adam bunu
yapabileceğini söyleyene kadar başka bir tane alamama ihtimaliyle. Gloucester'daki herkes Withrow'un Maurice'in bir gemi almasını engellemek için elinden geleni yaptığını biliyordu ve
sahipleri bundan hemen önce, "dış müdahaleye karşı" koruma sağlamak için bir araya gelmişlerdi ve Withrow en büyük sahiplerden biri ve gemilerinin sahip olduğu gemilerin ötesinde nüfuz sahibi bir adamdı, o zamanlar oldukça güçlüydü.

Ancak bugün Maurice Blake'le tanıştığımda sarhoş olmaktan çok uzaktı. Gerçekten de, bu zamana kadarki en pervasız saatlerinde bile, ne yaptığını neredeyse hiç bilemeyecek kadar kontrolünü kaybettiğine inanmıyorum; ama kesinlikle o gün içki içmişti ve içki içme alışkanlığı ona pek iyi gelmiyordu.

Ben onu gördüğümde Maurice, Bayan Arkell'in pansiyonunun ön basamaklarında duruyordu. Bayan Arkell'in torunu Minnie, zengin Bay Miner ile evlenmiş olan kişiydi. Bay Miner, oldukça gürültücü bir adamdı ve ona iyi vakit geçireceğini ve hayatını göstereceğini söylemişti. Bay Miner ona iyi vakit geçirtmiş olabilir - bilmiyorum - ama iki yıl içinde ölmüştü. Çok zengin olması gerekiyordu - üç ya da dört milyon - ama yerleştiğinde yarım milyondan azdı. Elbette bu kötü değildi--Minnie'nin büyükannesinin yanındaki yazlık evi satın alması için yeterince ve istediği zaman seyahate çıkması için yeterince.

Gloucester'a döndüğünde hala çok yakışıklı bir kızdı,
sadece evliliğinden beri onu tanıyan insanlar arasında "Madenci dul" olarak anılırdı,
ama onu çocukken tanıyanların çoğu tarafından hala Minnie Arkell diye çağırılırdı. Gloucester'da büyükannesinin evinin hemen köşesindeki ilk evi satın aldı.
İki arka bahçeleri arasındaki kullanışlı bir geçit, istediği zaman büyükannesini ziyaret etmesine olanak sağlıyordu. Kendi insanlarının yanında olmak istediğini ve kendi evinden çok büyükannesinin evinde olduğunu söyledi.

Ben gelirken Maurice Bayan Arkell'in pansiyonunun basamaklarından indi ve kaldırımda bana katıldı. İlk önce bana bir içki içip içmeyeceğimi sordu ve ben de hayır dedim.

"Ah, unuttum," dedi, "sen içki içmezsin. Bir puro iç," ve cebinden bir tane çıkardı, ben de alıp yaktım. Genellikle pipo içerdim ama iyi puroları severdim, gerçi kendim almaya gücüm yetmiyordu. Bu iyi bir puro değildi - daha çok barlarda, erkekler içmekten bıktıklarında ve bir sigara daha içmeyi düşündüklerinde dağıtılan purolara benziyordu.

"Nasıl oluyor Joe, sen dükkanda değilsin? Ben her zaman Withrow'un adamlarını saatlerce tuttuğunu düşünürdüm."

"Öyle ama artık onun için çalışmıyorum." Sonra ona Withrow'la tartıştığımı, terhis olduğumu ve balık tutmaya gitmeyi düşündüğümü söyledim. İlk başta ona her şeyin nasıl olduğunu söylemedim ama sanırım tahmin etmişti, çünkü birdenbire, dikkatli bir bakışın ardından bana uzanıp el sıkıştı.

"Eğer bir daha bir teknem olursa, Joe, ve sen hala balık tutmaya gitmek istiyorsan
ve benimle bir şans istiyorsan, bunu elde edebilirsin -- daha iyi bir adamla gidemiyorsan, yani. Seni alırım ve seni yanımda görmekten mutluluk duyarım."

Elbette bu iyi bir yer anlamına geliyordu, çünkü Maurice bir katil.

Beni izlemediği bir zamanda Maurice'e baktım ve ona
acıdım. Herkesin hoşlanacağı bir adamdı. Yakışıklı bir adam olması değildi -- ben de hiç güzel adamlardan hoşlanmadım -- ama onda ona güvenebileceğinizi hissettiren bir şey vardı. Yüzünün koyu bronzluğu ve çenesinin tutuşu sanırım neredeyse herkesi bir güzellik adamı için şımartırdı ama güzel gözleri vardı
ve ağzı fena değildi ve bir tarafa doğru durup bakmak isteyeceğiniz bir başı vardı, saçları her rüzgar esintisinde kalkıp dalgalanıyor gibiydi ve gülümsediğinde bir şekilde o özel gülümsemeyi sizin için sakladığını hissediyordunuz. Balık tutmaya giden tanıdığım yüz kişiden daha iyi yapılı değildi ve Gloucester'dan yelken açan bin kişiden daha iri değildi ve diğerlerinin çoğu kadar da iri değildi - belki beş fit on veya on bir fitti,
düzgün omuzları ve ayakları çok hafifti - ama ona baktığınızda onun orada olduğunu anlıyordunuz.

Bir süre sigara içip nefesler arasında onu izledikten sonra, birdenbire oldukça kalın kafalı olduğumu fark ettim. Kuzenim Nell'in ağzından çıkan bir iki kelime -söylediği şeyden çok söyleme şekli- bana
bir sürü şeyin ipucunu verdi. Şimdi Maurice'e bakarak ona kuzenimi veya Bayan Foster'ı son zamanlarda görüp görmediğini sordum. Bana bakarken kızardı ve ne düşünüyorsa
benim düşündüğümden çok da uzak olmadığını gördüm. "Hayır, onları görmedim" - yavaşça. "Kuzeniniz nasıl?"

"Ah, iyi görünüyor. İkisi de bu sabah mağazaya geldi."

"Ne yapıyorsun?" Endişelenmeye başladığını düşündüm ama fark ettiğimi belli etmemeye çalıştım. Kendimi bir dedektif, bir dedektif, bir diplomat veya başka bir şey gibi hissetmeye başlamıştım.

"Şey, bilmiyorum. Nell beni görmeye geldiklerini söyledi, ama
benim müdahale ettiğim tek şey onu tartmaktı. Geçen hafta bir kilo daha aldı ve bu onu endişelendiriyor. Ne kadar çok egzersiz yaparsa
o kadar ağırlaşıyor, diyor. Şimdi yüz otuz bir yaşında.
Elbette, oradayken Withrow yardım etmek ve kendini kabul ettirmek zorundaydı, özellikle Bayan Foster'a karşı, ama ona ısındığını göremiyorum."

"Ha? Hayır mı? Öyle düşünmüyor musun?"

"Pek değil, ama belki de onun tarzıdır. Genelde oldukça soğuktur,
neyse, kuzenimden farklı olarak--bir şeye benziyor."

"Evet, kuzenin iyi," dedi Maurice.

"Elbette," dedim. "Etrafta durup havayı soğutmaz."

"Neden--Bayan Foster her zaman böyle? Onun tarzı bu mu? Onun hakkında--çok--bir şey--bilmiyorum."

"Şey, ben de pek fazla şey bilmiyorum--çoğunlukla kuzenimin bana
söyledikleri. Yine de, sanırım o iyi; ama bana
çok iyi bir adam olabilecek ve ondan tamamen emin olana kadar asla belli etmeyecek türden biri gibi geliyor."

"H-m--Yani Withrow hakkında çok fazla şey düşünebilir ve bunu belli etmeyebilir, Joe?"

Maurice'e en büyük ağabeyimin bana baktığı gibi bakmaya çalıştım
bazen bana çok acemi bir çocuk olduğumu hissettirmeye çalıştığında
ve dedim ki, "Eğer Withrow gibi bir adama değer verecek türden biriyse, söyleyebileceğim tek şey, alacağı her şeyi hak ettiğidir. O iyi biri değil."

"Olabilir, ama o bunu nasıl bilebilir? Biliyorum, biliyorsun ve Gloucester'daki erkeklerin yarısı onun
çürümüş olduğunu biliyor; ama onu sadece
en iyi halinde ve o gözetliyorken gören bir kadını ele alalım--o bunu nasıl bilebilir?"

"Bilmiyorum, ama bir kadın olduğu için bilmesi gerekirdi," diyebilmiştim buna
sadece. O anda aklıma kuzenim
Nell'i bir daha gördüğümde ona gerçekten bildiklerimi ve bundan da fazlasını--eski işverenim hakkında
gerçekten düşündüklerimi
söyleyeceğim geldi. Belki de bunu Bayan Foster'a
götürürdü. Maurice veya Withrow olsa, hangi tarafta olacağımı biliyordum.

İkimiz de o zaman sessizdik, ikimiz de ne söyleyeceğimizi tam olarak bilmiyorduk
belki. Sonra birlikte yan sokağın köşesine doğru yürümeye başladık. Pansiyonun yan kapısını geçmiştik ki bir ses, "Ah, Maurice," diye seslendi ve sonra, belki de beni fark ederek, sanırım, "Ah, Kaptan Blake," dedi ve Maurice döndü. Minnie Arkell -daha doğrusu Bayan Miner- mutfak penceresindeydi. Şehirde olduğunu hiç bilmiyordum - Florida'dan veya Kuzey Carolina'dan veya kışı geçirdiği her yerden dönmediğini sanıyordum.

"Bir dakika içinde gelmeyecek misiniz, Kaptan ve arkadaşınız? O beni hatırlamıyor -ya Joe?--ve yine de bir zamanlar oyun arkadaşıydık," ki bu doğruydu. Küçük bir çocukken, babamın arkadaşı olan kaptanlar tarafından sık sık Bayan Arkell'in evine götürülürdüm. Bana ondan bahsederlerdi ve ben de dinlemekten hoşlanırdım.

"Koşup büyükanneyi göreceğimi düşündüm," diye devam etti. "Bir süreliğine eski eve geri döndüm. İçeri girmez misin?"

Zihnim uzun zamandır Minnie Arkell'e karşıydı. Onun, Miner ile evlenmek için
iyi bir genç, gelecek vaat eden bir kaptanı
attığını biliyordum. O zamanlar kimseyi yargılamak için çok genç olabilirim, ama
ondan sonra ona pek ihtiyacım olmadı. Bu konudaki fikirlerim
elbette ki daha yaşlı adamların bana kattıklarıydı.

Onları dinlemiştim - kaptanları ve diğerlerini - ve yine de şimdi, bana elini uzattığında ve gülümsediğinde, ona karşı
bu kadar kararlı hissetmiyordum. Kesinlikle yakışıklı bir kızdı ve yine de Maurice'in ona aşık olmamasını umuyordum, çünkü Arkell evine gelen
herkes aşık oluyordu. İçeri girmek için zamanım olmadığını söyledim ve uzaklaşmaya başladım.
Maurice bana nereye gittiğimi sordu. Ona Crow's Nest'e bir göz atmayı ve haberi almayı
düşündüğümü söyledim.

"Evet, orada öğreneceksin, kesinlikle. Sana orada başka bir şey söyleyemediklerinde, herkesin ne yaptığını
söyleyebilirler." Buna
gülümsedi, sanki benimle Crow's Nest'e gitmeyi
tercih ediyormuş gibi yavaşça yan kapıya doğru döndü ve ben de uzaklaştım.

Kapının hemen dışında, hiç sevmediğim bir adam olan Sam Hollis'i gördüm.
Tommie
Clancy, tanıştığım herkesten daha hızlı bir şekilde bir insanı değerlendirebilen adam, derinlerde bir yerde, eğer Hollis'e ulaşabilirsen,
pek pes eden birini bulacağını ama hiç kimsenin ona yanaşmadığını söylerdi. İki yıldır her gidişimde Hollis'le Withrow'un mağazasında karşılaşıyordum. Başarılı bir balıkçıydı ve kıyıda keskin, zeki bir adamdı, ama
benim asla tam olarak benimseyemediğim bir adamdı. Hırslarından biri, tatmin olmuş bir şekilde, şeytan gibi bir adam olarak kabul edilmekti. Sokakta onu gösterip, "İşte Sam Hollis - işte yelken taşıyacak çocuk - hiç kimse
ona ana yelkenini aldırmadı," demeleri için bir yıllık kazancını verirdi, tıpkı yelken taşıyacak yarım düzine kadar kişi için söyledikleri gibi - ilk reef'i yapmadan önce bir gemiyi batırırlardı. Ama insanlar bunu yapmadı, yine de, anlatmasına izin verin, açık denizde harika şeyler yaptı ve bunu anlatma konusunda öyle bir tarzı vardı ki, neredeyse
inanmanızı sağlardı. Ama Clancy'nin dediği gibi, seni terk ettikten sonra
ve sen de bunu düşünecek zamanın olduğunda, hikayesinin
burada ve orada iyi anlatılmadığını görürdün. Benim fikrim, onun bir üne kavuşmak istemesiydi,
böylece kıyıda belirli insanlarla birlikteyken şeytan gibi davranabilirdi. Sam Hollis'ten daha dikkatli bir adamın bile Minnie Arkell gibi bir kadından gülümseme şansını değerlendirebileceğini görmek yeterince kolaydır.

Neyse, Hollis'in yanında kendimi hiç evimde hissetmedim ve bu yüzden Clancy'nin yargısını doğrudan almaya istekliydim. Hollis kırk yaşlarında bir adamdı ve hatırlayabildiğimden beri Minnie Arkell'in hayranlarından biriydi -- yani, bir tane sahibi olabilecek yaşa geldiğinden beri, yani, ve Clancy'nin dediği gibi, geç açanlardan değildi.

Hollis, Maurice ve Minnie Arkell'in arkasından yeni kapanan kapıdan Arkell evine girdi. Bundan pek hoşlanmadım
ve geri dönüp içeri girmeyi düşünüyordum; ama ikinci
düşündüğümde belki de sadece Maurice'in beni karşılayabileceği aklıma geldi. Bu yüzden içeri girmedim, bunun yerine Crow's Nest'e doğru devam ettim.

IV

KÜÇÜK JOHNNIE DUNCAN SINAV ALIYOR

Sanırım bu zamana kadar eve gitmem ve bir şeyler yemem gerekirdi - öğleden sonra oluyordu - ama annemle bir süre daha konuşmak istemiyordum ve bu yüzden Crow's Nest'e doğru devam ettim, orada yarım düzine iyi huylu aylak buldum. Hepsi aylak değildi - üç veya dört tanesi sadece uskumru sezonu için bir
seiner'e binmeden önce bekliyorlardı. O sırada yağmur yağacağını da
söylüyodu ve tabii ki yaşlı Peter'ın ekibini oluşturan beyefendiler
tehdit edici havalarda dışarı çıkmayı akıllarından bile geçiremiyorlardı.

Ve oradaydılar, Crow's Nest'in ücretli sorumlusu Peter Hines, onlara iyi niyetli bir göz kulak oluyordu. Ben içeri girdiğimde, laf atıyor, tartışıyor,
şakalaşıyor, Peter'a tavsiyelerde bulunuyor ve küçük Johnnie Duncan ile eğleniyorlardı. Johnnie, Duncan şirketinin başkanının torunuydu, kimsenin sevmediği, iyi, berrak gözlü bir çocuktu. Balıkçıların dünyadaki en harika insanlar olduğunu düşünüyordu. Bir balıkçı ne yaparsa yapsın Johnnie için sorun yoktu.

Crow's Nest'te tüm haberleri almıştım ve eve doğru hareket etmeyi düşünüyordum ki Tommie Clancy içeri girdi. Elbette bu bir
fark yarattı. Clancy etraftayken hareket etmeyecektim.

"Ruhum, ama gerçek beyefendiler burada," demek zorundaydı önce, sonra da, "Bugün Maurice'i gören oldu mu?"

Ona gördüğümü ve nerede gördüğümü söyledim.

"Onunla birlikte olan var mı?"

"Aslında tam olarak onunla değil. "Başımı salladım ve Minnie Arkell'den veya Sam Hollis'ten hiçbir şey söylemedim, ancak Clancy bana baktığında, görebildiğim kadarıyla başka bir şey olduğunu tahmin etti; ve belki de sadece kalabalık ve küçük Johnnie Duncan için benden daha fazlasını isteyebilirdi.

Johnnie, Clancy'nin üzerine tırmanmaya çalışıyordu ve bu yüzden Clancy, benden
dönerek Johnnie'yi kaldırdı ve ona neredeyse kafasını
çatıya çarpacak kadar sert bir
atış yaptı. "Peki o nasıl gidiyor, Johnnie-çocuk?" ve bir
koltuk alıp Johnnie'yi yanına dikti.

"Doğu-güneydoğu ve güzel, güzel bir rüzgar," diye cevapladı Johnnie.

"Doğu-güneydoğu--Aman Tanrım, ama bunu güzel söyledin. Ve güzel bir rüzgar? Georges Bank yoluna doğru olmalı. Ve bu rotayı ne kadar sürdüreceksin?"

"Doğu Noktası'ndan - yüz otuz beş mil."

"Evet - ve sonra?"

"Sonra onu yukarı fırlatıp önden çekişi çek."

"Ve önden çekişi çek - kesinlikle. Ve sonra?"

"Ve sonra, Kuzey Sığlığı'ndan kurtulduğunu görürsen, onu
güney ve batıya doğru sürersin, ta ki Banka'ya girene kadar."

"Güney ve batı - işte çocuk bu. Dostum, ama seni Gümrük Binası'na gidip master belgelerini
alırken görmeye yaşayacağım."

"Ve ben de Kaptan Denizcilere katılabilir miyim?"

"Yapabileceğin bu ve Main Street'te omuzlarını sallayarak yürüyebilirsin. Ve şimdi Kıyıda ve yirmi beş kulaç suda ve sağ diptesin--ve sen bir el oltacısın, diyelim ki, morina balığından sonra--sonra ne olacak?"

"Zinciri bırak ve balık tutmaya başla."

"Peki ona kısa mı yoksa uzun bir ip mi verirsin?"

"M-m--emin değilim. Uzun bir ipe daha iyi asılırsın, ama kısa bir dürbün ve sürüklenip sığlıklara doğru
gitmen durumunda daha hızlı dışarı çıkabilirsin. Ne yapardın, Kaptan Clancy? Bana bunu hiç söylemedin, değil mi?"

"Eh, bu da duruma bağlı olurdu, ama el oltacıları genelde asılmaya,
ne kadar eseceğine göre hesap yaparlar. Ama boş ver; Diyelim ki
çapanız sürüklendi veya ayrıldı ve bir fırtınada sığ suya girdiniz,
diyelim ki doğudan esen bir rüzgar--ve kıyının hemen altından esen rüzgar saatte altmış veya
yetmiş veya seksen mil--ne yapardınız?"

"Çapa tutmadı mı? M-m--O zaman ben--ona ikinciyi verirdim."

"Ya o da sürüklenirse--veya ayrılırsa?"

"İkisi de mi? M-m"--Johnnie şimdi derin nefesler alıyordu--"neden, o zaman
ona yelken açmam gerekirdi----"

"Hangi yelken?"

"Neden, flok, jumbo, pruva ve ana yelken."

"Ve rüzgar saatte seksen mil esiyorsa?"

"Neden, evet, eğer dayanabilirse."

"Aman Tanrım, ama dört dümen ve saatte seksen mil esiyorsa yetenekli bir gemi olması gerekirdi. Dostum, ama sen bir köpeksin! Ya o
dayanamıyorsa?"

"O zaman ana yelkenleri resiflerdim."

"Ve eğer bu çok fazlaysa--o zaman ne olacak?"

"Tekrar resiflerdim."

"Ve daha çok fazla mı?"

"Denge-resiflerdim--belki de hepsini içeri alırdım--ve onunla birlikte pruva yelkenini de,
ve binicilik yelkenini çıkarırdım."

"Ve ön yelkene hiçbir şey yapmaz mıydın?"

"M-m--bilmiyorum--bazı gemilerde belki onu da resiflerdim--belki de hepsini içeri alırdım."

"Aman Tanrım, ama sen kesinlikle bir köpeksin. Peki ya sonra?"

"Neden, o zaman onu çözmeye çalışırdım."

"Ve sen iple bir şey yapacak mısın?"

"Ah, iple sürekli çekiştireceğiz, çünkü onu
böyle çarpıp geri çektiğinde nerede olduğunu bilemezdin."

"Ve sen açıkta kalır mısın, ne düşünüyorsun?"

"Evet, efendim--eğer teçhizat dayanıyorsa ve yetenekli bir gemiyle yapmalıyız."

"Eğer teçhizat dayanıyorsa--işte bu. Emin ol, Johnnie-boy, limandan ayrılmadan önce teçhizatın
iyi olduğundan emin ol. Ve yetenekli bir gemiyle,
dedin mi? Büyükbabanın yenisiyle--onunla
açıkta kalır mısın?"

"Ah, açıkta kalırdı--gelecek kış taze halibut avlamak için yapılmıştı, o."

"Evet--ve bu baharda ağ avcılığı. Ama diyelim ki şimdi sekiz veya on tane
mezgit-trol-tutuyorsun ve araziye yeni geldin, iyi bir yer seçtin ve işte oradasın-yemlendin
ve hazırsın?"

"Kış zamanı mı?"

"Kış zamanı, evet."

"Önce ana oltaları tek resif yapardım. Sonra onu biraz oyalardım -çok fazla değil- ben kaptan olduğum için dümeni kendim idare ederdim--ve sonra emri verirdim, 'Kornaya dori!' ve sonra, her şey
yoluna girdiğinde--bir sonraki geminin trollerini kirletmeyeceğimize ikna olduğumda--'Rüzgarlı dori'n bitti!' diye bağırırdım."

"Yüksek ve net bir şekilde bağırırdın, çünkü rüzgar kuvvetli olabilirdi."

"Yüksek ve net, evet--'Rüzgarlı dori'ni bırak!'--işte böyle. Ve
'Batıya doğru git' ya da doğuya, her neyse--gelgite göre, bilirsin. Bunu, kayarak giden dori'ye söylerdim--gemi, elbette, sürekli yelken açıyor olurdu--ve
sonra, 'Rüzgarlı dori'n raylara doğru!' Ve sonra, yeterince ilerlediğimizde, tekrar, 'Looard dory'ni bırak!' ve sonra, 'Looard dory'ni
raylara! Wind'ard dory'ni bırak! Looard dory'ni bırak!' ve böylece
ta ki hepsi yana doğru akana kadar."

"Ve varsayalım ki, hepsi dışarıdaydı, yoğun bir kar yağışı başladı ve
bazıları yoldan çıktı ve eve dönme zamanı geldi, tekneyi seksen veya doksan veya yüz bin taze balıkla, uygun bir
rüzgarla ve iyi bir pazar ihtimaliyle
doldurduktan sonra--sonra ne olacak?"

"Ah, beklemem gerekecekti, elbette--etrafta dolaşıp beklemem."

"Ve ya onları tekrar bulamazsan?"

"Neden, gittiklerinden emin olana kadar bekledikten sonra eve gelirdim."

"Ya bayrağın?"

"Yarıya indir."

"Yarıya indir--işte bu. Umarım hiçbir zaman yarıya indirilmiş bir bayrak çekmek zorunda kalmazsın, Johnnie. Ama diyelim ki onları gördün ve sığ sudaydılar, diyelim--ve sığ sular da tabii ki, ve rüzgar----"

"İçeri girip onları alırdım."

"Ve sert esiyordu--sert esiyordu, Johnnie?--ve sığ--sığ
suyu?"

"Neden"--Johnnie sıkıntılı görünüyordu--"neden, ben de aynı şekilde
içeri girmek zorundayım, değil mi?"

"Kendi adamların ve sen bana soruyorsun, Johnnie-çocuk?"

"Neden, tabii ki içeri girip onları almak zorundayım."

"Ve eğer o kadar içeri girersen, dışarı çıkamazsın--boğulursun,
diyelim?"

"Neden, o zaman--o zaman kayboluruz--tüm eller kaybolur."

Zavallı Johnnie! neredeyse ağlayacaktı.

"İşte bu kadar. Ve işte tam da burada bazıları senin kendini bir adam olarak gösterdiğini söylerdi,
ve bazıları da aptal, Johnnie-boy. Bazıları, 'Yargı kullan--gemide güvende olan
diğer on sekiz veya yirmi adamı düşün.' derdi. Sen
yargı kullanır mıydın, yoksa ne, Johnnie?"

"M-m--Bilmiyorum. Ne yapardın, Yüzbaşı Clancy?"

"Sence ben ne yapardım, Johnnie?" Clancy çocuğu kendine çekip küçük yüzünü kendi geniş göğsüne gömdü. Geri kalanımız Clancy'nin ne yapacağını gayet iyi biliyorduk. "Yargı cehennemi!" derdi Clancy ve içeri girip kaybolurdu -ya da belki daha dikkatli bir adamın kaybolacağı
yerde kaçardı- ama biz Johnnie'nin -çok küçük bir çocuk- ne söyleyeceğini duymak için beklerdik. Sonunda Clancy'nin yüzüne uzun süre baktıktan sonra söyledi.

"Sanırım içeri girerdin, Yüzbaşı Clancy."

Clancy buna güldü. "Tanrım, Johnnie-çocuk, herkesin seni sevmesine şaşmamalı. Bir adam ne yaparsa yapsın, gördüğün tek şey içindeki en iyi şeydir."

Artık temizlik zamanı gelmişti ve Johnnie elbette yardım edecekti.

V

KARGA YUVASI'NDAN

"Bununla ne yapacağım?" diye sordu Johnnie, temizliğin ortasında, bir
temizlik bezi tepsisini tutarak.

"Ah,"--Clancy doğal olarak sorumluluğu üstlendi--"denize at. Gelgit onu
alıp götürecektir. Kaydırağa at. Bekle--belki ambar kapaklarını
açman gerekecek. Zaten şu anda çok yağmur yağmıyor ve yakında tamamen
duracak. Yukarı çıkıp ambar kapaklarını iyi bir şekilde
yapsa iyi olurdu, değil mi Peter?"

"Bir dakika." Peter ambar penceresinden bakıyordu. "Şaşmamalıyım ama bu bizimkilerden biri geliyor. Biliyorum
bir bankacı. Sanırım Büyücü. Bak, Tommie ve
onun hakkında ne düşündüğünü gör."

Clancy baktı. "O o, Peter. Merhaba, Johnnie, bayrağı
çekmen için bir şansın olacak. Hemen yukarı çık ve ambar kapaklarıyla ilgilen,
Peter'ın dediği gibi, ve Büyücü'nün
Banks'tan evine bayrağı çekebilirsin. "

Kötü havalarda, o gün olduğu gibi, Crow's Nest'in küçük balkonu, tıpkı bir balıkçı kulübesinin veya ön güvertenin güvertesine kapaklar kaydırıldığı gibi, yukarı aşağı çalıştırılabilecek şekilde düzenlenmiş küçük kapaklarla kapatılırdı. Johnnie oldukça hareketli bir çocuktu ve birkaç saniye içinde halat merdivenden yukarı çıkıp çatıya çıktı. Onun yukarıda yürüdüğünü duyabiliyorduk ve kısa süre sonra kapaklar kaydı ve hepimiz tekrar özgürce denize bakabildik.

"Aşağıda her şey yolunda mı?" diye seslendi Johnnie.

"Henüz değil," diye cevapladı Peter. Balkonun korkuluğunun yanında duruyordu ve
sinyal bayraklarını direk başına çekmeye yarayan halatları çözüyordu. Peter bunu yaparken yavaş görünüyordu ve Clancy tekrar seslendi,
"Biraz bekle, halatları elden geçireceğiz." Sonra yukarı baktığında Johnnie'nin kenarda durduğunu fark etti çatının, "Ve dikkatli ol ve o ıslak tahtalarda kayma." diye ekledi.

"Hadi, hadi!" Johnnie çok sevinçliydi. "Ve sonra Büyücü için
bayrağı çekebilirim?"

"Elbette, bugün çok iyi bir çocuk oldun."

"M-m--ama sorun olmaz. Eğer biraz içeri
sallarsan halatları buradan yakalayabilirim."

"Tamam--dikkatli ol. İşte şimdi."

"Bırakın gelsinler--ben----"

Olanları ilk anladığımızda Johnnie'nin
bedeninin aşağı doğru düştüğünü gördük. Önce yaşlı Peter'a çarptı, onu sendeletti
ve oradan görüş alanından çıktı.

Clancy, Peter'ı devrilmekten kurtarmak için zamanında korkuluklara atladı
ve daha sonra söylediği gibi, çocuğun aşağıdaki kaydırağa
sıçradığını gördü. Peter'ı ayağa kaldırdı ve sonra, arkasını dönmeden, "Birkaçınız iskelenin başına koşun--orada bir yerde bir kayık olacak--kayığın etrafından kürek çekin. Güney tarafının altına taşınacak--eğer sizden önce orada olmazsam onu ​​orada arayın. Şimdi sür onu!"

"Hadi Joe, uyan!" Clancy halatların uçlarını yukarıdaki bloktan geçirdikten sonra çözmüştü ve şimdi tüm halatı
balkona yığmıştı. Belinde birkaç tur attı,
balkon korkuluğunun altındaki bir takozun etrafında bir tur daha attı, halat ucunu bana doğru
geçti ve "Hadi Joe, beni indir. Sen de tut,
Peter. Öde ve çok dikkatli olma. Oh, daha hızlı, dostum! Eğer
ölmediyse boğulur, belki--eğer içine çekilir ve o yığınların
altına sıkışırsa her şey biter."

Korkuluğun üzerinden kayıyordu, halat kısa sürede onun ağırlığına göre geriliyordu ve o sürekli konuşuyordu. "İndir--indir, indir!
Daha hızlı--daha hızlı--tekrar yükseliyor--ikinci kez--ve
rıhtımın altına doğru sürükleniyor, kesinlikle kader! Daha hızlı--daha hızlı--ne oldu?--orada
ne takıldı?--bırak koşsun!"

Halatlar kirlenmişti ve Peter onları temizlemeye çalışıyordu,
Clancy'ye beklemesini söylüyordu.

"Kirlendi mi?" diye kükredi Clancy. "Tamamen çıkar. Tamamen bırak
ve bırak beni bırak."

"Yapamayız--Peter'ın bacaklarına dolanmış!" diye seslendim ona.

"Aman Tanrım! sonra kramponun etrafında birkaç yarım düğüm at--dikkat et şimdi!" İki eliyle başının üstündeki halatları kavradı,
zıplayarak çekti ve kendini bıraktı. Halat ayrıldı ve
aşağı doğru
attı.

Düşüşünün şokuyla sarsılmış olmalı, ama sanırım
tekrar yukarı çıktığında duyuları yanındaydı, çünkü kısa bir süre sonra Johnnie'nin son çıktığı yere doğru
vurdu. Sonra aşağı,
iskelenin aşağısına koştum ve Parsons ve Moore'u
kaymaktan yukarı doğru umutsuzca bir kayık kürek çekerken ve Clancy'yi Johnnie'nin göğsü yukarıdayken ve
boynunun altında bir el, kirişlerin altından tekmelerken ve "Bu taraftan kayıkla--sürün onu, dostlar, sürün onu!" diye bağırırken gördüm.

Daha fazla beklemedim--Johnnie'nin Clancy ile güvende olduğunu biliyordum--ama
Duncan'ların ofisine koştum ve onlara Johnnie'nin iskeleye
düştü ve ıslandı ve bir doktor çağırmak
iyi olabilirdi. Büyükbabası benim daha fazla bir şey söylememe gerek kalmadan bunun ciddi olduğunu biliyordu
ve hemen aradı.

Bu daha yapılmamıştı ki Clancy, Johnnie'yi kollarında taşıyarak kapıdan içeri girdi. Çocuk cansız ve baygındı ve
üzerinden su damlıyordu. Yaşlı Bay Duncan yeterince endişeliydi, ama buna rağmen tavrı sakindi. Clancy'yi kapıda karşıladı. "Bu taraftan, Kaptan; onu
bu kanepeye yatırın. Doktor birkaç dakika içinde burada olacak. Belki
yoldayken bir şeyler yapabiliriz. Nasıl oldu?
ve belki ne yapacağımızı daha iyi biliriz."

Clancy hikayesini kırk kelimeyle anlattı. "Muhtemelen sarsılmıştır ve
ciğerleri suyla dolmuştur. Ama iyi çıkabilir--göz kapakları
rıhtıma çıkarken titredi. Gömleğini ve belini
çıkarsan iyi olur. İçinde çok fazla su var--onu yuvarlarsan birazını
çıkarırız."

Johnnie üzerinde çalıştı ve amca ile doktor gelene kadar
içindeki suyu neredeyse tamamen boşaltmıştı. Bir süre zor bir işti,
ama sonunda doktor ayağa kalktığında, kollarını bir nefes için dinlendirdiğinde, "Ah--şimdi iyi," dediğinde ve tekrar devam ettiğinde geldi. Johnnie'nin gözlerini açması çok uzun sürmedi--yaklaşık bir saniyeliğine. Ama çok geçmeden gözlerini açtı ve sabit kaldı. İlk bakışı
büyükbabasına oldu, ama ilk kelimesi Clancy'eydi. "Atladığında seni görebiliyordum, Yüzbaşı Clancy--harikaydı."

Sonra Johnnie'yi bir arabaya bindirdiler ve amcası onu
eve götürdü.

"Tanrım, ama gittiğini sanıyordum, Joe. Ama buradan çıkalım,"
dedi Clancy ve Clancy'nin kıyafetleri hala ıslakken kapıya doğru gidiyorduk ki yaşlı Bay Duncan bizi durdurdu, ikimizle de el sıkıştı ve sonra Clancy ile konuşmaya devam etti.

"Kaptan Clancy----"

"Kaptan bir kere, ama----"

"Biliyorum, biliyorum, ama en azından yeteneksizlikten değil. Teşekkür edeyim
. Annesi daha sonra sana kendisi teşekkür edecek ve sana,
Biliyorum, sana olan borcunun ne olduğunu hissettirecek. Ve kuzeni Alice--o
onu dünyalar kadar seviyor. İşte, biliyorum ki daha fazlasını duymak istemiyorsun, ama duyacaksın--belki daha sonra--başka bir şekilde de olabilir. Ama söyle bana--bekle, bir dakika içeri gel. Sen de içeri gel, Joe,"
dedi bana dönerek, ama ben dışarıda beklemeyi tercih ettiğimi söyledim.
Sinirlerimi tekrar yatıştırmak için bir sigara içmek istiyordum sanırım.

Bu yüzden Clancy ve Bay Duncan içeri girdiler ve pencereden,
ne zaman yukarı baksam onları görebiliyordum. Konuşmaları devam ederken
bir şeye çok fazla ilgi duyduklarını görebiliyordum. Özellikle Clancy, yumruklarını sıkarak ve
havada bir bom gibi sallanan bir kolla kanunları koyuyordu. Birisinin,
tanıdığım, anladığını.

Dışarı çıktıklarında Bay Duncan kapıda durdu ve sanki
ayrılmaktan söz eder gibi, "Ve sen de Withrow'un Maurice ile kavga etmesinin sebebinin bu olduğunu mu düşünüyorsun? Aslında, bunu daha önce hiç düşünmemiştim,
ama belki de haklısın. Peki, şimdi kendin için bir gemiye ne dersin?"

"Ben bir gemi mi alayım? Hayır, efendim--benim için değil. Ama etrafta dolaştıracak gemilerin olduğunda, Bay Duncan, Maurice'i aklında tut--o bir balıkçı."

O zaman Bay Duncan'ı bıraktık, Johnnie'nin nasıl geçindiğini öğrenmek için telefon etmeye hazırlanıyordu. Clancy, giysilerinin o kadar kurumaya başladığını söyledi ki pansiyonuna nasıl gideceğini bilmiyordu. "Sanırım Anchorage'a gidip biraz dokunsak iyi olur.
Ama unuttum--sen içki içmiyor musun, Joe? Hayır mı? Öyle düşündüm, ama umurunda değil mi--henüz gençsin. Yine de gel ve bir sigara iç."

Ve böylece Anchorage'a gittik ve oradayken, ben
o bar purolarından birini içtim ve Clancy içkisinin
sonraki tadını emdi ve iyi bir içkinin ıslak giysileri kurutmak için
sıcak bir sobaya eşit olduğunu söyledi, ona eğer etrafta çok fazla kişi olmasaydı Crow's Nest'te ona söyleyeceğim şeyi söyledim--Minnie
Arkell'in Maurice'i büyükannesinin evine geri çağırdığını ve sonra Sam
Hollis'in gelip onun peşinden içeri girdiğini.

"Ne!" ve donup kaldı. Aniden yumruğunu havaya kaldırdı. "Ben"--ve aniden yarı yolda bıraktı. "Hayır, ben de yapmayacağım.
Ama Maurice'i onlara karşı uyaracağım. Onun yaşında ve
yetiştirilme tarzıyla, onlar gibi insanların kafasında ne olduğunu ne bilebilir ki. Ve
yaşlı Bay Duncan'a söyleyecek başka bir şeyim yoksa! Ama şimdi
Arkell'e geri dönelim--hadi Joe."

Ama ben onunla geri dönmedim. O zaman Maurice'e
bir faydam dokunabileceğini
düşünmüyordum ve Clancy aklından geçenleri birine söylemek isterse
yolunda olabilirdim. Bunun yerine eve gittim, orada kendi sorunlarım olacağını bekliyordum, çünkü annemin ağ çekme fikrinden
hoşlanmayacağını biliyordum.

VI

MAURICE BLAKE BİR GEMİ ALIYOR

Johnnie Duncan'ın Crow's Nest'ten düşmesinden üç gün sonra, Will Somers tarafından tasarlanan yeni
Duncan gemisi Essex'ten çekildi.
Johnnie Duncan ismi verilmişti. Sonraki üç günün en iyi kısmını, geminin üzerinde çalışan direkçileri ve armatörleri izleyerek geçirdim.
Ve onunla işleri bittiğinde ve denize açılmaya hazır olduğunda, gerçekten
yakışıklı görünüyordu. Yeni geminin uzunluğundan biraz daha uzundu Sam
Hollis'in, hemen altında Withrow'un iskelesinde yatıyordu ve bu muhtemelen
onları karşılaştıran insanlara daha güçlü bir görünüm kazandırmaya yardımcı oldu.
Bir kısmı, Withrow gemisini bir fırtınadan daha az bir şeyde tutmak için çok hızlı olmak için fazla yetenekli görünüyordu, ancak
orta şiddette bir esintide de yelken açmayacağından emin değildim.
Onu dipçiklerde görmüştüm ve su işaretinin altındaki güzel çizgileri biliyordum. Ve onu sürmek için yelkeni taşıyacaktı.
Özellikle, makasların altında iskelede yatarken ana direğinin ölçülerini almak için çaba sarf ettim. Seksen yedi fitti--ve
sadece yüz on fit yukarıdaydı--ve tam ortasından geçiyordu, bir balıkçıda genellikle ana direğin yerleştirildiğinden daha ileri. Buna yetmiş beş fitlik bir bom bağlanmıştı ve
seksen küsur tonluk pik demir omurgasına yakın bir şekilde çimentolanmıştı ve
o da tabanlandı ve sıkıca desteklendi. Geri kalanı için, sanırım dediğim gibi, öne doğru çok dardı - herkes uzun bir yolculukta onu sürmeye başladıklarında
ön donanımının zorlanmasına asla dayanamayacağını söyledi. Ve inanılmaz bir pruva direği taşıyordu - otuz yedi fitlik
dıştan takma motor - Gloucester'dan çıkan en uzun pruva direği. Üst direkler uyumluydu ve bir gemiyi sürmek için biraz yelken vardı. Ama bunun için yeterli gövdesi vardı, dolu ve yine de rahattı, en büyük kiriş ana direğin oldukça arkasındaydı ve on beş buçuk fit su çekiyordu.

Hâlâ onu inceliyordum, armacılar ve yelkencilerin elindeki üçüncü günüydü, Clancy yanıma geldiğinde.

"Yakışıklı, değil mi? Güney yolculuğuna çıkmak için sadece bir kaptan ve mürettebata ihtiyacı var, ha, Joe?"

"Hepsi bu. Ve konuşulanlara göre, sen kaptan olacaksın."

"Eh, konuşulanlara göre, başka bir şey daha olacak."

"Bunu duyduğuma üzüldüm. Peki geçen gün Bayan Arkell'de neler oldu?"

"Ne oldu? Joe, ama benimle gelmediğine sevindim. Benim
hissettiğim gibi
hissetmiş olurdun, biliyorum. Oradaydılar--ikisi--Hollis ve Withrow--evet, Withrow orada--ben onları bastığımda,
ve Maurice aralarındaydı--sarhoş. Evet, efendim, sarhoş ve çaresiz. Buna
şarap partisi diyorlardı, sanki bir adam özel bir konutta şarapla
bir meyhanenin arka odasında viski veya romla
olduğu kadar iyi ve sarhoş olamazmış gibi. Eh, efendim, bir iki soru sordum ve
beni dışarı çıkarmaya çalıştılar, ama dışarı çıktılar--önce Hollis, sonra
Withrow, birbiri ardına, ikisi de iyi ve canlı. Ve sonra
Minnie Arkell arka bahçeden kendi evinden içeri girdi.
Beni görmeyi beklemiyordu--biliyorum ki beklemiyordu. Erkekler
ortaya çıkmaya başladığında
onun evine gitmişti içki, dedi ve büyükanneyi görmeye gelmişti.

"Eh, ona ne düşündüğümü söyledim. 'Senin için hiçbir şey ifade etmiyor,' dedim, 'bir adamın kendini aptal yerine koymasını görmek - bu bir süredir hayatının iyi bir parçası oldu - erkeklerin senin için kendilerini aptal yerine koymasını görmek. Withrow'un onu rezil etmek istemesinin nedenleri vardı - nedenini boş ver. Belki Sam Hollis'in de nedenleri vardır. Ve
ikisi de senin sayende yardım görüyor. Bugün bu işi burada durdurabilirdin, ama yapmadın.' 'Hayır, hayır, Tommie,' dedi. 'Evet, evet,' diye devam ettim, 've bana farklı bir şey söylemeye çalışma. Eğer seni küçük bir kızken bile tanımasaydım, beni ikna edebilirdin, ama seni tanıyorum. Maurice, kendisiyken, seni
geçti. Onu elde etmen kaçınılmazdı. Gerçek bir adamı, daha da kötüsü, gördüğünde tanırsın ve Maurice'in, genç, yeşil ve yumuşak olsa da, son zamanlarda birlikte olduğun bir düzineden daha fazla hayat ve cesarete sahip olduğunu bilirsin.' 

"Ah, ama ben yaptım, Joe. Evet. Bir kadınla böyle konuşmak
üzücü ama buna mecburdum. Orada durmadım. 'Yakışıklısın ve
zenginsin, Minnie Arkell; içinde hala çok hayat var ve Boston gazetelerinde isimleri düzenli olarak çıkan insanlarla seyahate çık; ama yine de, Minnie Arkell, hapiste senin kadar kötü olmayan kadınlar var -- dünyada senden daha az kötülük yapmış, hapis yatan kadınlar.'"

"Bu oldukça sert değil miydi, Tommie?"

"Sert mi? Tanrım, evet--ama doğru, Joe, doğru. Ve zavallı
Maurice'i orada yatarken görseydin! Ağlamak mı? Ağlayabilirdim, Joe--annem öldüğünden beri buna bu kadar yaklaşmamıştım. Ama oldu.

"Eh, Minnie'yi gidip büyükannesini almaya zorladım. Ve Joe, eğer o güzel yaşlı kadını görseydin--ah, ama içinde bir kalp var--eğilip
Maurice'in başını küçük bir çocukmuş gibi göğsüne koysaydın. 'Zavallı, zavallı çocuk. Burada anne yok,' dedi, 've dünyadaki en iyi adam
gelebilir. Onu bana bırak, Tommie.' Tanrım, diz çökebilirdim
--içindeki kalp, Joe."

"Peki Maurice o zamandan beri nasıl?"

"Tamam. Hayatında ilk kez sarhoş oldu. Sanırım
son olacak. Ama Johnnie'ye binelim."

Johnnie Duncan'a baktıktan ve onu gönlümüzce hayranlıkla izledikten sonra kamarasına oturduk ve gelecek olan seining sezonundan bahsetmeye başladık. Diğerleri de aşağı inip katıldılar -George Moore, Eddie Parsons ve diğerleri- ve Clancy'ye ne yapacağını sordular.
Seining yapma şansı mı arayacak, yoksa ne yapacaktı? Moore, Maurice Blake'in ne yapacağını görmek için beklediğini söyledi; ancak Maurice'in işi bitmek üzereymiş gibi görünmeye başladığından, etrafına bir göz atması gerektiğini tahmin etti. Clancy'ye ne düşündüğünü sordu ve Clancy, henüz bilmediğini söyledi.

Maurice Blake de o sırada aşağı indi. Daha iyi görünüyordu ve
herkes bunu gördüğüne sevindi. İçkiyi bırakmıştı -bu kesindi;
ve şimdi bir adamın resmiydi--güzel değildi ama güçlü görünümlü,
gözleri parlıyor ve cildi içindeki iyi kanla
alışıyordu. Dolaplara oturdu ve yumuşak bir çam bloğunu bir gövde modeline
yontmaya başladı ve bir süre sonra, küçük modelinin dikine
gözlerini kısarak, Tom O'Donnell veya Wesley Marrs'ı gören olup olmadığını sordu. Birkaçı evet, görmüşler dedi ve o da
nerede olduğunu sordu ve ona söylediklerinde ayağa kalktı ve kendisinin de gideceğini tahmin ettiğini söyledi -- kendisi bir gemi
bulamadığı için, bir şans daha
elinden gidebileceğini söyledi. "Ve geçmişte çok fazla birlikte olduğumuz için, Tommie ve sen, Eddie ve George, şimdi birlikte gitmeye ne dersin?"

"Tamam," dedi Clancy, "ama bir dakika bekle -- geçitteki kim?"

Johnnie Duncan olduğu ortaya çıktı. Kolunun altında şişman bir bohça vardı,
ve bohça ve her şey Clancy onu havaya kaldırdı, havaya fırlattı,
"Tekrar iyi misin, Johnnie-çocuk?" dedi ve onu yakaladığında öptü.

Johnnie bohçasını açmaya başladı. "Sana söylüyorum, tekrar dışarıda olmak harika--son birkaç gündür beni kapalı tuttukları şekilde," ve sonra,
işleri hızlandırmak için ipi keserek bohçayı açtı ve dolaplara
güzel bir renk seti serdi. "Johnnie Duncan'ın," dedi. "Hangi türde olacaklarını ben seçtim, ama mummer
monogramları kendisi yaptı. Bak, kırmızı ve mavi. Ve bir sancak için bunu gör! ve
şirketin bayrağı--ve yükseklikler--bak!--J. A. D. Geçen hafta kahveyi süzdüğümüz mendillerdeki gibi kıvrılmış.
Ve burgee--burgee üzerindeki harfler--kuzenim Alice
onları işledi. Ve bu yıldızlar--bak, bayraktaki--mummer ve kuzenim ikisi de
onları işledi. Büyükbaba geminin kesinlikle şanslı bir gemi olması gerektiğini söyledi ve
tek ihtiyacı olan yetenekli bir kaptan, diyor ve eğer Kaptan Blake onu alırsa
Johnnie Duncan'ı yelken açmasından gurur duyacaktır----"

Maurice Blake ayağa kalktı. "Ben mi?"

"Evet," dedi Johnnie. "Büyükbaba, Gümrük Binasına gidip kağıtlarını alır almaz onu alabileceğini söylüyor. Orada, sanırım her şeyi hatırladım, tabii ki renklerin benden,
mummer'dan ve kuzenim Alice'ten olduğunu ve bunları bizim için uçurur musun?"

Maurice modelini bıraktı ve renkleri aldı. Sonra Johnnie'ye baktı ve "Teşekkür ederim, Johnnie; ve annene,
Johnnie'ye ve kuzenine, Johnnie Duncan'ın renklerini uçuracağımı ve yanlarında duracağımı söyle, eğer bir gün yanlarında durmaya karar verirsem, o batana kadar. Büyükbabana, onun gemisinin kaptanı olmaktan gurur duyacağımı ve onu bildiğim en iyi şekilde
seyrettireceğimi söyle."

"Bu sensin, Maurice," dedi Clancy.

Maurice elini gözlerinin üzerine koydu ve tekrar oturdu. Ve
uygun bir şekilde
yapabildikleri anda, Clancy, George Moore ve Eddie Parsons, Güney yolculuğunda onunla birlikte gemiye binip binemeyeceklerini sordular. Maurice,
onların onları ağırlamaktan çok memnun olacağını çok iyi bildiklerini söyledi. Bana da sordu,
çok iyi hissediyordu ve tabii ki bu fırsatı hemen değerlendirdim.

VII

CLANCY, MINNIE ARKELL İLE KARŞILAŞIYOR

Johnnie Duncan'ın denize açılmak için sadece erzaklarının gemiye alınması gerekiyordu. Ve bu ertesi sabah halledildi ve aynı öğleden sonra deneme yolculuğuna çıktı. Herkes,
bir fotoğraf kadar yakışıklı göründüğünü söyledi, ancak tüm yaşlı köpekbalıkları, ana yelkeninin ilk kez çekildiğini gördüklerinde, kesinlikle
Altında durabilmek için çeyrek ve draftına ihtiyacı vardı.

Yelken almak için harika bir gündü, en iyi esinti türüydü ve
durgun su. Kusurlu olan ön direğimizi erkenden götürdük. O zaman bunu keşfetmek de iyi oldu. Üst yelken
ve balon olmadan Boston'dan dönerken Eastern Point ile birlikteydik. Hız açısından pek de iyi bir vapur değildi, ancak programı
on iki knot gerektiriyordu ve genellikle buna oldukça yakındı --on bir
ya da on bir buçuk, sanırım ateşçilerinin nasıl hissettiğine göre. Bir süre sonra onu
önledik ve bu, henüz gevşememiş yeni bir gemiyle birlikte o esinti için oldukça iyi gidiyordu.

"Ama balon onun için fazla geldi," dedi Bay Duncan, Eastern Point'i geçtikten sonra
rıhtıma doğru hızla ilerlerken.

"Hayır, balon fena değildi--üstü biraz hafifti," diye cevapladı Maurice.

Yaşlı Bay Duncan buna gülümsedi. "Peki sen onun hakkında ne düşünüyorsun, Kaptan
Blake?"

"Ah, o da yalnızken diğerleri gibi--şeytan gibi yelken açıyor," diye cevapladı kaptan, ama buna gülümsedi ve hepimiz onun ondan memnun olduğunu biliyorduk.

O gece Usta Denizciler Balosu vardı ve oraya Will Somers ile birlikte giden kuzenim Nell ile konuşmak için geç saatlere kadar bekledim. Sonunda
evimin önünden geçtiler ve onları selamladım.

Nell her zamanki gibi aklında en üstte olanı söyleyerek hemen söze girdi. "Sanırım Alice'le beni görmediniz ama Bay Duncan'ın ofisindeydik
siz, Bay Clancy ve Kaptan Blake bugün deneme gezisinden sonra rıhtıma gelirken. Bay Duncan bize Kaptan Blake'in Johnnie Duncan hakkında söylediklerini anlattı ama şimdi bana söyleyin, geri kalanınız onun hakkında ne düşündü? Arkadaşınız Clancy ne diyor? O bir gemi tanıyor."

"Clancy," diye cevapladım, "sanırım hepimizin düşündüğünü o da düşündü--her şekilde hızlı bir gemi olduğunu, ama Gloucester'dan çıkan en hızlı gemi olduğunu
söylemiyor, hatta dümeni ayarlayıp serbest bırakıldıktan sonra bile. Ama açık denizde ve yeterli rüzgarla--yeterince rüzgarla--aklınızda bulunsun--çok iyi iş çıkaracağını düşünüyor."

"Yeterince rüzgarla ve açık denizde mi?" diye tekrarladı Nell. "O zaman umarım ki
balıkçı yarışı önümüzdeki sonbaharda yelken açtığında uluyan bir fırtına olur ve
deniz direk başına kadar açıktır. Evet, ve gülmene gerek yok--Will için ne anlama geldiğini bilmiyor musun?"

Ve fark ettim. İyi bir adam olan Somers, o zamanlar balıkçıları tasarlama şansı elde etmeye başlamıştı. Şimdiye kadar oldukça iyi iş çıkarmıştı,
ama Johnnie Duncan'a güvendiğini biliyordum.
Kendisi için, Johnnie'nin harika şeyler yapacağını umuyordum,
ama Nell için dua ettim. Nell, Will'i çok seviyordu ve
beğendiğini göstermekten utanmıyordu ve bunu düşünmek beni başka şeyler düşünmeye yöneltti.

"Bayan Foster baloya mı gitti?" diye sordum.

"Gitti," dedi Nell.

"Ve kiminle?"

"Bay Withrow."

"Oh-h, Tanrım!"

"Oh-h!--ve neden Oh-h-h?"

"Keşke Maurice ile gitseydi."

"H-m--geçen gün sarhoştu?"

"Evet, sanırım bu onu sonsuza dek tuhaflaştırıyor. Ve diğer adam
on kat daha kötü, sadece gizlice. Sana kim söyledi?"

"Önemli değil. Değil mi?"

"Maurice baloya mı gitti?"

"Oldu."

"Ve kiminle?"

"Kimseyle."

"İyi. Bayan Miner orada mıydı?"

"Bayan Miner?"--ve ne kadar da iğrenç!--"evet, oradaydı."

"Sam Hollis ile mi?"

"Evet ve salondaki adamların yarısıyla ve Maurice Blake'inle aşırı derecede flört etti."

"Öyle mi? Maurice bu kadar yardımcı olabilir miydi? Ama yine de Bayan Foster'ın Maurice ile gitmesini isterdim."

"Eh, bunun çok iyi bir nedeni vardı."

"Ne?"

"Ona sormadı. Ve Bay Withrow zaten yakışıklı bir süvariydi."

"Yakışıklı" - ıstakoz diyecektim ama demedim. Bunun yerine Maurice'in Bayan Foster'a neden sormadığını söyledim - muhtemelen kendini yeterince düşünmüyordu. Ve bu Maurice Blake ve Clancy hakkında bir konuşmaya yol açtı. Konuşmaya başlamadan önce Nell'i ikna etmiştim. Aslında, sanırım
ben başlamadan önce ikna olmuştu.

"Henüz bilmediğin çok şey var," dedi sonunda. "Kaptan Blake'i kendine bir isim yapmaya ve gemisini olması gerektiği gibi yelken açmaya ikna et, ben de dizlerimin üstüne çöküp Alice'in yanına gideceğim - yelken açması gerektiği gibi yelken aç, unutma. Ve onunla iyi bir stok oluştur, göreceksin."

Yani, Nell ve Will Somers ile yolun bir kısmında sokakta yürürken, konuşma bu tondaydı ve Sam Hollis'in evine doğru giderken yanından geçtikten sonra, her şeyin yoluna gireceği umuduyla onlardan ayrıldığımda. Minnie Arkell'in kapısına yaklaşana kadar kendimi mutlu hissediyordum, endişelerim tekrar başladı, çünkü orada basamaklarda ve elektrik ışığının parıltısında Minnie Arkell'in kendisi vardı, sanki birini bekliyordu. Ve o gecenin o saatinde kapısının önünde beklediğini bilmesini istemediğimden, içeri girmesi gerekene kadar gölgelerde yürüdüm. O sırada Maurice geldi ve onu çağırdı. Ve o yukarı çıktı ve onun altındaki basamağa çıktı ve sanki onu kaldırmak ister gibi onun üzerine eğildi. Ve Sam Hollis'in onu terk etmesinin üzerinden beş dakikadan az zaman geçmişti. "Büyükannenin evinin yan kapısından dolaş, Maurice, ve
onun bahçesinden geçip benim evime gir, ve kimse seni görmeyecek. Ve sonra
hiçbir yaşlı büyükanne konuşmayacak ve kendimize
biraz akşam yemeği yiyeceğiz. Acele et." Sanki ona sahipmiş gibi konuşuyordu. Maurice'in ne dediğini duymadım, duymak da istemedim; ama köşeye doğru giderken, bir kurşun gibi yanımdan geçti ve "Aman Tanrım!" diye inlediğini duydum, beni tanımadan -hatta beni görmeden bile, sanırım.

Ne yapacağımı bilemedim ve geçmesine izin verdim. Ama köşeyi döndükten ve Minnie Arkell kapısını kapattıktan sonra -ve köşeden kaybolana kadar onu izledi- peşinden koştum. Onun peşinden koşarken Clancy'nin sokaktan aşağı gelen sesini duydum. Şarkı söylüyordu. Clancy'li Nell'in baloda olduğunu duymuştum,
her zamanki gibi komiserlikten sorumluydu. Clancy'yi tekerleğe
götürerek yumruk kasesinin etrafında bir şeyler
sürüklediklerini hayal edebiliyordum. Şimdi geliyordu ve birkaç blok ötede ölmemiş olan herkes onu duyabiliyordu. Ve yaklaştıkça ona hayran kaldım. Muhteşemdi, hatta limana doğru eğik olsa bile. Clancy'nin dantelli ve figürlü adamlarının gece kıyafeti giymesi pek sık rastlanan bir şey değildi. Boyu ve genişliği!--ve gömleğinin önüne oldukça küçük bir gemi için yelken açacak kadar keten sermesi. Neredeyse üstümdeydi,

"Ah, Batı Kıyılarında düz bir şekilde durun
Sınırlı Dalgalar Vardı, Kaptan Hanks--
Ve----"

ona selam verdiğimde.

"Merhaba, Joe Buckley değilse. Neden, Joey, ama bu gece oldukça geç saatlere kadar dışarıda değil misin? Ama belki de sadece birini gözetliyorsun? Saat üçte, Joey ve senin için hiçbir mazeret yok, çünkü
malzemelerin yanında durmak zorunda değildin--" Ama sonra onu köşeden hızla döndürdüm ve
sokağın aşağısında Bayan Arkell'in evinin yan kapısına doğru koştum ve tam zamanında Maurice'i, bildiğim kadarıyla bahçenin karşısındaki Minnie Arkell'in evine doğru
yolda durdurdum. Tommie'ye tek kelime etme şansım olmadı ama ona
söylememe gerek yoktu. Bir haftadır açıklama yapsam bile,
bundan daha iyi bir şekilde
öğrenemezdi.

"Maurice--merhaba, Maurice! Ah, sen misin, değil mi? Pekala, Maurice-çocuk, bütün gece seninle bir şeyler konuşmak için bir fırsat bekledim, ama hiçbir
fırsat bulamadım. Akşamın erken saatlerinde--hanımların arkadaşlığına uygun hale geldiğimde--Bayan Foster beni tanıdığı için ne kadar gurur duyduğunu söyledi--ben, kuzeni Johnnie'nin hayatını kurtaran. Sonra bana gemiyi sordu ve ben de ona, Maurice, daha önce Duncan gibi hiçbir şeyin yolundan tuzlu suyu itmediğini söyledim. 'İçinde iki çubuk olan hiçbir şey yok,' dedim ve bunu abarttım; 've Maurice Blake,' dedim ve orada, Maurice, sadece gerçek din bilgini konuştum. 'Maurice Blake,' dedim, 'onu yelken açacak adam.' Bunu bildiği için mutluydu, dedi, çünkü arkadaşı Bayan Buckley--Joe'nun oradaki kuzeni--o geminin başarılı olmasını istiyordu. Ve kendisi de bununla ilgileniyordu. Nedenleri boş ver, dedi. Ve her zaman inanıyordu--ve,
Maurice, dinle şimdi--Kaptan Blake'in Johnnie
Duncan'a adalet sağlayacağını biliyordu. Ve ben ona dedim ki--peki, Maurice, söylediklerimi yeterince
tahmin edebilirsin. Hayır, düşününce, tahmin edemezsin, ama sana
yüzüne söylemeyeceğim. Ama şimdi düşününce, Maurice,
bizim tekne arkadaşı olduğumuz zamanı--sen ve ben, Maurice--ve soğuk kış günü teknemiz alabora olmuştu. Ve hava kararıyordu ve
görünürde hiçbir şey yoktu ve senin yorulmaya başladığını görebiliyordum. Ama ne kadar yorgun olsan da, Maurice, ne kadar yorgun olsan da ve gri bakışlar seni
üzerine çökmeye başlasa da, diyorsun ki, 'Tommie, fiş kayışını bir süreliğine sen al.'"

"Ama sen almadın, Tommie."

"Hayır, almadım - ve neden? Almadım - ve neden? Çünkü,
ikimizi de doğuran anneler harika kadınlar olsa da - hepsi ateş ve demir - daha uzun süre dayanmak benim içimdeydi - sen bir çocuk ve ilk kış balıkçılığın, bense sert, yaşlı bir trol teknesi. Ve önünde koca bir hayat vardı ve ben zor yıllarımın bazılarını atlattım. Eğer gitseydim
çok büyük bir kayıp olmazdı, ama sen, Maurice, çocuk kadar masum - nasıl gidebilirdim ki? Erkekleri ve kadınları tanıdım, iyi ve kötü - hayatımı yaşadım ve şansım oldu ve onu harcadım - ama senin yaşında öğrenmen gereken şeyler! Belki de her şeyi böyle düşünmedim,
ama bu yüzden fiş kayışını almadım. Ama, Maurice-oğlum,
asla unutmadım. 'Fiş kayışını al, sen, Tommie,' diyorsun. Biz "Dory-mate'lerdi tabii ki, ama Maurice-çocuk, bunu asla unutmayacağım."

Clancy şapkasını çıkardı ve elini alnına götürdü. "Ve
Seni durdurduğumuzda nereye gidiyordun, Maurice?"

"Ah, bilmiyorum. Belki yürüyüşe çıkmak için."

"Elbette, ve neden olmasın? Hadi hep birlikte yürüyüşe çıkalım. İskeleye doğru bir yürüyüşe çıkalım ve gemiye bir bakalım. Çok mu karanlık? Öyle, ama direklerinin
bulutlara kadar yükselen gölgesini görebiliyoruz ve kabini açıp
aşağı inip bir sigara içebiliriz. Gel, Maurice. Gel,
Joe."

Ve Johnnie Duncan'ın kabinine gittik ve Clancy hiç
bu kadar neşeli olmamıştı. Üç saat boyunca -saat üçten biraz sonra
altıya kadar- dolaplarda oturduk, Clancy konuştu, sigara içtik
ve ona kükredik. Sadece Doğu Burnu'nun üzerinden doğan, limanı aydınlatan ve Johnnie Duncan'ın kabinine çarpan güneş Clancy'yi durdurdu.

O zaman hareket etti ve biz de onunla birlikte. Maurice'i yaşlı Bayan Arkell'in kapısında bıraktık, yaşlı hanım kapıdaydı ve bize baloda iyi vakit geçirip geçirmediğimizi sordu. İçeri girmeden önce basamaklarda duran Maurice bana şöyle dedi: "Kuzenine söyle, Joe, Johnnie ile yarıştığımda, hiçbir şey geçmeden direklerini çıkaracağım - direklerini çıkaracağım veya onu suya göndereceğim. Bundan fazlasını yapamam."

Johnnie Duncan saat onda ayrılacaktı ve bu yüzden Clancy'yi pansiyonunda bıraktım. Onu terk ettiğimde yorgun görünüyordu. Ama o da
kıkır kıkır gülüyordu. Ona neden bu kadar gülümsediğini sordum.

"Sana üç tahmin hakkı vereceğim," dedi ama ben tahmin etmedim.

VIII

SEINING FİLOSU DENİZE AÇILIYOR

Sabahın geri kalanını, Clancy'den ayrılıp tekrar iskeleye dönmem arasında, ev eşyalarımı temizleyip elden geçirmekle geçirdim.
Annem, mağazadan aldığım yatak takımlarının pek işe yaradığına inandırılamadı ve sanırım haklıydı da.
Bu yüzden garantili bir yatak,
battaniye, yorgan ve bir yastık bir bohça haline getirilip bekleyen bir vagona atıldı. Sonra herkese veda edildi.
Evinden gelen kuzenim Nell'e veda edildi. Veda edildi ve küçük kız kardeşine bir öpücük konduruldu.
Okula geç kalmıştı ama umursamadı.

Ve sonra anneme veda edildi. Bu daha uzun sürdü. Sonra
yatak takımlarımla vagona bindim ve iskeleye doğru yola çıktım.

Duncan'ın mağazasında ihtiyacım olan diğer şeyleri de aldım:
İki takım yağmurluk, sarı ve siyah, iki sou'wester, ağır ve hafif, iki mavi-gri flanel gömlek, siyah bir kazak, bir çift lastik çizme, iki çift yün eldiven ve dört çift pamuklu eldiven,
beş kilo sigara tütünü, yeni bir pipo, vb. Tüm
eşyalarımı bağladığımda, Clancy'nin yanına yanaştım ve birlikte
Duncan'ın iskelesinin sonuna, Johnnie Duncan'ın yattığı yere doğru yola çıktık.

O sabah önümüzden epey bir filo geçti. Yeni bir gemi olduğu için
son dakikaya kadar hazır olmayan birçok şey vardı.
Ve sonra yeni ön direk vardı -saat dokuzda söz verilmişti- asılmadı ve saat ondan sonraya kadar ayakta kaldı. Ve sonra ikinci ağımız, sonunda ertesi sabah Wesley Marrs'a gitmek için ayrılmak zorunda kaldık. Ve her zamanki gibi iki veya üç adam gecikti. Clancy ve Andie Howe veda içkisi içmek için yukarı çıktılar ve o kadar uzun süre gittiler ki
kaptan beni peşlerinden gönderdi. İkisini de Anchorage'da buldum,
Clancy on yıldır görmediği bir adamla tanışmıştı - eski bir
köprü arkadaşı - beş yıl önce Batı Hint Adaları'nda kaybolduğunu düşünüyordu.
"Ama işte burada, iyi ve yakışıklı. Her yerde küçük bir dokunuş daha
ve Joe için bir puro ve Güney gezisine çıkıyoruz."

O zaman ayrıldık ve Clancy şiirle dolu bir şekilde iskeleye doğru yola koyulduk.
Aşağıya inerken bir pencereden dışarı bakan genç bir kadın vardı. Clancy onu tanımıyordu, bildiğim kadarıyla o da onu tanımıyordu ama
onda bir şey dikkatini çekmiş gibiydi. Çok uzağa eğildi ve
mendilini ona doğru salladı. Bu yeterliydi. Clancy patladı--

"Rüzgar ılık esiyor ve rüzgar güzel esiyor,
Oh, rüzgar batıdan esiyor--
Circumalarımız yukarıda ve çapamız atıldı,
Çünkü Duncan denize açılıyor.
Ve beni bekleyecek misin, tatlım?
Oh, beni bekleyecek misin?
Ve denizden döndüğümde tekrar aşkım olacak mısın?

"Oh, sallan ve çarşaflarını aç
Ve onu doğuya doğru çevir--
Bu bir mücadele bayrağı, onu dışarı çıkar
Ve Duncan'ı serbest bırak.
Şimdi biraz yelken göreceksiniz, oğullarım,
Güney gezisine çıkıyoruz--
Johnnie D'yi tutmaya çalışacaklar,
Ama bunun hiçbir işe yaramadığını görecekler."

Clancy için bundan daha uzun süre beklemedim, ama Duncan'a doğru koştum. Onu bomları yukarıda ve ödeme yaparken buldum. Sorunsuz bir şekilde gemiye binmek için zamanında yetiştim, ancak daha sonra gelen Clancy ve Howe iskeleden atlamak zorunda kaldılar. Bir tazı gibi sıçrayabilen Clancy -sarhoş veya ayık- ayaklarını pruva direğinin ucuna ve parmaklarını balon desteğine koyarak inişini başardı, ancak Howe kısa kaldı ve biz de onu pruvadan gediklerken çok eğlendik,
yüzemiyor. Sanırım Doğu Noktası'na
temiz diye bağırdığımızı duymuş olmalılar. Andie aldırmadı. "Bir sürü köpekle birlikte olmalıyım, gemiye binmek için
denizden atlamam gerekiyor." Tükürmesi gereken suyu tükürdü ve çeteyle birlikte ana yelkeni yukarı çekmeye başladı. Yepyeni bir takım elbise, iyi kumaş ve tam oturuyordu.

"Yakında güneşte kuruyacaksın, Andie-boy," dediler hepsi ona.

"Sanırım öyle. Ama kıyafetlerim bana bir daha hiç eskisi gibi uyacak mı?--ve güzel yeni rugan ayakkabılarım!"

Duncan'ın yanındaki iskeleye doğru sürüklenen uzun pruvamız neredeyse
kapı kütüğünden bir sıra yaşlı adamı süpürüyordu. Tırmanmak zorundaydılar,
ama aldırış etmediler. "İyi şanslar ve umarım onu ​​doldurursun," diye seslendiler.

"Ah, payımıza düşeni almaya çalışacağız," diye seslendi arkadaşlarımız.

Yan iskelede genç bir kadın vardı--sık sık fotoğraf çekmek için aşağı inenlerden. Gloucester'a yabancı olmalıydı, çünkü Gloucester kızları genelde balıkçıları uğurlamak için iskeleye inmezlerdi, ayrıca bize veda etti. Tamam demek istiyordu ama bir balıkçıya asla veda etmemeliydi. Bu şanssızlık. Birçoğu geri dönmüyor ve sonra veda gerçek oluyor.

Andie Howe yelken açarken komik bir görüntüye sahipti. Clancy,
bir kere başladıktan sonra çok fazla duraksasa da, hala devam ediyordu:

"Oh, Johnnie Duncan, hızlı ve becerikli--
Veda et canım, veda et Mabel'ım--
Ve denizden döndüğümde
bana bir öpücük saklar mısın?"

"Evet," diye kükredi Andie,

"Ve seni sevdiğimi unutma canım,
Ve bana bir öpücük sakla,"

güzel yeni giysisinden ve çok sevdiği
verengi ayakkabılarından damlayan tuzlu suyla.

Ve yine Clancy:

"Ah, koyu mavi bir gökyüzü ve koyu mavi bir deniz
Ve beni bekleyen mavi gözlü bir kız,"

ve Howe,

"Ah, too-roo-roo ve bir too-roo-ree
Ve bir hi-did-dy ho-did-dy ho-dee-dee,"

ve Clancy,

"Too-roo-roo ve bir too-roo-ree,
Johnnie Duncan denize açılıyor,"

ve Howe--kelimelerde biraz utangaç--

"Tum-did-dy dum-did-dy dum-did-dy-dum,
Hoo-roo-roo ve bir dum by gum."

Ve o sırada çete de katılıyor ve büyük bir salınımla
üst yelkenleri düzleştiriyordu.

Sanırım Gloucester Limanı bir daha asla o sabah yelken açtığımız zamanki kadar
güzel görünmeyecek. İki saat içinde yola çıkan kırk yelken
ve onları giderken görmek--birbiri ardına yelkenleri gevşetip onlarla birlikte yukarı, demirleri
çıkarıp ödemelerini yapıp yola koyulduklarını görmek! Nisan ayının ilk günüydü ve bir haftanın ilk güzel günüydü ve o güzel gemiler taze boyaları ve yeni yelkenleriyle birbiri ardına yola
çıkıyorlardı--bir adamın
kalbini
küt küt attıracak bir manzaraydı.

"Gloucester'ın yelkencisi Johnnie Duncan--bugün Körfez'de yürüyüşünü izleyin," George Moore güverteye ilk hurda kovasını küpeşteye
atmak için çıktığında yaptığı kısa konuşmaydı. George aşçıydı.

Ve yürüdü. Yanımızda yarım düzine kişi ve hepimizin arkasında Doğu Noktası ile birlikte ilerledik. O sabah Körfez'in karşısında duran kırk yelken balıkçı arasında yelken açabilen
birkaç kişi bulacağımızı biliyorduk. Ruth Ripley, Pitt Ripley'in gemisi vardı. Limandan çıkan gruptan
kurtuldu ve peşimizden geldi ve biz de onu Cape Cod'a kadar götürdük. Onu yenmeden önce kırk
mil; ama Pitt Ripley'in Ruth'ta harika bir yelkeni vardı ve onu dengede tutmaktan memnun olurduk. "Sadece
yakında, onu dengeye getirene kadar bekle," demeye devam ettik. "Bu, bazılarını henüz boğacaktır," dedi Eddie Parsons, Ruth'a bakarak. Kendini oldukça iyi hissediyordu, çünkü sonunda Ruth'un pruvasını geçtiğimizde dümeni ele geçirmişti.

"İyi bir dümenle--evet," dedi Clancy.

"Elbette," diye haykırdı Eddie, göğsünü doldurdu ve
sonra etrafına bakıp herkesin güldüğünü görünce göğsünü
tekrar düzleştirdi.

Kaptan, yelkenleri hakkında hemen söyleyecek fazla bir şey bulamadı.
Ancak onu izliyordu. Yelkenlerine bakıyor, nasıl
batıp çekildiklerini gözlemliyor,
dört tarafına bir göz atıyor, bir kez daha yukarı bakıyor,
sonra Ruth'a geri dönüyor, sonra da hala önümüzde olan gemilere bakıyordu.
"Lucy Foster veya Colleen Bawn veya Hollis'in yeni gemisiyle denedikten sonra bunun hakkında daha fazla şey öğreneceğiz," dedi bir süre sonra.

Kısa sürede öğrendiğimiz bir şey vardı, o da onun sert bir gemi olduğuydu.
Bu, Cape Cod açıklarında bizi vuran bir fırtınadan sonraydı. O zaman geri kalanını izledik. Bazıları yelken açtı, diğerleri yelken açtı ve onlar hakkında bir şey söyleyemedik. Ama tam yelken alanlar bize nasıl davrandığımıza dair bir fikir verdi. "Bırakın ve ne yapacağını görelim," dedi kaptan ve dümende olan Howe -giysileri tekrar kuru ve temiz- tam yelken açtı. Her şey giyilmiş ve bir torpido botu gibi suda ilerlerken, bir nefes onu aşağı yuvarladı, ta ki kabinle küpeşte arasında sıkışana kadar, ama o yoluna devam etti. Bazı gemiler güverteleri altındayken hiç yelken açamaz, ama Johnnie hiç durmadı. "Bu iyi," dedi herkes. Bir saniye sonra pruvasına bir tokat attı, neredeyse aşçıyı boğuyordu, aşçı da az önce parmaklıklara patates kabuklarını
atmak için gelmişti. Öksürerek ve tükürerek yukarı çıkışı ve sonra da
reye doğru dalışı--herkesin kükremesi gerekti.

"Aşçının zıpladığını gördün mü?--zıpladığını gördün mü?" diye seslendi Andie, birinin onu kaçırdığından korkuyordu.

Yakında Marauder, Soudan McLeod'un yanından geçtik. Ana direği, başının sekiz veya on fit altından
kırılmıştı. Enkazı temizliyorlardı. "Sanırım daha mantıklı olmalıyım," diye seslendi, biz geçerken.

"Ah, bilmiyorum--belki de direk çürümüştür," dedi Maurice ve bu da durumu ifade etmenin güzel bir yoluydu.

O gece hava durgundu ve bizim için dümen yolu bile yoktu. Güney yönünde büyük dört direkli bir coaster da vardı ve hafifti ve
gecenin büyük bölümünde onunla sürüklenerek yarıştık.
Coaster'lar kural olarak çok yönlü yelkenciler değildir, ancak bazıları,
düz tabanları ve sığ su çekimiyle, uygun bir rüzgarda ve hafif bir şekilde giderken hayaletler gibi gidebilir ve bu da onlardan biriydi. Rüzgar hafif ve kıçtan estiğinde bunu tutmak için işimizi kesmiştik, ancak
sabah, rüzgar çekip daha sert estiğinde, sığlıkların üzerinden uçtuk. Görünüşüne bakılırsa, büyük coaster o zaman
demirlenmiş olabilirdi.

O gün boyunca tutunduk. Ve bazı seiner'ların nasıl kullanıldığını görmek yelkencilik dersiydi. Kaptanımız o günün çoğunu
en iyi nasıl yelken açtığını bulmak ve
çapraz olarak hızlı bir şekilde düzeltmek için çarşaflarına işaretler koymakla geçirdi.

Birbirimizi deneyerek, bir gemiyi diğerine göre ölçerek, filo
kıyı boyunca ilerledi. Birkaçını geçtik ve hiçbiri bizi geçmedi ve bu da bir şeydi. Önümüzde bir yerlerde yarım düzine uçan vardı. Eğer bazılarını geçebilseydik övünecek bir şeyimiz olurdu; ama belli olmaz, şansımız hala olabilir.

IX

USKUMRU

O gece boyunca filonun ışıkları etrafımızdaydı,
önümüzde ve arkamızda. Ertesi sabah kahvaltıda -saat dörtte- Delaware Dalgakıranı'ndan ayrıldık ve o öğleden sonra ikide direk başı balık nöbetine başladık. Ve o güzel Nisan gününde güzel bir manzaraydı - görüş alanında kırk yelken seiner, yayılmış ve tembelce seyrediyordu. Kaptan yağmurluklarını ve kalın kazağını ilk giyen kişiydi,
rüzgarla altı veya yedi knottan daha az bir hızla ilerleyen bir gemi için
yukarıda hava oldukça soğuktu,
güvertede güneşte olsa bile güzel ve rahattı.

Kamarada yedi kişilik bir oyun oynanıyordu ve güverteye vuran güneş Andie Howe'u rahatsız ediyordu. Şikayet etmeye
başladı. "Merhaba, dümene! Merhaba, Eddie--onu diğer yöne
koyamaz mısın?--güneş gözlerime geliyor. Bir adam güneş
gözlerindeyken kartları nasıl görebilir?"

Parsons, yukarıdan gelen sese karşılık verme şansı bulamadı,
seine teknesini yana yatırma ve ardından
seine teknesini elden geçirip tekneye yığma. Öndeki gemiler uskumru görmüştü, diye seslendi kaptan. Yağmurluklarımızı ve çizmelerimizi giyip hazırlandık. Seine teknesine binenler kürek çekecekleri pozisyonları çoktan seçmişlerdi ve şimdi kürekler elden geçiriliyor ve üzerlerine işaretler konuyordu, böylece aceleyle seçilebileceklerdi. Clancy ve ben dümenci olacaktık. Dümeni hazırladık ve sonra Clancy, dümeni yukarıda tutan kaptan ve Long Steve ile direk başına gitti.

İşler kısa sürede yoluna girmeye başladı. Güverteden bile ilerideki bir veya iki teknenin teknelerinin olduğunu görebiliyorduk. Kendimizi büyük bir sürünün etrafında toplayıp yılın ilk uskumrusunu New York'a
yakalarken hayal etmeye başladık. Sanırım gemideki herkes bu rüyayı görüyordu, ancak herkes ciddi değilmiş gibi davranıyordu. Onları duyabiliyordunuz: "Şimdi güzel bir sürü varil var." "Ya da iki yüz varil oldukça iyi iş çıkarıyor." "Ya da yüz varil bile fena olmazdı." Mürettebatta, benim gibi, daha önce hiç ağ görmemiş iki veya üç genç adam vardı ve direk tepesinden önümüzde bir teknenin
çıktığı ve bir set oluşturduğu haberi geldiğinde heyecandan kıpırdayamadılar.

Sürekli yol alıyorduk ve güverteden batan tekneleri kendimiz görebildiğimizde, Billie Hurd daha fazla dayanamadı ve o da yukarı çıkmak zorunda kaldı. Dördü de güzel bir
resim oluşturuyordu - kaptan ve Steve yayların üzerinde rahatça duruyorlardı, biri direğe, diğeri de arka direğe yaslanıyordu,
Hurd bom halat bloğuna, Clancy ise yay direğine tünemişti,
ve hepsi evdeki salıncaklardaymış gibi rahat görünüyorlardı. O zaman, tek ayak üzerinde durabilmek ve tekne ilerlerken kaptan gibi kolayca direğe yaslanabilmek için yüz dolar verirdim. Bir dahaki sefere
yükseldiğimde bunu uygulamaya karar verdim.

Ben de bir ara direk başına gittim ve neredeyse aynı anda yarım düzine sürü gördüğümde o kadar heyecanlandım ki neredeyse konuşamıyordum.
Kaptan da heyecanlıydı ama bunu belli etmiyordu, sadece gözleriyle ve her zamankinden daha sarsıntılı bir şekilde
konuşuyordu. Sadece bakmak bile beni çileden çıkaran iki veya üç sürüye hiç dikkat etmiyordu ama sonunda,
zamanının geldiğini düşündüğünde hareket etmeye başladı. On veya bir düzine
Gloucester gemisi bir araya toplanmıştı ve bir porgy vapuru--yani, porgy veya menhaden balıkçılığı için yapılmıştı ama şu anda geri kalanımız gibi
uskumru avlamaya çalışıyordu.

"Yakında bolca olacaklar, öyle değil mi, Tommie?" diye sordu kaptan.

"Çok," diye cevapladı Tommie, "çok," gözleri sürekli balıktaydı. "Sanırım Sam Hollis'inki tamam ama Pitt Ripley--bilmiyorum."

Gün batımına doğru ilerliyordu, herkes endişeliydi,
kaptan hala havadaydı ve bir tekne yaklaşık bir mil
içimize doğru yola çıkmaya hazırlanıyordu. "Dalacaklar," dedi kaptanımız ve öyle de yaptılar. "Şimdi
Pitt Ripley'nin okulu var," ve bir uskumru salının yükselip suyu siyaha boyadığı ve kuzeye doğru gittiği yeri işaret etti.
"Bir tane daha battı--o adamı da dalacaklar. Kim o--Al McNeill mi?--evet. Ama tekrar çıkacaklar ve çıktığında,
bizim olacak. "Ve geldiler ve geldiklerinde kaptan bir
atlama yaptı ve kükredi, "Tekneye!" Bir itiş kakış oldu. "Burada kal,
sen Billie, ve sürüyü gözetle," dedi Hurd'a ve "Aşağı in,
sen," dedi bana. Ben yelken halatlarından kayarak aşağı indim. Kaptan ve Clancy
gerdandan aşağı indiler ve güverteye benden önce ulaştılar. Çok
hızlı bir şekilde aşağı
düşmüş olmalılar.

"Acele et--Aurora da peşinden gidiyor." Aurora, Withrow'un filolarından biriydi ve onu geçmemiz kaçınılmazdı. Clancy'nin ardından tekneye atlamak için zar zor zamanım oldu ve yola koyulduk, gemide Hurd'den başka kimse kalmamıştı, direk başında ve aşçı güvertede kalıp gemiyi
yönlendirecekti.

Seine teknesinde çift sıralı kürekler, dokuz uzun kürek ve devasa büyüklükte bir kürek vardı dümen--başka bir kürek kadar iyi--ve tüm sürüş
can pahasına, Long Steve ve bir mantar-geçirici seine'nin yanında dururken
ve onun tepesindeki kaptan, gözleri öndeki sürüye dikilmiş halde--tek hareketi ağzını açmak ve elleriyle
arkasındaki dümenciye el sallamaktı. "Sür onu--sür onu," diye seslendi mürettebata. "Daha da fazlası--daha da fazlası," diye dümen küreğine. "Aynı sürünün ardından porgy
vapurunun teknesi de var. Hadi sürün onu, dostlar!"

Uskumrular olabildiğince vahşiydi, kocaman sallar halindeydiler ve
çetedeki eski seiner'ların daha önce gördüklerini söylediklerinden daha hızlı gidiyorlardı ve daha da kötüsü, uzun süre ayakta kalamıyorlardı.
Bizimkiyle yola çıkmadan önce üç veya dört gemiden tekneler çıktı. Porgy vapurunun önden gelip teknelerine bir sürü için uzun bir başlangıç ​​sağladığını hatırlıyorum. Ancak, o okul yeterince uzun süre ayakta kalmadı ve küreklerini boşuna çektiler. Ama sonra vapurları onları tekrar aldı ve bizim gitmeye çalıştığımız aynı okula giderken bıraktı. Çetemizin bazı üyeleri onlara nasıl da küfür etti! Ve hepsi buhar gücüyle çalıştıkları için.

Çok güzel bir yarış olacağı vaadinde bulundu ama o okul da ikimizden biri başa geçemeden battı ve bu yüzden boşuna kürek çekmek oldu. Sonra küreklerimize uzandık, iki tekne de başka bir kürek çekmeye hazırdı,
her teknedeki kaptan ve ağ çekme makinesi ağların üstünde durup
balıkların tekrar ortaya çıkmasını bekliyordu. Elbette her iki çete de birbirlerini tartıyordu. Bence Duncan'ın kalabalığı vapurunkinden daha güçlü bir gruptu. Bizimkiler daha çok balıkçılara benziyordu, beklendiği gibi, çünkü Gloucester'da iyi balıkçılar o kadar yaygındır ki, doğal olarak oradan gelen bir adam o kadar iyi bir balıkçı olmak ister ki, ve tabii ki oraya gelen adamlar
başlangıçta oldukça iyidir, Gloucester civarında doğup büyüyen ve kanında bu olan adamlar hariç.
Bir adam Newfoundland'ı, Cape Breton'u, hatta Nova Scotia'yı veya Maine'i ve kıyı boyunca uzanan adaları terk etmez veya güvenli, istikrarlı bir işi bırakıp Gloucester'a balık tutmaya gelmez, ta ki işini yapmaya yakın bir yere gelebileceğini hissetmediği sürece. Bu, iyi bir balıkçının orada iyi bir kaptanla iyi para kazanabileceği halde, Gloucester'dan balık tutmayı hiç arzulamadan evde kalmadığı anlamına gelmez, ama yine de gelenler oldukça akıllı ve yeteneklidir. Ve böylece, çetemizin yarısı Gloucester'dan çok uzakta doğmuş adamlardan oluşsa da, yine de Gloucester ruhuna sahiptiler, bu da derin deniz balıkçılığındaki her şeydi, cesaret, güç ve beceri çok önemliydi. Ve bu diğer kalabalık -porgy vapuru- o bakışa sahip değildi.

"Nereye geldiğimize bakın," diye seslendi biri. "Hepsi yakında buharlı oğlanlar,
ve ücretli-ücretli!" diye tekrarladı, "ve güvertede dolaşırken, göğsünde harfler olan mavi bir ceket--A.D.Q.--ya da başka bir lanet olası şirket."

"Eh, bu da fena olmazdı, tabii ki yiyecek faturanız ve her ayın sonunda paranız sayılır," diye cevapladı bir başkası. İki çeteyi kendim ölçüyordum, Clancy ile birlikte teknedeydim ve sanırım neredeyse hepimiz aynı şeyi yapıyorduk ve aynı anda balık arıyorduk, o sırada bir sürü
porgyman'ın teknesinin diğer tarafında belirdi. Belki yarım mil kadardı ve şaşırtıcı bir şekilde, bir çizgi gibi gitmiyordu.

Önce biz gördük ve önce biz gittik, ancak Aurora'nın teknesi ve vapurun teknesi daha yakındı ve bu yüzden hepimiz iyi bir ilerleme kaydettiğimizde
her birinde telafi etmemiz gereken iki boy vardı. Eh, bu sorun değildi. İki boy çok fazla değildi ve onu sürdük. O zamanlar, adamların ona uzanmasını izlemek bir şeydi - çift banklı, her geniş koltuğa iki adam ve her adam, kendine göre seçip ayarladığı uzun bir kürekle, ve her adam, sanki bir yarış ekibindeymiş gibi, kendi özel yerinde.

Ve şimdi herkes ona eğiliyordu. Rory McKinnon adında iri bir adam, vuruşu ayarlıyordu. Her vuruşta bir tekme ve bir kaldırma vardı ve adamlar birbirlerini teşvik ediyordu. "Hadi--hadi--verin ona," ondan duyabildiğim tek şey buydu. Tüm bu zaman boyunca, biz, teknede, arkadan geliyorduk, Clancy ve ben, teknemizin onların teknesini geçmesi gerektiği gibi, onların teknesini geçmek zorundaydık. Ve biz de sürüyorduk, emin olabilirsiniz. Clancy, küreklerini kırbaç gibi büküyordu.
"Kahretsinler! Onlarda hiçbir sertlik yok," diye şikayet ediyordu. Ve
sonra, "Sock it to her," diye seslenirdi,
gırgır teknesindeki arkadaşlarımıza. "Porgi ekibini yendik--işte bu," diye seslenirdi
kaptan. Gırgırın tepesinden balıkları izliyordu,
çeteyi izliyordu, diğer tekneleri izliyordu,
bizi izliyordu,
dory'de--her şeyi izliyordu. O zaman kim bir kayma yaparsa bundan
sonradan haber alırdı, biliyorduk. Ve klip, klip, klip, klip, dalgalar diğer teknenin pruvasının altından güzelce kıvrılıyordu ve sanırım bizimki de, eğer görebilseydik.

Teknemiz Aurora'lara yaklaşıyordu ve kaptan ısınıyordu.
Balık bizimle aynı yöne gidiyordu, hala çeyrek mil
önümüzdeydi.

"Sür onu," dedi kaptan. "Onu sür--sür--bir boy daha
ve onları yakalarsın. Ve, Kenney, sahip olduğun en iyi kül. Onu kırmaktan
korkma. Ve, Dan Burns, dokuz adam daha kürek çekerken Bay of Islands'da vuruş yapmayı hiç öğrenmedin mi? Ve
sür--şimdi vur--işte onları yakaladığımız yer--hayatları boyunca buna dayanamazlar. Hadi, bir düzine vuruş daha ve bitti. Bir,
iki, üç--daha hızlı, Tanrım, daha hızlı--altı, yedi--oh, şimdi oldukça
uçuyor--sıçrayışına bak. Sen mübarek ıstakoz, kürek çekmeye devam et ve omzunun üzerinden bakma. Önce balığı yakalamalıyız."

Köpüklerin yanımızdan geçtiği çeyrek mil boyunca, ve her adam kanları ateş gibi küreğe atlarken, kaptan dümen küreğine geri
atladı. "Bekleyin," diye seslendi ve sonra, "Şimdi--şamandırayla birlikte," ve tekne elinde dory ve Tommie Clancy'nin onu alıp rüzgara karşı tutmasıyla birlikte üzerinden geçti. Ve sonra
seine büyük kollar halinde geçti. Sadece Long Steve'in o seine'i attığını görmek
Güney'e doğru bir yolculuğa değerdi. Ve çocukken gücü ve dayanıklılığıyla
övünüyordu. "Aman Tanrım, ama ona bakın!" diye seslendi Clancy--"sırtına bakın!" "O bir at," başkası söylemek zorundaydı ve
"H-g-gh," diye homurdanırdı Steve ve "H-g-gh," havayı katranlı ağlarla doldururdu, "H-g-gh--şu mantarları uzatırdı," ve üzerinden geçerdi,
"H-g-gh," ve kaptan, "İşte o çocuk, Steve," derdi ve
Steve hemen oracıkta sırtını kırmak için çırpınırdı. Tüm bu zaman boyunca
seine teknesini sınırlarına kadar sürüyorlardı ve kaptan
hepsinin en uzunu olan büyük dümen küreğini kullanıyordu ve onu düzgün bir şekilde
tutması için güçlü bir adama ihtiyaç duyuyordu--küreğe doğru uzanıyor,
belinden çekiç
atar gibi sallanıyordu ve tekne ona atlıyordu. Birazdan
dory'de tam bize doğru atlayarak geldi.
İyi bir çetenin bir uskumru sürüsünün etrafına çeyrek mil ağ
atması uzun sürmez.

Yaptığı oldukça güzel bir setti. "Güzel, güzel," neredeyse eski
gır teknelerinin dişlerinin arasından, hepsi çenelerini sıkmış bir şekilde kürek çekerken ve daire tamamlanana kadar hiç gevşemeden, kürekler havaya kalktığında ve Clancy tekneden
gır teknesine atlayıp barınağa kadar yardım ettiğinde, "Eğer yakalarsak bu bir sal," ilk sözleriydi ve çok nefessiz olmayan herkes, evet, bunun iğrenç bir balık
barınağı olduğunu söyledi.

"Barınağa kadar," o zaman ve canlıydı. Ve böylece barınağa kadar geldik, barınağın alt kenarındaki koşum ipini çekiyorduk, tütün kesesinin boynundaki ipin gerginliği gibi bir şeydi. Elbette zor bir işti, ama herkes bunu hafife aldı. Balıkların içinde olup olmadığını
anlayamıyorduk. Liderler, ipi burunlarına değdirdiklerinde dalıp tüm okulla birlikte kaçabilirlerdi veya hiç endişelenmeyip içeride kalabilirlerdi.

Bu yüzden, sonunda kişi başı yüz veya yüz elli dolar kazanıp kazanamayacağımızı veya işimizi boşa mı harcayacağımızı bilmeden içeri girdik. Elbette herkes şaka yapıyormuş gibi yaptı ama herkes yeterince endişeliydi. Bu paradan daha fazlasıydı -- balıkçının gururuydu. New York'a gidip Gloucester'a telgrafla bildirip bizi tanıyan herkesin okuyup konuşmasını mı sağlayacaktık -- yılın ilk uskumrusunu mu? Çemberin daralmasını ve içindeki havuzun sığlaşmasını izledik. Birisi, "Bir tane var," dedi ve onun parıltısını görebiliyorduk, sonra bir tane daha -- ve bir tane daha -- ve sonra tüm sürüsü
ayağa kalktı ve ters döndü. Suyu köpürttüler, kenarlarda koştular,
seine'nin mantarlarını burunladılar. Uskumruların özellikle zeki olduğunu düşünmüyorum, genel olarak; ama bazen biliyor gibi görünüyorlar - en azından bu adamlar gittiklerini biliyor gibiydiler ve
öfkeyle çırpınıyorlardı. Uskumru her zaman yakışıklı bir balıktır,
ama onu doğru görmek için taze ağlarla sarılmış görmek istersiniz. Şimdi suyu beyazlattılar - on binlercesi. Oradaki en yaşlı
seine'cinin bile kalbinin daha hızlı attığını hissetmediğine inanmıyorum - yılın ilk uskumrusu. "Ve Tanrı bilir, belki birkaç yüz
varil," ve kaptanın gözleri parladı - onun için çok şey ifade ediyordu. Ve
adamların bazıları çocuklar gibi konuşmaya başladı, çok memnundular.

X

SEINE'İMİZİ KAYBEDİYORUZ

Kaptan iki yüz varil demişti, ama hepimiz
tutuşmadan çok önce, beş yüz varilin o seine'deki balıkları asla tutamayacağını biliyorduk. O sürünün büyüklüğü bizi neşelendirdi ve yine de başımıza dert açan şey tam da onun büyüklüğüydü. Seine için çok büyüktü ve balıklar yerleşip ipi de beraberlerinde götürmeye başladıklarında
bizim için dert başladı. Bir seine teknesinden elleçlenmek üzere yapılmış hiçbir ip parçası, balıklar batmaya başladığında onları tutabilecek kadar büyük değildi.

Kaptan erken uyandı ve geminin yanımıza gelmesi için işaret verdi. Böylece Johnnie yanımıza dikildi ve Hurd, Moore'un yardımıyla yedek sandalı iterek, ilk sandalda yalnız olduğum seine'in kenarına
atladı. Yağmurluklarına girmek için bile durmamıştı, çok acelesi vardı. Kaptanın emriyle, bazı mantarları teknedeki direklere
bağlamıştım ve Billie bazılarını yedek tekneye almıştı. Teknenin tüm uzunluğu boyunca da tekneyi bağlıyorlardı. Kaptan bu şekilde balıkları şamandıralamayı ve teknenin güvertesine balıkların bir kısmını
aktararak tekneyi hafifletene kadar onları tutmayı umuyordu.
Ama işe yaramadı. Binlerce varil olmalıydı ve tekneler ve tekneler batmaya başladı.
Benim teknemin ve yedek teknemin küpeştesinin üzerinden, hem Billie hem de ben belimize kadar,
kaptan bize atlamamızı ve kendimizi kurtarmamızı söyledi. Biraz daha dayandık, ama bizim için çok fazla oldu ve denize düştük. O zaman tehlikede değildik. Denizin
ve biz yağmurluklarla ve lastik çizmelerle yüklenmiştik, ama
henüz batmamış olan mantarları destek olarak kullandık. Ve mantarlar boyunca
kendimizi seine teknesine doğru çektik. Bazen uskumruyu takip eden köpekbalıklarının bizi rahatsız etmemesi için dua ediyordum.
Çevrede olsalar bile rahatsız etmemeleri muhtemeldi, çünkü
uskumrular daha iyi yenir. Ve kendimizi suyun içinde
çekerken yaptığımız yaygara! Bir köpekbalığı sürüsünü korkutmuş olurduk. Seine teknesine varmadan o da su altındaydı.
"Atlayın!" diye bağırdı kaptan ve "Atlayın herkes!" diye bağırdı Clancy ve
ikisi de son bir avuç ipe tutunuyordu. Seine teknesindeki adamlar atlayıp gemiye doğru yola koyuldular, artık oldukça yakındı, gemide kalan tek adam olan aşçı, omurgaları, çekme kovalarını, ana yelkeni - uzanabileceği
her şeyi ve bir adamı taşıyabilecek gevşek şeyleri
atardı.

Kaptan ve Clancy sonuncuya tutundular. "Atla, Tommie!" diye seslendi kaptan. "Sen gidene kadar ben olmayacağım," diye cevapladı Clancy. Hiçbir işe yaramadılar, ama tutundular, her biri seine'i tutmak için son bir çabayla avuç avuç ip tuttu. Seine teknesi battı - ve onlar
boyunlarına kadar- ve sonra ters döndü ve seine'e doğru içeri girdi.
Bazılarımız bağırdık - ikisinin de her şeyin bittiğinden - içeriye doğru fırlatılıp seine'e dolanacaklarından
korktuk. Ama ikisi de yukarı çıktı, kaptan hiçbir şey söylemedi ama
Clancy deli gibi geveledi. Serbest kalan tekneler birkaçımıza onların dibine tırmanma şansı verdi ve
seine teknesi yukarı çıktığında diğerlerinin çoğu onun dibine
tırmandı. Ve o zaman biraz küfür edildi, emin olabilirsiniz!
Çete o zaman iyi durumdaydı, aşçının tekneden
almasını bekliyordu, ki bu o zamanlar oldukça kullanışlıydı; ama seine teknesi tekrar batmaya başladı ve sonra küçük bir denizin çarpması geldi ve
yedi veya sekizimiz denize düştük. Clancy suya atılanlardan biriydi. Sonradan hepimiz hatırladık çünkü Andie Howe'u çağırdı.

"Andie nerede?"

"Burada," dedi Andie.

"Nerede?"

"Seine teknesinin pruvasına tutunuyordu."

"Eh, biraz daha dayan," dedi Clancy ve gemiye doğru yola koyuldu ve yağmurluklar, büyük çizmeler ve her şeyle birlikte başardı. Aynı anda iki veya üç misina attı - biri özellikle Andie Howe'un dışında mürettebatın diğer adamı olan Thad Simpson'a. Bu yüzden Clancy onu içeri çekti. İçeri çektiği üçüncü adam Billie Hurd'du.

"Aman Tanrım, Tommie," dedi Billie, "Andie Howe'a kafamın üzerinden bir misina
attın."

"Sen patlak gözlü İspanyol uskumrusu!" diye kükredi Clancy ona, "Artık Andie'nin
yüzemediğini bilmen gerekirdi."

"Biliyorum, ama tamamen yağlanmıştı ve bana bak----"

"Cehenneme git," dedi Clancy.

Bir süre sonra hepimiz gemiye bindik, ama güzel yeni ağımız gitmişti ve
büyük balık sürüsü de. Zorlu bir mücadeleden sonra tekneleri ve
biraz sonra da seine teknesini aldık ve çok daha fazla çalışmanın ardından onları
doğru tarafa getirdik. Teknelerin tıpalarını çıkarıp boşaltmalarına izin verdik
ve sonra güverteye aldık, ancak seine teknesini boşaltmamız gerekti.
O zamana kadar gece oldukça iyi olmuştu ve ayın
tam kuruduktan sonra nasıl
doğduğunu ve kıç tarafa düştüğünü hatırlıyorum--bir fıçı başı kadar
doğdu ve üzerine sarı bir ışık düşürdü ve sonra
görünmez oldu, çünkü üzerimizde bir esinti vardı.

Ve "Aman Tanrım! O bin fıçı sürüsü!" diye inledi herkes.

XI

GECEDE ESEN BİR ESİNTİ

Birkaç adamımızı ve teknemizi,
ve toplam seine teknemizi kaybetmek üzere olmamız yeterince kötü değildi, ama bunun üstüne esinti
gelip bizi araziden uzaklaştırmalı. Her şeyi yoluna koyduktan sonra,
önümüzde bir tebessüm ediyorduk ve kaptanın yelkenleri indirip indirmeyeceğini merak ediyorduk,
ve işi bitiren çağrıyı duyduk.

"Herkes güverteye!" diye duyduk. Ve oraya vardığımızda, kaptandan, "Balonun içine gir, bağla ve aşağı koy.
Sizinkileri de aşağı çekin--ve birkaçınız, ön ve arka, yukarı çıkın ve
üstleri contalayın."

Biz de bununla ilgilendik--pruvada bir çete, yukarıda yarım düzine
ve benzeri--kaptan dümeni kullanırken iş yapılırken.
Bitirdiğimizde, "Seine teknesini yana çek--kalan
suyu pompala." Sonra, "O boyacıyı çevir ve büyük boyacıyı tak.
Onu kıç tarafına bırak ve ona bolca misina ver. Dorymanlar nerede?
Tommie ve Joe nerede? Dory'leri ambarın içine çek, Tommie ve
onları hızlı yap. Bunu yaparken onları iyi sıkıştır. Güverteyi
tüm gevşek teçhizattan temizle--aşağıya koy, hepsini--omurgalar, her şey. Belki
'çok büyük bir darbe olmayacak, ama belli olmaz--olabilir. Her şeyi
yıkan türden olmayabilir, ama yine de her şeyi güvenli bir yere koy."

Kaptan her şeyin temizlendiğini görene kadar tüm bunları izledi
ve belden "Hepsi dory'ye hızlı" sesini duydu. Sonra başını kaldırdı ve
gökyüzüne ve rüzgara dikkat etti. "Kendimi pek iyi hissetmiyorum. Belki uçup gider ama içeri girsek iyi olur. Diğer ağımızı beklemek zorunda kalacağız ve Wesley aşağı inerken haber almak için Dalgakıran'a girecektir, özellikle de uçup giderse."

Sonra piposunu yakmak için aşağı indi. Akşamki karışıklıkta, Parsons'ın bacağının kesildiği yeri onarmaya çalışırken beni ve Parsons'ı gören kaptan,
"Sandıkta biraz merhem ve ranzamın altındaki çekmecelerden birinde biraz keten var. Alın. Ve bazılarınız yatıp biraz uyuyabilir. İyi olacak - nöbetçi ve ben artık ona bakabiliriz," dedi ve piposunu çalışır durumda tutmak için bir motor gibi nefes nefese güverteye çıktı.

Çoğu yatıp kısa sürede uykuya daldı. Yaşlı adamlardan bazıları sigara içip ıslak giysilerini düzeltirken, birkaçı da dönmeden önce küçük bir
çekiş oyununa katıldı. Bir veya ikisi
seine'in kaybını kınadı. Can kaybının yakınlığı kimseyi endişelendirmiyor gibiydi. Bense biraz gergindim.
Suyun içinde bir keresinde gittiğimi düşündüm. Bu yüzden kaptanın ardından güverteye çıktım. Karanlık bir geceydi ve sürekli esinti vardı ve geminin nasıl davrandığını görmek istedim. Johnnie o sırada yakın bir yerdeydi ve dalgalanıyordu ve daha fazla sormadan kaptanın Delaware Dalgakıranı'na ulaşmayı planladığını biliyordum.

Aceleyle ilerlerken, ana ambarı kapatmak için yardım ettikten sonra -Johnnie sürekli olarak dalıyordu- ve başım belki de biraz fazla havadaydı, frenden sendeleyip rüzgarüstü korkulukta bir adamın üzerinden geçtim. Rüzgâra doğru gideceğimi ve
belki de denize düşeceğimi düşündüm, ama biri yağ ceketimin arkasındaki tam şamandıraya bağlandı, beni tekrar eğimli güverteye çekti ve kükreyen bir
fısıltıyla, "Buraya tutun, Joey--işte sana bir halka cıvata.
Hayatını bırakma! İyi değil mi?" dedi. Clancy'di. Biliyorum, uyuyamadığı
geceler oluyordu ve sanırım benim gibi o da
o sırada muhteşem bir şekilde ateş eden denizi izlemek istiyordu. Gemi bu denize dalıyordu--burnu önde--pruvasını aşağı, aşağı, aşağı ve sonra yukarı, yukarı, yukarı, ta ki otuz yedi fitlik pruvası Kuzey yıldızının olması gereken yeri gösterene kadar. Ne zaman böyle
çalsa, güvertesinin altımda şiştiğini hissedebiliyordum. Hatırlıyorum
evdeki lisede futbol oynadığım ve
belki sadece birkaç metre kazanılacakken
ve diğer taraf onu durdurmaya hazırken, geri oynayan bir adamın
üstüne tonlarca veya
tonlarca olduğunu düşündüğü insanları dağıtmak zorunda kaldığında, bir çizginin altından böyle zıplaması gerekiyordu. Gemi şimdi öyleydi, sadece her dalışta altından kaldırması gereken yüzlerce ton vardı. Böyle bir zamanda, bir geminin kaburgalarının
sanki insanmış gibi içinde gerildiğini hissedebiliyordunuz. Şimdi neredeyse kalbinin
güçlendiğini ve ciğerlerinin bir yerlerde çarptığını hissedebiliyordum. Onu karşılamaya hazırlandığını, yarı yarıya korkmuş gibi titrediğini hissedebiliyordum
ve her seferinde onu geçtiğinde ve başının üzerinden attığında bir kazanan gibi çığlık attığını duyabiliyordum.

Şimdi aşağı indi --Johnnie Duncan--aşağı ve öne doğru, çünkü
geride tutulamazdı--omuzları ve göğsü ona çarpıyordu. Beline kadar gitti, denizle mücadele ediyordu. Her iki tarafta da kırılmış dalgalar yuvarlanıyordu, sahil dalgaları gibi kıvrılıyordu. Her birinin çukuru elektrik beyazı kıvrımlı bir tabakaydı ve tepesi --zirvesi--daha ağır, daha sıcak bir beyazdı. Tepeler korkuluklarımızın üzerine yükselip kırılırdı ve çukurlara geri
neredeyse cızırdayan bir
kayan yıldız yağmuru düşerdi. Yukarıda bir yıldız yoktu, ama
suyun üzerinde milyonlarcası vardı!

"Karada buna benzer bir şey gördün mü, Joey-boy?" dedi Clancy ve ben daha önce hiç duymadığım bir fısıltıyla kükredim.

Bu ateş oyununda Johnnie büyük sıçrayışlarla sıçradı.
Kendi yolunu
kaynattı ve kıç tarafında, seine teknesinin kendi küçük, bağımsız iziyle
dikkatle dikildiği ve daldığı bir iz bıraktı.

Öndeki iki adam -nöbetçi- vinçe yaslanmış ve geceye
bakıyorlardı. Ne görebilecekleri için oradaydılar, ama
özellikle Five
Fathom Bank fener gemisinin çift beyaz ışığını arıyorlardı. Kaptan dümendeydi. Kabin ışığının önüne geçtiğinde, damlayan
yağ bezlerinden gelen parıltıyı ve sürekli olarak içinden geçirdiği piposundan çıkan kıvılcımı yakalayabiliyorduk, karanlığa geri adım attığında konumunu işaretliyordu.

Clancy onu fark etti. "İşte sana göre bir adam, Joey. Yeni bir teknesi olan genç bir kaptan için ne anlama geldiğini düşün - o sürüyü ve üstündeki seine'i ilk balık tuttuğu gün kaybetmek. Eğer bunu başarabilseydik, o yılın New York pazarına giren ilk teknesi olabilirdi. Ve ilk balığın getirdiği fiyatı düşün! - ve bunun onurunu - ve bu yıl bir ün kazanmak için kalbini kırmasını.
Ve yine de ondan tek bir havlama - çete üyelerinden birine bütün gece tek bir huysuz söz bile söylemedi. Ona harika bir adam diyorum - ve bir balıkçı." Ben de öyle düşünüyordum.

Bazen kırmızı ve yeşil ışıkların yan yana ve kıç taraftaki göz kırpmasını görebildiğimi hayal ediyordum, ki muhtemelen gördüm, çünkü içimizde ve dışımızda elli kadar seiner yelkeni olmalıydı - o öğleden sonra görüş alanında filonun altmış yelkeni vardı - ve balık tutmuş ve New York pazarına doğru giden birkaç olası kişi hariç, diğerlerinin hepsinin bizim gibi, daha düşük yelkenlerle ve ileriye doğru, ekstra gözetlemeyle, dümende veya çeyrekte kaptan ve oraya vardığımızda kıyıya doğru sörf ve ışıklar için tüm kulaklar ve gözler ile ilerlediğini biliyordum.

"Önde bir şey var! Tam önümüzde! yelken!" aniden önden geldi.
Dümendeki çizme topuklarının sürtünmesi duyuldu. "Ne düşünüyorsun?--tamam, onu görüyorum!" Gölgede kaptanın dümeni aşağı çektiğini gördük. Önümde karanlık bir leke gördüğümü hayal ettim, ama emin olmak için
ön arma donanımına doğru kıvrıldım. Kim olursa olsun, kamara tavan penceresinden gelen ışık tam oradaydı ve oldukça yakın olduğumuzu fark ettim, ama çenelerimin altında bir tekne belirene kadar
aslında ne kadar yakın olduğumuzu. Tam pruvamızın altından sallanıyordu. Bir seiner'dı ve bu da kıç tarafını çeken seine teknesiydi ve yanından geçerken dümencisine
kolayca bir halat atabilirdim. Yelkenlerin korkunç derecede uzun bir gölgesi vardı - bulutların yarısına kadar olduğunu düşündüm - ve gövdenin siyahı bir iskele kadar uzun görünüyordu. Bize bir ses duyuldu, ama tam olarak çıkaramadık - ama muhtemelen nöbetçiydi, duygularını yatıştırmak için bir iki kelime söylüyordu.

O teknenin rüzgarüstü tarafına doğru ilerledik ve yavaşça onun
düşen yeşil ışığının yanından geçtik. Sonra kaptan dümeni yukarı doğru fırlattı ve biz
öne doğru fırladık ve kısa süre sonra onu tam kıç tarafımızda bulduk, bir yeşil ve bir kırmızı gözü bize bakıyordu. "Bizim yelken açtığımız bir adam var," diye düşündüm
kendi kendime ve Johnnie Duncan'ı sevmeye başladığımı biliyordum.

O gece boyunca böyle devam etti.

Sabah saat dört civarında aşçı başını ön güvertedeki yarıktan
uzaklaştırdı ve hoş geldiniz konuşmasını yaptı. "Bu sabah düzenli olarak oturamayacağız, çocuklar. Çinileri bir süre daha
çantada bırakmamız gerekiyor, ama isteyen
bir kupa
hazırlayabilir ve içeri girdiğimizde -eğer makul bir saatte girersek- kahvaltı ederiz."

Saat beşte gökyüzü doğuya doğru aydınlanmaya başladı, ama
rüzgarda veya denizde bir azalma olmadı. Aksine, hafif bir esinti vardı. Saat altıda, fener gemisinin kısa patlamaları havayı böldüğünde, her şey iyi ve canlıydı, ancak o zamana kadar gün ışığı yoktu. Geceleyin sadece pruvasını iyice gömen dalgalar, sonra pruvaya doğru geliyor ve kıç tarafa doğru hızla ilerlerken
ev ile küpeşte arasındaki geçidi dolduruyordu. Çift bağlamalı dorilerin güzelliği ortaya çıkmaya başladı ve görünüşe göre tüm mürettebat
bütün gece kıçtan çekiyor olabilirdi. Ancak Johnnie Duncan iyi gidiyordu ve mürettebatın genel fikri, kaptanın ona her paçavrayı
vurabileceği ve onu taşıyacağı yönündeydi -- yani, eğer mecbur kalırsa. Fener gemisini geçtikten sonra kaptan onu daha batıya doğru çekti ve yola devam ettik.

Bu sürüş bölümünde birkaç kıyı gemisinin eşliğindeydik;
ve başka bir şey olmasa bile, bir adam kıyıya yakın olduğumuzu anlayabilirdi. Bazı
Gloucester'lılar da görüş alanındaydı, ancak filonun çoğunun hala bizim dışımızda olduğunu tahmin ediyorduk. Kıyı gemileri kömür gemileriydi, ikisi de üç direkliydi ve kıyıya çekilmiş, denizde yuvarlanıyorlardı. Birinin ön direği kopmuştu ve üzerindeki yamalı yelkenler
yalnız görünüyordu. Çete, elbette, onunla dalga geçmek zorundaydı.

"Bir direği barındırmanın bir yolu var!"

"Çamaşırlarını oraya koysan iyi olur, yağmur yağacak gibi görünüyor!"

"Hadi, güzelim! Keşke kameram yanımda olsaydı. Ne kadar güzel göründüğünden şüphelenseydin!"

Biri berrak beyaz, diğeri tamamen siyah olan iki büyük okyanus römorkörü, görünüşte bir değişiklik sunuyordu, ama başka hiçbir şeyde değil, çünkü her biri iki mavna dolusu kömürle umutsuzca çekiyordu ve Dalgakıran hala epeyce uzaktaydı.

"Hadi, siz güçlü kömür sıkıştırıcıları!" diye kükredi Parsons, sanki korkuluktan duyulabiliyormuş gibi. "Güney yolculuğumun payıma düşen kısmında sizinle birlikte olmazdım - ve G'de uskumru da. Sen
olur musun, Billie?"

"O zaman? Hayır!" dedi Hurd, küçük burnunu kırıştırarak.

"Hayır, ben de," dedi Long Steve. "Merhaba--aşçıyı hiç duydun mu--George Moore'un şarkısını hiç duydun mu:--

'Eğer denize açılırsan, oğlum,
Asla bir vapurda gemiye binme;
Kazıyacak bacalar ve boyanacak raylar vardır--
Onu temizlemek her zaman iştir.
Rüzgar ters estiğinde ve kıyı yanda olduğunda,
Seni rüzgârdan uzak tutarlar,
Ama yuvarlanırlar ve sarsılırlar ve asla kuru olmazlar--
Deniz yolunda şeytanın ta kendisidirler!'"

Bunu söylemeye çalışan Steve, bir elini rayın altındaki bir halka cıvataya
tutturmuştu ve yavaşça turşu kuruyordu--hepimiz turşu kuruyorduk--tuzlanmış bir uskumru gibi bir fıçıda.

Five Fathom'dan bir saat sonra, Cape Henlopen'in uzun beyaz kulesi ve kuzeye doğru sislerin arasından Cape May'in gri kulesi
görünebiliyordu. Rüzgar daha hızlı esiyordu ve daha
ağır hissediliyordu. Kendimizi nasıl gördüğümüzü en iyi şekilde, yakınımızdaki tüm arkadaşlarımızı izleyerek yargılayabilirdik. İkimizin rüzgaraltı tarafındaki alt tahtaları görebiliyorduk, rüzgarüstüne bakan birinin eğimli güvertesinde ise sadece hala bağlı veya cıvatalı olanların orada olduğu açıktı. Dikleştiklerinde neredeyse dik duruyorlardı ve içine girdiklerinde, gemiye alınan tüm suyun, bir sonraki dalgakıran ona adil bir darbe indirene kadar onu tutmaması şaşırtıcıydı.

Adamlar -yani birkaçı- şaka yapıyor olabilirlerdi, ancak hepsi içeri girdikleri için mutluydular. Bütün gece ıslak kalıp daha da ıslanmanın hiç eğlenceli
olmadığını. Bir adamın ıslaklığı olmasaydı, harika olurdu, çünkü en güzel heyecanlardan biriydi, limana koşmamız - o gece - özellikle sabahleyin üç veya dört kişiyi geçerken ve kimse bizi geçmiyorken. Bir adamın yanından geçtik - Martinet'ti - oldukça iyi bir yelkenciydi - onu rüzgarüstüne doğru geçti
elbette, çetemiz onların çetesine bakıyordu ve kimse tek kelime etmiyordu, ama herkes çok düşünüyordu, emin olabilirsiniz. Buna değerdi.

Martinet kıç taraftayken, kaptan ödemeyi yapıp Dalgakıran'ın sonuna doğru gitmesine izin verdi. Bir süre, çarşaflar içinde, rüzgarın onu güzelce yana doğru götürmesine izin verdi ve suyun içinde cızırdaması bir uyarıydı. Ona çok iyi bir rüzgar vurduğu bir an oldu ki kalbim battı, ama kaptanın işini bildiğini düşündüm ve bu yüzden bunu umursamadan karşılamaya çalıştım. Etrafımdaki herkes şakalaşıyor ve gülüyordu - sanırım yakında orada olacağımızı düşünerek.

Bir an sonra rüzgaraltına indim. Deniz, ön armadaki
koruma üzerinden kabarıyordu ve ben de onu hissetmek istedim.
Anladım. Delaware Nehri'nin ağzındaki barda oldukça sığ su ve estiğinde oldukça az deniz oluyordu. Bir deniz gemiye
geldi. Biri bağırdı ve ben gördüm - ama çok geçti - ve şap! üzerinden geçtim - korkuluk üzerinden - büyük çizmeler ve yağmurluklarla
kükremeye
başladım. Bir saniyeliğine başım yukarı kalktı ve gemiyi gördüm. Gemideki herkes
bekliyordu. Kaptan telleri döndürüyordu ve gemi bir
top gibi dönüyordu. Hayatım boyunca bu kadar aşağı yuvarlanan bir gemi görmemiştim. Tekrar suya daldım ve yukarı çıkarken donuk bir
bağırış duydum. Yanımda bir halat vardı. "Tutun!" diye bağırdı biri. Bana söylemene
gerek yoktu--tutundum. Seine teknesinin boyacısıydı.
Johnnie hala ateş ediyordu ve ip gerildiğinde
kollarımı omuzlarımdan
çekmeye istediğim kadar yaklaştı.
Ama tutundum. Sonra geldi ve boyacıyı içeri
çektiler ve beni küpeşteden aşağı fırlattılar.

"Sen aptal aptal!" diye kükredi Clancy, ayağa kalkar kalkmaz--"daha iyisini bilmiyor musun? Eve telgraf çekmemiz gereken güzel bir şey, değil mi? Şimdi iyi misin?"

"Tamam," dedim ve kendimi oldukça ucuz hissettim.

Çekilirken, güvende olduğumu bilerek,
Gloucester'a döndüğümüzde anlatacağım
ne güzel küçük bir macera olacağını düşünüyordum, ama Clancy benimle işini bitirdikten sonra buna bakmanın
iki yolu olduğunu gördüm. Bu yüzden rüzgaraltı küpeştesinin altındaki eski yerimi aldım
ve yelken açma zamanı gelene kadar oradan bir daha kıpırdamadım.

XII

FİLO LİMANA DOĞRU YÜRÜYOR

Dalgakırana yaklaştığımızda daha fazla arkadaşımız vardı. Tekneleri kıçta ve güvertede doriler olan diğer seiner'lar geliyordu; jumbo, jib, ön ve rifli
ana yelkenler genelde ve hepsi limanın yakınında muhteşem bir şekilde dalıyordu.

O sabahın sonraki birkaç saati boyunca Dalgakıran'daki deniz fenerindeki herhangi bir gözlemci, akıllıca denizciliğin bolca örneğini görebilirdi. Bizim zamanımızda iskele etrafında çalışan yarım düzine kişiden sadece biriydik, bazıları bir uca, bazıları diğer uca gidiyordu. Çok fazla dümen denemesi ve taktikler ve hava koşullarıyla ilgili bazı açık eleştiriler vardı. Tam olarak yetişemeden araya girmeye çalışan biri vardı. Onu geri koymak veya kıyıya çıkıp kaybetmek zorunda kaldığında, büyük bir kahkaha yükseldi, ancak denemede hiçbir sorun yoktu. Sadece fazla denemişti.

Eddie Parsons sert bir eleştirmendi. "Filoyu yenmeye mi çalışıyorsun,
hey? Ve o yaşlı fahişeyle? Cesaretinde bir sorun yok, ihtiyar,
ama güzel bir günde, hafif bir rüzgar estiğinde, o tekneyi biraz fazla
yuvarlayacaksın. Doğru - şimdi onu sıkıştır! Bir vapurun olduğunu mu düşünüyorsun? Hiç kimsenin sana bir gemi yelken açmaktan bahsetmemiş olmasına
şaşırdım. Çık dışarı ihtiyar ve sallanmasına izin ver."

Biz henüz içeri girmemiştik ve rüzgara karşı koyacak Johnnie Duncan'ımız olduğu için minnettardık. Sonunda geldik ve iskelenin sonuna
ulaştık. Hepimiz bundan emin olduğumuzda kendimizi iyi hissetmeye başladık. Yaklaştığımızda Clancy'yi dinlemek de güzeldi. O,
kırılma noktasında duruyordu, hava donanımına yaslanmış ve
ileriye bakıyordu.

"Yüz yıldır buraya geldiğini düşünürdünüz, değil mi?
Bakın, şimdi burnunu o işaret fişeğine doğrultmuş -- buna hiç dümen
vermenize gerek yok. O kız. Şimdi pruvasını kaldıralım. Aman Tanrım, o da sizin ve benim kadar iyi biliyor ki, çok geçmeden içeride olacak ve
sıkıca bir uskumru olacak. Şimdi rüzgara karşı tekmelemesini izleyin. Ah, o hanımefendi, bu. Birçoğunda yelken açtım ama o hepsinin
kraliçesi, bu."

Bizden önce yarım düzine şanslı adam vardı. Aralarından geçtik, birinin pruvasının altından ve diğerinin kıçından geçtik. Hepsi limandaki filonun geleneğine göre bizi izliyorlardı. Bunu biliyorduk
ve aşırıya kaçmadan olabildiğince akıllıca davrandık.

Aradan sonra kaptanımız istediği yeri seçti. "Handarların ve halatların yanında durun," diye uyardı.

"Hazır olun--hepsi hazır."

"Çapa hazır!"

"Hazır olun, efendim!"

"Cıvatanızı indirin! Jumboyu indirin! Ön halatlarınızı bırakın! Dikkat edin
şimdi--hazır olun--çapanızı bırakın!"

Takırtı--vız--vız-r-r-şıp! Şıng--ve Gloucester'lı Johnnie Duncan güvenli bir şekilde demirlemişti.

Ve ancak o zaman dümene on saat kala kaptanımız tutuşunu gevşetti,
çantayı bir çubuğa bağladı, güneybatı yelkenini dümen kutusuna
taktı ve içini rahatlattı.

"Tanrıya şükür, arkamızda korkunç bir rüzgar var. Bazıları
içeri girmeden önce kıyıda bir işleri olmasını dileyecek. Merhaba çocuklar,
onu önden bağladığınızda, aşağıya inip bir şeyler
yeseniz iyi olur. Ana yelkeni bırakın ve kuruması için bir şans verin." Sonra etrafına
baktı. "Ve yolda yanımızdan geçen kimseyi fark etmedim." Sonuncusunda çok şey vardı.

Bir lokma yedikten sonra, iskeledeki deniz fenerine doğru kayıkla gittim, denizcilerin postalarının
bakıldığı yer. Mektuplarımı bıraktıktan sonra, filonun bir kısmının gelmesini izlemek için durdum. Onları
seçmek yeterince kolaydı. Uzun, kaygan görünümlü, canlı seine teknesi ve güvertedeki siyah ağ yığını ne olduklarını anlatıyordu ve sislerin arasından bir adamın kalbini
atacak şekilde
zıplayarak geldiler.

İskelede duran bir adam vardı. Bana üç direkli bir
coaster'ın kaptanı olduğunu söyledi. "Gloucester uskumru avcılarından birinden mi geliyorsun?" diye sordu. Evet dedim. "Bir süre önce gelen
yeni görünümlü olan mı?" Tekrar evet dedim.

"Onu izliyordum--o bir rüya--bir rüya. Ben
onlar gibi bir şey görmedim--hepsi. Şuna bak--dayanabileceği
her şey hakkında konuşmuyor mu? Ruhum, sendelemiyor mu! Kaptanının işini bildiğini sanıyorum--bunu bilmeseydi
bu kadar güzel bir geminin kaptanı olacağını beklemezdim. Ama ben olsam
o sonsuz ana yelkeni
bir veya iki kez genişçe sarardım.
Vicdanım, ama ona vurmuyor mu! Sanırım gemilerinizin bazılarının yelken açma ve bir daha asla haber alamama şekli bu--hiçbir zaman çarpılmadı, devrilmedi veya normal şekilde
batmadı, sadece doğrudan doğruya bir geçit açmaya çalışırken
ve tekrar yüzeye çıkamadan boğuldu. Eh, sana iyi şanslar,
yaşlı kız, ve kaptanın, her kimse, ve sanırım eğer yelkenin
üzerinde kalırsa, uzun bir süre sonra demir atacaksın, çünkü
vapur zamanı geliyor. Hadi, yaşlı kız, ve arkadaki küçük bebeğin, hadi! Şu anda seni yakalayabilecek tek şey bir okyanus gemisi. Hadi! Bir veya iki yelken önemli değil--eğer iyi bir uskumru sezonuysa, sanırım
sahipleri birkaç yelkeni uçurmana aldırmaz. Hadi, Tanrı seni
korusun! Hadi! Siz, Gloucester'ın balıkçıları, bir tekneyi yelkenleyebilecek çocuklarsınız. Tanrım, eğer teknemle, mürettebatımla ve sahip olduğum eski teçhizatla böyle bir şey denemeye cesaret edersem, eve vardığımda bir
rigger faturası alırım diye düşünüyorum--eğer eve eski kancamla böyle şeyler
yapmaya devam edersem."

Ben de onu izledim. O Tarantula'ydı, Jim Porter, bir başka yelken taşıyıcısı. Burunun etrafından ve ötesinden kumlara doğru
hırladı ve geçti, kaptanının kaldırma kuvvetine doğru topukları üzerinde sallandı, iç plajda büyük bir üç direklinin enkazının yanından aşağı indi ve tepede bir binaya benzeyen şeyin etrafından ve
yukarıdan yukarı çıktı. Sonra dümenle aşağı indi, baş yelkenlerle aşağı indi, ön halatları bıraktı, çapayla
yukarı çıktı ve işte oradaydı, Gloucester'ın bir başka balıkçısı, canlı bir esintiyle bütün gece süren bir mücadeleden sonra limanda dinleniyordu.

Ve ben de coaster'ın kaptanını orada bırakıp 
Duncan'a geri döndüm, mürettebat orada korkuluk boyunca duruyor veya evin üzerine eğiliyor ve içeri girenleri süzerek çok eğleniyorlardı. 
Bu, ağ filosunun eğlencelerinden biridir - rüzgar estiğinde limana doğru yarışmak ve sonra diğerlerinin içeri girmesini izlemek. 
Dünyada hiçbir yerin onlar gibi bir filo gösteremeyeceğini duydum - hepsi 100 ila 120 feet yüksekliğinde, derin su çekimi, çok fazla direkli ve her türlü yelkenle donatılmış güzel gemiler. Elbette yetenekli bir şekilde yönetilmişlerdi - ve limana doğru bir koşu, bir yarışın en iyi türüdür. Gemileri ve denizciliği denemek için daha iyi şanslar sunulmaz - sürüklenme veya şans yok ama tüm mürettebat için ve genel olarak tüm yelken noktalarında yeterli rüzgar var. 
Birbiri ardına hızla geldiler - devasa martılar gibi, sadece
kanatları sıkıca tutulmuş şekilde. Şimdi, bol ışıkla, halihazırda
içeride olanlar, iskeleyi dönmeden çok önce diğerlerinin geldiğini kolayca görebiliyorlardı.
Gövdelerini göremesek bile, sadece direklerine ve üst donanımlarına bakarak, onları isimlendirebilen adamlar vardı. Bir üst yelkenin kesimi, bir direk başının görünümü, bir gaffın ayarı - en ufak bir şey onları yerleştirmeye yeterdi, o kadar iyi
tanımışlardı ki birbirlerini. Ve bazılarının bir gemiyi seçebildiği mesafe şaşırtıcıydı.

George Moore, hurdaları dökmek için ön güverteden çıkarken birini gördü. "Mary Grace Adams," diye şarkı söyledi, "Gloucester'dan çıkan en kısa ön güverte. Bu sırada içeri girmeye başladığında epey içeride olmalıydı. Yavaş - dostum, ama o yavaş."

"Evet, o yaşlı kız ve arkasında Dreamer var--Charlie
Green--siyah direk başları ve jumbo teknesinde iki yama. Mary Grace düzelmeden önce içeri girecek ve
hepsi hızlı olacak."

Ve öyle de oldu--neredeyse. Mary Adams eski filolardan biriydi ve
asla pek yelkenci değildi. Dreamer daha yeni gemilerden biriydi,
yetenekli ve büyük bir yelkenciydi. Eleştirmenler tarafından iyi tırmalandılar, çünkü
dört alt teknelerinin altında hızla girip çıktılar ve geçtiler.

Dreamer'dan sonra Madeline geldi, balıkçı için etli bir adam olan "Black Jack" Hogan ile, yoluna devam etti ve filosunun en değerli güzelliklerinden biri olan gemisine yapılan iltifatlara
karşı etkilenmedi. Marguerite, Charley Falvey, her zaman yüksek hatlı tekneler arasındaydı, yaz boyunca ağ çekmekten çoğu erkeğin yatçılıktan
çıktığından daha fazla keyif alıyordu, en son icatları
çıktıkça hızlı bir şekilde satın alıyordu ve balık tutmanın zarif bir yolu vardı. Marguerite geçerken başını eğdi, zeki kaptanı ise
hat boyunca başını salladı.

Bir diğer hızlı güzel olan Kral Philip başını eğdi ve
limandaki arkadaşlarına doğru yelken açtı. Efendisi Al McNeill'i görünce büyük bir
haykırış duyuldu. "Ho, ho! Çocuklar, işte Lucky Al! Geçtiğimiz baharda
burada bir gün bile tatil yapamayan
Billie Simms'in seine'i kimindi? Evet, efendim, Billie Simms. Billie dolduruyor ve geri kalanını bırakmak zorunda kalacağını düşünüyordu ki, görüş alanına giren
ve gelip, 'Sana yardım edebilir miyim, William?' diyor. Lucky Al'dan başka kim
McNeill, tabii ki. Herkesin görmek isteyeceği
iyi, şişman uskumrudan iki yüz varil balyalıyor. 'Beni tam doyuruyor,' diyor Al ve pazara doğru
sürünüyor. New York'a yeni gittim, unutmayın, aynı hafta iki yüz elli varil için tanesi on iki sent almıştı. 'Beni doyuruyor,' diyor Al ve kaçıyor. Hayır, hiç şanslı değil, Kaptan Al hiç de şanslı değil--geçtiğimiz sonbaharda genç bir kadınla evlendi."

Ardından Albatross geldi, Mark Powers emirleri verdi. Sonra
Prisoner, bir diğer hızlısı, ama kıç tarafında sallanan bir
soba-sepetli tekne yüzünden şimdi yavaş gidiyor. Sonra, güvertesinde evi ve ambar kapakları dışında her şey olan Kuzey Rüzgarı. Seine-boat,
seine ve dory gitmişti.

Arkasında büyük, güçlü bir gemi vardı, Ave Maria, hepsinden daha dengesiz bir kaptanı vardı. Bu adam hiç görünmedi ama dedikodu
ya başladı. Andie Howe'un rekoru vardı. "İşte George Ross geliyor. Şimdi ne diyorlar?--bir okula çarptığında eskiden olduğu gibi artık direk tepesinden inmiyormuş. Onunla birlikteyken oldukça
canlı bir adamdı, yukarıdan gelirdi--bir nevi aşağı düşerdi, bilirsin. Ama
şimdi yavaşça aşağı iniyor--arka direklerden aşağı kayıyor. Tek sorun
şimdi her iki seferde bir yeni lastik çizmeler almak zorunda,
ayaklarındaki kırışıklıkları sayarsan telden aşağı kayıyor. Sana söylüyorum
hepsi yaşlandıkça cesaretini kaybediyor. Arkasından Billie Simms geliyor. Gemisini yandan yelken açmayı ve
üst üste yığabileceği her şeyi ne kadar süre taşıyabileceğini görmeye çalışmayı bıraktı. Billie
bir adamın gençken ve ailesi olmadığında olduğu gibi olmadığını söylüyor. George'un evlendiğinden beri aynı olduğunu tahmin ediyorum." Ave Maria'nın kaptanı, teknesini sürerken ona hiç bakmadı. Onun hakkında konuştuğumuzu çok iyi biliyordu.

Çok geçmeden herkesin şüpheyle baktığı bir tane geldi. Yeni bir ana direği ve yeni bir ön direği vardı. "Yeni direkleriyle bu yaşlı fahişe kim? Tuz balıkçılığından yeni dönmüş bir tekneye benziyor, değil mi? Tanrım, ama boyanması gerekiyor." Kimse onun kim olduğunu bilmiyor gibiydi ve
yaklaştıkça gözleri ismini aramaya başladı.
"H-A-R-B-I--oh, Harbinger. Eski Marks ve geçen sonbaharda Doğu'dan satın aldığı eski tekne olmalı. Bu yaşlı adam, tabii ki--Harbinger. Ne zamandır burada? Filodan önce mi geldi? Eh, gelmesi lazımdı--görünüşüne bakılırsa bir yere varmak için erken bir başlangıç ​​yapması gerekiyor. İçeri girmekten memnun olmalılar. Yaşlı adamın söylediğine göre, yirmi yıl önce eylül ayında esen rüzgar Quero'nun tüm suyunu
uçurup onu Sable Adası'na sürüklemiş. Artık
kendisinde
hiçbir hat fırtınasına maruz kalmayacağını söylüyor. Hayır, genelde yelken açtığı eski kare uçlu teknelerdeki başka hiç kimse de. Kış trol balıkçılığını yaz ağ balıkçılığıyla değiştirmekten memnun olduğuna bahse girerim. Bahse girerim zamanında Banks'te birkaç gece uyanık kalmıştır--kablosunu ayırıp Sable Adası'na
çarparak geldiği zamanı hatırlayın. No'the-east Bar? Oradaki tek kanalı
buldum, diye seslendim. Eve vardığında, 'Özel küçük melekler beni gözetiyordu,' dedi. 'Evet,' diyor Wesley Marrs - Wesley'e anlatıyordu - 'evet,' diyor Wesley, 'ama bahse girerim ki öndeki yelkeni tutmak da bununla çok alakalıydı.'"

Böylece son bir viraj yapana kadar iskelenin sonuna doğru yuvarlanarak geldiler. Tıpkı yuvarlanan yunuslar gibiydiler - hepsi seiner'lardı,
kıç tarafta tek bir tekne çekiyordu ve tek bir dori veya bazen iki dori, belden bağlanmıştı, tüm teçhizat dört alt yelkenin altında istiflenmişti - çoğunlukla - jumbo, jib, pruva ve ana, ancak ara sıra bir ana yelken ve ganja bağlı bir trysail vardı ve hepsi rayları yıkanana ve deniz pruvanın üzerinden tıslayana kadar ona uzanıyordu.

Geçerken herkes onlara hayran olmalıydı. Yeterince yakın olduklarını düşündüklerinde Dalgakıran'a - ve bazıları oldukça yakına
gitti - dümen yukarı veya aşağı giderdi, iskelenin hangi ucundan
girdiklerine göre, etrafından dolanırlardı ve düzlüklerin üzerinden
ve filonun aşağısına doğru ok gibi gelirlerdi. Herhangi bir deniz kuşu gibi
çukurlara göğüslerini dayarlardı ve her çırpınışta suyu sintineden çeyrekliğe
sallamak için yukarı kalkarlardı. Hiç ara vermeden geldiler,
iyi bir rıhtım bulana kadar yol boyunca her şeyi tıraş ettiler.
Sonra yelkenleri bıraktılar, çapayı attılar ve dinlenmeye hazırdılar.

Hiç kimse tek kelime etmeden arkadaşlarımızın yanından geçemedi. Ve eleştirmenlerden oluşan tek mürettebat biz değildik. Beceriksiz denizcilik burada bir darbe alırdı, ama
hiçbiri yoktu. Her şey iyiydi, ama elbette iyiliğin de dereceleri vardır. Birinci sınıf denizcilik olağan bir konu olduğundan, yalnızca
harika bir gösteri herkesin onayını kazandı. Ve gelen mürettebat, önlerinde ne olduğunu bilerek, o limanda hiç hata yapmadı.

Ünlü bir balıkçı sonunda içeri girmeden önce bir düzine sıradan kaptan geçti.
-Bir köpek, bir highline, gerçek bir
usta denizci, herkes onu tanıyordu. Bir mırıltı yükseldi. "İşte çocuk," dedi Tommie
Clancy. "Geçen yaz, tam da böyle bir günde Souris'e geldiğinde, ama daha fazla rüzgar vardı. 4 Temmuz'du ve
tüm bayraklarımızı zirveye çekmiştik ve o gün kıyıda bazı güzel vatanseverlik savaşları oluyordu - bayrağımız ve İngilizler. Liman, gırgır tekneleri ve tatlı su balıkçılarıyla
doluydu. Bir dory için yer göremiyordunuz,
onların sonuna
baktığınızda. Ama bu Tom O'Donnell'ı rahatsız etmiyor. Ne yapıyor? O sadece içeri girip filonun etrafında bir geçit törenindeki kupa savunucusu gibi yelken açıyor - ve sahip olduğu her yelken parçası uçuyor - sadece mürettebatı
rüzgarlık korkuluğunun altındaki halka cıvatalarına tutunmak zorundaydı. Eh, o
içeri giriyor, filoyu inceliyor, her şeyi ölçüyor, etrafta dolaşırken güzel bir yer seçiyor, limandan tekrar yelken açıyor - temizleniyor, evet efendim, temizleniyor - ve canlı bir fırtına her zaman
-onu tekrar içeri vuruyor, bir sıra halinde üzerimize atlıyor ve
onu ayakta alıyor. Bizim korkuluktan onun çizmeleriyle
atlayabilirdik, o bize o kadar yakındı ve diğer tarafta başka bir adam vardı.
Onu, bir oyuncak kutunun kapağını kaydırır gibi kaydırdı. Evet efendim, ve
şu anda geldiğini gördüğünüz çocuk oydu--Tom O'Donnell ve onun
Colleen Bawn'ı."

Kesinlikle geliyordu ve iyi bir çalışma gemisi vardı. Bunu her hareketinde gösteriyordu. Çift pervaneli bir tekne gibi döndü,
gözlerinde zeka varmış gibi yatağını seçti, oraya doğru
gitti, döndü, bir kuş gibi çırpındı, pençeleriyle altındaki zemini
yokladı, buldu, kavradı, sallandı, tutundu ve sonunda
nazikçe yerine yerleşti. Bütün bu şeyde, yaz esintisinde bir kedi teknesiymiş gibi
daha fazla sarsıntı yoktu. "Güzel, güzel, güzel,"
çeteyi küpeştemizden duyabiliyordunuz.

"Yarış teknelerinden bahsediyorlar," dedi Clancy, "ama
hiçbir şey bundan daha kaygan bir
yatak yerine düştü mü? Ve bu, denize açılabileceğin ve şimdiye kadar esen en sert kış fırtınasında nöbetin bitince içeri girip rahatlayabileceğin bir gemi."

"Dün gördüğümüz buharlı trol teknesi, porgy teknesi nerede?"

"Büyük ihtimalle Chincoteague'e yanaş - buradan daha yakın."

"Daha da ileri gitmemiz gereken yer burası - vapurlar ve bir otelde garson gibi ücretlerle."

"Evet," dedi Clancy, "Sanırım öyle, ama bizimki gibi gemilerle ve Gloucester'dan yelken açan denizcilerle onları daha uzun süre uzak tutacağız,
ve şu an olduğu gibi, bana bir esinti ve altımızda böyle bir gemi verin ve şimdiye kadar bir vida çevirmiş tüm buharlı balıkçıları yeneriz."

Bir balıkçı modelindeki en son deneylerden biri sonra
ve onun gelişi bir koro başlattı. Gloucester'da her zaman yeni modeller deniyorlardı, herkes bir kazanan bulmak için çok istekliydi. Bunun
yelkenleri hala beyaz ve güzeldi ve gövdesi hala taze siyah boyayla parlıyordu.
Ray boyunca uzanan kırmızı şerit ve
yol boyunca uzanan altın şerit hatlarını ortaya koyuyordu; donanımında tek bir leke yoktu,
direkleri olabildiğince sarıydı ve rüzgâraltı tarafında hala verniğin kokusunu alabildiğimizi düşündük. Aslında orada kendisi kadar yeni görünen birkaç tane daha vardı, biri bizim gemimizdi; ama bu gemi hakkında çok konuşulmuştu. Filoyu temizleyecekti. O
çok şey
sahtekârlık yapmıştı ve henüz iyi bir iş çıkaramadığı için
elbette büyük bir dayak yedi.

"Sonunda geldi çocuklar--yat, o harikulade, muhteşem
Zafer! O bir kuş değil mi? Filoyu yenmek için yapılmış! Şunun
kıvrımlı pruvasına bakın!"

"Kırık googleums--h-yah! Kepçe kürek burnu ve bir savaş gemisininki kadar çirkin bir kıç ve Tanrı bilir ki çıkıntısı ve kuyruğunu düzgünce
çıkartmak için yedek bir çıkıntısı vardı. Sarıyı, kırmızıyı ve tüm altın süslemeleri
kesin ve o bir Newf'undland krikosu kadar çirkin."

"Yine de yelken açabilir," dedi tartışma başlatmak isteyen biri.

"Yelken! Evet! Rockport granit yelkenlisinden daha iyi olabilir. Henry Clay Parker, Bay Billie Simms ve sizin bu kazananınıza verdiği küçük yalamadan hiç duydunuz mu? Hayır mı? Pekala, bir dahaki sefere kıyıya çıktığınızda çocuklarla bir iki içki içmek ve haberi almak istersiniz. Bir köpek balığı ve uskumru gibiydi - Henry onu yedi bitirdi. Ve diğerleri de var. Neden, altımızdaki onu kutsal bir gösteriye
çıkarır, bahse girerim. Ve yarım düzine daha var. İşte - oh,
ne işe yarar?"

"Ah, Eddie Parsons, mükemmel bir hanımefendi ve yüksek adımlarla geliyor
ve yine de onun güzelliğini kötülemeli ve erdemini hafife almalısınız," ve
Clancy, Parsons'ın sou'wester'ını gözlerinin üzerine doğru bastırdı - "sus,
Eddie."

Limana girdi ve Victory'den sonra bir tane daha çekti. Ve o
gerçek bir şeydi--yakışıklı, hızlı ve becerikli. Ve balığı eve getirme
siciline sahipti--becerikli bir gemi ve bununla iyi tanınıyordu.
Diğerlerinin bazıları çift rifliyken ve
ambardan trysail'leri çekmeyi düşünürken o bütün yelkenleri taşıyabiliyordu. Ve kaptanı bir
harikaydı.

"Diğerlerinin hepsini kesebilirsin--işte gerçek olan geliyor. İşte
yaşlı köpek kendisi. Hiç bir darbeyi kaçırdı mı? Ve ona bak. Bugün her adam buraya dört alt tekneyle geliyor, daha fazlası değil ve bazıları da
geri
alınmış ana tekneler veya tekneler, ama dört alt tekne bu beyefendi için yeterli değil--Wesley için değil. Tahtaları
çıkarırsa o gaff-tops'u taşımak zorunda. Onu her zaman eve getiriyor, ama sigortacılardan bazıları onu burada görürse, yollarını düzeltene kadar onu hemen kara listeye alırlar. Bundan önce dibi bulamamış olması
kutsanmış bir mucize. Şimdi kulağının üstünde kayarken ona bak. İşte gidiyor--eğer bir adamı
üzerinde bir iple
hava rayının üzerinden indirselerdi, adını
omurgasına yazabilirdi!"

Ve kesinlikle bir adamın gözlerini dışarı çıkaracak bir şeydi. Daha önce sendeleyen bir veya iki gemi olmuştu, ancak Lucy oldukça
aşağı doğru yuvarlandı ve bunu yapması için hiçbir dünyevi sebep yoktu
sadece kaptanının o ekstra uçurtmayı sergilemesinden hoşlanmıştı.

İskelenin ucundan kaynadı ve bıraktığı iz bir pervaneli vapurun iziydi. Evden gelmişti, biliyorduk ve öyle oldu
ve içeri giren son kişilerden biriydi. Düzleştiğinde liman kalabalıktı. Çok fazla boşluk olmayacağını biliyorduk ve hangi rıhtımda olduğunu merak ediyorduk.

"Eğer işaret ettiği yere giderse -ve çoğu gemi gider-
o rotada sahilde bir rıhtım bulacaktır, enkazın olduğu yere yakın bir yerde.
Oraya vardığında yürümek yeterince kuru olacaktır.
Şu anda gittiği
yürüyüşe devam ederse, iyi ve yüksek bir yere ulaşıp
çamurda kuruyabilir. Kesinlikle kıyıya ayak basabilirlerdi - oraya vardıklarında. Ah-h-h, ama daha çok buna benziyor."

O zaman çeyrek boyunca ilerliyordu. Filonun en rüzgaraltı tarafının kıçını geçti ve sonra Johnnie Duncan ve Victory'nin yattığı yere doğru
tekme attı. Bahis, onun dönüp ikimizin arasına düşeceği yönündeydi. Orada yer vardı, ama sadece
sadece yer. Çok yakın olurdu, ama yer vardı.

Ama dönmedi. Bir sapma belirtisi olmadan dümdüz tutundu. Johnnie'de çete neredeyse yolunun üzerinde olduğu için ona bir rota seçti. Seine teknemizin dış ucuyla Mary Grace Adams'ın pruva direğinin ucu arasında bir geminin genişliğinde olabilecek bir geçit vardı. Ancak alan çok dar görünüyordu. Mürettebatımız bunu deneyip denemeyeceğini merak ediyordu. Hatta, güvertede duran kaptan bile daha iyi görebilmek için güverteye çıktı.

"Dört yöne doğru gitmesi gerekiyor ve yeterince geniş değil," dedi Eddie Parsons.

"Dört yöne doğru gitmek zorunda, evet, ancak her şey tekneye yüklendiğinde," dedi kaptan. "Deneyecek sanırım. İki yıl onunlaydım ve denemek isterse deneyecektir."

"Ve ya denerse, Kaptan?"

"Ah, neredeyse başaracak, ama yanından geçen
seine teknemizin boyasını kazıma şansı var. Hayır,
seine teknesine dokunmayın--olduğu gibi kalsın. Buraya böyle gelen herhangi birini sarsabileceklerini
düşünürlerse onları kandırırız. Hiçbir şey
kaymazsa yeterince yer var ve eğer
çarpılırlarsa gözetleme noktası onlar."

Bu, onun genişliğindeki bir teknenin geçebileceği kadar dar bir alan gibi görünüyordu,
ama o zıpladı ve tüm limanın gözleri onu
kuyruğunu çevirmesi veya geçişi yapması gereken noktaya kadar takip etti.

Dayandı--geri dönme şansı kaybolmuştu.

"Ona dikkat edin, çocuklar. Şimdi çığlık atıyor--gelişine bakın!"

Ve geliyordu. Rüzgârüstü tarafı o kadar yükseğe kaldırılmıştı ki
alt tahtaları görülebiliyordu. Yağlı tenli mürettebatı
öne doğru yığılmıştı. Ön halatlarda, bom halatlarında,
aşağı halatlarda adamlar vardı ve bir grup çapanın yanında duruyordu. İki adam
dümendeydi.

Onu ısırdı. Ağzında köpük vardı. Artık o kadar yakındı ki
mürettebatının yüzlerini okuyabiliyorduk; ve bu mükemmel denizciliğe tamamen uyanık
olarak hepimiz küpeştenin üzerine eğildik, nasıl olduğunu daha iyi görebilmek için. Dalgakıran'ın içindeki gemilerin yarısının mürettebatı
onu izliyordu.

Bir boy ötedeydi ve ona doğru atıldı. Hala şüpheliydi, ama kesinlikle
bir şekilde bitişe doğru koşuyordu. Koştu ve
w-r-r-rp! hava pruvası Johnnie'nin seine teknesine indi. Ama
tam olarak ona çarpmadı. Rüzgâra doğru olan çeyrek tarafı Adams'ın pruva direğinin
altından geçti ve ana yelkeninin sübapı düzleşmiş gibiydi. Bir an için emin olamadık, ama hiçbir sarsıntı veya yalpalama olmadı ve
gırgır teknemiz iyi görünüyordu. Bir sıçrama daha ve o da geçti. Ve
sonra onu ve kaptanı Wesley Marrs'ı tezahürat etmek istedik,
dümenin başına geçip "Seni korkutamam, değil mi,
Maurice. Gırgır tekneni çekeceğini düşünmüştüm. Fazladan gırgır teknen var," diye şarkı söyledi ve hızla geçti.

Bizim güvertemizden, Adams'ın güvertesinden ve yarım düzine diğerinin güvertesinden mırıltılar duyulabiliyordu ve bir general, onu sadece ününden tanıyan yeşil ellere,
korkunç kaptanın kendisini işaret ediyordu. "O, Wesley'nin kendisi--dümende duran iki kişiden biri olan tıknaz, küçük adam."

Tıknaz ufak tefek adam, arkasından gönderilen selamları duysa bile, güneybatıya bakan omzunun üzerinden hafifçe eğilerek bunu göstermenin bir yolu olmadıkça, hiçbir işaret vermedi.

Daha işi vardı, Wesley Marrs vardı. Rotasında bir römorkör, bir mavna ve bir başka büyük seiner vardı. Römorku çekti, mavnayı sıyırdı ve seinerin teknesini dans ettirdi ve iki boy daha
daha dümeni indirdi ve zarifçe rüzgara doğru fırlattı. Jib aşağı indi, jumbo aşağı indi, çapayı sıçrattı. Biraz ileri koştu, bir iki halkayı geri çekti, kendini sabitledi ve işte oradaydı. Büyük ana yelkeni hala rüzgarda titriyordu, gaff-top yelkeni hala havada çırpınıyordu, ama kendisi, Gloucester'lı Lucy Foster,
sizin hizmetinizdeydi. "Peki siz onun hakkında ne düşünüyorsunuz, millet?"
bir megafonla güvertesinden vurulmuş gibi olabilirdi, çünkü
onun duruşu ve mürettebatının doğal olmayan
zekası açıkça bunu söylüyordu.

Hepimiz tekrar nefes aldık. Clancy korkuluktan eğildi ve başını yüksek bir onayla salladı. Sou'wester'ını çıkardı,
suyun kenarını temizlemek için onu kıç tarafına geçirdi ve aklından geçenleri söyledi. "Bugün limanda bundan daha temiz bir şey göremezsiniz, arkadaşlar ve orada oldukça iyi bir iş göreceksiniz. O adam--o bir usta denizci."

"Evet, efendim--usta denizci," dedi kaptan da.

Ve Clancy ile kaptan da usta denizciler arasında bir yerdeydiler.

XIII

WESLEY MARRS BİR MESAJ GETİRİYOR

Genellikle limanda bir gün, bir seiner'ın mürettebatı için aylaklık günüdür; ancak o gün bizim için durum pek de öyle değildi. Wesley Marrs'ın Dalgakıran'a bu kadar sert bir şekilde gelmesinden iki saat sonra kaptan bizi seine teknesine bindirdi ve Lucy Foster'a doğru yola koydu. Onun emriyle yanımıza on tane boş uskumru
fıçısını aldık. "Önce sahile gidip bu fıçıları kumla dolduracağız." Hepimiz kumun ne işe yaradığını biliyorduk - Johnnie Duncan en iyi şekilde yelken açabilmesi için dümeni düzeltecekti. Kıyıdan aşağı inerken
kaptan ve Clancy onun kıç tarafında biraz
aşağıda olduğuna karar verdiler.

Bu yüzden kumla ilgilendik ve geri dönüş yolunda ikinci
seine'imizi Lucy Foster'ın ambarından çekip
seine teknesine yığdık. İpin sonuncusunu seine teknesine koyup tam Lucy'den ayrılmak üzereyken, Wesley Marrs teknesinin
korkuluğuna bir ayak koydu ve Maurice ile konuştu.

"Ve Gloucester'daki rıhtımda sonuncusunu gemiye alırken, kimin olduğunu inanamazsınız, kütüğe bastı
ve Lucy'nin güvertesine bakarak, 'Ve sen de o seine'i Kaptan Blake için iyi koruyacaksın, değil mi, Kaptan Marrs?' dedi. Şimdi tahmin edebilir misin, Maurice?"

"Hayır," dedi Maurice.

"Hayır, bahse girerim ki yapamazsın. İskeleye sık sık gelmez. Bayan Foster'dan daha az değil. 'Ve benim gelmeyeceğimi düşünmene sebep olan ne?' diye sordum ona. 'Elbette geleceğini biliyorum,' dedi, 've onu düzgün bir şekilde ona teslim edeceksin.' 'Deneyeceğim,' dedim, sanki elimde olan çaresiz bir işmiş gibi - ambara bir ağ bağlayıp onunla karşılaştığımda başka bir gemiye devretmek. 'Ama bu özel ağ için seni endişelendiren ne, Bayan Foster?' diye sordum."

"Hangi Bayan Foster'dı o, Wesley - geminizin adını aldığı mı?" diye araya girdi kaptanımız.

"Hayır - hayır - ama genç olan - Alice. 'Ama seni endişelendiren ne?' Ona
sordum ve hiçbir şey söylemedi, ama her zaman yanında olan oydu--Johnnie
Duncan'ı tasarlayan çocukla birlikte olan----"

"Joe'nun kuzeni burada----"

"İşte bu--şişman küçük Buckley kızı--o da güzel bir kız. Ve eğer daha genç bir adam olsaydım ve bir eş arıyor olsaydım, benim için uygun bir kız olurdu--ama
neyse ki o kalkıp dedi ki, 'Alice endişeli, Kaptan Marrs, çünkü o
Kaptan Blake'in gemisinin üçte birine sahip--küçük servetinin büyük bir kısmı Duncan'da--ve eğer seine'e bir şey olursa
elbette üçte biri ondan çıkar. Ve bu da yüzlerce dolara mal oldu. Bu yüzden dikkatli olmalısın.' 'Ah, bu kadar mı?' diyorum.
'O zaman yelkenler kısalacak ve Lucy'de Maurice'le tanışana kadar ekstra dikkatli nöbetler tutulacak, çünkü Bayan Foster'ın hiçbir eşyasını kaybetmemeliyim.'"

Lucy Foster'dan uzaklaştık ve sanırım bu sondu.
Ama o gece güverteye çıkıp yıldızlara son bir kez
bakmak için döndüğümüzde, kaptan ve Clancy molada yürüyorlardı
ve konuşuyorlardı.

"Ve Tommie, Bayan Foster'ın bunlardan herhangi birine sahip olduğunu biliyor muydun?"
dedi kaptan.

"Hayır," dedi Tommie, "Bilmiyordum ama----"

"Ama şüphelendin. Aslında ben hiç şüphelenmedim. Ve dün gece kaybettiğimiz o
seine var -- toplamda sekiz yüz dolara mal oldu."

"İşte öyle oldu -- güzel bir seine."

Birkaç dakika sonra kaptan aşağı indi ve Clancy beni görünce,
"Dur, Joey. Kaptanın ne dediğini duydun mu?" dedi.

"Bayan Foster'ın gemide bir hisseye sahip olması hakkında?"

"Pek sayılmaz ama, seine'in kaybı hakkında?"

"Evet--neden?"

"Neden? Joe, ama bazen bir adam senin on yaşında olduğunu düşünür.
Sana söylüyorum, Joe, Withrow olacağından pek emin değilim. Ve
bir dahaki sefere balıkların arasına girdiğimizde bunda biraz sürüş görmüyorsanız, o zaman--" Ama bitirmedi, sadece dilini şaklattı ve
aşağıya indi.

Clancy yine haklıydı. Gece boyunca hava düzeldi ve
sabah Dalgakıran'ı geçen filonun ilki Johnnie Duncan'dı. Bize öyle geldi ki kaptan, iki gün önce vurduğumuz
noktaya geri dönmeden önce uskumruların denizden tamamen
çıkacağını düşünüyordu.

XIV

GECE-SEINING OLASILIĞI

Limanda yirmi dört saat daha kalabilir ve hiçbir şey
kaybetmeyebilirdik. Delaware Dalgakıran'ından ayrıldığımızda şafak vaktiydi ve aynı günün karanlığında iki gün önce büyük sürüyle karşılaştığımız ve ağımızı kaybettiğimiz yere geri dönmüştük. Ve orada bir gece ve gündüz daha bekledik, denizin düzleşmesini bekledik. Uskumru sert havalarda nadiren görülür, Hatta bir
seine botu çıkarıp onları takip edebilsen bile. Ama sanırım
karada ve hazır olmak bize zarar vermezdi.

Ertesi günün akşamı bir şeyler oluyordu.
Hala biraz deniz vardı ama zarar verecek kadar değildi. Saat sekiz civarında,
hatırlıyorum, nöbetten çıktım ve
önceki tekneye indim,
koluma dokunduğumda hala çok kötü bir şekilde gerilmiştim, denize düştüğümde.
Kaptan, bir göz
attıktan sonra, o gece tekneye girmememi, bunun yerine yedek bir eleman olan
Billie
Hurd'ün benim yerimi almasını ve benim teknede kalmamı söyledi.
Elbette tekneye girmeyi tercih ederdim ama
kürek çekemedim--yani, bir okul için araba kullanırken çekmem gereken şekilde çekemedim--ve teknede yükten başka bir şey olmayacağımı bildiğimden
yapacak başka bir şey yoktu. "Ve eğer balık görürsek, Clancy bu gece direk başında kalacak - Gloucester'dan yelken açan bir seine ustası kadar iyi bir seine ustası - Tommie benden daha iyi," dedi. "Ben seine teknesine biniyorum ve Eddie Parsons, sen Clancy'nin yerini alacaksın." Ve yağ ceketini sıkıca ilikleyerek, eldivenlerini giydi ve güverteye çıktı.

O akşam, öndeki çete, seine teknelerinin genellikle yaptığı kadar iş yapıyordu. Balıkları havada vuracaktık,
ama adamlara henüz hazırlanmaları söylenmemişti. Bu yüzden dördü lambanın altındaki masada whist oynuyordu ve ikisi de karşı üst ranzalarda yarı yarıya yatıyor, okudukları kitapların sayfalarına daha fazla ışık almaya çalışıyordu. Uzun Steve, iskeleye daha yakın alt iskele ranzasında duygusal bir şeyler mırıldanıyordu ve
ikisi dolaplarda düğümlenmişti, özellikle hiçbir şey hakkında hararetle tartışıyorlardı. Zirvede bir adam kükreyerek "Scots wha hae
wi' Wallace bled" diye bağırıyordu. Sadece ekmeği karıştırmayı yeni bitirmiş olan aşçı hayatında bir lokma bile iş yapmamış gibi görünüyordu ve şimdi
kuyruk ateşinin yanında durmuş, parmaklarından hamuru yuvarlıyordu. Bir balıkçıdaki aşçı her zaman meşgul bir adamdır.

Kapıdan aşağı ve bu Clancy'nin en yoğun noktasına, yağlanmış ve yükselmeye hazır bir şekilde. Bir geminin direk başına, güney sularında bir nisan gecesi bile, yeterince soğuktur, özellikle de,
bir seiner gibi, neredeyse her zaman rüzgara göre olduğunda; ve Clancy sarılmıştı. "Sanırım," dedi Clancy, çizmelerinin topukları yere değerken,
"Bir kupa alacağım." Kadırga sobasındaki kazandan bir
kupa kahve koydu ve yiyecek dolabından bir dilim ekmek
ve iki kalın dilim soğuk dana eti aldı. Ekmeği dana etinin arasına gömdü
ve yerken pruva direğine yaslandı.

Clancy bir keresinde kaptanken açık denizde kurtarma işinde iyi bir iş çıkarmıştı ve eve döndükten sonra bir gazeteci onu görüp hakkında bir şeyler yazmıştı.
Kupürü aylarca Withrow'un dükkânının duvarına asmıştım ve
o kadar sık ​​okumuştum ki ezbere biliyordum. "Ağır çizmeler ve
yazlık sou'wester, yakasının üstünden yukarı doğru çıkan kaliteli siyah bir kazak, sizi ilk bakışta etkileyen bir yüz;
yanaklar hoş, hatta pembe; nemli, fırtınadan yıpranmış ve sağlıklı;
ağız, gözler ve çene mizah, sempati ve cesaret saçıyor;
omuzlar rüzgara karşı koymak için yapılmış gibi görünüyor--çekici,
ilham verici, tamamen manyetik bir adam--o, Gloucester balıkçısı Mary Andrews'un Kaptanı Tommie Clancy." Böyle yazıyordu,
ve kesinlikle şimdi ona uyuyordu, orada, boruların yoğun, kıvrılan dumanının ortasında dururken, bir elinde kahve kupasını, diğerinde ekmek ve et sandviçini tutarken, kolayca
direğin ucuna yaslanmış ve yudumlar ve ısırıklar arasında mürettebatı fark ediyordu.

"Bana," dedi aşçıya, bir izleyici için uygun adam olarak, "gerçekten boş vakitlerini değerlendiren beyefendiler için balık tutmadıkları zaman bir
gırgır mürettebatı verin.
Şimdi onlara bakın - hepsinin miyop olduğunu düşünürdünüz,
kartları çenelerine kadar. Ve üstlerine bakın - Kipling yıldıza ve
Düşes limana. Mulvaney, bahse girerim, viskiyle dolu ve
putperestleri zıplamada tutuyor ve Hava Perisi Lillian veya başka bir papatya, yarım düzine dükün huzurunu kaçırıyor. Mulvaney iyi, ama Düşes! Bir sonraki sefere o tür
kitapları direk başına götürecekler. Geçen gün ne bulduğumu sanıyorsunuz? Şimdi ne sanıyorsunuz? Bahse girerim asla tahmin edemezsiniz. Hayır, hayır.
Şey, 'O Sevdi, ama "Sahtekâra Çekildi." Evet. Bir balıkçının beslenmesi için güzel bir şey değil mi? Ama bunu okuyan kişi bundan
utanıyordu. "Peki, bu şeyin sahibi kim?" dedim, sahtekâra
çekilen çocuğu kucağıma alarak. "Kimse," diye seslendi Sam orada. Elbette ki ona ait değildi--O
hayır!

"Violet Vance," diye devam etti Clancy ve sandviçinden bir ısırık daha aldı.
"Violet Vance, Wilful Winnie ve bir sürü havadar yaratık
hareket eden bir şey olduğunda bir balıkçıya yardım edemezdi. Bir keresinde
bir sürüsünün içinden geçtim,"--uzanıp yiyecek dolabından bir dilim turta aldı. "Evet, bir keresinde
bir sürüsünün içinden geçtim--bu oldukça iyi bir turtaydı, aşçı, gerçi genelde iplerde sallanan o yapay elmalar turta için kullanılan doğal ağaç elmalarıyla aynı değil--bir keresinde Sable Adası'nın doğusunda bir yerde yatarken, bir rüzgar ve yoğun bir sisin içinde--taze pisi balığı--ve tam gemilerin yolunda. Ve sanırım uyuyan bir adam gibi dolaşıyordum,
çünkü kaptan gelip benimle konuşmaya başladı. Onunla ilk yolculuğumdu ve ben genç bir çocuktum. 'Genç adam,' dedi kaptan,
Matt Dawson--bu Lorelei'deydi--'genç adam,' dedi Matt, 'yorgun görünüyorsun. Mürettebatı çağırayım ve sizin için ön donanımdan jumbo boma kadar bir hamak sallayayım. Bu sizin için ne işe yarayacak? Jumbo çıtalar hamak sallanmaya devam edecek. Bırakın,' diyor.
'Belki,' diye devam ediyor, 'sis devam ederken bu müzik kutusunu ara sıra bir iki kez çevirmek için yeterince uzun süre uyanmayı umursamazsınız.'
Gemide patentli bir sis düdüğümüz vardı, gördüğüm ilk düdüktü ve tamamen
unutmuştum--patentli düdüklere alışkın değildim. Ama sadece küçük bir pasta dilimi, George.

"Ancak, sanırım hiçbir şey yapılmadığında çok büyük bir
zarar olmaz. Ama bu gece bazılarınızı meşgul etmeye çalışacağız. Tanrı'ya şükür, ay kayboldu ve şimdiden karardı ve deniz daha sonra güzelce kızışacak. Ve bir tane gördüğümüzde iyi bir sürüyü
elden çıkarmak için güzel bir esinti var. Eğer içinizden biri biraz uyumayı
düşünüyorsa, o zaman hemen yatağa girse iyi olur, çünkü çok geçmeden uyanacaksınız. Ben yukarı çıkıyorum."

Clancy güverteye tırmandı. Sonra güvertede bot topuklarının sürtünme sesini takip etti. Yarım dakika sonra, biri çıkıp bakmaya zahmet etseydi, sanırım
ön boğazın üstündeki en yüksek bloğun üzerinde
o ve
kaptan--etraflarındaki diğer birçok geminin ışıklarını dikkatle izliyorlardı, ancak daha da özellikle uskumruların
fosforlu izlerini görmek için gözlerini zorluyorlardı.

XV

CLANCY DİREK BAŞINA

Aşağıdaki adamlar, kaptanlarını ve Clancy'yi çok iyi tanıyorlardı,
onların çok uzun süre rahat bırakılmaları gerektiğini hayal bile edemiyorlardı. Ve sonra, nöbetteki bir sonraki adam da uskumru için uygun bir gece olduğunu bildirdi. "Dışarıda kutsanmış bir yıldız yok--ve siyah! Sanki yerde bir çukur kazıp içine bakmak gibi. Ve kaptan gerginleşiyor, biliyorum. Az önce ileri gittiğimde onun orada kıpırdandığını duyabiliyordum ve dümene bağırarak, karaya kadar balık sürüsü gibi göründüğünü söyledi. 'Ve bence bunu görebilen tek gemi biz değiliz,' dedi." 

"Evet," dedi nöbetçi arkadaşı, az önce aşağı inmişti, "sadece her taraftaki yan ışıklar ve----" 

Tam o sırada kaptanın sesi yukarıdan geldi. "Çocuklara yağ alıp hazır olmalarını söyle." Nöbetçinin bunu tekrarlamasına gerek kalmadı--hepimiz aşağıda duyduk ve baş ve kıçta, kamarada ve ön tarafta, çete hazırlandı. Kartlar, romanlar ve tüm hararetli tartışmalar
bir kenara çekildi ve sonra neredeyse hepimiz için bir şamar attıktan sonra
yağlı elbiseler, çizmeler ve sou'westers'lara kaydık ve muhtemelen akşamın son piposu olacak olan şeyi tüttürdük, dolaplarda ve
yerde, sırtlarımız direğin dibine ve sırtlarımız sobaya dönük şekilde uzandık - geniş bir sırt ve bir çift güçlü bacak için yer olan her yerde arkadaşlarımız kendilerini bıraktılar, bu arada onları ilgilendiren şeyleri tartıştılar - balık, balıkçılık, hızlı gemiler, büyük
hisse senetleri, siyaset, Bob Fitzsimmons, John L. Sullivan, güzel hikayeler
ve tam o sırada, özellikle mürettebattan ikisinin evlenmeyi düşünmesi nedeniyle, Gloucester'daki emlak fiyatlarının korkunçluğu.

Az sonra, sanki kendisi güvertede duruyormuş gibi net bir şekilde çınlayan,
direk tepesinden kaptanın sesi geldi: "Herkes güverteye!" Daha fazla
tartışma yok, daha fazla aylaklık yok--borular göğüslere gömüldü,
ve güvertede yağmurluklar ve çizmeler kalabalıktı.

Sonra şöyle geldi: "Önümüzde balık var gibi görünüyor. Tekneyi yanaştırın
ve tekneyi aşağı indirin."

Atladık. Dördümüz ellerini teknenin beline koydu ve on veya bir düzine kişi
kıç taraftaki seine teknesinin sert boyacısına
kaldırdı.
Havaya ve sancak küpeştesinin üzerinden,
sancak tarafındaki seine teknesinin pruvası iskele ön donanımındaki geminin bomuna doğru sürerken.

Sonra şöyle devam etti: "Üstleri ona koyun--şimdi keskin."

Halatların gökyüzüne doğru vızıldadığı duyulabiliyordu, ikimiz
bir grup halinde aşağıdaki güvertede eğilip kalktık. Aramızda,
"Şimdi--o--uzaklaşın--iyi," diye söylendi, ta ki üst yelkenler tahtalar kadar düz olana kadar,
ve çekilen tekne, su giderlerine yanaşana kadar.

"Stays'l'i ona ve balonla yukarı doğru vur. Filonun yarısı
no'the'ard'a doğru gidiyor. Canlı."

Johnnie bunu nadiren severdi. Yetmiş beş fitlik ana bomun
korumasına sarılmış olması, otuz yedi fitlik sivri pruva direğinin
dalarken denizde bir şerit ve yükseldiğinde bulutların arasında bir patika oluşturması, orta güvertesinin denizle neredeyse aynı hizada olması ve gece esintisinin ona şarkı söylemesi -elbette bundan hoşlandı ve
hoşlandığını gösterdi. Filodaki hiçbir şeyi kaçırmadan önce kendini parçalara ayıracaktı. Ve kırmızı ve yeşil ışıklar
her iki tarafına doğru yarışıyordu.

"Tekneye!" Tekrar kaptanın sesi duyuldu ve on beş adam
bu söz üzerine küpeşteden atladı. İkisi tekneye atladı ve
on üçü geminin küpeştesinden direklere veya ağlara veya
seine teknesinin altına atladı --hızlıca girebilecekleri her yere. Güvertede fazladan bir eleman olarak hazır bekleyip
boyacıya ödeme yapmak zorundaydım.

Tam ortasında kaptan direk başından aşağı kayarak geldi. "Kıç tarafa atla, tekne ve sandal," diye seslendi ve Johnnie'nin kaynayan
uykusuna girerken kendisi de
çemberin üzerinden ve ağ yığınının üzerine atladı. Otuz sekiz fitlik seine teknesi kıç tarafta on iki kulaç kadar kontrol edildi ve sandal da hemen onun arkasındaydı.
Sandaldaki iki adam, seine teknesinin yanından kayarken çaresizce savuşturmak zorundaydı.

Johnnie'nin güvertesinde dümeni tutan aşçı ve
ben, çarşafların yanında durmak zorundaydım. Yakında hareketlenmeler olacaktı, çünkü güverteden bile ara sıra denizin yüzeyinde küçük uskumru sürülerini işaret eden ışık parlamaları görülebiliyordu.
Şimdi direk başında tek başına duran Clancy, bu işaretleri fark ediyordu, bundan emindik
ve onlarla birlikte bir sürü başka şey daha. Diğer gemilerin direk başlarında, geceleyin başka kaptanlar veya seine kaptanları vardı,
ve hepsi beceri, cesaret ve balık yakalama konusunda büyük bir istekle.

Johnnie şimdi belki on knot iyi gidiyordu ve her sarsıntıda, seine teknesinin boyacısı, tırabzan
takozunda
sıkıntılı bir şekilde
gıcırtı ve inleme yapıyordu. Teknenin kaptanı daha fazla misina istedi. "Biraz gevşet, gevşet. Biz yunus değiliz."

Yukarıdan Clancy'nin sesi duyulur duyulmaz, boyacıya katılmak için
atıldım: "Yaklaşık iki puan salla, ana yelkenini gevşet ve
şu ışığın üzerinde göz kulak ol. Hadi, hadi - bu iyi - tut onu - ve
Joe, direkleri ve sonra ön halatları gevşet. Balon halatlarını bırakmaya ve aşağı çekme halatında beklemeye hazır ol. Canlı görün."

Çark kutusunun yanındaki gemiden biraz çarşaf çıkardım,
sonraki kalas dümenini açtım, öne atıldım ve halatları gevşettim ta ki
uçurtmaları gevşekçe düşene kadar.

"Balonunla aşağı in ve dümendeki şuraya, onu yana doğru çek.
Kıçtaki o adama dikkat et--o bizim tekneye oldukça yararlı. Teknede ve doride dikkat et!" Son uyarı bir kükremeydi.

Büyük balon tülü uzun direk boyunca takırdayarak geldi ve bomların çeneleri
baş ve ana, sallanırken şakırdadı. Kıçtan, teknedeki ve dorideki adamların sesleri geldi, teknenin yana doğru döndüğünü hissettiklerinde
tutunmaları için birbirlerini uyarıyorlardı. Bazıları denize doğru
çekilmeye yakındı. "Tanrı aşkına, o boyacıyı neden gevşetmiyorsun?" diye tekneden kaptanın sesi geldi.

Onlara daha fazla ressam vermek için atıldım ve "Cırmıklarını çek--jumbonu çek," yukarıdan geldi. Yelkenler zar zor hızlıydı ki:
"Dümeni sabit tut, George--sabit tut--sa-de--Aman Tanrım! Dostum,
eğer göremiyorsan, hemen önündeki adamı hissedemiyor musun? Ve, kaptan,
onlara orada çenelerini kapatmalarını söyle--su onlara zarar vermez.
Hazır mısın şimdi?"

"Hazır!" diye kükredi kaptan.

"Tamam. Dümenini biraz indir, George. İndir--daha fazla.
Onu orada tut."

Bu orsalamayla kaçtığımız gemiler şimdi yanımızdan
düşüyordu; bir kırmızı ışık yavaşça iskeleye doğru çeyrekten kayıyordu ve bir yeşil ışık da pruvamızdan sancak tarafına doğru kayıyordu. Açıkça Clancy
sadece bu iki komşudan uzak durmak için beklemişti, çünkü
şimdi görüş alanında bol miktarda balık vardı. Deniz onların izleriyle parlıyordu. Clancy şimdi emirler vermeye başladı.

"Herkes hazır olsun. Teknede ve sandalda--her şey hazır mı, kaptan?"

"Her şey hazır, tekne ve sandal."

Clancy'nin emirleri geldi--hızlı ateş--ve onları verirken,
hiçbir ıslık çalan rüzgar sesini bastıramadı, hiçbir deniz dalgası onu
boğamadı. Teknede, sandalda ve güvertede, her beyin anlamak için parladı
ve her kalp itaat etmek için atmaya başladı.

"Tekerleğini kaldır, George ve salınarak geçmesine izin ver. Sakin ol.
Teknede hazır ol. Dümenini sabitle. Teknede hazır mısın? Biraz daha salınmasına izin ver, George. Sakin ol--onu orada tut.
Teknede bekle. Hadi--hadi! Boyacını çıkar, salın ve
batıya doğru çek. Ve sür onu! Dümeni kaldır. Daha da fazlası--iyi.
Sür onu, diyorum kaptan. O tekne nerede?--Tekneyi göremiyorum.
Tekne, tekne--nerede bu tekne?--teknedeki feneri göster. Tamam, tekne. Onu tut, George. Şimdi
bir santim daha sallanmasına izin vermeyin. Sürün onu çocuklar, sürün onu! Dikkat edin şimdi!
Seine'in yanında durun! Bekle--ipin yanında--duyuyor musun, Steve! İpin
! Sürün onu--sürün onu--kutsanmış Tanrım! Sürün onu. İşte bu, kaptan, sürün onu! Bırak yukarı çıksın, George.
Tekerleğini aşağı indir--seninle
-sürün onu--durun. Sürün onu, kaptan, sürün onu!
Şimdi dönün--daha kısa--daha. Sürün onu şimdi--o tekne nerede!--tutun onu!--sen değil, George! iyisin--durun onu. O tekneyi
rüzgara doğru tutun!--işte bu, çocuklar--iyisiniz--doğrudan
şimdi! İşte bu. Şimdi onu tekrar çevirin, kaptan. Teknede
orada--fenerini teknede göster ve seine teknesine hazır ol.
Yeterince iyi. Şimdi fenerini dory'nin içine koy ve hazır olduğunda
çek."

O hücumun gerginliğini ve gücünü deneyimlemiş olmak, o sırada teknede bir
kürek tutmuş olmak ve
topladıkları güveni adamlarla paylaşmış olmak - bizimki bir tekneyi bir okulun etrafında
yönlendiren bir kaptandı - ve Clancy'nin sesinde çınlayan ruh! - neden, sadece
güvertede durmak, benim yaptığım gibi, ve onu dinlemek - yaşamak gibiydi.

Bu koşuşturma sırasında güverteden ne tekneyi ne de dory'yi seçemedik,
ama küreklerin her vuruşta kaldırdığı ışık parıltıları o fosforlu denizde
açıkça görülebiliyordu. Kesinlikle
o tekneyi zıplatıyorlardı! Her biri uzun, geniş bir
kürek ve çift taraflı, böylece her adam eşini cesaretlendirebilir ve kendisi de umutsuz çabayla
mahmuzlanabilirdi. Bacaklar, kollar, omuzlar,
sırt, hepsi içine girdi ve izleri duman ve ateş onlara hareket ettiklerini söylemek için! Bunun içinde olmak mı?--Atlantik'te karanlık bir gecenin ortasıydı bu ve büyük seine-hacker seine'i büyük kollarla
atıyordu. Ve Hurd ve Parsons küçük teknede
arkada savrulup cesurca yetişmeye çalışıyordu! Teknede oldukları için yeterince mutluydular, biliyorum, şamandırayı yakalamak için ve emin olabilirsiniz ki
Clancy şamandırayı rüzgara tutmaları için onlara çok
şiddetli bir şekilde seslendiğinde teknede canlı bir hareket vardı, böylece
uçan okulun etrafına iki yüz kulaçlık sicim çiti çekmek için yarışan
seine-boat mürettebatının çabaları boşa gitmemiş olurdu.

XVI

GÜZEL BİR OKUL GEÇİRİYORUZ

Clancy "Hazır olduğunuzda şimdi çekin," diyerek yukarıdan aşağı indi. Açıkça bom halatları yoluyla aşağı kayıyordu, çünkü
yağlı derilerin gergin manila ipine sürtünmesinden başka bir şey olamayacak bir sürtünme vızıltısı sesi duyuldu, yolda karşılaşılmış bir blok gibi aniden bir kontrol, sabırsız, yumuşak, affedilebilir bir küfür,
ve sonra bir tombul! güverteye son on iki veya on beş ayağı
indirmiş olması gerektiği anlamına geliyordu. Hemen kıç tarafına doğru acele ederken çizme topuklarının telaşını duydu. Bir anda
piston ışığının parıltısında durdu ve aşçının gölgesine doğru uzandı, ama kafasını karanlıkta en son tekneyi gördüğü noktadan hiç ayırmadan, dümeni aldı.

"Tamam, George, seni yakaladım. Görünüşe bakılırsa, iyi büyüklükte bir sürü,
eğer yakaladılarsa, ve sanırım yakaladılar. Önümüzde neredeyse çarptığımız o tekneyi gördün mü?--son dümeni indirdiğimizde? Aman Tanrım, ama bir an için
gittiklerini düşündüm. Umarım hiçbir mübarek gemi bizimkilere
bu kadar yaklaşmaz. Ve onlar kürek çekmekle ve ip çekmekle o kadar meşguldüler ki
bizi hiç görmediler ve ben de onları ve kendi teknemizi ve balıkları sürekli izlemeye çalışırken neredeyse şaşı bakıyordum. Aşağı in, George, o şimdi
iyi ve Joe'ya da söyle--o nerede?--o da aşağı insin ve
kendisi için bir kupa alsın. Son bir saattir pruvasına gelen dalgayı
aldığı için sırılsıklam olmuştur. Ama ona
hemen yukarı çıkmasını ve ön tarafta göz kulak olmasını söyle."

Ancak ben aşağı inmedim, ancak ön donanımın yanında durup
ön tarafta göz kulak oldum. Clancy, başı bir omzunun üzerinden geriye doğru dönük bir şekilde dümenin başına dikildi, ta ki
seine teknesinden gelen bir meşalenin parıltısını görene kadar. "İyi!" diye haykırdı. "Neyse, artık orada olan güvende,
her neyse. "

Bundan sonra işi kolaydı. Artık tek yapması gereken diğer gemilerin ışıklarından, o akşam boyunca komşumuz olan eski kırmızı ve yeşil ışıklardan ve diğer seine teknelerinden gelen birkaç yeni sarı işaret fişeğinden kaçınmaktı. Bu yüzden gözleri karanlığı taradı ve kendi seine teknesinin etrafında halkalar çizerek Johnnie Duncan'ı yelken açtı. Mürettebatın bir süre daha takip etmesi ona sadece tatmin verdi. "Güzel bir sürü, Joe, eğer hepsini aldılarsa," dedi, "güzel bir sürü." Ve bir duraklamadan sonra, "Sanırım aşağı inip bir bakacağım."

Aşağı koştu, orsa yaptı ve selam verdi, "Merhaba--kaptan, nasıl bir yer?"

Toprağa ve teknelere doluşup seine'de çeken figürler sırasından bir gölge dumanlı meşalenin yanında doğruldu ve konuştu. "Henüz emin değilim, Tommie, ama işler
şimdiye kadar iyi görünüyor. Eğer onları kaybetmezsek orta büyüklükte bir okul."

"Tanrım, onları kaybetme, kaptan, ama bence onları
yeterince hızlı yakaladın. Mantarların içinde dönmelerini duymak doğal geliyor,
değil mi? Acele etmen gerek, kaptan--gece ilerliyor."

Clancy, çok memnun bir şekilde, tekrar uzaklaştı ve tekne ve sandalın etrafında
üçgenler çizmeye devam etti. Zihinsel gerginliğin büyük kısmından artık
arınmış olduğu için ruhları hafiflemeye başladı. Sadece kendi kendine
sosyal olmak için bazı eski şarkılar mırıldandı. Eski trenle ilgili bir şey vardı, Eliza Jane. Tek ayakla
tekne kutusunun yanında dans ederken, onu dışarı fırlatırken, onu söylerken onu dinlemek hoşuma giderdi:

"Ah, mavi bir ön direği olan 'Liza Jane
Ve bir sürü saman sürüklenerek geçti.
Kaptanı kıç tarafta durdu ve 'Nasıl?
Biz 'Liza Jane'iz ve sen kimsin?' dedi.

Dümenin yanında durdu ve 'Nasıl?
Biz Bangor, Maine'liyiz--sen nerelisin?' dedi.

"'Liza Jane yeni bir ana kamyon aldı--
Çok güzel bir şeydi ama saplanıp kalmadı.
Bir gün batıdan bir esinti geldi
Ve lanet olası şey geri kalanıyla birlikte aşağı indi.

Oh, hi-diddle-di-- batıdan bir esinti--
Kamyonun geri kalanıyla birlikte saplanıp kalmayacağını kim tahmin edebilirdi ki?

"Oh, 'Liza Jane bir gün iskeleden ayrıldı,
Güzel bir gelgit ve cuma günü,
Ama lanet olası eski gelgit pruvasını eğdi
Ve 'Liza Jane yelken açmaya başladı.

Oh, hi-diddle-di-- epey uçardı,
Keşke diğer tarafa yelken açabilseydi.

"Ah, 'Liza Jane bir gün limandan ayrıldı,
Ambarı kabakla dolu ve güvertesi samanla.
Yelkenleri hazır bir şekilde iki yıl önce
Bath'tan yola çıktı - hala yelken açıyor.

Ah, iyi eski bir tekne için hi-diddle-di
Pruvası kıçta olsa çok iyi yelken açardı."

Eliza Jane'in uzun bir hikayesi vardı ama Clancy bitirmedi. Belki de alçalan gökyüzüyle veya
parıldayan denizle uyum içinde olmadığını hissetmişti. Belki de, dalgalanan sularda ve dumanlı
kalan suda daha heyecan verici bir şeye ilham kaynağı olmuştu. Her neyse,
uzaklara ulaşan bir sesle, 1812 savaşının eski bir baladına başladı.

Isınmak için iki veya üç kıta daha ve savaş başladı. Ve
Clancy'nin de içinde olduğunu düşünürdünüz. Düşmanın her direğini ve serenini onun yanına koydu, güvertesini kanla doldurdu ve en sonunda, asil bir çabayla, bayrağını indirmesini sağladı.

Bunu bitirdiğinde, rüzgarın önünden gidiyorduk ve bu şekilde, gemide çok sessizdi.
Hortumlarından gelen yakın akıntı yoktu, ayrıca
kaldırımlar ve halatlar arasında çok fazla rüzgar oyunu yoktu. Aslında
olağandışı bir şekilde sessizdi ve Clancy'yi daha melankolik bir yola sokmak için sadece buna ihtiyacı vardı. Bu yüzden kısık bir sesle, Gloucester'ın yetim çocuklarının
çocuk olmasına yardımcı olan olaylardan birini anlatmaya başladı:

"Gece boyunca savaşan on iki iyi gemi
Savaştı, savaştı, o doğudan esen fırtına;
Her adam, emin olun, elinden geleni yaptı,
Ama tek bir yelkenin bile izi yoktu
Sabah güneş kırmızı parladığında oradaydı,
Ama yüz yetmiş iyi adam--ölü--
Kumun bir yerlerine yerleşiyorlardı
Georges sığlıklarında, yani Boğulmuş Adamlar Ülkesi'nde.

"Yetmiş dul diz çökmüş----"

Suyun üzerinden uzun bir selam geldi ve bir meşale kaldırılıp indirildi.
"Hi-i--" diye bağırdı ses.

"Hi-i-i--" diye bağırdı Clancy dümenini indirirken.
Üzerlerinden geçmeyi düşünmüş olabilirsiniz. Ama hayır, çünkü son anda onu ustaca yukarı fırlattı ve teknenin yanına yerleşmesine izin verin, çoğu adam teknenin yanından
aşağı yuvarlanarak geldi. Kalanlardan biri teknenin pruvasını ön donanımdaki bomdan sarkan demire bağladı ve bunu yaptıktan sonra, tekneyi uzakta ve sabit tutmak için kendisi ile teknenin koşusu arasına bir kürek yerleştirdi, teknenin kıç tarafındaki bir diğeri ise küreğiyle aynı şeyi yaptı. Teknenin belinde iki adam seine'e
asıldı.

Seine'in mantar kenarının bir kısmı daha sonra içeriye toplandı ve geminin küpeştesine
sıkıştırıldı, uskumru orta kısma sıkıştırıldı ve seine'in ucu böylece tekne ile tekne arasında güvenli bir şekilde tutuldu. Bu boşluğa deniz, teknedeki her şeyi tamamen ıslatan ve pruva ve kıçtaki adamların aynı anda savuşturup dengelerini korumasını oldukça zorlaştıran bir şekilde
çalkalandı ve çarptı.

Ve sonra içeri boşaltma başladı.
Kırıkta duran kaptanın rehberliğinde, kolayca bir fıçı tutabilen büyük kepçemiz
korumanın üzerinden ve tekmeleyen balıkların arasına bırakıldı. Bir bükülme ve bir dönüş ve
"He-yew!" diye bağırdı kaptan. "Oy-hoo!" diye homurdandı iki çete halatlarda ve kepçeyi havaya ve küpeştenin üzerinden savurdu,
dolu dolu yüzdü. "Aşağı!" Kepçeyi hızla küpeştede olan Clancy ve Parsons'a sarkıttık. "Hi-o!" diye neşeyle bağırdılar ve kepçeyi
tersyüz ettiler. Tekrar dışarı ve aşağı gitti, "He-yew!" ve tekrar yukarı ve
içeri geldi. "Oy-hoo!" "Hi-o!" ve flop! ters çevrildi ve bir başka fıçı dolusu şişman, şehvetli balık sert güverteye doğru
boyunca savruldu. Baş ve kuyruk, her baş ve kuyruk, saniyede on kez, sanki bir ses duyana kadar -güverteye çılgınca vuruyorlardı- sanki nazik küçük davulcu çocuklardan oluşan bir alay alçak ama harikulade bir şekilde hızlı bir şekilde ses çıkarıyormuş gibi. Pullar uçuştu. Ertesi sabah, direk başına yapışmış halde bulduk. Bazı
insanların buna inanmasını asla sağlayamam-direk başına uskumru pulları.

"He-yew!" diye bağırdı kaptan, "Oy-hoo!" diye bağırdı halat çetesi,
"Hi-o!" diye neşeyle bağırdı Clancy ve Parsons küpeştede. "Güzel, şişman balık," diye yorumladı ağ teknesindeki adamlar, fazladan bir nefes almak için
zamanı olan tek adamlar.

Her tarafımızda yanan meşaleler vardı. Kollar yukarı aşağı hareket etti, büyük çizmeler
vurdu, dip ağı içeri ve dışarı sallanırken ve uskumru güverteye
fırlatıldı. "Sür onu!" Kaptan seslendi ve "He-yew!"
"Oy-hoo!" ve "Hi-o!" diye devam etti. Islanmış yağmurluklar buharlaşıyordu, ıslak yüzler
parlıyordu, mutlu gözler dumanlı
flaşın arasından parlıyordu ve kendi başına bırakılan
atış gemisi, her denizin yükselişine ve düşüşüne doğru
yukarı aşağı
daldı.

XVII

PAZARA DOĞRU BİR SÜRÜŞ

Güvertesi uskumruyla neredeyse doluydu ki, "Hepsi kuru," dedi Long Steve ve
son ağları tekneye çekti.

"O zaman aceleyle gemiye bin ve o ağ teknesini kıç tarafa bırak. Ve--kimin nöbeti?
Dümeni al--sana rotayı verene kadar bekle--orada. Ama henüz
bir süre sürme. O balıkların bir kısmı sürüklenebilir. Ama
uzun sürmeyecek."

"Buz hazır mı?" diye sordu sonra. "Her şey hazır" ve buzları kırıp ambardaki bölmeleri hazırlayan adamlar, biz geçerken uskumruları almak için yanlarında durdular.

Geminin güvertesinden yeterince uskumru çıkardığımız anda, onu güvenli bir şekilde sürmek için
kaptan ona biraz daha yelken açtı ve New York'a gitmesine izin verdi. Seine teknesini de gemiye aldık. Diğer bazı gemilerde de balık vardı ve kaybedecek zaman yoktu.

İyi büyüklükte bir sürüydü ve hepsini buzla kaplayıp
aşağı indirdiğimizde--otuz binden fazla sayı--tüm ellerin teslim olma zamanı gelmişti--elbette nöbetteki iki adam hariç. Ben teslim olmadım, ama bir kadeh kaldırıp aşağıdan bir pipo aldıktan sonra tekrar güverteye çıktım. Karanlık bir gece için oldukça iyi bir geceydi, halatlara yaslandığınızda kulaklarınızda şarkı söyleyen orta şiddette bir esinti ve
öndeki küpeştesine kovalarca su sıçratan ve bizim çeyrek kaydığında ve onu geride bıraktığında geniş ve düz bir tümsek halinde yuvarlanan bir deniz.

Kaptanı hava donanımına yaslanmış ve bize doğru gelen kırmızı ışığı izlerken buldum. Beni fark edince, "Geçen gün o sürü için dövdüğümüz o porgy
vapuru şimdi bizi yeniliyor. İşte buharın güzelliği. Bu vapurun mürettebatı, o vapurda balık tutma hakkında bir haftada öğrendiklerinden daha fazlasını bir dakikada öğreniyor ve eğer bir yelkenli gemide olsalardı, o çete demir atarken biz yaz uçurtmalarımızı taşıyor olurduk; ve bizim teknemiz açıkken
ve onların teknesi açıkken ve bir sürü görünürdeyken bizim artıklarımızı almak zorunda kalırlardı. Ama işte en iyi zamanlarından biri." dedi.

O zamanlar çok fazla rüzgar yoktu ama esmeye söz veriyordu, ya da
kaptan öyle düşündü ve eminim bunu söylediğini duyduğuma sevindim,
çünkü ne kadar sert eserse New York'a o kadar çabuk varırdık ve porgyman'ı geçme şansımız o kadar artardı. Pazara ilk giren
kaymağı alırdı.

Porgy vapuru yanımıza gelip bir süre sonra çalıştığında şafak vakti yaklaşıyordu. Yanımızdan geçerken içlerinden biri bize şarkı söyleme zahmetine girdi, "Eh, sizden önce bir okul var, ama biz bağlanıp rıhtıma gireceğiz ve siz hala Jersey kıyılarında bir yerlerdeyken paramızı karada harcayacağız." 

Ve biz de öyle yapacaklarını düşündük, ama o sırada dümenimizde olan Hurd, onlara geri seslenmek zorunda kaldı, "Ah, bilmiyorum. Bunu bilmiyorum--Fulton Pazarı rıhtımına kadar iyi bir yolculuk var." Ve bize dönerek, "Umarım o lanet
eski kazan patlar da kimse Fundy Körfezi'nin bu tarafında bir uskumru bile bulamaz. Elbette adamların zarar görmesini istemem, ama bu sizi rahatsız etmez mi--o çıtırlar?" 

Kaptan hiçbir şey söylemiyordu. Ve bu onun için de çok şey ifade ediyordu. O, vapura bakıyordu ve biliyorum ki, rüzgar için dua ediyordu. Bunu gözlerinden görebiliyorduk.

Ve bazen her şey istediğimiz gibi olur. Tam şafak vakti, Johnnie Duncan'ın yüzünü bol miktarda güzel su fışkırtmasıyla
güzel bir esinti
vardı ve güzel güneş taze deniz yolunda sıcak bir şekilde parlıyordu. Bir saat daha, rüzgar esmeye devam etti ve Johnnie küpeştesine kadar indi ve bir süre sonra ihtiyacı olan tüm rüzgarı almaya başladı.

"Bu seferde onu deneme şansımız olabilir, kim bilir?" dedi kaptan. O sırada porgy vapuruna yaklaşıyorduk ve küpeşteden geminin güvertesine ve güverteden tekrar yukarıya doğru baktığında gözlerini görmeliydiniz. Vapurda çete belinde bizi izliyordu ve kömürü aşağıya yığıyor ve ona sürekli jet veriyor olmalıydılar, çünkü bacasından duman bulutları halinde buharla karışık geliyordu.

"Ama itfaiyecileri yüzleri morarana kadar ateşleyebilirler ve ondan on bir veya on bir buçuk knottan fazla hız alamazlardı," dedi Clancy. "Onu tanıyorum - Nautilus - ve eğer altımızdaki on dört mil hızla gitmiyorsa, o zaman bilmiyorum. Ve New York'u görmeden önce daha da iyi olacak."

O zamanlar porgyman'ı sürüyorlardı, ama kaderinde vardı. Onu almaya başladığımızda yeterince hızlı bir şekilde bize geri döndü ve kıç tarafına geçtiğinde artık bizi rahatsız etmedi. Porgyman'dan sonra, Batı Hint Adaları'ndan kış yolculuğundan yeni gelmiş gibi görünen büyük beyaz bir yatın yanından geçtik. İyi bir yelkenci için örnek gibi görünüyordu ama onu deneme şansımız yoktu çünkü biz geçerken yelkenleri kısaltılmıştı.

Hava pruvamızda New York'a doğru giden bir New York mavi balıkçısı da vardı ve yanından geçiş şeklimiz bir skandaldı. Ve daha ileride büyük bir teknenin yanından geçtik - neredeyse bizi gemiye alabilecek kadar büyüktü. Açıkça teknenin üzerinden geçmeye çalışıyorlardı ama biz de onu terk ettik.
Sonra başka bir yatın yanından geçtik ama yelkenimizin yarısını taşımıyordu.
Gövdesi bizimki kadar uzundu ama bizim kadar yalpalamaya başlamamıştı. Ana bomunda on fit ve dıştan takmalı pruvasında on fit daha fazla olmalıydı ve yine de dört alt yelkeninin altında ağır gidiyormuş gibi görünüyordu. Bir balıkçıyı bir esintide ve deniz yolunda taşıyabilecek iyi bir yat. Bunu mavi balıkçıyı yendiğimiz kadar kötü yendik. Geçerken sanki o kadar çok gemiyi yenmişiz gibi görünmeye çalıştık ki yarışmaya olan ilgimizi kaybetmiştik ve aynı zamanda hepimiz ayak parmaklarımızın ucunda dans ederek altımızda ne bir gemi olduğunu düşünüyorduk. Kuzeye giden Savannah vapurunu yedi saat boyunca tuttuğumuz geçit buydu. Yolcuları küpeştede durup bizi izliyorlardı ve sonunda pruvamızı burnunun dibine kadar soktuğumuzda mendillerini sallayıp bizi çılgınca tezahüratlarla karşıladılar. "Bunu biraz gevşetip dümenine indirdiğimizde biraz yelken açacak ya da bilmiyorum," dedi kaptanımız. Sonra kabinde durdu
ve botlarını suyla doldurdu, ama yelkeni
almadı. Arkamızda başka bir seiner vardı. Onu da ıslattıklarını anlayabiliyorduk. Kaptan başını ona doğru salladı. Sonra, bir eli evin üzerinde, diğeri küpeştede, ana bomumuzu altından ve vapura doğru baktı. "Hiçbir paçavra yok--direkleri çıkaralım."

Bir şey kesindi--Johnnie, sürülebilecek bir gemiydi.
Yola çıkarken kendini sıkıştırmadı. Hayır, efendim! Onu ne kadar sert sürersek o kadar hızlı gidiyordu. Yan yatmış olması onun için hiçbir fark yaratmıyordu. Aslında, yan yatarak yelken açarken elinden gelenin en iyisini yapmayacağından emin değildik. Ama henüz o noktaya gelmemişti. Yelken altında gayet iyi duruyordu. Çoğunun, biliyorduk ki, ondan önce güvertelerindeki her şeyi
yıkarlardı. Ve kesinlikle, o esintiyle birlikte çok fazla
onun rüzgaraltı bariyerinde durmazdık.

New York limanına giderken, viraj almamız gereken yerde, Savannah vapuru
gerekirse geçebilirdi, ancak büyük vapurlar limana girerken biraz yavaşlar ve her şeye tutunmamız kat edilen ekstra mesafeyi telafi ederdi. Elbette, rüzgar dışarıdakiyle kıyaslanamazdı ve bu biraz fark yaratırdı. Neyse, Johnnie'yi devam ettirdik ve vapuru Battery'ye kadar tuttuk, orada North River'a gitmek zorunda kaldığında bize üç düdük çaldı. Battery'deki insanlar
bizi iyi görmüş olmalılar. Sanırım Johnnie büyüklüğünde bir yelkenlinin böyle
taşındığını her gün görmüyorlardı. Billie Hurd
onlara saygılarını sunmak zorundaydı. "Bakın, aylaklar, bakın ve gerçek bir
geminin yelken açtığını görün."

Bize bir çekme
çekmek isteyen küstah küçük bir East River çekme teknesi vardı, ancak kaptanımız yelken açıp
o zaman halat beklemenin zaman kaybı olacağını söyledi. Çekme teknesi kaptanı, "Ah, hayır; ayrıca bu limanda bir çekme teknesi olmadan
onu yanaştıramazsın." dedi.

"Ah, sanırım onu ​​yanaştırabilirim," dedi kaptanımız.

"Belki yapabileceğini düşünüyorsun, ancak deneyene kadar bekle ve ayrıca hasarlar için güzel bir
küçük fatura al."

"Eh, gemi hasarlar için de iyi."

O çekme teknesi yine de bizi takip etti, ancak onu
kandırmanın memnuniyetini yaşadık. Kaptan Johnnie'yi doğru zamana kadar çalıştırmaya devam etti
ve sonra, römorkör görevlileri çok geç olduğunu düşündüklerinde, onu
topuğunun üzerinden ve ana yelkeni aşağı inerken ve jibleri ölü haldeyken iskeleye doğru fırlattı.

İskele başlığı kütüğünde duran birkaç Doğu Yakası aylak teknesi, pruva direğimizin ucuyla neredeyse sürükleniyordu, o kadar hızlı geldik ki. Dört
ya da beşimiz kıyıya atladık ve halatlar çekilip kısa sürede bağlandıktan sonra, iskelenin başındaki evin tek bir zona bile çatlamadan onu yanaştırdık.

Uskumrularımızı tanesi on dokuz sente sattık. Stokumuz elli yedi yüz küsur dolardı ve her adamın payı yaklaşık yüz kırk dolardı. Ondan sonra biraz göğsümüz ağrıdı. O yıl pazara ilk giren biz değildik, ancak erken kar yağışından sonra ilk çıkan bizdik ve o baharın şimdiye kadarki en büyük stoku bizim sayemizdeydi.

Güvertede durduk ve porgy vapurunun gelip bağlanmasını izledik,
o günkü pazar için çok geç. Arkadaşlarımızdan bazıları onlara balıklarını
nereden aldıklarını sormak zorunda kaldılar - güneye mi yoksa nereye? - ve iki veya
üç kavga çıktı, ama hiçbir zararı olmadı. Sonra neredeyse herkes
kaptandan biraz para çekti ve biz on beş sentlik purolar içtik ve
sandıklarımızı dışarı attık. Hepimiz yukarı şehre gittik ve o gece tiyatroları gezdik ve sonrasında birbirimize ve dönüş yolunda Doğu Yakası'nda karşılaştığımız hemen hemen herkese
güzel davrandık, ta ki polisler bizi fark edip gemilerimize geri dönmemizin daha iyi olup olmadığını sorana kadar. Mürettebattan bir veya ikisi
suyun kıyısındaki kabadayılarla kavga etmek zorunda kaldı, ama hepimiz
sabahın üçünde güvenli bir şekilde gemiye binmiştik.

Clancy hariç. Bazılarımız sabaha doğru biraz uyumaya çalışıyorduk
ve Clancy güzel bir kıyı listesiyle gemiye geldi. Kahvaltı için
kalkıp dolaşan aşçı onu ilk fark eden oldu. "Güzel bir listen var, Tommie."

"Neden olmasın?--ve caddeden aşağı doğru güzel bir rüzgar esiyor. Ben
diğer birçok iyi model derin su çekimli tekne gibiyim, George--rüzgarla
en iyi yelken açarım. Biraz liste yapmak sizi hatlarınıza ulaştırır." Ve
kahvaltıya çıkana kadar, sonra tekrar filoya gitme zamanı geldiğinde, hepimizi maceralarının
hikayesiyle coşturdu.

XVIII

YAT FİLOSUYLA BİR KARŞILAŞMA

O ayın tamamında ve Mayıs ayının büyük bölümünde
sahil boyunca uskumruları kovaladık. Mayıs ayının ortalarına doğru katillerle epeyce
yüzleşmiştik ve kaptanımızın itibarı artıyordu.
Gemi de bir yelkenli olarak epeyce ün kazanıyordu. Maryland,
Delaware ve Jersey kıyıları boyunca onları kovaladık - Sandy Hook açıklarına kadar
ve sonra Long Island kıyısı boyunca, onları New York'a kadar götürdük. O baharda Johnnie Duncan'da bazı geceler ve gündüzler gördük.

Mayıs ayının sonlarına doğru, balıklar doğuya doğru No Man's Land'e doğru sürü halinde hareket ediyor ve Georges'da ve Fundy Körfezi'nde görüldüğü bildiriliyorken - sürekli doğuya doğru çalışıyorlardı - kaptanın eve döneceğini, tuz alacağını, ambarı fıçılarla dolduracağını ve Cape Shore gezisi için yeniden donatacağını düşündük - yani, balıkları Nova Scotia kıyısı boyunca, Cape Sable'dan ve St. Lawrence Körfezi'nin etrafındaki herhangi bir yere yönlendirecek ve biz onu tuzlu uskumruyla doldurana kadar orada kalacaktı. Öyle düşündük, çünkü filonun çoğu bu plana karar vermişti ve biz de Nisan ayının başından beri evden uzaktaydık. Ama hayır - Block Adası'nda seyir halinde kalmaya ve filonun son yarım düzinesiyle Newport'a kadar taze balık taşımaya devam etti. Bizim fikrimiz, kaptanın eve gitmek için yeterince istekli olduğuydu, ancak büyük bir stok almaya kararlıydı ve bunun ne kendisine ne de bize ne kadara mal olacağını umursamıyordu. Bazılarımız evde olmak için çok şey verirdi.

"Ah, güzel mavi gökyüzü ve güzel mavi bir deniz
Ve beni bekleyen mavi gözlü bir kız,"

Clancy bir öğleden sonra yukarıdan inip direksiyonu benden aldığında böyle demişti. "Rüzgardan mı, Joe?"

"Rüzgardan," dedim - seiner'lar uskumru avlarken kullanılan olağan bir kelimeydi
ve direk başındaki yerini almak için yukarı çıktım. Tembel bir nöbetti çünkü uskumrular genelde
gün ortasında bu saatlerde görünmüyorlardı. Sabahın erken saatlerini veya
öğleden sonrasını veya her şeyden önce karanlık bir geceyi tercih ediyor gibiydiler.

Bugün benimle vakit geçirmek için yukarı çıkan Long Steve,
eski evinden bahsediyordu, ikimiz de büyük yelkenli yatlardan oluşan bir filonun ilki olduğunu bildiğimiz şeyin üst yelkenlerini fark ettik - şüphesiz New York'tan, okyanus yarışlarından biriyle. Steve, tabii ki, lideri isimlendirmeye çalışmak zorundaydı, o daha millerce uzaktayken -seiner'ların gemiler için harika gözleri vardır- ve hala
başkalarının isimlerini söylerken, nöbetteki bir sonraki kişi beni rahatlattı
ve ben aşağı indim.

Aşağı indiğimde yatların ilki neredeyse yanımıza gelmişti ve Clancy
dümeni bir sonraki adama devrederken onu bir şahin gibi izliyordu. Bizim kadar büyüktü. Onu iyi tanıyorduk.
Bir kupa savunucusuydu ve sonradan bir şhuner donanımına geçti.
Kaptanımız o sırada aşağıda şekerleme yapıyordu, ya da öyle olduğunu varsayıyorduk.
Neredeyse bir haftadır uyanıktı, her gün iki saatten fazla uyumuyordu ve bu yüzden oldukça yorgundu. Clancy'nin dümenin başında durup kaptanın hala uyuyup uyumadığını sormasına sebep olan şey buydu.

"Hayır," dedi kaptanın kendisi. Az önce dışarı çıkmıştı ve çoraplı ayaklarıyla güverteye geldi ve yukarı baktı. "Nedir?"

"Bu büyük yat bizim mahallede sürünerek geçiyor--yakında yanımıza gelecek. Hoşunuza gitmeyeceğini düşündüm."

"Hemen geliyorum. Çeteye sallanmalarını söyle."

Slip-shod'larını giydi ve güverteye çıktı. Biz sallanırken yata bir göz attı. Her şey yoluna girdiğinde ve yelkenleri biraz düzelttiğimizde, kaptan ön üst yelkeni almak için seslendi. "Onunkini ayarlamamış," diye açıkladı.

Şimdi, ön üst yelken pek işe yaramaz--Johnnie Duncan ve yat gibi yukarı çekildiğinde, çoğu gemi için bir engel teşkil ederdi ve belki de ona yardım etmediği için yatın yelkeni ayarlamamış olmasıydı. Ama kaptanın adaletini gösteriyordu. Bizimkisi bırakılmıştı,
çünkü acilen ihtiyacımız olabilirdi ve ayrıca kaptan
aşağıda olduğu için kimse onu indiremezdi. Şimdi onu toparladık.

Kıç tarafta duran Clancy, tabii ki
yedeğimizde olan seine teknemize bir göz attı. "Yarış yapan bir gemi için oldukça zorlu," diye önerdi.

"Evet," dedi kaptan, "ama biraz bekle. Mecbur kalmadıkça onu
atmayız."

Mecbur kalmadık. Kısa sürede onu dümene aldık. Kaptan ve
Clancy haftalardır Johnnie'nin çarşaflarını işaretliyorlardı, böylece acil bir durumda onu kısa sürede en iyi seyrine
sürükleyebiliyorlardı. Bununla ve
güvertede bulunan birkaç tuz fıçısını kaydırarak, kısa sürede onu
harekete geçirdik. Birkaç tuz fıçısını kaydırmanın bir geminin dümeninde ne kadar büyük bir fark yaratabileceğini görmek şaşırtıcı. Yaklaşık iki haftadır hiçbir şey denememiştik ve dikkatsizleşmiştik.
Yaptığımız son şey, ırgatın önünde duran birkaç fıçı tatlı su alıp kıç tarafa kaydırmaktı,
ve sonra Johnnie iyi bir şekilde ilerlemeye başladı.

Block Island Light'a yaklaşırken her şey oldukça düzgündü. Sonra kimin
rüzgar üstüne gideceği sorusu geldi. Yat ana yelkenini iki bloğa çekti. Biz de öyle yaptık ve daha sonra, ön yelkenindeki kıvrımdan hava donanımına kadar bir halat çektik.
Başaramadı--biz başardık.

"Zamana dikkat et," dedi kaptan, sonunda onu dörtte birimizin altına aldığımızda--"Zamana dikkat et, Tommie, eskiden Cape kıyısında çok fazla yarış yaptığımız zamanlara? Yarış için bolca zamanımız vardı
ve her türlü aptallık. O zamanlar oldukça gençtim ama
umursuyorum. Direklerden arma üzerindeki bir dizi adam direk başına kadar uzanıyor - evet, ve bir adam bir veya iki kez ana yelkenin üzerine çıkıyor,
ana yelkenleri ıslatmak için kovalarca su geçiriyor."

"Evet, ve ana bomun ucuna doğru uzanan su varilleri yelkeni gergin tutuyor. Aman Tanrım, ama o günler yarışlara dikkat ettiğimiz günlerdi."

"O günlerdi," diye iddia etti kaptan. "Ama şimdi biraz da olsa yapabiliyoruz."

Bundan, yatımızdan uzaklaştığımızı anlayacaksınız. Hala gelirken limana demirleyecektik ve seine teknemizi tüm yol boyunca çekmiştik.

"Tanrım," dedi Clancy, ön yelkenimizi bağlarken, "ama bunun bol rüzgarlı bir okyanus yarışında olmasını isterdim -- bugün olduğu gibi düz bir esinti ve kısa bir sürüklenme değil."

XIX

YİNE MINNIE ARKELL

O gece karanlığa bürünürken, bir yelkenli tekneden inip kürek çekerek yanımıza geldi. Yolda selamlandı ve birkaç kelime söyledi
arada bir buharlı yat demirli. Teknenin kıç tarafındaki adam, Johnnie'nin etrafında üç kez kürek çekti. Doyduğunda yanına yanaştı.

Clancy'yi kaptan sanmıştı. Sanırım Clancy'nin fiziği ve duruşu olan bir adamın sıradan bir balıkçının eli olabileceğini hayal edemiyordu.
Bu yüzden Clancy'ye, "Kaptan, burada harika bir teknen var.
Tek bir olta tak ve dünyayı yener." dedi.

"Evet," dedi Clancy, "ve o zaman harika bir balıkçı olurdu,
değil mi?"

Geri kalanımız buna kükredi. Hemen Johnnie'yi, Grand Banks'te bir sloop olarak donatılmış, trol veya elle olta çeken,
mürettebatın oraya vuran kış fırtınalarından bazılarında onu idare etmeye çalıştığı bir tekne olarak hayal ettik. Ve büyük bir şans olarak bir sloop olarak donatılmıştı
ve tek büyük yelkeni, sekiz veya dokuz veya on yüz mil boyunca eve doğru kış yolculuğu yapıyordu, yelkenin şhuner
teçhizatına bölünmesiyle, adamlar yeterince kötü bulmuşlardı.

Yatın kaptanı, kaptanımıza bir mesajı olduğunu söyledi ve
Clancy ona kaptanın aşağıda olduğunu söyledi. Orada bir süre konuştular
ve yatçı gittikten sonra Maurice, dört veya beşimizi davet etti, giyindi, seine teknesini çağırdı, bindi ve şimdi şhuner-yatın gemisini selamladığını hatırladığımız bir buharlı yata doğru kürek çekti. Tamamen pirinç, vernik, beyaz boya ve altınla
gündüz vakti olacaktı, ama şimdi aşağıda elektrik
ışıkları ve güvertede Japon fenerleriyle tamamen aydınlatılmıştı.

Yana yanaştığımızda, yatın iskelesine gelip Maurice'i kim karşılamalıydı, yoksa Minnie Arkell--Bayan Miner. Hepimizi selamladı -hiçbir zaman insanları görmezlikten gelmedi- ve hepimizi aşağıya ikramlar için davet etti. Orada güzel bir düzen vardı ve biz de buna katıldık. Seiner'lar masada veya ranzada harika insanlardır. Her an, gece veya gündüz, dönüp yemek yiyebilir veya dönüp uyuyabilirler. Bu yüzden şimdi döndük. Clancy şarap konusunda harika şeyler yaptı. Genellikle viski içerdi ama arada sırada iyi şaraba itiraz etmezdi. O ve mavi ceketli, beyaz pantolonlu ve başından hiç çıkmayan mavi şapkalı bir adam harika bir sohbet ettiler.

"Önünde düğme olan şapkayı takmasaydı kimse onun gerçek bir yatçı olduğunu anlayamazdı, değil mi?" diye fısıldadı Eddie Parsons kulağıma.

Buharlı yatın sahibi Tommie'yi, yatçılığın balıkçılıktan daha çok işine yarayacağına ikna etmeye çalışıyordu ama Tommie bunu göremiyordu.

"Ama neden olmasın?" sonunda sordu. "Neden olmasın, Bay Clancy? Bu bir
para meselesi mi? Eğer öyleyse, bunu düzelteceğim. Sıradan işçilere ayda yirmi beş ve otuz dolar ödüyorum ve buldum, ama sana benimle gelmen için ayda elli--altmış--yetmiş dolar ödeyeceğim. Bu yaz bu vapurla yarışacağım ve bir levazım subayı istiyorum--senin gibi bir adam
-ki saç çizgisine kadar dümen tutabilir. Şimdi ayda yetmiş dolar--ne diyorsun?"

"Hadi ama, iyi adamım, ne diyorsun?" Clancy bunu hiç gülümsemeden
anladı. "Ama şimdi yetmiş beş yapamazsın, değil mi? Hayır, tam olarak bunu kastetmemiştim, gerçi bir Cumartesi öğlen Gloucester'daki rıhtımdan çıktım ve bir Salı öğlen tekrar rıhtıma döndüm - üç gün - ve iki yüz dolar paylaştım - kaptan olarak değil, sadece yardımcı olarak. Hadi bakalım, umarım kızmazsın. Bir dokunuş daha yapmamız gerekmez miydi? Ama kendimi beyaz bir ördek kıyafeti içinde, şapkama dokunarak ve bir serseriye 'Hadi, hadi, efendim' derken görebiliyorum - sizden bahsetmiyorum, ama üniformalı bir serseriye - denizi sevdiği için değil, bir yere girmek istediği için - tıpkı kıyıdaki evinde olduğu gibi - elektrikli ziller, banyolar, hizmetçiler, berber ve her şey - ve kıyıya öylesine sarılıyor ki sabah gazetesini evde olduğu kadar düzenli olarak aldığını yakın. O tür
yatçılık yaptığında tek özledikleri çimenlikteki masalar ve kapının önünden geçen otomobillerdir. Hatta bazıları kafeslerde kanarya kuşları bile vardır. Evet, kıyıdan yirmi mil uzakta yakalanmazdı - hayır, yaz esintisinde bile - Ve kış fırtınasında nerede olurdu? Kendimi böyle biriyle kıçta kürek çekerken ve kandırırken görebiliyorum - belki de bazı basit fikirli kadınları, denizi diğer dünya kadar iyi bilen - çoğunu - onun bir şeytan olduğuna inandırarak - evet, suda temiz bir şeytan. Aylık yetmiş mi? Yetmiş beş yapamaz mısın?

"Bunu demek istemiyorsun----"

"Evet," dedi Clancy, "Öyle. Balıkçılığa devam etmeyi tercih ederim--ama
işte bir atış var ve hadi levazım subayının işini iptal edelim."

Minnie Arkell araya girdi. "Gerçek bir balıkçı, hatırlamalısın,
Bay Keith, yatçılığa pek önem vermez çünkü--maaş meselesini bir kenara bırakırsak, çünkü balıkçılıktan daha fazla kazanıyor--bir balıkçı olarak kalabilir ve yine de bağımsız olabilir."

"Yattaymış gibi emir almak zorunda değiller mi demek istiyorsun, Bayan Miner?"

"Hayır, hayır--burada hata yapma. Bir yatın disiplini, bildiğim kadarıyla, iyi bir balıkçıda olanın yanında küçük bir oyun. Bir savaş gemisindeki disiplin, bir balıkçıdaki disiplinle kıyaslanamaz,
Kaptan Blake'in gemisinin, yapılacak bir şey olduğunda söylediği gibi.
Balıkçılar, şapkalarına dokunup, kendilerinden daha gerçek bir adam olmayabilecek bir adama, 'Çok iyi, efendim' demek zorunda değiller.
Sanırım yatınızda, kendisine söyleneni yapmayan bir adamı taburcu edersiniz ve bir savaş gemisinde, sanırım, brige gönderilir.
Bir balıkçıda, karaya çıkarılır. Bir balıkçıda, sadece emirlere uymakla kalmazlar, aynı zamanda onları atlamada yerine getirirler. Ve neden? Çünkü bunu
her zaman yapmışlardır. Neden, derin deniz balıkçıları her zaman, yalnızca en iyi denizciliğin onları kurtarabileceği yerlere
girerler ve çok erken, işleri hızlı ve doğru bir şekilde yapmanın önüne geçerler. Bir Gloucester kaptanı yelkeni içeri aldığında, diyelim ki bir fırtınada ve gecenin bir yarısı olması muhtemelken, adamların yağmurluklarına girmelerinin ne kadar süreceğini veya güverteye çıkmadan önce başka bir boruyu doldurmalarının ne kadar süreceğini görmeye çalıştığını görmezsiniz. Hayır efendim, eğer içeri girecek olan jib ise pruvaya ilk çıkan adam, eğer bağlanacak olan ana yelken ise ayak iplerine ilk çıkan adam, ertesi gün o gemide başını dik tutma hakkına sahip olacak adamdır. Ve böylece bir balıkçının mürettebatı işlerine atlarlar, eğer yapmasalardı, şu anda olduğundan çok daha fazla kayıp olurdu." 

"Aman Tanrım," dedi Bay Keith, "bu daha önce hiç aklıma gelmemişti. Ama
nasıl oluyor da Bayan Miner, bu kadar iyi anlıyorsunuz?"

"Babam Gloucester'da bir kaptandı ve ben o kadar yüksekte olduğumdan beri"--elini
diziyle aynı hizaya koydu--"Balıkçıları dinliyordum. Ve yatçılık hayatı bir balıkçıyı şımartma eğilimindedir," diye devam etti. "Bir yaz yatçılıktan sonra bir balıkçı
bir kış balıkçılığın ciddi bir şey olacağını düşünmeye başlar." O zaman
ısıtıldı ve büyük bir hızla konuşmaya devam etti. Ve onu
dinlerken erkeklerin neden ona ilgi duyduğunu daha iyi anlayabiliyordum.
Kanı sıcaktı. Erkekler tarafından beğenilme zayıflığı olmasaydı,
harika bir kadın olurdu. "Ve öyle bir hale geliyorlar ki, sizin için
olağanüstü bir iş gibi görünen şey onlar için sadece günlük bir mesele haline geliyor. Atlantik'i geçen o son yelkenli yat yarışını hatırlıyor musunuz? İki veya üç muhabirin gittiği ve geri döndüklerinde ne kadar umutsuz bir yolculuk olduğunu anlatan her türlü hikayeyi yazdıkları zaman, ne kadar zor ve tehlikeliydi! O zamanlar, üç veya dört Gloucester'lı İzlanda'ya gidiyordu. Şimdi, yarış yatları kadar büyük değillerdi ve uzun bir tuz yolculuğu için tüm erzaklarla yüklüydüler - ambarları tuzla doluydu, bir şey için - ve yine de İzlanda'ya o yatçının Queenstown'a gittiği kadar iyi bir zamanda gittiler. Ve onlar da gemilerini kullanmıyorlardı - dışarı çıkarken araç kullanmıyorlardı. Sadece eve dönerken geçiş yapmaya çalışıyorlardı. Şimdi, aynı havayı almış olmalılar ve yine de hiç kimse onların mektuplarında kötü havayla ilgili tek bir kelime bile bildirmediklerini duymadı, ya da bundan sonra da.
Ve yine de--ama o zamanlar İzlanda'da mıydın, Maurice?"

"Hayır," dedi kaptan, "ama oradaydın, Tommie?"

"Evet," diye cevapladı Clancy, "Lucy Foster'da. On dört gün içinde Rik-ie-vik'e ulaştık, her iki üst kısmı da sonuna kadar taşıdık. Wesley--Wesley
Marrs--elbette acele etmiyordu. Bayan Miner'ın dediği gibi, doğuya giden gemiler acele etmiyor, sadece arada sırada iki tanesi kayıtlarla bir araya geliyor. Ve Lucy tabii ki, içinde üç yüz küsur fıçı tuz ve başka şeylerle
mantıklıydı.
O zamanlar onu İzlanda'ya götürüyor olsaydık, ona kadar
kaldırımlar ve balonlar olurdu--ve o da onlarla birlikte
giderdi."

Bayan Miner, tüm bunları anlayıp anlamadıklarını görmek için yatçı arkadaşlarına baktı.

"Bir gün, geçit biraz esmişti," diye haykırdı Clancy. "Ve o gün, doğuda bir adam gördüğümüzü sandığımız gündü.
O gün boyunca halatlarda bıçaklı adamlar vardı."

"Neden?" diye sordu Keith.

"Neden, alabora olmadan önce kesmek için."

"Ah!" dedi Keith ve bunu hafif bir tıkırtıyla söyledi.

"Ama bu hiçbir şey. Tom O'Donnell'in bir geçit yaparken halatlarda baltalarla nöbet tuttuğu çeteyi günlerce gördüm."

Minnie Arkell, Clancy için bir kadeh daha şampanya doldurdu ve Clancy de köpürmenin erimesi için fazla zaman vermedi.

"Bu adamlar gerçek şeyler," dedi, ama Clancy, fazla itibar gördüğümüzden korktuğu için, "Biz değil, gırgırcılar. Gerçek olanlar
kış balıkçıları--trol tekneleri ve elle avlananlar--. Elbette, arada sırada ağ çekerken adam kaybediyoruz, ama kış aylarında Banks'teki sığ sularda--karşı koyabileceğiniz denizler var," dedi ve Grand Banks'te bir kış gecesi bir fırtınayla mücadelesini anlatmaya devam etti. Clancy, benim tanıştığım herkes kadar iyi bir hikaye anlatabilirdi. Kanınızı kalbinize sıçratabilirdi veya gözlerinizi yaşartabilirdi--ya da kanınız donana kadar sizi ürpertebilirdi.
Bunu başardığında hepsinin nefes aldığını duyabiliyordunuz--erkekler ve kadınlar--ikisi de, yeni yarışmış insanlar gibi. "Gloucester'dan yelken açan iki yüz küsur adam," dedi, "o gece battı. O darbeden sağ salim kurtulan çok fazla kişi yoktu. Buradaki çocuğun babası kaybolmuştu -Mary Buckley değil miydi, Joe?- annenin adını taşıyordu?"

"Ve babam da kısa bir süre sonra kayboldu," dedi Minnie Arkell ve bana attığı bakış, ona karşı hissettiğim önyargıların çoğunu eritti. Bu, onun iyi insani tarafıydı.

"Gloucester'dan daha iyi bir adam yelken açmadı, Bayan Miner," dedi Clancy.

Kızardı. "Teşekkür ederim, Tommie, bunun için, ama onun pervasız bir adam olduğunu biliyorum." Ve, ekleyebilirdi, pervasızlığının bir kısmını Arkell'lerin kanında bıraktı.

Kaptan o gece onlara deniz yaşamı hakkında çok şey anlattı. Anlattığı hikayelerin bazıları Gloucester'da uzun zamandır bilinmesine rağmen, ilk başta uydurma hikayeler olarak algılandı. Erkeklerin böyle şeyler yaşayıp
yaşadığına inanamıyorlardı. Ve sonra kaptanın bunları anlatmanın çok kolay bir yolu vardı. Bir adam birçok sıra dışı şey yaşadıktan sonra -bunları yıllar sonra yaşayıp neredeyse unuttuktan sonra- sanırım artık bunlar onu şaşırtmıyor.

Kaptan o gece iyi görünüyordu. Isındığında ve gözleri
taze bir parlaklık kazandığında ve ağzı bir kadınınki gibi yumuşadığında, size söylüyorum ki
kazanmıştı. Onu, yakışıklı bir adam olan buharlı yat sahibiyle
karşılaştırmaktan kendimi alamadım, ama farklı bir şekilde. İkisi de, görünüşte aynı bedendeydi. İkisinin de giysileri, işlerini bilen ve Clancy ve kaptan gibi adamlara
uygun olması kolay olsa da, dikim konusunda titiz davranan terziler tarafından diktirildi, o kadar düzgün omuzları ve düz geniş sırtları vardı. Şimdi, dediğim gibi, kaptan ısındığında,
olması gerektiği gibi görünmeye başladı--tıpkı mahallede yürürken ve gemi denize açılırken yaptığı gibi. Ancak o zaman boğazı açık mavi bir flanel gömlek ve çizmeler giyerdi. Ama şimdi, o yatın kamarasında,
herkes gibi siyah giysiler ve iyi oturan ayakkabılar giymişken, ölçüsünü almak için ona bir kez daha bakmanız gerekiyordu. Yatçı, kendisinin ve kaptanın yaklaşık olarak aynı boyda olduğunu düşünüyordu ve kaptanın omuzlarının biraz daha geniş olması dışında, bakılacak çok fazla bir fark yoktu. Ama yine de bir fark vardı. Yatçı yüz yetmiş beş pound ağırlığındaydı. Maurice'e kaç kilo olduğunu sordu. "Ah, yaklaşık olarak aynı," dedi Maurice. Ama ben ve Clancy onun yüz doksan beş kilo olduğunu biliyorduk ve bunu bilen Minnie Arkell sonunda bunu söylemek zorundaydı ve sonra hepsi iki adama tekrar baktılar ve farkın nerede olduğunu görebildiler. Maurice'te hiçbir dolgu yoktu ve
elinizi omuzlarının ve sırt kaslarının olması gereken yere koyduğunuzda
orada bir şeyler
buluyordunuz.

O gece ayrılırken, Bayan Miner Maurice'i iskelede durdurup, "Ve bu sonbaharda balıkçı yarışı olduğunda,
Johnnie Duncan'ı yelkenlemelisin, Maurice, çünkü daha önce hiç bir gemiyi yelkenle
açmadın. Sen çeyrekte ve Clancy dümendeyken o
harika şeyler yapabilir." dedi.

"Ah, etrafta olursak, bildiğimiz kadarıyla onunla yarışacağız, ama Tom
O'Donnell ve Wesley Marrs ve Tommie Ohlsen ve Sam Hollis ve geri kalanı--korkarım ki bu konuda söyleyecekleri bir şeyler olacak."

"Ne olmuş yani? Gemiyi aldın ve kazanmalısın--dünyadaki tüm
boş paramı ona yatırırım. Unutma, onun üçte birine sahibim. Bay Duncan, Gloucester'dan ayrılmadan hemen önce bana üçte birini sattı."

Bu bizim için bir sürprizdi--Bayan Miner'ın Johnnie
Duncan'ın bir parçasına sahip olması. Clancy'nin aklına bir fikir geldi ve o gece dönüp dedi ki--köpüklü şarapla doluydu ama yeterince aklı başındaydı--"Peki,
bundan ne anlıyorsun? Foster kızı üçte biri ve Minnie Arkell üçte biri. Sadece yaşlı Duncan'ın Maurice'i kaptan olarak istememiş olduğunu biliyorum. Tanrım, Tanrım, Delaware Dalgakıranı'nda, Foster kızının buranın bir parçasına sahip olduğunu duyduğumuzda, zannettiğim gibi,
'Ha, ha,' dedim, 'yani Bayan Foster üçte birine mi sahip? Bu kadar, ha?' Ve şimdi üçüncüsü Minnie Arkell. Withrow nereden geliyor? Ve yarın gece aynı buharlı yatta olacakları zamana Maurice'i davet ettiğinde duydun mu? - o zaman, ayrılırken, iskelede ona fısıldadı. Ona geleceğine söz vermesini sağlamaya çalıştı ve sonunda limandaysa geleceğini söyledi. 'O zaman limanda olduğundan emin ol - sen kaptansın ve istediğini yapabilirsin. Gel,' dedi sonunda, iyi ve yüksek sesle, 've onlara sert havada bir geminin nasıl yelken açılacağını anlat. Onlar sadece oyun oynuyorlar, bu yüzden gel ve onlara anlat.' Ve sonra alçak bir sesle - 'Ama senin kendin için gelmeni istiyorum.' Dediği şey bu - 'Kendin için,' dedi - neredeyse fısıldayarak. 'Eğer yapabilirsen yarın gece limana bir koş, Maurice,' diyor. Ey Tanrım, kadınlar--kadınlar--hiçbir şey bilmiyorlar--hayır," dedi ve Clancy içeri girdi.

XX

KAPTAN EVE GİTTİ

Ertesi sabahın şafağından önce Newport Limanı'ndan çıktık ve
tüm gün Block Adası'nın içinde seyrettik. Hepimiz kaptanın o gece Newport'a geleceğini düşündük--rüzgarın estiği yöne göre iki saatten fazla
bir mesafe değildi--ve bekledik.

Sınav akşam yemeğinden sonra geldi. Her zamanki gibi akşam yemeğini saat üçte yedik.
Dörtte kahvaltı, onda akşam yemeği, üçte akşam yemeği--öncesinde ve sonrasında ve aralarında kupalar. Saat dört civarında kaptan,
kırılma noktasında durup, Newport'un yattığı yere doğru baktı. O zaman dönmüş olsaydık, hava kararmadan güzelce içeri girmiş olurduk. Güzel bir
öğleden sonraydı--bir öğleden sonranın en güzeli--berrak mavi bir gökyüzü ve Yüzey sadece güzelce dalgalanıyordu. Tüm ateş
güneşti ve görüş alanındaki her geminin yelkenleri olabildiğince beyaz görünüyordu. Birkaç yat yanımızdan geçti - buharlı ve yelkenli - hepsi parlak ve yakışıklıydı ve hepsi Newport'a doğru gidiyordu ve kaptanın gözleri
uzun süre üzerlerindeydi - özellikle de müzik çalan birinin üzerinde.

Kaptan uzun süre geriye baktı - geriye baktı ve geriye baktı.
Çeyrekte yürümeye başladı - ileri geri, ileri geri, ileri geri. Güneş gittikçe alçaldı, deniz mavisinin bir kısmını kaybetti ve
hava daha da tazelendi ve yine de geriye bakmaya devam etti.

"Bu gece muhteşem bir gün batımı olacak, Tommie."

"En güzelinden. Ama bir sorun var."

"Bu ne?"

"Bizim arkamızdan göremiyoruz."

Kaptan durdu. "Arkadan mı? O da öyle--güzel bir batı rüzgarı, değil mi?"

Clancy hiçbir şey söylemedi, sadece donanıma yaslandı, hiç kıpırdamadı--piposunu tüttürdü ve bakışlarını kaçırdı.

Kaptan tekrar konuşana kadar kimse konuşmadı.

"Dümendeki kim--sen, Steve? Şimdi nasıl gidiyor?"

"No'the by west."

"No'the by west? Onu doğuya doğru koy--ana yelkenini gevşet. Düğüme kadar
gitmesine izin ver. Çeteyi çağır ve yelken aç--stays'l ve
balloon--her şey--eve gideceğiz sanırım."

Clancy piposunu ağzından çıkardı ve küpeştenin üzerine doğru uzattı.

Sonra ön güverte geçidine gitti. İki sıçramada oradaydı.

"Kalkın, aylaklar--güverteye çıkın ve yelken açın. 'Doğuya' diyor kaptan ve bu gece sığlıkların üzerinden geçeceğiz."

"Eve! Eve--yeterince iyi--ve hurroo!" aşağıdan duyabiliyorduk.

Kaptan başka bir şey söylemedi--sadece bütün gece boyunca mahalleyi yürüdü.

Ertesi gün Cape Cod'a neredeyse yaklaştığımızda Clancy bana talimat vermeye başladı. "Kız arkadaşlarınız varsa, Joe, bir ipucu vereyim. Dün gece kaptanı gördünüz mü? Onlara bir erkek--gerçek bir erkek--biraz utangaç olsa bile--onlara söyleyin--" Ah, Clancy'nin verebileceği tavsiye!

Cape Cod'dan hafif kıçtan ayrılıp Thatcher'a doğru yola çıktığımızda -Gloucester Limanı neredeyse görünürdeydi--Doğu Burnu'nun kayaları tam önümüzdeydi--Clancy tekrar şarkı söylemeye başladı:

"Ah, koyu mavi bir gökyüzü ve koyu mavi bir deniz
Ve beni bekleyen mavi gözlü bir kız--
Too-roo-roo ve too-roo-ree--
Gloucester seiner'ı kim olmazdı ki?

Ha, Joey-boy?" ve beni yarı yola kadar gönderen bir omzuma tokat attı.

Bu fena değildi ama ben Cape Ann'in kayalarını biraz daha erken görebilmek için yukarı çıktım.
Neredeyse memleketimi özlediğimi yeni yeni fark ediyordum.

XXI

SEINER'LARIN ÇALIŞMASI

Southern gezisinden eve döndüğümüzde seining filosunun en üst sırasındaydık ve kendimizle oldukça gurur duyuyorduk. Johnnie'nin tekrar donatıldığı günlerden birinde köşede durmak ve diğer adamların gelip, "Güney gezisinde sizin paylaştığınız şey nedir?" demesi bir şeydi. Ve onlara söylediğimizde ve çok fazla içimizi dökmemeye çalıştığımızda, "Öyle mi? Tanrım, ama bu harika." demelerini duymak güzeldi. Peki, Maurice sadece dayanırsa, bundan harika bir sezon geçirecek, değil mi?"

"Ah, dayanacak," derdik ve Anchorage'a veya içki veya puro içmek için başka bir yere doğru yol alırdık, çünkü tabii ki kazandığımız
parayla, doğal olarak bir kısmını iyi durumda olmayanlara harcamak isterdik. Ve tabii ki, hiçbir seiner
bu şekilde hoş ve arkadaşça bir şekilde konuşan birine asla karşı koyamazdı.

Kaptanın karadaki işleri elbette tüm mürettebatını ilgilendiriyordu,
ancak belki de Clancy hariç, herkesten daha çok beni.
Kuzenim Nell'den oldukça düzenli bültenler alıyordum. O, kaptan içindi, önce, sonra ve her zaman.

"Ondan hoşlanıyorum," dedi bana bir düzineden fazla kez. "Ondan hoşlanıyorum,
ama denizde bu kadar iyi olan bir adamın
kendisine küçülebileceğini hiç düşünmemiştim yapar. Neden, onu neredeyse
kulaklarından kıyıya çekmek zorundasın. Eğer ben olmasaydım gerçekten inanıyorum ki--" ve o
durdu.

Ama ne demek istediğini anladığımı sanıyordum. "Yanındaki arkadaşını mı kastediyorsun, Alice
Foster?" dedim.

"Evet, benim arkadaşımı mı kastediyorsun, Alice Foster. Neden?"

"Ah, bilmiyorum. Bazen onun bir tür don olduğunu düşünüyorum."

"Hayır, o bir don değil ve bir daha gelip bana bunu söyleme."

Ben de öyle yapmadım, çünkü dünyadaki tüm
Alice Foster'lar için bile Nell ile tartışmam, çünkü Nell ilk kuzenimden başkası olsaydı, sanırım ben de ona aşık olurdum.

Ve sonra denize açıldık ve yine seiner'ların hayatını yaşıyorduk, zor ve kolay çizgilerle. Bir hafta boyunca
yolculuk yaptığımız ve hiç vuruş yapmadığımız, yemek yediğimiz, uyuduğumuz, dümende bir
oyun oynadığımız, direk başında nöbet tuttuğumuz, güvertede tarla kuşu gibi dolaştığımız, kitap okuduğumuz veya sessizce bir çekme, whist veya yedi-up
oynadığımız zamanlar oldu. Ama yine balık tuttuğumuz ve kaptanımızın sürücü olduğu zamanlar da oldu, bir hafta boyunca zıpla, zıpla, zıpla.
Ağustos ayında, Georges Bank'ta balıklar o kadar boldu ki, direk başına kadar durduğunuzda, geminin her iki tarafında
on beş veya yirmi mil boyunca
sadece uskumru sürüsü görebiliyordunuz. Ama, oh, vahşiydiler! Bir düzine kez, ağları
çektik - gemiden ayrıldık, o iki yüz küsur kulaç ipi
çıkardık, ağ teknesini ve tekneyi sınıra kadar sürdük, içeri çektik - ve
solungaçlarla tek bir uskumru bile yakalayamadık. Bu, belki bazı günlerde
on beş veya yirmi kez oldu. O ay, takımları doyasıya aldık. Ama yine de, Cape Cod'dan ve Fundy Körfezi'nden ve Maine kıyılarından bir hafta boyunca Boston pazarına taze uskumru götürdüğümüzde,
söylendiğine göre tek bir haftada daha önce hiçbir gemi tarafından
çıkarılmamış kadar uskumru çıkardık. O zaman beş gün beş gece
yatlarımızı görmeden kaldık. Sonsuza dek dışarıdaydı ve onların ardından,
seine'i çek, keseyi kaldır ve kepçeyi içeri al, biraz buz tut ve kalanını hazırla
yol boyunca ve her şeyiyle gemi Boston'a doğru gidiyordu.

O hafta, emin olabilirsiniz, beşinci güne kadar buna dayandık
ta ki Johnnie T Rıhtımı'na girerken bazılarımız omurgaların üzerinde uyuyakaldı.
Hızlandığımızda, kütüğün yanındaki insan sırasını belirsiz bir şekilde zar zor görebildiğimi hatırlıyorum. Ve
sonra onları ambardan çıkarıp iskeleye çıkarmak zorunda kaldık.
O gün, tekrar dışarı çıkarken, kaptan nöbetçi ve kendisi hariç herkesi içeri aldı. O öğleden sonra, herkesin biraz sarsıldığı sırada,
bizden daha ağır bir gerginlik altında olan kaptanın kendisi aniden evin üzerine sırtüstü düştü ve derin bir uykuya daldı. Ve orada
o günün ve o gecenin geri kalanında yattı.

On veya on iki saat sonra onu uyandırmaya çalıştık ama kıpırdamadı. Tekrar denedik ama faydası olmadı. Sonunda kendine geldi ve hiç yardım almadan. Ayağa kalktı, nerede olduğumuzu sordu ve söylendiğinde, bir süre hiçbir şey
demedi ve sonra aniden--"Öyle mi? Ne kadar süre
uyuyordum?" Ona söyledik--on yedi saat. "Aman Tanrım!" diye inledi ve
bir küstahlıktan sonra, saat yedi düdüğünü
çaltan bir fabrika işçisi gibi direk başına doğru koştu. "O bir balıkçı, kaptan," dedi çete, onun halatlara tırmanmasını izlerken.

Ve o bir balıkçıydı. O yaz boyunca, kıyıya
çıkmamıza pek az zaman kalarak bir şeyler sürdü. İki kez Gloucester'a kendimize bir gün ayırarak yanaştı ve bir başka sefer de Boston'a pazara girdikten sonra aşağı inme şansımız oldu ve bunun, kaptanın artık daha fazla uzak duramayacağını fark etmesinden kaynaklandığından şüphelendik. Gloucester'da işler onun için oldukça iyi gidiyordu. Artık Bayan Foster'la ilgilenmediğini artık göstermiyordu ve kuzenim Nell'den ara sıra ipuçları aldım, bunların çoğunu Clancy'ye
söyledim, o da bunları sanki bir sürü benzetmeymiş gibi açıkladı.

"Her şey yoluna girecek," dedi Clancy, "eğer sadece Minnie Arkell
uzakta durabilseydi. Yaz için uzakta olmasına sevindim ama sonbaharda geri dönecek. Yarıştan hemen önce onu hayat kadar büyük, ve bazı
şık giyimli arkadaşları ve bir yatı göreceksiniz, bahse girerim."

Kaptanın Bayan Foster'a ne kadar derinden ilgi duyduğunu düşünürsek, bazılarımız onun geziler arasında kıyıda biraz zaman geçirmesi gerektiğini düşündü. Diyelim ki Boston'daki taze balık pazarına gittikten sonra, tiyatroya gitmek, plaja gitmek veya gecenin başka bir eğlencesine katılmak isterdik. Ama hayır, girip çıkmak gerekiyordu - sür, sür, sür.

Kaptan tamamen hırslıydı. Ya ön saflarda olacaktı ya da bir şeyleri kıracaktı. Bayan Foster da hırslılardandı. Eğer bir balıkçı
olacaksa, katil olması gerekirdi, yoksa
nedenini bilirdi. Ve sanırım bunun kaptanın işleri yürütme şekliyle çok ilgisi vardı.

Dediğim gibi, tembellik nöbetlerimiz vardı, ama çoğunlukla çok fazla işti.
Beş gün ve gece uyanık kaldığımız o zaman tek değildi. Başka bir zaman bacaklarımız şişti ve ayakta durup dinlenmeden balıkları
saptadığımız için parmak uçlarımızdan kan geldi. Ama Tanrım, kimse buna aldırmadı.
Dinlendikten sonra kendimizi her zamankinden daha iyi hissettik.

Genel olarak şanslıydık. O yaz ne adam ne de teçhizat kaybettik. İlkbaharda ilk okulumuz için güneye doğru giderken kaybettiğimiz o seine,
tek talihsizlikti ve bunu çoktan telafi etmiştik. Ama diğerleri o kadar
şanslı değildi. Ruth Ripley, Pitt Ripley'in gemisinin kaybı oldu. Sanırım onun hızlı bir gemi olduğunu söylemiştim. Hızlıydı - hızlıydı ama
huysuz tipteydi. Bir öğleden sonra rüzgaraltına doğru biraz koşuyorduk - güzel bir eylül günüydü ve artık akşam oluyordu. Cape Sable'ın batısında, Fundy Körfezi'ndeydi ve fırtına Ruth'a çarptığında birkaç dakika içinde bir patlama belirtisi yoktu. Sanırım Pitt'in daha az yelkeni olsaydı daha ihtiyatlı olurdu ama filodaki çoğu kaptan gibi o da ihtiyatlılık rekoru aramıyordu. Her an kalkıp onu sürmesi gerekebilirdi ve yelkeni açık tutmak, acilen ihtiyacınız olduğunda yelkene sahip olmanın en hızlı yoluydu. Fırtına onu vurdu - bizi de vurdu, ama biz geldiğini gördük ve onunla karşılaştık ve birkaç omurgayı denize atmanın ötesinde, o aşağı yuvarlandığında Johnnie'ye hiçbir zarar gelmedi. Sanırım Ripley'de de gördüler, ama Ripley ve Duncan hiçbir şekilde aynı sınıftan gemiler değildi. Aşağıya doğru gitti - ön direği neredeyse çapraz ağaçlara kadar suyun altındaydı. Mürettebatının çoğu o sırada aşağıdaydı, bazıları ranzalarındaydı. Aşağıdakilerden dört veya beşi güverteye hiç ulaşamadı - güverteden aşağı akan su onları engelledi. Bazıları kıç tarafın tamamen sudan çıktığı yere koştu ve bazıları da donanıma yığıldı. Bazıları bağırıyor ve başkalarına tavsiyelerde bulunuyordu. Onları açıkça duyabiliyorduk. İkisi dümene atladı ve yukarı fırlattı, ama doğrulmadı. Johnnie'yi doğru tarafı yukarıda tutmamız gerekiyordu, ama her şeyi gördük.
Baş aşağı batarken fırtınanın ona çarpmasından itibaren iki veya üç dakikadan fazla zaman geçmiş olamazdı.
Kıç tarafına giden mürettebatı onunla birlikte gidiyordu, ama
armaya geçenler, genişçe sıçrayarak kurtuldular. Kıç tarafına çeken
seine tekneleri onlara faydalı olabilirdi, ama
boyacı tarafından gemiye sıkıca bağlanmış olduğundan,
boyacıyı kesme şansı olmadan önce neredeyse suyla dolmuştu.
Boyayı kesen adam gemiyle birlikte battı. Her kimse, iyiydi.
Sudakiler tekneyi arıyorlardı ve onun da yarı yarıya suyla dolu olduğunu gördüler. Su altındaki seine teknesinin pruvasından çektikten sonra, teknedeki suyu boşaltmaya çalışıyorlardı,
biz onları seine teknemize aldık ve geriye kalanları topladık.

Dokuzu kayboldu, kaptanı da aralarındaydı. Kurtarılan adamlardan biri olan aşçı, fırtına gemiye çarptığında, Kaptan
Ripley'in bom takımına atladığını, onu çözdüğünü,
sonra da bıçağıyla kestiği,
sıçradığını söyledi. Aşçı ayrıca, kaptanın hayatını,
bordayı kurtarmaya çalışırken ön bomdan aldığı yarı sersemletici darbe nedeniyle kaybettiğini düşündüğünü söyledi. Gemi sürekli batıyordu ve karanlık olması nedeniyle -ya da fırtınada karanlıkta olması nedeniyle- Kaptan Ripley'in her şeyi izleyemediğini düşünüyorum. Hiç şüphe yok,
ön bom ona çarptı ve onu denize düşürdü. Kesinlikle
denize düştü ve onu en son yüzerken ve
mürettebattan birine önündeki boş bir fıçıyı iterken gördü. "Sinirlerini bozma," diye bağırdı aşçıya ve bundan sonra aniden
ortadan kayboldu. Her neyse, bir adamın ölümüne sebep oldu.

Sağ kalanlarla birlikte Duncan'a geri kürek çektik. Dokuz adam gitti--bunu eve götürmek
zor bir hikayeydi ama yapmamız gereken bir şey vardı. Hepsi balıkçılık hayatının bir parçasıydı ve bu yüzden Gloucester'a geri döndük.

XXII

BURUN SAHİLİNDE

Gloucester'a girdiğimizde, Ruth Ripley'nin mürettebatını eve götürdükten sonra, gemimiz yola çıktı. Bu, kaptanla Bay Duncan arasındaki bir konuşmadan sonraydı. Bir balıkçıda her zaman ilgilenilmesi gereken bir şey vardır ve bu sefer su tanklarımızdı. Ve
onlar bakılırken, Johnnie elden geçirildi,
altı fırçalandı ve üst tarafları boyandı. Yaşlı Bay Duncan'ın, gemimizle çok gurur duymaya başladığını ve onu hiçbir masraf yapmadan
düzgün hale getirmekten kaçındığını gördük. Ve şimdi Ripley kaybolduğuna göre, büyük balıkçı yarışında onu temsil edecek sadece iki gemisi olacaktı, ki o zamanlar sadece dört hafta sonraydı.

"Hemen eve git," dedi Maurice'e, o zaman iskeleden ayrılırken.
"Hemen git ve onu ayarlamak ve yarış için hazır hale getirmek için kendine bolca zaman ver. Ben buna gönül verdim. Sen veya Lucy Foster o yarışı kazanmalısınız ve başka ne yaparsak yapalım, Withrow'un gemisini yenmeliyiz."

Ve Bayan Foster, koruyucusundan birinin gemisinin yarışı kazanması gerektiğini söyledi ve kuzenim Nell, Johnnie Duncan'ın kazanması gerektiğini söyledi. Çok şey buna bağlıydı, dedi. Will Somers için çok şey ifade ediyordu, sanırım Nell demek istedi.

Cape kıyısına bir yolculuk yapmak için zamanımız olduğunu ve şansımız yaver giderse Johnnie'yi tuzlu uskumruyla doldurup yarış için iyi durumda geri dönmek için zamanında geri döneceğimizi düşündük, bu yıl Gloucester'da yıl dönümü yılı olduğu için şimdiye kadarki en iyi yarış olacaktı.

Planlarımız yaptığımız bir kurtarma operasyonuyla biraz sekteye uğradı. Fundy Körfezi'nde New York'a giden bir Glasgow teknesi ve mürettebatı zor durumdaydı. Ayağa kalktık ve bir sürü sorundan sonra onları kurtardık - Clancy ve Long Steve teknede. Billie Hurd teknedeki ikinci adam olmaya yaklaştı, ancak Clancy onu bir ayağı korkuluktayken yakaladı, "Büyüklerine yol ver, küçük adam," diyerek geri çekti ve Long Steve'in yanına atladı. "Yaşlılar, ama daha iyiler değil," dedi Hurd.

"İstediğiniz gibi olsun," diye cevapladı Clancy, "ama ben tekneyle gidiyorum."

Kurtarma gerçekten güzel bir şeydi, ama önemli olan şey, kurtarılan adamların bazılarının denizin
dövmesine o kadar uzun süre maruz kalmış olmasıydı ki tıbbi müdahaleye ihtiyaçları vardı ve bu yüzden eve doğru yola çıktık ve bunu yaparken ön direk başımızı çatlattık. Bu bizi neredeyse bir hafta geciktirdi, çünkü kaptanın o direği tam olarak kullanması gerekiyordu. Diğer teçhizat gibi, çok şey buna bağlı olabilirdi. Ve bir direkti, bir balıkçıda
olabilecek en iyi
bir parça kereste, tabii ki Oregon çamı. Ve belki de yarış yaklaşırken bu da iyi bir şeydi.

Cape kıyısına vardığımızda -Canso yolunda- ve tekrar filonun
arasında olduğumuzda, bir hafta kaybetmiştik. Ambarımız hala dolmamıştı ve yarışa sadece iki hafta ve bir gün kalmıştı. Wesley Marrs, Tom O'Donnell, Sam
Hollis ve diğerleri daha sonra eve gidip yarışa hazırlanmaktan bahsediyorlardı. Teknelerin alt kısımlarının temizlenmesi, kıyıya ekstra teçhizat konulması ve ayar yapmak için Körfez'de birkaç deneme yapılması gerekiyordu.

Yarış tüm filonun gündemindeydi. Cape kıyısındaki mürettebatın yarısı yarış başladığında Gloucester'da olmak istiyordu ve yarışa katılmayan daha yavaş gemilerin kaptanlarından bazıları, kazanacakları bir şey olmadığı için yarıştan hemen önce eve dönmeyi planlıyorlardı.

Filoya döndüğümüzün ertesi sabahı, üç mil sınırında balık tutmadığımızdan emin olmak için kıyıda devriye gezen İngiliz teknelerinden Lynx'in gözlerinin önünde küçük bir sürü gördük. Hatırlıyorum ki, hattın dışında olduğumuzda memnun olsak da, gelir kesicinin ne söyleyeceğini bilmiyorduk ve özellikle de kaptanı, kanunsuzluktan şüphelenmeye hazır olduğu için filomuzda
sert bir üne sahip olan Lynx'in. Kesiciler genelde bize karşı adil olmak ister gibiydi, ancak bu Lynx'in kaptanı kesinlikle kinci bir küfürbazdı. Gloucester'dan gelen her şey onun gözünde iğrençti.
Ve bu yüzden bu sabah, sınırın dışında olduğumuza karar verdikten ve yola çıkmaya hazırlandıktan sonra, Lynx'in emrini alıp yelken açmak
zordu. Mesafe yargımızın onunki kadar iyi olması gerekirdi--aslında daha iyi, çünkü biz her zaman denizde mesafeleri yargılıyorduk ve denizde de daha çok evimizdeydik.
Ama bunun bir önemi yoktu--kesicilerin söylediklerinin bizim için kanun olması gerekiyordu.

Bu sefer bize olduğumuz yere demir atmamamızı emretti, aksi takdirde gemimize el koyacaktı. Bundan hemen önce birkaç Gloucester gemisine el konmuştu ve sahipleri onları geri almak için para cezasını ödemek zorundaydı. Bir sahip karara itiraz etti ve davası o sırada çözüm bekliyordu. Ödemeyi reddeden bir diğeri ise gemisinin bir fener gemisine dönüştürüldüğünü ve St. Lawrence Körfezi'ndeki Miramichi'ye, yani henüz bulunduğu yere yerleştirildiğini gördü. O gün Lynx'in komutanının emrinin bizim için her şeyi bitirdiğini düşünmesi için bir nedeni olabilirdi ve neredeyse kıkırdadığını görebiliyorduk ama öyle olmadı. O sırada sis yaklaşıyordu ve on dakika içinde üzerimize çöktü ve sisin örtüsü altında küçük bir sürü gördük - düşündüğümüz sürünün aynısıydı ve tam da bize gitmemizi emrettiğinde teknenin yattığı yerdeydi. Ama onu suya indirdiğimizde kahkaha atmadık mı? Ah, hayır! Çok da büyük bir okul değildi--sadece yirmi
varil--ama hepimizi iyi hissettirdi. Sadece İngiliz kesiciyi yendiğimizi değil, şansın da
tekrar bize geldiğini hissettik. Dürüstçe üç mil sınırının dışında olduğumuza inandığımızı ve yargımızın
onlar kadar iyi olduğunu söyleyerek kendimizi haklı çıkardık.

O gece Johnnie Duncan'ın ön güvertesi gördüğüm
en
kutsal sahnelerden birini sundu. Herkes bir meleğin
ruhundaydı. Hiçbir şey yoktu--masada ıslık çalmak, üst ranzalardan okumak, zirveden aşk şarkısı duymak ve dolaplarda
kızgın bir tartışma yoktu. Kesicileri tartışıyorduk ve konuşma çok
yatıştırıcıydı. Aşçı, her zamanki gibi, bir yığın hamuru bitiriyordu.
Bir haftadır çalışan tek adamın o olduğunu düşünebilirdiniz,
eğer kuruması için asılan ıslak muşambalar ve
çetedeki bazılarının ikinci muşamba takımlarını elden geçirmesi olmasaydı.
İşteyken asla sigara içmeyen aşçı hariç, herkes
sanki hayatında bir daha pipo içme şansı bulacağından şüphe ediyormuş gibi
tütüyordu. "Harmony most ex-quis-ite," dedi biri ve
önceki pencerenin üzerinde asılı duran şey de bu olmalıydı ve
lambanın ışınlarının
yapma şansı bulduğu her yerde atmosferin soluk mavi görünmesi, şeylerin göksel düzenine uygun gibiydi.

Clancy, gece için direğe gitmeden önce her zamanki gibi 
kucaklaşmaya indiğinde, elbette, bunun hakkında bir şey söylemeden
geçmesine izin vermeyecekti. Ön direğe yaslandı
ve etrafına bir göz attı. "Ruhum, ama sanki kutsanmış melekler
bu ön tarafta kanatlarını çırpıyormuş gibi. Aynı dolapta iki kez yatan Brian Boru ve Lord Salisbury var ve hiçbir İrlanda sorusuyla ilgili
bir şey yapmıyorlar. Zirvede uyuyan çocuk var
ve sevgili Lucille'i için tek bir övgü bile yok. Diğeri--Bobbie Burns şarkılarını söyleyen vahşi adam--ondan tek bir çığlık bile
çıkmıyor. Ve Bill ve John artık kötü baskıyla
gözlerini bozmuyor. Sanırım o küçük balık sürüsü--iki hafta veya daha uzun süredir ilk. Bu ihtimal hepinizi memnun ediyor olmalı. Eh, etmeli. Birkaç yüz varil o türden uskumru--her zamanki gibi raydan atılmış güzel balık. Ve bazılarınız hazır
hesapçılar, eğer onu
doldurursak -diyelim ki beş yüz varil--başımıza ne geleceğini kolayca hesaplayabilir. İyi bir şey--birkaç yüz
varil uskumru. İyi bir trim için birkaç fazla, ama
orada olduklarını bilmek rahatlatıcı. Bu sabah filodan bir veya ikisini denediğimizde oldukça iyi bir trimde görünüyordu, değil mi?
Ve bu gece, eğer rüzgar eserse--ve şimdi öyle görünüyor--biraz daha alırız--eğer dün geceki gibi bir geceyse. Dün gece bir keresinde--onu fark ettin mi, aşçı?--o zaman o çılgın çocuk pruvamızı geçmeye başladı ve biz onu savuşturduk. Aman Tanrım, ne olduğunu bilmiyorum--sadece Donanma evrimleştiğinde
etrafta gördüğümüz torpido botlarından biri gibi vurdu. Havadan neredeyse denize düşüyordum.
Gloucester'daki yarış için çılgına döndüklerini söylüyorlar. Peki,
işte yaz kazancını bahse girecek biri----"

"Geriye kalanı, demek istiyorsun, Tommie," dedi George Moore para dolu
tasından.

"Evet, geriye kalanı--ve ödünç alabildiklerimi. Yaşlı adam
Duncan beni bahse sokacak ve başkaları da var. Ama umarım
kötü bir fırtına eser. Bunun için, Tanrı onu korusun, yelken açabilir ve bazıları bunu öğrenecek--çok geç olduğunda, belki. Örneğin Sam Hollis.
Yenmek için neredeyse gözümü vereceğim bir adam var. Ve belki de
kaptan ona karşı bir şey hissetmiyordur! Çok fazla konuşmuyor, Maurice
söyleme, ama bir süre önce, yukarıdan indikten sonra, Billie Simms
onu selamlıyor ve ona, teknecilerin bugün o küçük okul hakkında her şeyi bildiğini söylüyor--ve ona kim söyledi, kim söyledi? Pekala,
kaptan, yarıştığımızda Sam
Hollis'in veya Withrow'un gemilerinden herhangi birinin yanından geçmesine izin vermeden önce bunu dibe vuracak. Evet, efendim.
Ama, Georgie-çocuk"--Clancy, ön direkten uzaklaştı--"orada
soğuyan o yaban mersinli turtalardan bir veya iki kama için ne kadar? Sadece küçük bir kama, şimdi. Ama bıçağınla
çok yakın durmana gerek yok--hayır. Rüzgarla yelken açmak
fırında, filonun arasında koşup çıkarken ve uskumruya göz kulak olmaktan başka özel bir şey
yapmadan iyidir, ama pasta keserken ona her zaman--her zaman, Georgie--tam bir iyilik yapmak istersiniz.
İşte oğlan--direkte kirişin karşısında. Ve şimdi yine dik açılarda. Ve şimdi birini diğerinin üstüne koyun ve işte karşınızda -kendi icadım- yaban mersinli bir sandviç. M-m-ama şu
suyun mazgal deliklerinden nasıl fışkırdığına bakın!" Hepimizin bakması için kaldırdı. "Şimdi bunun ardından bir kahve daha
ve havada güzel bir nöbet için iyi olacağım."

Güneybatı'lısını sertçe bastırdı ve kalan pastayı kahramanca
eliyle savurdu. "Hayır, hayır. İlk bildiğim şey hazımsızlık çekeceğim. Daha önce hiç geçirmedim ama olabilir," ve sonra kendini
yoldan yukarı itti, giderken eski favorilerinden birini mırıldanıyordu:

"Ah, 'Liza Jane ve Maria Louise
Bir gün bir bezelye sepeti için yarıştılar.
O ikisinin o gün yelken açma şekline inanamazsınız - oldukça uçtular.

Karaya çıkan insanlar, 'Vay canına!' dediler. 'Liza Jane en hızlısı.'"

Güvertede varillerin üzerinden hala mırıldanarak tırmandığını duyabiliyorduk.
Güvertede nöbet tutanlara "Nasılsınız çocuklar?" diye sormak için korkulukta yeterince uzun süre durdu ve sonra kendini halatlara doğru salladı. Yukarı çıktıktan sonra
işi bitmişti, saatlerce beyin ve sinir gerginliği vardı. Ama
Clancy hiç aldırmadı--anlayabildiğimiz kadarıyla hiçbir şeyi umursamadı.

XXIII

GİYİNME

O gece bir geminin kıç tarafına çekmede geçirdiğim en kötü geceydi.
"Baykuş", bu tür işler için kullanılan seinercilerin kullandığı kelimedir. Gerçekten de "baykuş"tu, kısa bir boyaya sahip seine teknesi ve daha kısa bir boyaya sahip dory daha kısa bir boyaya sahip ve yine seine teknesinin kıç tarafındaydı. Dory'de kaybolmaya yaklaştık. Benimle birlikte dory'de olan Mel Adams, bir gün kesinlikle devrileceğini düşünüyordu. Seine teknesinin kıç tarafına bindi, seine teknesine uçarak atladı. Geri dönmekte
zorlandı, çünkü çok az deniz vardı.
Seine teknesinde bile Clancy'nin
çıkıp sürüyü çekme emrini verdiğini duyduklarında hepsi çok mutluydu.

Büyük bir sürüydü ve o denizde zor bir işti, ama sonunda onları güvende tuttuk.
Sonra gemi yanaştı ve boşaltma başladı.
Uzun bir mola verdikten sonra onları bolca iyi niyetle
boşalttık. "He-yew!" "Oy-hoo!" "Hi-o!" ve "Sür onu!" diye bağırdık, ta ki kaptanın güvertede yüz fıçı olduğunu düşündüğü şeye ulaşana kadar. Sonra torbayı, uskumruların geri kalanını köpek balıklarından ve köpekbalıklarından korumak için seine'in etrafına koyduk ve giyinmeye
hazırdık.

Variller ambardan atıldı, omurgalar kuruldu, keskin kenarlı bıçaklar aşağıdaki diddy kutularından çekildi ve tuzlanacak bir uskumru avını hazırlayan akıllı bir ekip görme şansı vardı. Pazara taze olarak ulaştırma şansını yakalamak için yaklaşık dört yüz mil kadar uzun bir yolculuktu. Bundan emin olmak için adil ve taze bir esintiye ihtiyaç vardı ve ayrıca tuzlu uskumru pazarının giderek güçlenmesiyle birlikte eve gitmeden önce onu tuzlayıp doldurmak akıllıca bir karardı. Daha önce de aynı şeyi yaşamıştık, aynı miktarda yük olsa bile, ama şimdi sezonun sonuna yaklaşıyorduk. Bu yolculuk, sonra yarış ve belki yarıştan sonra bir yolculuk daha ve ağ çekme işini bitirmiş olacaktık. Ve böylece her şeyi sürdük.

Her biri dört kişiden oluşan dört çete belden köşeleri aldı. Her çetenin iki
omurgası vardı--kare kutular, yaklaşık sekiz inç derinliğinde ve iki veya üç fıçıya kurulmuştu. Güvertedeki uskumrular
omurgalarına boşaltıldı ve etraflarına uzun saplı meşaleler
kurulmuş adamlar toplandı.

Tüm eller giyinmeye geldi--kaptan ve aşçı da--ve iş devam etti. Bir çete diğerine karşıydı, her biri
dolduğunda kıskançlıkla fıçıları sayıyordu, böylece hıza tam puan verilebilirdi. Bu şekilde on altı adam sayıldı. On yedinci ve on sekizinci, omurgaları dolu tutacak, turşu için suyu yanlardan çekecek, dolu fıçıları yoldan çekecekti--kısacası, genel olarak
yardım edecekti.

Ayırıcıları izlemek güzeldi. Sol elle bir tutuş ve
uskumru yerindeydi; düz ve pürüzsüz, sağ elle bir yarık ve
sırt uzunluğu boyunca açılmıştı. Dakikada kırk beş uskumru
kaptan, Clancy veya Moore bölebilirdi--yani, onları
alıp, pozisyona yerleştirebilir, sırt boyunca burundan kuyruğa bölebilir ve
tekrar yoldan çekilebilirdi. Dakikada altmış tane yapabilirlerdi, eğer biri uskumruları onlar için sıralar halinde yerleştirirse.

En meşgul adam kaptandı. Johnnie'nin seyrini gözetmek zorundaydı. Balık soslayan gemiler, tüm mürettebatın
kan, solungaçlar, bağırsaklar ve
çalkantılı tuzlu suya batırıldığı gemiler, ayrıcalıklara sahip olabilir, diye düşünebilirsiniz; ama hayır,
yine de bir gözetleme yapmaları gerekiyordu. Bu karanlık gecede, Johnnie Duncan, halatları aşağıda ve dümeni halatta olduğu düşünüldüğünde, olduğu yerde kalmak için büyük çaba sarf etmesine rağmen, özellikle rüzgar iki veya üç puan değiştiğinde,
düşer veya kendine gelirdi. Ve tam bunu yapar yapmaz, kaptan bunu anında fark eder, kıç tarafa atlar ve tekneyi sağa çevirirdi. Genellikle, dümeni birkaç tel
kaydırmak için yeterli olurdu, ancak ara sıra dümeni iyi bir
döndürme yapması gerekirdi. Böyle bir anda bir uyarı
şardı, meşaleler indirilirdi, başımızı eğirirdik, bom dumanlı sarı parıltıda sallanarak geçerdi ve Johnnie Duncan başka bir yola
giderdi. Bacaklarımızı yeni bir
açıya doğru desteklerdik, kaptan bıçağına geri atlardı ve pansuman yine vızıldayarak
gitmeye devam ederdi.

İlk yüz varil uskumruyu tuzlu suda çalkaladıktan sonra,
geri kalanları, belki de yüz varil daha, suya atıldı. Ve
bütün gece boyunca böyle durup sürdük. Meşalelerin sarı ve dumanlı ışığı altında havada sadece uskumru veya uskumru içlerini görebiliyordum. Omurgalar, güverte, korkuluk, ellerimiz, yüzlerimiz,
botlarımız ve yağmurluklarımız kan ve çamurla yapış yapıştı. En yüksek hızda
gece boyunca böyle yarıştık. Arada sırada bir adam bıçağını
düşürür veya eldivenini kırar, elini yanındaki tuzlu su
fıçısında durular, elini çemberlere vurur ve
yarılmış bir parmağın veya içinde balık kılçığı olan bir başparmağın şansını lanetlerdi. Başka biri
bir an için yanaşabilir, yıldızlara veya
tırabzanın altındaki beyaz köpüğe bakabilir, elini alnına götürebilir,
"Ruhum, ama kurudum," diye mırıldanabilir,
su kovasından dolu bir kepçe alabilir, kurutabilir, kepçeyi ve kovayı bir sonrakine ve
işine geri dönebilir.

Aşçı kahvaltı için seslendiğinde hala oradaydık, geminin güvertesi
tuzlu uskumru fıçılarıyla kaplıydı. O zamanlar
hava
aydınlanmaya başlıyordu. "Ah, mübarek gün geliyor. Meşaleleri
söndürün çocuklar," dedi kaptan ve aşağıdaki ilk masaya bir şeyler atıştırmak için yolu gösterdi.

Güneş doğmadan önce filonun geri kalanını seçmeye başlamıştık. Birbiri ardına görüş alanına giriyorlardı, uzun gövdeleri ve
yüksek direkleri rüzgara doğru uzanıyordu. Gri gökyüzü ile
arduvaz rengi deniz arasında beyaz yelkenleri tebeşirden daha beyaz görünüyordu.

O zaman farklı gemilere isim vermemiz gerekiyordu. "Tom O'Donnell var--ve
Wesley Marrs--ve Sam Hollis--ve--" diye şarkı söyledi Andie Howe.

"Sam Hollis--Sam Hollis nerede?" diye araya girdi Mel Adams.

"Doğuya doğru, değil mi, Andie?--jibleri aşağıda olan adam?"
Billie Hurd konuştu, kendisi de onu bu kadar uzaktan seçebildiği için biraz gururluydu.

"Öyle, değil mi?" dedi Mel ve teknedeki sıkıntılarımızı anlatmaya başladı. "Dün gece üzerimize neredeyse çarpıyordu - hatırladın mı, Joe? En azından, Hollis'in yenisinin çeyrekliği geçiyormuş gibi görünüyordu. O zamanlar doğuya doğru işaret ediyordu, ama o rotayı uzun süre tutamazdı yoksa Miquelon'un yukarılarında bir yerde olurdu ve bu sabah burada olmazdı - gittiği yol buydu. Ama geçerken su giderlerinden duman çıkıyordu. 'Neden oraya vardığında gemiye binmiyorsun - gemiye bin ve sosyal ol,' diye bağırıyorum. 'Ah, ağlama, incinmedin,' diyor direksiyonda kim varsa. En azından 'incinmedin,' diyormuş gibi duyuluyordu."

"Oldukça yakın olmalı, Mel?" dedi Clancy, hiç durmadan, ama
bir dizi yarık uskumruyu omurgasına yuvarlayarak. Mel ve ben Clancy için
ağlıyorduk.

"Yaklaştı mı? Zincir plakalarına böyle dokunabilirdim," ve Mel, heyecanlanarak, eldivenli elini omurganın üzerinden uzattı ve Clancy'nin koluna dokundu. Clancy'nin bıçağı sıçradı ve bir parmağını kesti. Clancy birkaç saniyeliğine Mel'e yarık bıçağı yasasını uyguladı, ama Mel aldırmadı.

"Withrow'un direksiyonundaki adama küfür ettiğimde de aynı şekildeydi. Değil mi, Joe? Evet efendim, kesinlikle ona iyi küfür ettim, ama bu onu daha fazla rahatsız etmedi--ama onların seine teknesi geldiğinde, yarısı duman
çıkarken, aralarından bir melez, "Eğer geminiz
yoksa bir binicilik feneri asmalısınız," diye bağırmak zorunda kaldı. Sen buna ne diyorsun, Tommie--"eğer geminiz yooksa!"--ve eğer Johnnie bir tane
gidiyorsa saatte on knot gidiyordu."

"Haklısın, Mel--seni direk başına kadar duydum," dedi Clancy. Clancy bunu Gloucester'daki yaşlı Bay Duncan kadar duydu, ama
her zaman bir adama yardım etmeye hazırdı.

"Sen mi? Ben ona doğru yürüdüm. Ona doğru kürek çektim, yaptığım bu oldu ve o eğildi. Ama çok geç eğildi, diye seslendim, çünkü 'Bam!'
onu yakaladı -ya da onunla birlikte olan teknedeki birini. Küfür etti ya da
birisi küfür etti, emin olabilirsin. 'Kim olduğunu bilmiyorum,' diye bağırdı,
'ama eğer seni kıyıda görürsem,' ve o kadar uzaktaydı ki
daha fazlasını yakalayamam. 'Kim olduğunu bilmiyorum, ama seni
kıyıya
yaparsam'--Lord----"

"Yani, kafasının bir yanında bir şişlik olan bir çocuk Main Caddesi'nde sana
valse yapıp vurursa, Mel, bir dahaki sefere Gloucester'da kıyıya
çıktığında ne yapacaksın?" diye sordu Clancy.

"'O kova nerede, aylak?' diyeceğim ama önce onu
geri vuracağım. Sou'wester'ımla boşaltmayı bitirmem gerekiyordu. Teknedeki Andie Howe'a teknedeki boşaltmalardan birini bana vermesi için şarkı söylüyorum. 'Şapkamı kullanıyorum,' diye bağırıyorum, 'Joe da sou'wester'ını kullanıyor,'
bunun onu iyi bir yere getireceğini düşünerek. 'Eh, burada on tane sou'wester kullanıyoruz,' diyor Andie, 've bir veya ikisi sızdırıyor,' ve aldığım tek memnuniyet buydu." 

"Evet," dedi Eddie Parsons, "o zaman seine teknesi kesinlikle sallanıyordu.
Kaptan, Jimmie Gunn'a homurdanmayı bırakmasını yeni söylemişti. 'Sanırım bundan sonra ayaklarına sıcak su torbası koymak isteyeceksin,' diyor kaptan."

"Tekneyi düşünüyordum - içindeki suyla o kadar uyuşacağından korkuyordum ki, zamanı geldiğinde onu
süremeyiz," diye sinirlendi Jimmie Gunn.

"Y-yah!" diye homurdandı Eddie, "Eğer korkmadıysan, o zaman hiç korkan bir adam görmedim. Logy? Gemiden ayrıldıktan sonra onu zıplattığımızı fark ettim. Ama o bazı denizleri -yani bazı küçük denizleri- epeyce aştı. Öyle değil mi, Steve? Joe ve seni, Mel'i, teknede kaybettiğimizi düşünmüştük, değil mi, dostlar?"

"Öyle mi, ha? Eh, sen yapmadın, hatta ona yakın bir yerde bile değildin," diye araya girdi Mel.
"Biz, onlar ağları çektiğinde malların yanındaydık, değil mi, Joey?"

Ve böylece bütün gün boyunca devam etti, adamlar çalışırken,
hazırlıyor, tuzluyor ve her şeyi turşuya koyuyorlardı. Hiç kimse
çıkmadan, sadece direk başındaki gözetlemecileri rahatlatma zamanı geldiğinde, her şey yolundaydı. Tüm bunların ortasında, "Okul-O!" çağrısı yukarıdan duyulmuş olsaydı, her şeyi bırakıp, tekneye ve sandala atlayıp, uskumruyu kovalamaktan ve aynı şeyi tekrar yapmaktan çok mutlu olurduk - bölün, parçala ve paketle - sonraki gece boyunca ve ondan sonraki gece - gerekirse bir hafta boyunca.

Öğleden sonraya kadar, son uskumru
fıçıda düzleştirildiğinde, hiçbirimiz geri adım atabileceğimizi hissetmedik kendi zamanımızda, kendimizi düzeltelim ve
çalışmalarımıza bir göz atalım. Sonra büyük bir memnuniyetle sızan varilleri saydık, emin olabilirsiniz, hatta şişmiş bileklerimizi ağrıyan parmaklarımızla masaj yaparken bile. İyi ve çabuk yapılmış bir işti ve sonrasında biraz dinlenmek iyiydi, ancak bu sadece kısa bir süre için olabilirdi. Her şeyi tekrar tekrar yapmamız gerekse de - gecenin yarısı boyunca yarı boğulmuş ve üşümüş bir şekilde seine teknesinde veya doride kalmak ve sonra bunun üstüne on sekiz veya yirmi saat daha rahat giyinmek - biraz sıkı çalışmanın ne önemi vardı? "Belki de eve taşınıp karısının kucağına yatırılacak yüz dolarlık banknotu düşünün," dedi Long Steve.

"Ya da bir adamın aile babası olmadığında kıyıda uğultulu gece - m-m-!" dedi Eddie Parsons. Eddie bir aile babası değildi.

XXIV

THE WITHROW DIŞ YELKENLER DUNCAN'I AÇIYOR

O sıralarda kendimizi oldukça iyi hissediyorduk ve ertesi gün filonun içinde gidip gelirken diğer mürettebatın avımızı fark etmeye başlamasıyla kendimizi daha iyi hissettik. O zamana kadar haber
yayılmıştı. Birbiri ardına yelken açtılar - sanki bizi ölçmek
akıllarına gelebilecek son şeymiş gibi - yuvarlandılar ve
sonra bir selam. Şöyle bir şeydi:

"Hulloh, Maurice."

"Hulloh, Wesley" veya George Drake veya Al McNeill veya her kimse.

"Bu çok güzel bir güverte dolusu balık. Ne zaman yakaladın?"

"Ah, dün sabah yirmi varil ve geri kalanı dün gece."

"Öyle mi? Kaç tane çağırdın, Maurice?"

"Kaç tane? Oh, iki yüz seksen veya doksan yıkama varili. Yaklaşık iki altmışa kadar çıkmalı."

"Öyle mi? Güzel, Maurice, güzel. Bu yıl gördüğüm en güzel güverte yükü."

Ve o yükleri alırdı ve başka bir gemi gelip aynı törenden geçerdi. Bu bizim için çok tatmin ediciydi ve kaptan gurur duymuş olmalı. Daha önce başka adamlar tarafından çok daha büyük yüklerin yapılmadığı anlamına gelmiyor -- evet, belki de ona iltifat eden adamlar tarafından. Ama bir seferde üç yüz veya ona yakın varil salamurada güzel görünür ve bu zamanda özellikle güzel görünürdü çünkü bildiğimiz kadarıyla filoda bunun yarısı kadar varile sahip başka bir gemi yoktu.

Başkası değil, Sam Hollis -- ya da o öyle iddia ediyordu. Aynı gün gelip Duncan'ın son zamanlarda nasıl seyrettiğini sormaya başladı ve ardından ambarda iki yüz küsur varil olduğunu söyledi. Güvertede yaklaşık altmış yıkama varili gösterdi. Yirmi tane olduğuna inanmıyorduk. Çok hafif görünüyordu. "Eğer iki yüz kırk varille sudan bu kadar yükseğe
çıkıyorsa, o zaman iki yüz kırk tane daha koymalısın ve uçar," diye seslendi Clancy Hollis'e ve hepimizin düşündüğü de buydu.

Ve o gün Duncan'a sorun çıkaran Sam Hollis'ti. O zaman yelken açtı ama öğleden sonra geri döndü. Daha fazla konuşma oldu ve sonunda onunla yarışmaya başladık. Yarışmak için yola çıkmadık ama
yavaş yavaş, yan yana koşarken buldukça, yelkenler
açıldı ve yelkenler düzeltilmeye başlandı. İlk önce yelkenleri açtığımızı fark ettik ve sonra gerçekten uyanmadan önce hafif bir esintiyle birlikte ikimiz de yola koyulduk.

Hollis her şeyin en iyisini yaptı. Duncan'ın uskumrularının çoğunu kıç tarafına ve kıç tarafına doğru taşımasıyla, o bunu yapmak zorundaydı. Hatta zamanımız olsa bile - bir kısmını öne doğru kaydırdık - o orta şiddetteki esintide herhangi bir yarış için fazla derindeydik. Bunu kendimize söyledik,
neyse, ve yine de tutunduk. Ama faydası olmadı - Hollis'in bize
utanç verici bir dayak atmasıyla sonuçlandı. Ve bizden kaçtıktan sonra
doğrudan batıya doğru devam etti ve bundan büyük yarışa hazırlanmak için
Gloucester'a gittiğini anladık.

Kaptan bunu hissetti. Her şeyi ciddiye alan biriydi.

"Bununla övünüyordum - neler yapabileceğini. Yaşlı adama en son birlikte olduğumuzda iflas ederse Sam Hollis'i yeneceğimi söylemiştim ve burada ilk kez bir araya geldiğimizde onu odun taşıyıcısı gibi gösteriyor. Sanırım yapabileceğim en iyi şey yarıştan uzak durmak; belki yaşlı adama biraz para kazandırır. Beklediğim
bizi yeneceğiydi, içinde bulunduğumuz durumda--ama bizi bu şekilde yenmesi!"

Mürettebatın söyleyebildiği hiçbir şey onu başka türlü düşünmeye sevk etmedi ve
o gece Johnnie Duncan'da aşağısı neredeyse hiç de neşeli değildi.
Söylentiler onun yarış için eve gitmeyeceği yönündeydi. Sadece Clancy
her zamanki gibi neşeli görünüyordu. "Hiçbiriniz endişelenmeyin," dedi. "Kaptanı tanıyorum--Johnnie Duncan zamanı geldiğinde orada olacak."

Yine de ertesi sabah Wesley Marrs Lucy Foster ile yanımızdan geçip eve doğru giderken, "Hadi Maurice, yarışa hazırlan--yolda biraz çalkalama yapacağız," diye şarkı söylediğinde, kaptanımız sadece elini salladı ve "Hayır--bu eski fiş yelken açamaz," dedi. Wesley buna çok
şaşkın göründü, ama yoluna devam etti.

XXV

DOMINION İLE SORUN KESME MAKİNESİ

Ertesi gün, sakin bir havada, Clancy ve ben dümeni alıp
biraz tuz almak için filonun arasında kürek çekmek zorundaydık. Kaptan, eve giden gemilerden bazılarının
fazla tuzu olabileceğini düşündü. Başka bir iyi sürüye rastlarsak kendisinin
yeterince tuzu olup olmayacağından şüphe ediyordu. Bu yüzden kürek çektik. Bir gemiden diğerine
hiç şansımız olmadan geçtik, ta ki kendimizi Tom O'Donnell'da -Colleen
Bawn'da bulana kadar. Ve tam gemiye bindiğimizde, yakınlarda bir sürü belirdi ve
hızla koştular. Colleen o zaman kıyıya oldukça yakındı ve yine de bizim yargımıza göre
üç mil sınırının dışında güvendeydi. Kanadalı gelir kesicilerinden biri olan Mink'in yargısına göre bile, o sınırın dışındaydı. "İyisin, devam et," diye şarkı söyledi komutanı köprüden.

Yine de sorun çıktı. Colleen'in çetesi bir set hazırlarken, aynı tekne Lynx geldi, bizim kaptanımıza sisin içinde iki veya üç gün geri gitmemesini emreden ve biz ona rağmen
gittik. Sanırım filomuzda kötü bir ünü olduğunu söylemiştim.
Bu durumda, daha sonra bazıları onun Duncan'ı o zamandan beri izlediğini ve bir dory'nin ondan çıkıp gemiye bindiğini
gördüğünü ve Tom O'Donnell'in daha sonra O'Donnell için özel bir nöbet tuttuğunu söyledi. Neyse,
Colleen Bawn'ın mürettebatı ağda ilerlerken onun gelip balıkları salmalarını emrettiğini biliyoruz. "Sınırın içindesiniz," dedi bu adam şimdi.

"Öyle olabilirim ama sanmıyorum," dedi O'Donnell buna.

"İçeridesiniz ve bunu biliyorsunuz."

"Bunu bildiğimi söylerseniz yalancısınız."

O'Donnell daha önce Lynx ile sorun yaşamıştı ve kaptanına karşı pek sabrı yoktu. Daha fazla kelime çıktı ve onlar
birbirleriyle konuşurken, bir mil doğuda filodan bir başkası
bir tekne çıkardı.

Kesici onun peşinden gitti, kaptanı giderken şarkı söylüyordu, "Sen
ben dönene kadar burada bekle." "Cehennem gibi bekle!" dedi O'Donnell, "ve
bu esinti" ve yukarı doğru ilerlemeye devam etti. Yukarı doğru ilerleyen balıklar - kırk veya elli varil vardı - yola koyuldu. Aniden esen esintilerden biri
ortaya çıkıyordu ve herkese yetecek kadar
rüzgar olacağına söz veriyordu. Johnnie Duncan'ın yaklaştığını gördük,
şüphesiz Clancy ve beni
kaldırmayı amaçlıyordu. Ama kesici o sırada bize doğru geliyordu ve O'Donnell gemide kalmamızın daha iyi olacağını
yoksa kesicinin adamları tarafından yolda alınıp belki de
Duncan ve kaptanımızın başını belaya sokacağımızı söyledi. Sonuncusu -kaptanımızın veya geminin buna karışabileceği düşüncesi- bizi Colleen Bawn'da tuttu. Lynx, o zamanlar Cape kıyısındaki herhangi bir kesici kadar hızlı seyredebiliyordu, ancak Colleen bir cadıydı ve O'Donnell onu yelken açmakta harikaydı. Bu yüzden O'Donnell'in yanında kaldık ve onu ve kesiciyi izledik. Onlar başardı, kesici arada bir atış yaptı. İlk atış, hatırlıyorum, O'Donnell'in mürettebatından birinin kulağının yanından ıslık çalarak geçti, o da beline sırtını dönmüş bir şekilde duruyordu ve onu o kadar şaşırttı ki, beklemediği bir şekilde ön kısma düştü. Bir sürü boş varilin arasında büyük bir gürültü kopardı. Düşüş ona
asla zarar vermedi, ama güverteye çıktığında söylediği şeyler
yine! O'Donnell onu düz bir şekilde yatırdı--ve sonra hepimiz, yatmayı reddeden ama evin üzerine eğilerek ve
tekneyi izleyerek ve geri kalanımızın yararına onun hareketleri hakkında yorumlar yaparak
uzlaşan Clancy hariç. Tüm bunlar olurken O'Donnell dümenin başında durdu ve
tekneyi iltifatla onurlandırmaya en çok yaklaştığı an, başını yarı çevirip,
tırabzana tükürüp ona küfür ettiği zamandı. Rüzgâr ve deniz yolu birlikte, tekne için fazlaydı. Colleen onu geride bıraktı ve sonunda birkaç veda atışı yaptıktan sonra uzaklaştı.

O'Donnell sonra tekneyi yanaştırdı ve güverteye aldı. Kırk mil boyunca tekneyi yanlış taraftan çekiyordu ve bu yüzden
endişeleniyordu. "Belki onu zorladı ve neredeyse yeni bir tekneydi," diye yakındı. "Gerisini umursamıyorum. O çocuk bana karşı hep bir garezi vardı. Diğeri ise iyi biri, bir erkeği
ufak bir sebep olmadan asla rahatsız etmez. Zaten yarış için eve gidiyordum ve bu yüzden önemli değil. Sanırım Maurice yakında gelecek, Tommie? Onu
kırıcının peşinden gelirken gördün mü--onu iyi tuttu ve hiç trimde değildi. Hollis'in dün Johnnie'yi
yenmesiyle ilgili ne diyorlar? Eğer gördüyse,
özel olarak hazırlanmış olduğundan ve Johnnie'nin kötü bir günü olduğundan emin ol. Ama sanırım şimdi Gloucester için tutunacak?"

Clancy belki dedi ama söylemedi ve nasıl olduğunu açıkladı--Hollis onu yendikten sonra kaptanın cesareti kırıldı.

O'Donnell böyle bir şey için endişelenmesinin aptalca olduğunu söyledi. "Sam Hollis'i tanıyorum," dedi--"Maurice için kurduğu bir tuzaktı. Withrow'da akıllı bir gemisi var ama Maurice'ten kaçamaz. Hayır, onu yenebileceğinden de şüpheliyim--ikisi de formdayken. Ama biraz bekle--yarış günü yaklaşsın ve Maurice bunu düşünmeye başlasın, o zaman onu eve uçarken göreceksin."

Umarım öyledir. Kendimiz için Colleen ile eve gittik.
Yapacak başka bir şeyimiz yoktu. O'Donnell ile o yolculukta epey eğlendik. Yaklaşık beş yüz mil kadar yolundan uzaklaştı--doğuya ve güneye doğru. Peşinde çok sayıda kruvazör ve bot olabilirdi--Halifax'tan yola çıkabilirlerdi veya önden telgraf çekebilirlerdi--ne yapacaklarını bilemezsiniz, dedi ve böylece Colleen ile denize açıldı. Ama karanlık bir gecede, yan ışıklar olmadan Körfezi geçtik ve Boston'a sağ salim ulaştık. O'Donnell, yarış için çıkarmak istediği Doğu Boston rıhtımında saklı bir yelken takımına sahipti. Ayrıca yeni ön direğini beğenmemişti ve zaman varsa yenisini taktıracaktı.

XXVI

GLOUCESTER'DAKİ DEDİKODU

Clancy ve ben trenle eve gittik, Gloucester'a doğudan esen ilk fırtınanın
ortaya çıkmasıyla ulaştık. Orada yarıştan başka bir şey olmadığını gördük. Clancy durdurulmadan önce Main Street'e hiç ulaşamamıştık.
Clancy, elbette, bilirdi. Maurice Blake neredeydi? Gloucester'da ne yapıyorduk ve Johnnie orada değildi? Duncan'lar--özellikle de
yaşlı Bay Duncan--Bayan Foster, kuzenim Nell ve Will Somers
kaynamaya başlamıştı. Maurice Blake neredeydi? Johnnie Duncan neredeydi? Kasabadaki herkes Sam Hollis'in bize Cape shore yolunda kötü bir dayak attığını biliyor gibiydi ve bu haber Maurice'in tüm arkadaşları üzerinde, hatta Sam Hollis'i yeterince tanıyan ve onun konuşmasını istediği gibi
almayanlar üzerinde bile
çok
moral bozucu bir etki yarattı. Withrow'un gemisi Maurice Blake'in yelken açtığı Johnnie Duncan'ı yenmişti - buna inanmak zorundaydılar ve bu başlı başına yeterince kötüydü. Sam Hollis'in hisseleri yükseliyordu, emin olabilirsiniz - ve yarış da çok yakındı.

Clancy bana "Johnnie'nin aldığı o küçük dayak Sam Hollis ve çetesinin anlattıklarından hiçbir şey kaybetmedi, değil mi Joe?" dedi ve sonra Johnnie Duncan'ın Withrow'u yarışta
geçeceğine bahse girmek için bulabildiği tüm parayı ödünç almaya gitti. Ama Maurice şimdi hiç katılır mıydı? Clancy'ye bu kısmı sordum - Maurice'in Cape kıyısı yolunda kalıp yarışı bırakma ihtimali yoksa. Ama o sadece güldü ve "Tanrım--Joey-boy, Maurice hakkında öğreneceğin çok şey var, onunla birlikte sezonluk ağlarına rağmen." dedi. Clancy ve ben Gloucester'a ulaştığımızda bir pazartesi sabahıydı. Yarış aynı haftanın cuma günü başlayacaktı. Bundan önceki birkaç gün boyunca, Wesley Marrs, Sam Hollis, Tommie Ohlsen ve diğerlerinin Körfez'de teknelerini kupa savunucuları gibi ayarladıkları söylendi. Balıkçılar daha önce hiç bir yarıştan önce küçük detaylara bu kadar dikkat etmemişlerdi. Eve döndüğümüz gün, son bir cilalama ve bakım için yola çıktılar. Çıktıklarında porselen kadar pürüzsüzdüler. Ve kaptanları
onlardan biraz balast almaları gerektiğini düşündüler. "Kış havasıymış gibi değil" -o zamanlar Eylül ayının ortasıydı- "büyük denizler ve sert rüzgarlar vardı" Wesley
Marrs'ın söylediği gibi ve hepsi rüzgarın taşıdıkları ağır balastı çağırmaya yetecek kadar güçlü olmama ihtimalinin onda bir olduğu konusunda hemfikirdi. Balıkçılar, elbette, rüzgar ve deniz en kötüsünü yaptığında en iyi hallerinde olacak şekilde yaratılmışlardır ve bu yüzden Eylül ayındaki bir yarış için balastı çıkarmak iyi bir karar gibi görünüyordu. Bu yüzden çoğundan yaklaşık kırk ton balast çıkarıldı -Lucy Foster, Withrow, Nannie O ve yarım düzine başkası.

Bu iyi görünüyordu, ancak Salı gecesi doğudan bir fırtına başladı, rüzgar saatte kırk küsur mil hızla esiyordu. Çarşamba günü bütün gün esti
ve Perşembe günü bütün gün daha da sert esti, Cuma günü daha da sert esti
vaadiyle, yarış günü olacaktı. Rüzgar için dua eden Gloucester halkı, "Bir balıkçının yarışı için rüzgar--rüzgar--rüzgar", istediklerini elde edecek gibi görünüyordu.

Perşembe günü Tommie Ohlsen ve Wesley Marrs'ı sokakta bir konferansta gördüm. Wesley burnunu havaya kaldırmış, esintiyi kokluyordu. Başını iki yana sallayarak, "Tommie, balastın Lucy'de kalmasına izin vermeliydim. Buna hazır olmayan gemiler için şeytanın kendi esintisi olacak gibi görünüyor." dedi.

"Evet," dedi Ohlsen, "hava durumu adamı saatte elli iki mil rüzgar olduğunu söylüyor,
ve hala yapıyor. Bu hafif balast ve tüm yelken için kötü. Eğer
balastı geri koyabilseydik----"

"Evet--eğer koyabilseydik. Ama şimdi geri koyamayız--doğru şekilde yapmak için zaman yok ve herkes bize gülerdi. Ayrıca,
eğer koysaydık, diğerleri de geri koyardı ve ne fark ederdi?"

"Elbette," dedi Tommie, "ama hepimiz geri koysaydık daha iyi bir yarış olurdu."

Wesley Marrs, Ohlsen, O'Donnell ve gemilerinin itibarı göz önüne alındığında, Withrow ve halkının Sam Hollis'e olan güvenini anlayamıyorduk. Harika bir gemisi vardı--kimse bundan şüphe etmiyordu.
Ama birçoğu diğerlerinin bazılarına eşit olup olmadığından şüphe ediyordu
ve çok azı daha iyi olduğuna inanıyordu. Ve Sam Hollis yelkeni taşıyacak adam değildi, ya da en azından Gloucester'daki balıkçılar genelde öyle düşünmüyordu. Ama Withrow ve Hollis'in çetesi övünmeye devam etti ve övünmelerini de desteklediler. O yaz biriktirdiğim parayı ağ payından çektim -iki yüz yirmi beş dolar- ve Withrow'un mürettebatından biriyle Johnnie Duncan'ın Withrow'u yeneceğine dair bahse girdim, Johnnie yarışa
evde olsun ya da olmasın. Aslında Withrow'un kendisine karşı bahis oynuyordu, Withrow'un mürettebatından herhangi birinin yaptığı her bahsi kabul ettiği söyleniyordu. Perşembe öğleden sonraydı ve Duncan'dan hala haber yoktu. Clancy bunu duyduğunda "İyi yapmışsın, Joey," dedi. "Maurice gelmese bile paranı kaybetmek ve onları susturmak daha iyidir. Ama endişelenme - gelecektir. Sizce o ayakta durup
bu doğuya bakıyor muydu--Newf'undland'a kadar kıyı boyunca--gazetelerden gördüğüm kadarıyla--ve onu savurmuyor muydu? Şimdi yolda ve
elindeki her şeyi ona savuruyor, bahse girerim. Bekleyip gör."

"Aman Tanrım," dedi kuzenim Nell, "ve sen de Johnnie Duncan'a bahis oynadın mı, yoksa değil mi?--ve zamanında buraya ulaşamazsa
her şeyini kaybedersin?" ve her şeyi Will Somers'a anlattım, onunla nişanlandığını öğrendim. Ve o andan itibaren Alice Foster'ın bana bir melek gibi gülümsediğini fark ettim.

Minnie Arkell, Clancy'nin kehanet ettiği gibi yarış için eve gelmişti.
Bundan üç veya dört gün önce Boston'dan birkaç arkadaşıyla birlikte gelmişti, Haziran ayında Newport'ta bindiği aynı buharlı yatla. Benimle buluştuğunda Colleen Bawn ile eve dönüş yolculuğumuzu sordu ve ben de ona anlattım. Büyük bir ilgiyle dinledi.

"Tom O'Donnell eskiden olduğu kadar yakışıklı mı--büyük fiziği, başı ve uzun sakalıyla? Birkaç yıl önce onu
şimdiye kadar gördüğüm en yakışıklı adam olarak düşünürdüm."

Ona, Colleen Bawn'ın dümenine altı poundluk saçmayla
yanından geçerken onu görseydi, onu hala yakışıklı bulacağını tahmin ettiğimi söyledim ve orada olduklarını hiç belli etmedi. Gözleri bunun üzerine parladı. Sonra benim elimden gelen tüm bahisleri kabul etmeyi teklif etti. "Küçük birikimlerini bankadan çekip
zamanında burada olmayabilecek bir gemiye yatırmayı göze alamazsın. Ellerinden
alacağım--gel!"

Bu onun için çekici bir taraftı--ilgilenmek ama paraya pek önem vermemek--ama ben
kimsenin bahislerimi elimden almasına izin vermiyordum. Hala
Maurice'in evde olacağına inanıyordum, gerçi perşembe akşamı yediydi. Arkadaşlarının onun gemisine bahis oynadıklarını tahmin etse bile evde olacağını biliyordum--ve onlar bile onun yarış için
zamanında eve gelip gelmeyeceğini bilmiyorlardı. Ve eğer evde değilse,
küçük
zararımı kaybetmeye hazırdım.

XXVII

CLANCY'NİN PANSİYONUNDA

Kendi evinin kapısında karşılaştığım Minnie Arkell'den
Clancy'nin pansiyonuna gittim. O zaman Clancy'yi bulamadım ve gittim,
ama geri döndüğümde onu buldum ve çok meşgul bir adamdı, dizlerinin arasında kocaman bir
çukurla. Mutfakta, diğer pansiyonerler--gözlerime kestirdiğim en susamış görünümlü balıkçılardan on beş veya yirmi tanesi--punç'u nasıl yaptığını. Kase küçük bir bira fıçısının büyüklüğündeydi.

"Geçen 4 Temmuz gecesi," diyordu--"ve o sabah Mount Desert'tan aldığımız yüz yetmiş beş fıçı ile geldiğimizi hatırlıyorum--o gece çok meşgul değildim. Bu çömleği alıyorum--dört galon--hepinize bir bakın--güzel soğuk taştan bir çömleğim var--ve evde bunu turşu yapmak için kullanıyorlardı--ve hala güzel bir tadı var. Şimdi size söyleyene kadar bir dakika bekleyin. Duyduktan sonra tadı da daha güzel olacak. Ve çömleğe iki galon rom koyuyorum--güzel romdu--dip için. Her
iyi punç'un bir dibi olmalı. Bu, bir evin altına temel olarak koydukları büyük bloklar veya bir geminin omurgasına yakın balast gibi - onlar olmadan sertleşme olmazdı ve ilk iyi esintide alabora olurdu, sonra sen neredeydin? Şimdi, o iki galonun üstünde - sabahın ikisiydi, sanırım, karıştırmaya başladığımda - viski, brendi ve şeri - hayır, her birinin hangi parçaları olduğunu söyleyemem - çünkü sırrı bu. Bir zamanlar benimle dümenci olan bir adam - Bordeaux'lu bir Fransız - bana söyledi ve asla söylemememi söyledi ve yemin ettim - Miquelon'daki St. Peer limanındaydı - ve sonrasında Heptagon'da kayboldu - ve tabii ki, yemininden asla serbest bırakılmadı, söyleyemem. Eh, rom vardı,
viski, brendi ve şeri--ve bunların üstüne bir kutu konserve ananas--konserve çam,
kabuğundan yeni çıkmış ananastan daha iyidir. Neden mi? Eh, bu sırrın bir parçası. Sonra bir düzine sıkılmış limon ve portakal. Sonra biraz maraschino. Bir keresinde limanda bir İtalyan tuz kabuğu kaptanından almıştım. Üstüne bir quart yeşil çay koydum - kendim kaynattım - o zamanlar sabahın üçüydü - ve bir fincanını denedim. Şimdi bekle - bekle. Sadece
çarşaflarını gevşet ve anlatmama izin ver. İşte en iyi kısmı. İçinde on dört quart iyi malzeme olan o çömleği alıp
bahçedeki eski kuyunun dibine indiriyorum, üstünde ve altında bir sürü soğuk yuvarlak küçük taş ve her tarafa daha fazla küçük taş sıkıştırıyorum ve sonra üstüne iki tane iyi büyüklükte kaya indiriyorum - ve kuyunun üzerine tahtalar çakıyorum - bu yüzden hiç kimse bu yaz
o kuyuya giremiyor. Eh, bu son 4 Temmuz'dan sonraki sabahtı--Güneşin Cape Ann'in kayalarının üzerinden
doğduğunu hatırlıyorum, bitirdiğimde. Ve o Temmuz'du ve şimdi Eylül'ün sonuydu--üç ay önce. Bir süre önce karanlıkta ve uluyan bir
fırtınada--hepiniz beni onunla birlikte gelirken gördünüz, değil mi? Evet, eğer
hızlıca dışarı çıkarsan, bıraktığım yerdeki kuyuyu görebilirsin--çıkıp onu
kazıyorum--ve işte burada--ve şimdi burada, yarının şerefine hepimiz biraz
dokunacağız, çünkü rüzgarın saatte elli veya altmış mil estiği ve balıkçıların yarış için iyi hava
ya sahip olabildiği harika bir gün."

Ve hepsi biraz dokundu. Clancy, ayaklarının arasında
çömleğiyle masaya oturdu ve onu dışarı çıkardı, herkes bunun boğazlarından aşağı
kaymış en pürüzsüz şey olduğunda hemfikirdi. Çetede bir fıçıyı kaldırabileceğinden emin olmayan tek bir adam bile yoktu.

"Bir fıçıyı kaldıralım mı?" diye fısıldadı Clancy--"Evet. Hadi buradan
çıkalım, Joe. Bir saat içinde havai fişekler gibi havaya uçacaklar."

XXVIII

ARKELL MUTFAĞINDA

Clancy'nin pansiyonundan ayrıldık ve ertesi gün yarışacak olan kaptanların çoğunun
toplandığı yaşlı Bayan Arkell'in
yerine gittik. Clancy hemen sütlü kokteylleri karıştırmaya başladı. Ve
en sevdiği
şarkıyı söyledi, çete de karışımını kıtalar arasında yudumladı:

"Oh, Quero Banks'ta düz bir şekilde durun
Sıçrayan Dalga, Yüzbaşı Hanks,
Ve yerleşme şekli görülmeye değer korkunç bir manzaraydı"--

Sonra Wesley Marrs bir şarkı söyledi ve ondan sonra Patsie Oddie bir
kükremeyle takip etti.

Kumpir karıştırma, şarkı söyleme ve hikaye anlatma devam etti ve tam ortasında Tom O'Donnell arabayla geldi. Sanki bir
denizde bir
no'the-easter. "Whoo!" dedi. "Hulloh, Wesley-boy--ve
Patsie Oddie--ve Tommie Ohlsen--ve ruhum adına, yine Tommie Clancy.
Tanrım, Boston'dan gelen ne geceydi! O ne,
Wesley?--Colleen, Cape kıyısı boyunca kesiciyi geride bıraktı mı?
Gerçekten de yaptı ve aynı esintiyle
mantıklı eski savaş gemilerinin yarısına kadar tekrar yapabilirdi. Pazartesi sabahı Boston'a vardım ve
aynı sabah balıkları çıkardım. Salı günü onu Cape Cod'a götürdüm, ayarladım ve o gece Provincetown'a girdim. Ertesi gün
oldukça sert esiyordu. Körfez boyunca koşmak için güzel bir gün, sanırım ve belki bir Boston gemisini, T Wharf filosundan birini bekliyor. Çünkü bugün Boston'a gideceğim, Colleen'i trene koymak için, çünkü belki Gloucester'da beklemem gerekebilir - ya da hiç şansım olmayabilir - yarış için temizlenmeyi bekleyen yarım düzine veya daha fazla kişiyle. Ve sonra Tom Lowrie'den başka kim geliyor. 'Beni mi bekliyor?' diye soruyor ve ona bunun yeni Whalen gemisi olmasını umduğumu söylüyorum. 'İşte herhangi bir Whalen gemisi kadar iyi olan bir tane,' diyor - 'Boston'dan veya Gloucester'dan gelen her şey kadar iyi,' diyor. Böylece Körfezin karşısına geçtik. Ve beyler, size söylüyorum
Colleen yelken açtı - istediği kadar rüzgar. O geldi ve 
Lowrie - o zamanki duruma bakılırsa - hala yelken açıyor. Pekala, Colleen'deki o ön yelkeni hiç beğenmedim ve bu yüzden, bence,
işte onu test etme şansı var--ve neden olmasın, yarış yaklaşırken? Bu yüzden onu Minot'un hemen üzerinden geçirdim--ve gerçekten de direk başının yaklaşık on fit altında çatladı."

"O zaman memnun oldun mu, Tom?"

"Elbette ve ben de öyleydim. Ve yarıştan önce yarışta olduğundan daha iyiydi. Ve ertesi
gün--bugün--yeni bir dümen takmakla geçirdik. Zamandan
kazanmak için alabildiğimi almak zorundaydım ve olması gerektiği gibi olmadığını düşünüyorum ve belki de yarına kadar dayanmaz. Ama neyse, yarın Colleen'e dikkat etmelisin, çünkü sana söylüyorum ki dün Körfez'i geçerken yaptığı gibi yelken açtığını hiç görmedim. Bir dahaki sefere Tom Lowrie'ye sor. Eh, bu gece buraya inip zamanında
olmak için emin olmak zorundaydım ve böylece yola çıktık--ve işte buradayım.
Esen mi? Evet, öyle. Ve yoğun, öyle mi? Şövalye kafalarının üzerinde durup arkanıza baktığınızda, onun yan ışıklarını seçebiliyordunuz. Biz geldik ve Boston'un iç ve dış limanı gemiler, vapurlar ve yelkenlerle
doluydu, havanın yumuşamasını bekliyordu, böylece
söneceklerdi. Birini--ya da kendimizi--battırmamamız büyük bir mucizeydi. Dışarıda, sanırım, sadece arada sırada bir ışık görebildiğimizden, kokuyla ilerledik. Bir keresinde neredeyse bir şeye--çarpıyorduk--bir balıkçı olmalıydı, çünkü sanırım böyle bir gecede sadece bir balıkçı içeri girerdi--bir kar ve karanlık fırtınasından geldi--canlı canlı! ama, her kimse, büyük bir hızla
geliyordu. Kanatlandık ve pruvasının ucu ana bomumuzu yakalayana kadar onu göremedik - iki blok kadar çekildik - ve diğer burguyla devam ettik - evet efendim, diğer burguyla devam ettik. "Bir gemiyi jibe yapmanın yeni bir yolu bu." diye düşündüm. Ve ön bomunun ucu beni dümenin yanından ve geçerken küpeştenin üzerinden neredeyse süpürdü - o kadar yakındı. Ve ona şarkı söyledim, "Bir dahaki karşılaşmamızda sana teşekkür edebilmem için bize adını bırakmayacak mısın?"
ama Tanrım, ondan tek kelime çıkmadı. Sanırım Boston'a devam etti ve biz de Gloucester'a devam ettik ve işte buradayım."

"Ve Colleen, Tom - iyi mi?"

"Tamam mı, dostum? Yarın onu izle. Ön tarafın çok hafif olması dışında--ama kim böyle bir esinti arardı ki?--iki gün ve üç gecedir ve her zaman daha sert esiyor. Ama boş ver, yarın
harika bir şekilde
harika bir şekilde
harika bir şekilde
harika bir şekilde
harika bir şekilde
harika bir şekilde
harika bir şekilde
harika bir şekilde
harika bir şekilde
harika bir şekilde
harika bir şekilde. Tommie, canım, kasede ne var? Süt mü? Dostum, ama
bana böyle şeyler söyleme--ve doktorların beni uyardığı tek şey
kalp rahatsızlığı. Ah, süt-yumruk--bu daha iyi dostum.
Küçük bir damla. Şuna bak--on iki kulaç suda ve gelgitte bir tarak ucunun rengi. Peki, yarın yarışacak olan her anne-oğul için. Colleen kazanamazsa hepiniz kazanabilirsiniz--sen hariç, Sam Hollis. Ama nereye gitti--diğer odaya mı? Eh, eğer burada olsaydı aynı olurdu. Yelken açabilen
bir gemisi var. Yarın yelken açsın ve kazansın, eğer ondaysa--ya da
ondaysa. Ama bin dolar--ve evimin ve gemimin dışında, Tanrı bilir, dünyadaki tüm param bu--evimin ve gemimin dışında--bin dolar Colleen, Withrow'u yener. Merhaba,
orada--ne diyorsun, Sam Hollis--Colleen ve Withrow--bin dolar, tekne tekne. Ama o şeytan nerede? Gitti mi? Emin misin? Gitti! Ama bir partiyi terk etmek için garip bir zaman--tam da gerçek sosyalleşmeye başladığı anda."

"Şimdi bahisleri boş ver, Tom," diye konuştu Wesley Marrs. "Bırakın
sahipleri kendilerine kalsın. Ve anlatılanlara göre bazıları
sahip oluyor. Fred Withrow ve yaşlı Duncan yarınki yarış için iflas etmeye hazır. Hangisi kaybederse kaybetsin, bu yarışı hatırlayacak, diye düşünüyorum. Umarım Duncan olmaz. O yüzden bahislere
boş ver, Tom. Bazılarımız karşılayabileceğimiz her şeyi bahse girdik--bazılarımız karşılayabileceğimizden
fazlasını, diyorum. Hadi bunun yerine bir şarkı söyleyelim, Tom. "

"Seni memnun edecek her şey, Wesley," ve O'Donnell şarkı söylemeye başladı. O
önce kendi

"Ah, hepsi seiner ve hepsi trol teknesi,"

ama Alec McNeill ve Patsie Oddie sözünü kesti. "Ah, bize diğerini ver, Tom--Newf'undland ve Cape Shore Adamları."

"Ha!" diye güldü O'Donnell, "istediğin kendininkinden bahsetmek--sen ve
Patsie orada. Eh, benim için hepsi bir. Herhangi bir yerden herhangi bir adam, yeter ki adil ve cesur bir adam olsun ve Tanrı bilir ki siz ikiniz de öylesiniz. Peki, ikinize de içelim--sadece küçük bir damla, Tommie--kolay--kolay,"
ve başladı:

"Ah, Newf'undland ve Cape Shore adamları ve Gloucester kasabası adamları,
Sizinle birlikte birçok kıyıda trol yaptım ve pusulayı dolandım;
Sizinle yemek yedim, sizinle yattım ve üçünüzle birlikte nöbet tuttum,
Ve sizden daha iyi gemi arkadaşları görmeyi asla ummuyorum.
Sizleri Güney gökyüzünün altında vahşi bir tayfunda gördüm,
Sizleri Kuzey fırtınalarının denizleri direk tepesine kadar yükselttiği zaman gördüm,
Ama yaz meltemi veya kış esintisi, Hatt'ras'tan Cape Race'e kadar,
Sizi yüzünüzde korku belirtisiyle görmedim.

Ah, Körfezi geçerek
Hadi seksen yelken seiner,
Ve bunların her biri kendi küpeştesine doğru gidiyor!

Sularda bir fırtına var ve denizde köpük var,
Ve pencereden dışarı bakan benim için koyu gözlü bir kız,
Ve onu Gloucester'a doğru sürüyor, belki bilmiyoruz
Anne böyle baktığında küçükler ne düşünüyor.
Ah, beşikteki çocuklar ve karısının gözleri denize doğru,
Dümende koca ve batıya bakıyor--
Böyle düşünmeye başladığında, kalbinin
kanı köpürmüyor mu?
Emin ol öyle oluyor--işte evdeki sevdiklerimize sağlık.

Batı yarım no'the ve onu sür, artık Cape Sable'ın hizasındayız,
Bu sonsuz bir kasırga, ama işte bunu başarabilen bir araç--
Böyle düşünmeye başladığında, kalbinin
kanı köpürmüyor mu?
Emin ol öyle oluyor--işte evdeki sevdiklerimize sağlık.

Ah, sığ suların uğultusu ve korkunç, korkunç deniz,
Yırtık kefenler ve ayrılan halatlar ve bizim rüzgâraltındaki beyaz ölüm;
Ah, Georges'daki o siyah, siyah gecede sekiz seksen adam
kayboldu--
Orada mıydınız, Gloucester'lılar? Evet, oradaydınız--ve savrulmuştunuz
O gece küçük tekneniz suyun üzerindeki talaşlar gibiydi,
Sürüş, küfür, bağırış ama asla korku çağrısı yoktu.
Bu yüzden ne olduğunuzu bilerek, denizin efendileri,
Size, Gloucester balıkçılarına, benden size sağlık.

Ve işte bir kez daha
Trol, ağ ve yarış yapacağız;
Yaşayanlara ve bizden önce gidenlere;
Ve Rab bize, 'Gelin!' dediğinde
Başlarımızı eğeceğiz, 'Onun isteği olsun,'
Ve hep birlikte okyanusun kükremesinin altına gidelim."

Bir daha asla Tom O'Donnell'in söylediği gibi bir deniz şarkısı duymayı beklemiyorum
o zaman, sakalı hala su sıçramasıyla ıslak ve gözleri kömür ateşi gibi parlıyordu. Ve onun sesi! O gece Gloucester'ın yarısında duyulmuş olmalı. Masayı titretti. Ve hepsi
kadehlerini kaldırıp ayağa kalktıklarında ve son dizeleri tekrar söylediler:

"Ve işte bir kez daha
Trol, ağ ve yarış yapacağız;
Yaşayanlara ve bizden önce gidenlere;
Ve Rab bize 'Gel!' dediğinde
Başlarımızı eğeceğiz, 'Onun isteği olsun,'
Ve hep birlikte okyanusun kükremesinin altına gireceğiz----"

Duyan ve gören herhangi bir yabancı, mürettebatlarının bu adamları ölüme kadar takip etmeye
neden hazır olduğunu anlayabilirdi.

"Senin gibiler, Tom O'Donnell, asla denizde yelken açmadı," dedi Patsie Oddie, son kükremeyi duyduklarında--"genç hanımlar bile
sokaktan gelip seni daha iyi duyabiliyorlar."

Minnie Arkell'den bahsediyordu, gözleri O'Donnell'a dikilmişti, O'Donnell eve gitmek için kalkmıştı ama Wesley onu tutmaya çalışıyordu. Minnie Arkell onu durdurduğunda kapıya doğru gidiyordu.
Minnie Arkell'in evine doğru şarkı söylediğini duyduğunu ve
uzak duramadığını söyledi ve sonra gülümseyerek gözlerinin içine bakarak
O'Donnell'a acelesinin ne olduğunu sordu ve onu hatırlayıp hatırlamadığını sordu.

Yatçılık mavisi takım elbisesi, parlayan yüzü ve dağınık saçlarıyla
bir tablo gibiydi. "Ona bak," diye dürttü Clancy, "çok iyi değil mi? Ama
Tom O'Donnell'a zaman harcıyor."

"Acelen ne, Tom?" diye seslendi Wesley. "Başka bir şarkı."

"Hayır, hayır, tepedeki küçük kadın. Bu gece aşağı ineceğimi biliyordu ve eve dönene kadar
gözünü bile kırpamayacak. Ve
yarın belki de kötü bir iş olacağını biliyor ve gitmeden önce beni biraz görmek istiyor ve ben de onu görmek istiyorum."

"O şanslı bir kadın, Kaptan O'Donnell ve sen onun hakkında çok şey düşünüyor olmalısın?" Minnie Arkell bir kez daha dikkatini çekmişti.

"Ben onun ellerindeyken bu kadar şanslı olduğunu bilmiyorum," diye güldü O'Donnell, "ama ben onun hakkında çok şey düşünüyorum, çocuğum."

"Çocuk mu? Bana mı? Ama sen beni hatırlamıyor musun, Kaptan?"

"Gerçekten de öyle, ve seni iyi hatırlıyorum. Ve sen
olduğun güzel kadınsın. Ama sen her zaman sevimli bir çocuktun. Karım sık sık senden bahseder ve nasıl olduğunu merak ederdi. Babandan
yüzlerce kez bahsettiğimi duydu, biliyorum. Baban cesur bir adam, kızım.
Ve seni her zaman görmekten mutlu olacak, küçük kız--ya da denizde kaybolan herhangi bir balıkçının
kızı. Eğer üzgün bir günün olursa, ona git,
çünkü onun yüreği var--ve Tanrı onu korusun,
yetimlere karşı fazladan bir zaafı var. Bir gün kendi çocukları olacak--kimse bilemez. Ama sana
iyi geceler, canım"--başını okşadı--"hepinize iyi geceler. Wesley, Tommie,
Patsie--hepinize, iyi geceler. Sabah konuşacağız." Kapıdan
çıktı ve Minnie Arkell'in yüzünde neredeyse bir kızarıklık olduğunu düşündüm.

Tom O'Donnell, bir adamın babası olmasını isteyeceği türden bir adamdı.

XXIX

MAURICE BLAKE EVE DÖNÜYOR

Bayan Arkell'den Clancy'nin pansiyonuna geri yürüdük. Clancy, yumrukla nasıl başa çıktıklarını görmek istiyordu. Birkaçını rüzgarda bulduk ve bu yüzden onlar için büyük bir tehlike yoktu. Ama iki üçü, özellikle Dave Campbell, çılgınca koşuyordu. Clancy, "Dışarı
çıktı ve araba kullanıyordu," dedi ve Dave'e ölçüsüzlüğün kötülükleri hakkında
azarlamaya başladı. Bir süre devam etti, ama Dave pişmanlık belirtisi göstermedi. "Bekle, onu düzelteceğim," dedi Clancy ve başının bir işaretine uyarak ayık olanlardan iki üçü onu takip etti.

Yan taraftaki odunluğa doğru yol gösterdi, orada bir keçi vardı ve
keçiyi üç kat yukarı, Campbell'ın odasına taşıdık. O büyük, becerikli bir keçiydi ve onu yukarı çıkarmak için epey zamanımız oldu.
Sonunda onu Campbell'ın yatağının direğine bağladık. Sonra aşağı, mutfağa indik ve Clancy, Campbell'ı yukarı, yatağa gitmeye ikna etti ve bir süre sonra da öyle yaptı. Henüz sabah olmamıştı ve yatak odasında ışık yoktu. Dışarıdaki sahanlıkta, Campbell'ın odasında olup biten her şeyi duyabileceğimiz bir yere yerleştik, ki bu oda merdivenlerin hemen başındaydı.

Dave içeri girdi ve karanlıkta bir şeye düştüğünü duyabiliyorduk.
"Ne oldu?" diye duyabiliyorduk ve sanki etrafı yokluyormuş gibi davranıyordu. Ayakkabılarımızı çıkarıp daha da yaklaştık. Karanlıkta gölgesini zar zor seçebiliyorduk ama kendi kendine konuştuğunu kolayca duyabiliyorduk. "Ne oldu? Eh, ne oldu?" O zaman boynuzları hissetmiş olmalı
ve keçi ona toslamış olmalı. Tekrar ve bir kez daha, çünkü
Dave kapıdan dışarı çıktı ve merdivenlerden aşağı indi. İçeri koştuk ve keçiyi serbest bıraktık
ve Dave'in peşinden aşağı indi. Üç uçuş boyunca
yarıştılar.

"En sonunda beni yakaladı," diye bağırdı Dave, mutfağa doğru fırladı,
arkasından kapıyı çarparak ve kendini ona karşı koyarak.

Keçiyi aldık ve onu tekrar odunluğa koyduk ve
mutfağa pencereden geri döndük. Hala kapıya yaslanmış olan Dave, mutfakta ne yaptığımızı bilmiyordu ve bu Clancy'ye, ölçüsüzlük hakkındaki dersini bıraktığı yerden, yani en başından itibaren devam ettirmesi için güzel bir fırsat verdi. "Ölçüsüzlük, Dave, korkunç bir şey. Yakında bunun için bir şeyler yapman gerekecek sanırım. Evet, şeytanın kendisi seni çağırdığında bir şeyler yapma zamanı gelir. Benimle gelip yemini etsen iyi olur. Şimdi Peder Haley'e gel."

"Ben bir Pres--bir Pres--bir Pres--by--ter--ian'ım, Tommie."

"Peki, benimle kilisene gel o zaman--herhangi bir kiliseye. Ne kadar
ihtimal var, yeter ki sen yeniden
düzenle. İşte, hemen şimdi yapacağız. Gel,
elini kaldır," ve sonra ve orada Clancy, Dave'e bir yıl boyunca bir kadeh içkiye bakmayacağına veya yüzüne yumruk atmayacağına dair söz verdirmek üzereydi ki, Eddie Parsons'tan başkası içeri daldı.

"Yaşasın!" dedi Clancy, Dave'i unutup Eddie'yi omzundan tutarak, "ve Duncan'lar eve mi geldi?"

"Evet," dedi Eddie, "ve ambarından dört yüz elli fıçı uskumru
çıkıyor. Bir düzine toplayıcı her iki ambardan da onları çıkarıyor ve ikisi de Duncan'ın Rıhtımı'na hızla geliyor. Ve ne düşünüyorsun, Tommie----"

"Ama seni bu kadar uzun süre tutan ne, dostum? Hepimiz kalp hastalığına yakalanmaya
hazırız."

"Biliyorum. Dün sabah veya en geç öğleden sonra orada olmalıydık, çünkü onu Salı gecesi gece yarısı, bolca zamanımız ve güzel bir rüzgarla birlikte saldık. Ama Çarşamba öğleden sonra, bir yarış atı gibi, dışarı fırladık, bir sandal ve içinde sinyal veren iki adam gördük. Yoldan çıkmışlardı ve onları gemiye aldık ve tüm
gece boyunca bekledik. Ve sürtünme yok muydu? Ah, hayır! Gün ışığı
kaldı ve biz de düdüğü çalmaya devam ederek açılmasını bekledik.
Kalktı ve bir sandal daha yakaladık, ama o zaman öğleden sonraydı.
Sonra onların gemisi diğerleriyle birlikte geldi ve biz
ikimizi çevirdik ve yolumuza devam ettik. Ve belki de gelmemiştir!
Ah, hayır! Esiyor muydu? Sürekli canlı bir fırtına, ama kaptan onu
harekete geçirdi. Nerede olduğumuzu söylesem inanmazsınız dün
öğleden sonra ve şimdi buradayız. Bir no'the-easter ve tüm yol boyunca bir uluma.
Saat dörtte şamandıranın yanından geçtik. Dostum, ne büyük bir darbe!
Yarışta mıyız diyorsun? Öyleyiz! Ve oh, kaptan senin ve Joe'nun kahvaltıdan sonra aşağı inmenizi söylüyor. Hepimiz eve varacağınızı ve Tom O'Donnell ile iyi olacağınızı biliyorduk. O yüzden kahvaltıdan sonra aşağı inin - kaptan ikinizi de arayacak. Ama söyleyeyim. Ne
düşünüyorsun? Bir süre önce limana girerken, gemisinin yanında bir çakmakla akıntıda kim olduğunu
söylesene? Sam
Hollis ve Withrow'dan başka kim. Evet ve çete ona balast koyuyor."

"Hayır?"

"Evet. Ve içlerinden biri karanlıkta geçtiğimizi görüyor. Ve biz de geçtik! 'Tanrım!' Birisi diyor ki--'Withrow'un kendisiydi--'ama eğer o Maurice Blake'in gemisinin hayaletine benzemiyorsa!' 'Evet,' diye bağırıyor kaptan--ve onu duyduklarında biraz şaşırmış olmalılar--'ve hayalet yarın yarışta seninle olacak. Evet,' diyor kaptan, 've hepimiz buna hazırız. Yola çıkalı dört hafta oldu ve belki bir temizlik ona zarar vermezdi ama eğer esmeye devam ederse buna kim aldırır? Johnnie değil.' Oh, Tommie, dün öğleden sonra ve dün gece Fundy Körfezi'nden geçerken onu görseydin. Geldi mi?--geldi mi? Tanrım--Aman Tanrım----"

"Ve işte Withrow--gemisini keman gibi ayarladı ve şimdi içine ekstra balast koyuyor. Kahretsin onu ve Hollis'i
entrikacı oldukları için!" dedi Clancy. "Ve işte böyle oluyor, bahse girmeye o kadar hazırlar ki - onu yarın için o kadar sertleştiriyorlar ki
önce diğerlerine bir şey olacağını biliyorlar. Ama Johnnie de biraz sert - ve içinde hiç balast yok. Ve, kaptanın dediği gibi, belki birkaç haftadır yola çıkmadık ama Tanrım,
Johnnie bu esintide gövdesine birkaç küçük deniz otu
bırakabilmeli. Ve böylece yarıştayız, ha? Dave, sana şimdi söz vermek için duramam--

Oh, Johnnie Duncan hızlı ve yetenekli,
Elveda canım, elveda, Mabel'ım."

Ve Clancy, o fırtınalı sabahın griliğinde yankıları uyandırırken neşeli bir adamdı.

XXX

YARIŞIN SABAHI

Gloucester halkının, hala size, şimdiye kadar yelken açılan tek yarış olduğunu söyleyecekleri o yarışın sabahını asla unutacağını sanmıyorum. Balıkçıların istediği şey rüzgardı ve onu elde ettiler--rüzgar ve onunla birlikte deniz. O zamanlar Cape civarındaki Rockport Limanı'nda demirlemiş olan Beyaz Filo'nun amirali, o sabah amiral gemisinin köprüsünde durup denize baktı. Biri ona, balıkçıların o gün yarışacağını
söyledi. Tekrar baktı.
"Bugün yarış mı? Pooh! Bugün de orada kalsalar iyi olacak."
Elbette, amiralin söylediğine göre, bu işi halletmiş olmalıydı.

O gün patladı. Evden ayrılırken bir şeyler atıştırmak ve bulaşıkları yıkamak için zamanım oldu. Köşeyi döndüm ve Clancy'yi aldım, Maurice Blake,
Tom O'Donnell ve Wesley Marrs hemen önümüzdeydi. Yarış komitesinin sekreteri yapılmış olan, iyi kalpli yaşlı bir beyefendi olan Bay Edkins'le karşılaştık.
Balıkçılık hakkında bilmediği şeyler bir "katilin" ortaya çıkmasına sebep olurdu,
ama tabii ki bunun için seçilmedi -hayatında hiç balık tutmamıştı--ama yat yarışı kuralları hakkındaki bilgisi yüzünden. Yat yarışlarını yönetme konusunda uzun yıllara dayanan deneyimi olduğu için
zaman payları ve yelken ölçümleri hakkında her şeyi biliyordu--ama burada hiçbir tür pay olmayacaktı. Bu yarışta tekne tekne olacaktı; her tekne Kendisi. Bu yüzden kazık ve jüri teknelerine bakmak zorunda kalacak kadar iyi bir adam olduğu düşünülüyordu. Gloucester'ın Yıldönümü kutlamasıydı, şehirde çok sayıda yabancı vardı - Vali ve bir sürü ulusal karakter - ve onlara saygı gösterilerek yarış, seyircilerin onu görme şansına sahip olması için yönetilecekti.

Bay Edkins resmi kıyafetleriyle geldi - uzun şapka, redingot, şemsiye, eldiven ve yakasında pembe bir ceket.

"Bugün yarışın yapılacağı doğru mu, Kaptan O'Donnell?"

O'Donnell ona sanki anlamıyormuş gibi baktı. "Bugün mü?
Bugün mü?--Aman Tanrım, hepimiz yanlış yolda mıyız? Ve kesinlikle bugün o gün değil mi?"

"Ah, evet--ah, evet, Kaptan O'Donnell, bu belirlenen gün. Ve
sorun da bu. Bugün yarışmayacaksın herhalde?"

"Biz--" diye araya girdi Wesley Marrs, "ve neden bugün yarışmayacağız? Tüm bu iyi şeyler adına, son bir iki haftadır gemilerimizle demir yolunda ne yapıyorduk? Gemilerimizden balastı neden çıkardığımızı düşünüyorsunuz? Son yolculuk için o sonsuza dek yeni balonu neden yaptırdığımı düşünüyorsunuz, Tom'un dün Colleen'e bağladığı o büyük ana yelken ne içindi ve Maurice dün gece Johnnie Duncan'ı neden eve sürdü? Ne----"

"Bekle, Kaptan, bekle. Demek istediğim, dışarının nasıl olduğunu biliyor musun? Bana telgraf çektiler, Boston Limanı'nda bugün limandan bir vapur kalkmayacak -- hava da o kadar fırtınalı. İki büyük okyanus gemisi var -- ve ayrılmayacakları haberini aldık -- ayrılmayacaklar
gitmeye cesaret
edemez--bugün Boston Limanı'ndan hiçbir vapur ayrılmayacak.
Ve dışarıda şiddetli bir deniz var--rüzgar saatte elli dört mil, hava durumu bürosunun söylediğine göre. Saatte elli dört mil. Bu
sokak köşesi konuşması değil--resmi. Ve----"

"Divil, resmi olmak daha mı sert esmesini sağlıyor?" diye sordu
O'Donnell.

"Ve sizin balıkçıların nasıl devam etmeye çalışacağınızı biliyorum. Biliyorum, biliyorum--bana dikkatli olduğunuzu söylemeyin. Size söylüyorum, Kaptan O'Donnell ve
size, Kaptan Marrs, hepinize söylüyorum--bugün yarışmaya devam ederseniz
-tüm bu işten elimi eteğimi çekerim----"

"Eh, güzel bir yıkama günü de. Gel, Wesley--gel, Maurice,
gitmemiz gerekecek."

Bay Edkins'i orada öylece bıraktılar. Biraz daha ileride, çoğu balıkçı teknesinde poliçesi olan sigorta şirketinin müdürünü geçtiler. Ofisine girmek üzereyken O'Donnell onu gördü. "Merhaba, görmek istediğim adam işte burada--" ve seslendi, "Bir dakika bekleyin, Bay Brooks, lütfen. Şimdi bakın, gemilerimizden birkaç demir domuzu çıkardığımızı biliyorsunuz ve dışarıda biraz hava var gibi görünüyor. Şimdi, bilmek istediğim şey şu, bugün Colleen Bawn'ı alabora edersem--eğer onunla eve gelmezsem--karım sigortadan yararlanır mı? Bilmek istediğim şey bu--karım sigortadan yararlanır mı?"

Bay Brooks, O'Donnell'a baktı, çenesini ovuşturdu ve başını kaşıdı, sonra tekrar O'Donnell'a baktı. "Neden, sanırım hepsi balıkçı teknelerinin olağan riski altında. Sanırım öyle--ama--h-m--bu
oldukça riskli olacak, değil mi? Ama bakalım--bir dakika
bekle--içeride Başkan var ve Bay Emerson da--o bir
yönetici."

İçeri girdi ve konuştuklarını görebiliyorduk.
Çok geçmeden hepsi şirketin Başkanı önde olmak üzere
dışarı çıktılar. "Günaydın, Kaptan O'Donnell--Kaptan Marrs, günaydın.
Nasılsınız, Maurice? Kaptan O'Donnell, benden resmi olarak al, Colleen Bawn'daki sigortan güvende. Yaşlı Gloucester'ın onuru ve şanı için devam et ve onu batır."

"Ve Lucy Foster?" diye sordu Wesley.

"Ve Lucy Foster, Kaptan Marrs."

"Elbette Johnnie Duncan, sahipleri adına konuşuyorum?" diye sordu Maurice.

"Bugün limandan yarışa çıkan her gemi için sigortaladık."

"Yaşasın!" dedi O'Donnell. "Bana söyleme, Wesley, ben--nedir?--dip-lo-mat değilim. Evet, dip-lo-mat, Tanrı aşkına!"

Ama kesinlikle yarış için umutsuz bir sabahtı. Sokaklar
çıkmaya hazır adamlarla dolu gibiydi. Yarışta sadece dokuz gemi olacaktı, ama yarım düzine gemi daha onu görmeye gidecekti ve bu da üç veya dört yüzden fazla yetenekli balıkçının
çıkacağı anlamına geliyordu. Kıyıda kalacak adamlar, çıkacak olanların yanına gidip, "Elveda, ihtiyar. Geri dönmezsen, neden, mezarının yeşil kalacağını biliyorsun." diyeceklerdi. Ve dışarı çıkan adamlar sırıtıp, "Sorun değil oğlum, ama eğer giderse,
üzerindeki her paçavrayla gidecek," derlerdi, yarı şaka yollu, ama o sabah, bu tür şakalarda çok fazla gerçek olabileceğine dair bir inanç vardı.

İskeleye varmadan önce, tüm kasabanın, bir gece önce Bayan Arkell'in mutfağında, kaptanların yarım düzine kadarının birbirlerine, "Yelkenler sökülmez, sadece kopan şeyler sökülür," diye söz verdiğini ve kopan bazı şeylerin olacağına dair söz verdiğini öğrendik. Kaptanlarının bundan bahsettiğini yeni duymuş olan adamlar, sokaklarda bununla övünüyorlardı. "Neden," dedi O'Donnell'in mürettebatından biri iskeleye yaklaşırken, "eğer herhangi bir sürüngen dikenli kerevit cesaretini kaybeder ve Colleen'in alabora olacağını düşünerek halatlarımıza atlarsa - neden,
kandırılacak - ve neden? Çünkü halatlarımızın hepsi kaptanın emriyle yukarıda tutuluyor."

Bu kulağa güçlü geliyordu, ama doğruydu. İskelemizin sonuna ulaştığımızda kendimiz aradık ve oradaydı. Colleen'in mürettebatı ana yelkenlerini çoktan çekmişti ve orada sallanarak ve her şeye hazır bir şekilde yatıyordu ve havadaki adamlar bile halatı çekiyordu. Tom
O'Donnell bunu Sam Hollis'e büyük bir neşeyle gösteriyordu, sanırım Hollis'i endişelendirmek istiyordu, çünkü Hollis, itibarını korumak için aynısını yapmak ve bununla birlikte gelen riskleri göze almak zorunda kalacaktı. Bu sırada herkes Hollis'in gece boyunca balastını geri koyduğunu biliyordu. Wesley Marrs'ın adamlarından biri Withrow'a ve altına atladı ve kendisi baktı. Ambar kapaklarından aşağı inemedi - onlar çıtalarla kapatılmıştı - ama ön güverteye düştü ve ne yaptığını kimse anlamadan ön güverteden kayarak ana güverteye girdi ve orada aceleyle döşemeyi geri koydukları yeri gördü ve ayrıca Withrow'un daha da sertleşmesi için alçakta katlanmış fazladan kum varilleri gördü. Güverteye çıkmadan önce keşfedildi ve iskeleye tekrar çıkmadan önce neredeyse jöleye döndü. Çetemizden ve O'Donnell'lardan bazılarının karıştığı güzel bir küçük isyanla sona erdi. Clancy, bitmeden önce içine girebilmek için direk tepesinden düşen bir adam gibi arka direğe indi. Neredeyse çok geç kalmıştı - ama tam olarak değil. Sadece yaşlı Bay Duncan, yarım düzine diğer saygın gemi sahibiyle birlikte gelip bunu durdurdu. Ama
Clancy'nin Sam Hollis'e aklından geçenleri söylemesi için zaman vardı. Ve
bu Hollis'e "Hadi, konuş bakalım, Tommie Clancy, ama
bu Johnnie Duncan'ı yelken açtıracağım gün." deme şansı verdi. Ve Clancy ona şöyle cevap verdi, "Öyle! Ne olursa olsun, bunu yaz,
Maurice Blake bugün Sam Hollis'ten daha uzun süre yelkenine asılıyor - ona
asılıyor ya da onunla birlikte gidiyor ya da Johnnie
Duncan'ın direkleri çıkıyor."

Konuşma bittikten sonra Hollis'in halatlarını da sallaması için
bir adam göndermeye utanacağını düşündük. Ama Hollis için öyle değildi.
Bu onun için biraz fazlaydı. Clancy ve üç ya da dört kişi
kendi halatlarımızla ilgilenmeyi ve yukarıdaki donanımı elden geçirmeyi bitirdiler.
Ana yelkenlerimiz çoktan çekilmişti ve durdurmaları gevşetilmiş diğer üç alt yelken de çekilmeye hazırdı. Ana yelkenler, Johnnie Duncan o sabah geldiğinde olduğu gibi, ayakta kalmıştı. Bir tahta kadar düzdü ve iskeleden bize tekme atmak için gelen
çekicinin bizi döndürememesi nedeniyle tekrar indirmek zorunda kaldığımızda ne kadar üzüldüğümüzü hatırlıyorum - çok rüzgar esiyordu.
Çekici kaptanı, onu güneşe karşı çevirmeyi başarabileceğini söyledi ama bunun
elbette kötü şans getireceğini ve mürettebatın buna tahammül etmeyeceğini biliyordu, özellikle de böyle bir yarış varken. Güneşle birlikte olmalıydı; bu yüzden onu tekrar indirmek zorundaydık ve gemi döndüğünde, halatları tekrar yukarı bağlamayı unutmadan tekrar yukarı çektik. Ama onu yukarı doğru sallandırdıktan sonra eskisi kadar iyi batmadı - bizim düşüncemize göre çok boldu.

XXXI

YARIŞIN BAŞLANGICI

Sonunda yola koyulduk ve Lucy Foster,
Colleen Bawn, Withrow, Nannie O ve dört kişiyle limana ulaştık. Dışarı çıkan diğer
şirketler için Minnie Arkell ve
arkadaşlarının bulunduğu büyük bir buharlı yat vardı, limandan ayrılmadı.
Point'in yanında bir denizi gemiye yükleyip geri koydular, Minnie Arkell mendilini sallıyor ve geri dönerken "Hiçbir yelken alma, Maurice," diye şarkı söylüyordu. Ayrıca o zamanlar Boston'a düzenli olarak sefer yapan yüksek kenarlı, kısa bir vapur olan Eastern Point vardı; ve bir de Long Island Sound'a gidebilecek kadar zayıf görünümlü bir gezi gemisi olan New Rochelle vardı, birisinin yeni geldiğini söylediği yerden
buraya uymuyordu. Yolcuları çoğunlukla balıkçılardı--yarışta olmayan gemilerin mürettebatı. Ayrıca, diğerlerinden daha iyi hava koşulları sunacağına söz veren büyük, güçlü bir demir deniz römorkörü olan Tocsin vardı.

Yarışa katılmayan ama bir kısmını görmeyi planlayan adamlardan biri de Billie Simms'ti. Henry Clay Parker'daydı, çok hızlı olmayan ama harika bir şekilde sert olduğu söylenen güzel görünümlü bir gemiydi. Doğu Burnu fenerini geçtikten sonra, bir şeyler görmeye başladığı yerde, Billie
katılmadığı için üzgün olduğunu haykırdı. "Bana öyle geliyor ki, en uzun süre dik kalacak gemi bu yarışı kazanmalı ve o da Henry C." Bağırırken tekneyi kıçımıza doğru çekti ve geçerken dik direklerine doğru bir yuvarlanma yaptığını hatırlıyorum,
ve Maurice, "Dikkat et, Billie, yoksa onu alabora edeceksin." diye şarkı söyledi. "

"Alabora mı olacak bu? Tanrım, Maurice, bunu bir düzine kez denedim ve
yapabilirsem lanet olsun," ve daha önce hiç görmediğim bir şekilde yuvarlanmaya devam etti,
başlangıç ​​için manevra yapan biz olmadığımız sürece.
Çizgiye varmadan önce Parker'ı tekrar geçtik ve ana yelkenine tutunan yaşlı Peter
Hines bize iyi dileklerini haykırmak zorunda kaldı. "Onu sür, Maurice-çocuk ve ne yaparsan yap,
gemiyi senden alan adamın seni eve kadar geçmesine izin verme," tabii ki Sam Hollis'i kastediyordu. Maurice elini salladı ama hiçbir şey söylemedi. Ancak yeterince
ciddi görünüyordu.

Özellikle endişelenmeyen çocuk Tommie Clancy'ydi.
Peter'a sanki bir tatil gezisine çıkıyormuş gibi selam verdi. "O bir
köpek değil mi, Peter? Onu izle."

"O işte bu--ve onu sür, Tommie--sür."

"Oh, onu süreceğiz, Peter," diye geri seslendi Tommie ve başladı:

"Oh, yaşlı Ocean'ın gülümsemesini seviyorum,
Yaşlı Ocean'ın kaşlarını çatmasını seviyorum--
Yaşlı Ocean'ı her zaman seviyorum,
Duam boğularak ölmek."

"Seni rahat bırakalım, Tommie, ve bir gün duanı alacaksın," Peter'ın son selamıydı, biz çizgiyi geçmek için doğrulurken.

Clancy dümendeki kaptanla birlikteydi. İkisi de bağlıydı ve güvertede can simitlerimiz vardı. Filodaki her geminin dümenine iki adam bağlıydı ve hepsinin güvertesinde can simitlerimiz vardı.

Çizgiyi geçerken, yat yarışlarında sıklıkla görülen türden bir
jokeylik girişimi yoktu.
Hiçbir kaptanın, herhangi birini aksi takdirde geri.
Elbette, herkes iyi bir rıhtımda olmak ve topların arasından geçmek istiyordu; ancak fikir, gemilere denize açılmaları için bir şans vermekti - sanki bir esintide geçiş yapıyorlarmış gibi.
Kırk iki mil kadar olan rota bir balıkçı için çok kısaydı,
çünkü bir balıkçının en büyük özelliği uzun bir sürüklenmeye dayanabilme gücüdür.
Gündüz ve gece, gündüz ve gece dışarıda ve sürekli sürüş, bir balıkçının istediği şeydir. Herhangi bir yarış makinesi bir süre biraz sert gitmeye dayanacak şekilde inşa edilebilir. Ancak bu, Banks'te uzun ve sert bir kış fırtınasında yaşamak olmazdı - rüzgarın ve denizin - ve sığ sularda - en kötüsünü yapma şansına sahip olduğu
o darbelerden biri. Balıkçılar bu tür işler için yaratılmışlardır ve onların denize elverişliliği sadece sahiplerinin servetlerine değil, aynı zamanda erkeklerin -gerçek erkeklerin- hayatlarına ve kıyıdaki eşlerinin ve çocuklarının mutluluğuna ve rahatlığına bağlıdır. Ve bu yüzden o gün herkesin aklındaki fikir bu testi olabildiğince adil hale getirmek ve filodaki en hızlı ve en hava koşullarına dayanıklı tekneye kimin sahip olduğunu görmekti. O gün dümende, büyük balıkçıları kedi tekneleriymiş gibi idare edebilen, daha sonra, bu denizde teknelerini bir işarete, kıyıdaki en durgun sularda yirmi fitlik bir tekneyle yelken açan adamlar vardı - sadece balıkçılar için bir hata, bir geminin, belki başka gemilerin ve belki de yirmi beş veya elli canın kaybı anlamına geliyordu. Ve bu yüzden bu adamların becerisi kimseye en kötüsünü yaşatmak için kullanılmadı. Adil bir başlangıç ​​ve herkese bir şans vermek fikriydi. Böylece
Tommie Ohlsen, Withrow'u başlangıç ​​teknesinin dışına
zorlayabilir ve onu gelip belki birkaç dakika kaybetmeye zorlayabilirdi, ama
bunu yapmadı. Dayandı ve onun geçmesine izin verdi. Sırasıyla O'Donnell, Ohlsen Withrow'u bıraktığında onu sıkıştırabilirdi, ama yapmadı. O da dayandı ve Ohlsen'in
karşıya geçmesine izin verdi.

Birbirimizin ardından karşıya geçtik. Batı-güneybatı, Egg Rock'ta on dört mil uzaklıkta bulunacağı söylenen bir kazık teknesine giden rotaydı. Sadece pusulamız vardı, çünkü başlangıçta yağmur ve çiseleme vardı, ayrıca rüzgar ve büyük bir deniz vardı ve bir mil ötesini göremiyorduk. Yolda, ilk kazık teknesinde filoyu bekleme niyetiyle önden yola çıkan New Rochelle'in yanından geçtik. Şimdi geri dönüyordu, korkunç bir şekilde sallanıyordu. Henry Clay Parker'da filonun önünde parkurun bir kısmını geçen Billie
Simms'ten geçerken sorun hakkında bilgi aldık. Yeni
Rochelle su almaya başlamıştı. "Güverte tahtalarının arasından ambarına tükürebilirsin - o kadar gevşek," diye bağırdı Billie. Sanırım
gemideki balıkçılar, su üstünde kaldığı sürece pek umursamıyordu,
ama kaptanı, uygun lisansa sahip bir adam, öyle sanıyorum, ve bu yüzden geri döndü, bazılarının homurdandığını duydum, "ve sadece yarışın başlangıcını görmek için küçük eski üç dolarlarını ödedikten sonra." Kaptanı içeri girdiğinde, dışarıda hiçbir şey görmediğini, sadece kendilerini boğmaya çalışan bir sürü aptal balıkçı olduğunu söyledi.

İlk etap rüzgardan önceydi ve Lucy Foster ile Colleen
Bawn kurşun gibi geçti. Bir daha asla gemilerin o sabahkinden daha hızlı gittiğini
görmeyi beklemiyorum. Banks'ten geçen o zorlu geçitlerden bazılarında balıkçı gemileri zaman zaman bu ikisinden
herhangi birinin o sabahkinden daha hızlı gitmiş olabilir. Muhtemeldir, çünkü birçok yetenekli gemi her zaman hızlı geçişler yapmaya çalışıyordur - yelken taşımaktan korkmayan kaptanlar ve sürüklenmeye dayanabilen gemiler - ve her türlü olasılıkta - yıllarca süren denemeler sırasında sonsuz bir su kütlesinin üzerinden geçtikleri birkaç saat olmalıdır. Ancak kontrol etmenin bir yolu yoktur. Zamanın yarısında adamlar kütüğü yarım gün veya daha uzun süre çekmiyorlar. Balıkçıların tuhaf zamanlardaki hızlarına dair bazı raporlar tüm kayıtların ötesindedir ve bu yüzden bilmeyen
insanlar bunun imkansız olduğunu söylüyorlar. Ama burada ölçülü bir rota ve düzgünce demirlenmiş kazık tekneler vardı ve Lucy ile Colleen neredeyse on dört deniz mili olan ilk ayağı elli dakikada tamamladılar ki bu 16-1/2 knotluk bir hızdan daha iyidir ve bu da saatte on dokuz kara milinden fazla demektir. Sanırım herkes buna oldukça hızlı giderdi. Ve bazılarının daha sonra söylediği gibi, "Cennetteki Tanrım!
Ya durgun su olsaydı!" Ama denizin onları çok fazla engellediğini düşünmüyorum -- düşünüldüğü kadar değil, çünkü bu gemileri onlar sürüyordu.

XXXII

O'DONNELL HER İKİ DİREĞİ DE UZAK DURDURUYOR

Başlangıç ​​çizgisini geçen son geminin yanındaydık. Nannie
O--hepsini göremiyorduk--Lucy Foster ve
Colleen Bawn'ı hemen hemen aynı hizada tutuyordu. Withrow da rüzgara karşı harika bir gemi olduğunu gösterdi. Wesley Marrs kazık teknesinin etrafından ilk dönen oldu. Sis ve çiselemede liderler kazık teknesini hemen bulamadılar. Wesley onu gördüklerinde ona en yakın olan kişiydi,
faydalandı ve ilk dönen o oldu. Yakındaydık, neredeyse Withrow'un çeyrek dönüşüne binecek kadar yakındık. Dümene
başlayan kaptan ve Clancy'nin Hollis'e uzun pruvamızın ucuyla bir dürtme yapmaya
çalıştıklarından emin değilim; ama yaptılarsa bile, Johnnie bunun için yeterince hızlı değildi. Withrow bizi geçti.
Geriye dönüp baktığımızda diğerlerinin vahşi atlar gibi geldiğini görebiliyorduk.
Birisi hariç, bir şey alıp
çekip çıkaran ve
çıkan biri hariç, her sıçrayışta bizim gibi ön direğe kadar daldılar. O ilk ayakta hiç kimse ön ambarın önünde duramazdı, yoksa
denize sürüklenirdi.

Egg Rock'tan ayrılıp Minot's Ledge'e doğru giderken, kaptan dümeni bıraktı ve George Nelson Clancy'nin yanındaki yerini aldı. Arada sırada çiseliyordu ve o kadar sakinleşiyordu ki üç boy önümüzü göremiyorduk. Böyle zamanlarda sadece öndeki hiç kimsenin bir şey
alıp götürmemesini veya yolda herhangi bir şekilde sakat kalmamasını umuyorduk.

Ancak, kazık teknesinden epeyce uzaklaşınca tekne kalktı ve ne yaptığımızı
görebildik. Lucy Foster hala öndeydi ve O'Donnell, Ohlsen ve Hollis neredeyse yan yanaydı--aralarında birkaç boydan fazla yoktu.
Neredeyse hepsi başladıkları gibi oradaydı. Sırada biz vardık.
Minot's Ledge'e kadar geniş bir mesafe vardı ve tüm tekneler için zorlu bir yolculuktu. Hepimizin her şeyimiz, hatta balon ve stayyellerimiz bile, ve halatlarımız yukarı doğru bağlanmış olduğunu unutmamalıyız. Direk başındaki, dümen değiştirmek için orada olan adamlar, halatlanmış olsalar bile, halatla asılı kalmaktan çok keyif alıyorlardı.

Bu sırada herkes oldukça gergindi. Dirseğine yakın bir halat olan kaptan, ana donanıma -elbette hava tarafına- bağlıydı ve bir adamın beline kadar geliyordu ve rüzgaraltı tarafında bembeyazdı. Mürettebat, hava bariyerinin altına sıkıca sarılmış ve asılı kalmışlardı -asılma şekillerinde de hiçbir şüphe yoktu. Arada sırada, rüzgaraltı tarafımıza ne yaptıklarını görmek için başını uzatıyordu. İskeleden ayrılmadan hemen önce gemiye çıkan Bay Duncan, dümen kutusunun yakınındaki hava bariyerine oturmaya çalışıyordu. Onun da belinde bir halat vardı. Yarış için Withrow ile çok para yatırmıştı, ama bence parası onu o zamanlar diğer bazı şeyler kadar endişelendirmiyordu.

Gördüğümüz kadarıyla o sırada en az onlar kadar iyi hava
ya sahiptik. Ve en iyi şansımız - eve dönüş- henüz gelmemişti.
Johnnie bunun için sertliğe sahipti. Johnnie Cape Shore'dan Gloucester'a daha erken ulaşsaydı o da hafifletilmiş ve daha az sertleştirilmiş olurdu. Elbette altı temizlenmiş olurdu ve
onu yarış pistine kadar getirirdik, yelkeni tam kıvamında ve trimi bir saç teli derinliğine ayarlanmış olurdu, ama artık bunun pek bir önemi yoktu. Johnnie böyle sert bir sürüklenmeye hazırdı ve bunun için de hilebaz Sam Hollis'e teşekkür etmek zorundaydık. Bunu görmeye başladık
sonuçta gemimizin filonun geri kalanıyla aynı şekilde ayar yapmak için zamanında eve dönmemesi biraz şanstı.

Minot'a giden yolun yarısında Tommie Ohlsen ana yelkenini kırmıştı. Boston vapuru olan Eastern Point'in hatasıydı. Filonun önünden gitmişti, Minot's Ledge'e doğru neredeyse düz bir rota izliyordu. Half-Way Rock'tan Minot'a doğru uzanan filo onu geçmeye başladı. Burada kötü havayı fırsata çevirerek geri dönmeye başladı. Ancak üst rayına doğru yuvarlandığında onlar için fazlaydı ve kaptanı onu Boston'a doğru düz tuttu. Bu iyiydi ancak hareketi Ohlsen'i şaşırttı. Nannie O'nun tam yolundaydı ve vapuru ve kendilerini bir çarpışmadan ve kesin can kaybından kurtarmak için Ohlsen Nannie O'yu yalpalamak zorundaydı ve o kadar aniydi ki Nannie O'nun yelkeni gerginlik altında kırıldı. Ve bu Ohlsen'in yarış şansını kaybetti. Çok kötüydü, çünkü Ohlsen, Marrs ve O'Donnell'in her biri kendi gemisinde, bir esintide, isimleri bir şapkaya koyup çalkalayabilirdiniz. Nannie'nin yanından geçtiğimizde mürettebatı ambardan trysail'i çıkarıyordu ve yarışı onunla bitirdiler ve sonradan gördüğümüz gibi, iyi bir şekilde ilerlediler. Gerçekten de, o gün bir trysail, bunlar dışında hemen hemen her adam için yeterli bir yelken olurdu. Minot'a ulaşmadan önce biraz yelken havaya uçtu. Balonlar birbiri ardına uçtu - Foster'da, Colleen'de, Withrow'da ve en sonunda bizim üzerimizde. Diğerlerinde herhangi bir sorun yaşayıp yaşamadıklarını bilmiyorum - kendimizle ilgilenemeyecek kadar meşguldük - ama bizimkilerle adam kaybetmeye yaklaştık. Omurgamızın altına takıldı ve onu çekmeye başladık - kaptanın, sahibine yeni bir yelken masrafından tasarruf ettirmek için ekonomik bir fikri vardı sanırım. Ama Bay Duncan,
ne yaptığını görünce, şöyle şarkı söyledi: "Yelkeni şeytana bırakın,
Kaptan--yenisini kendim ödeyeceğim." Buna rağmen, altı veya sekiz kişi olarak keskin bıçaklarla
pruvaya çıkıp onu kesmek zorunda kaldık ve geri döndüğümüz için mutluyduk. Johnnie asla
gevşemedi. Çaresiz bir işti.

Minot's'u dönerken, Tom O'Donnell çaresiz bir denizcilik gösterisi yaptı. Görünüşe göre, Wesley Marrs'ı buraya getirmesi gerektiğine karar vermişti. Ama önce Withrow'dan geçmesi gerekiyordu. Açık
Minot'unki, bir seferde bir geminin güvenli bir şekilde geçebileceği düşünülen
dönüş şamandırasıydı.

O'Donnell, gelgitin yüksek olması nedeniyle iki kişi için kolayca yer olduğunu düşündü ve sonra Withrow'a doğru ilerledi, onun dışında ve kayalar tam onun çeyreğinin altındaydı. Onun geldiğini gören Hollis, onu kayalara
zorlamak istercesine bir hareket yaptı, ancak O'Donnell kendi dümeninin yanında durarak seslendi: "Sen yap, Sam Hollis, ikimiz de gidelim." Kesinlikle bir çarpışma olacaktı, her iki gemi ve her iki mürettebat da -elli adam- büyük ihtimalle kaybedecekti, ancak Hollis zayıfladı ve uzak durdu.
Bu tür bir iş onun için çok zordu. O kadar az yeri vardı ki
geçerken ana bomu can şamandırasına çarptı.

O'Donnell'in etrafından iyice geçince, büyük bir neşeyle ve ölümün davetini yaparak, Hollis tarafından çalıştırıldı ve sonra, Wesley'nin pruvasını geçip geçmeye hazırlanıp Colleen'in sallanmasına izin verdi, ancak tüm yelken açıkken ve o esintide, tek bir sonuç olabilirdi. Ve yine de, korktuğu gibi, olması gereken güce sahip olmayan yeni ön direği olmasa, bundan kurtulabilirdi. Onu bıraktı, yelkenlerini çekmek için hiç durmadı - Wesley'nin pruvasını geçmek istiyorsa buna vakti yoktu. Bu yüzden onu salladı ve rüzgarın tüm gücüyle, her iki direği de yana yatırdı - önce birini sonra diğerini olabildiğince temiz. Hollis hiç durmadı veya yardım etmek için bir harekette bulunmadı, ancak Lucy Foster'ın ardından devam etti. O'Donnell'i neredeyse eziyorduk, ancak zamanında orsa ettik ve kaptan O'Donnell'e adamlarını alıp götürmemizi söyledi.

O'Donnell her şeyin mavi olduğuna yemin ediyordu. "Hadi--hadi--bana aldırma.
Hadi, söylüyorum sana. İyiyiz. Onu jüri düzenine alacağım ve
akşam yemeğine kadar evde olacağım. Hadi, Maurice--hadi ve o şeytan
Hollis'i yen!"

Dönüş yolunda Eastern Point'e yarı yolda, o zamanlar Lucy Foster'la neredeyse aynı hizada olan Withrow'un ardından gittik. Artık eve dönüş yoluydu, hepimiz Withrow'un harika şeyler yapmasını bekliyorduk, çünkü tam yolun dışında ve tüm balastı takılıyken bunun için
harika bir dengedeydi. Rüzgâra karşı gitmek de genellikle onun yelken açmasının
en iyi noktası olarak kabul edilirdi. Hollis'in yapması gereken tek şey cesaretini korumak ve onu sürmekti.

XXXIII

YETENEKLİ JOHNNIE DUNCAN

Hollis kesinlikle şimdi onu sürüyordu. Lucy Foster'ı geçerken bunu yaparken kendini güvende hissetmeliydi, çünkü Lucy, içindeki balastın alınması nedeniyle, diğer her şey eşit olduğunda, Withrow'dan önce alabora olurdu. Hollis bunu aklında tutmuş olmalı, çünkü Wesley Marrs'ın her hareketini takip ediyordu. Wesley onu genişçe seyrediyordu. Ve kaptanımız da bunu onaylıyordu. O gün Körfez'de olan denizde, esen rüzgarla birlikte çok yakın bir rota denemek, yolunu tamamen keserdi - belki de onu askıya alırdı. Ve böylece "Ne yaparsan yap, onu dolu tut" ve diğerleri geldiğinde - biz de dümeni ayırmaktan korktuğumuz için - bizim için bolca iş çıkardı. "Hard-a-lee" birbiri ardına geldi ve her "Hard-a-lee" için yirmi kişi kükreyen denize önden ve arkadan daldı ve halatları çekti
ve gevşetti, yukarıdayken, adamlar pruva direğine bağladılar
üst ve ön yelken halatlarını kaydırdılar. Kendilerini yukarı bağlamaları akıllıcaydı, çünkü her halatta sanki hiç
yukarı çıkmıyormuş gibi aşağı doğru yuvarlanıyordu ve yukarı çıktığında
sanki üst direklerini koparacakmış gibi kendini salladı.

Eve giderken Eastern Point'e yarı yolda, kaptan ve Clancy'ye Johnnie Duncan'ın yarışı kazanma şansı olduğu geldi. Hala dümene bağlı olan Clancy, şimdi Long Steve ile birlikte, başını bir saniyeliğine Bay Duncan'a çevirdi ve ilk kelimeyi söyledi.

"Bay Duncan, biliyor musunuz, ama Johnnie'nin bu yarışı kazanma şansı var?"

"Öyle mi düşünüyorsun, Tommie--öyle mi düşünüyorsun?"

Mürettebattaki bazılarımız bir süredir aynı şeyi düşünüyorduk,
ve Bay Duncan, etrafında bir can simidi ile kıç taraftaki bir direğe tutunmuş, gergin dudakları, gergin yüzü ve parlayan gözleriyle etrafı izliyordu. Başka ne söyleyebileceğini duymak için dinledik. Ama bunun ne anlama geldiğini hemen anlamadı. Gözleri ve aklı Lucy Foster'daydı.

"Lucy ve Withrow hakkında ne düşünüyorsun, Tommie?" dedi Bay Duncan sonra.

Tommie, kesinlikle numaralar yapan Lucy Foster'a yeniden baktı. Tam bu sırada iri Jim Murch -uzun boylu bir adamdı ama yine de 1,93'ten uzun değildi ve Lucy'nin kirişi 24 fitti- rüzgar altı korkuluğunun altındaki halka cıvatalarından sallanıyor ve ayaklarını dışarı atarak Lucy'nin güvertesinde dalgalanan denize topuklarıyla dokunmaya çalışıyordu. Ve ara sıra dokunuyordu, çünkü Lucy, balastına ihtiyaç duyduğunu hissederek, bunu oldukça ağır bir şekilde yapıyordu. Her yuvarlandığında ve dik direkleri
altına girdiğinde, Jim tekrar dokunduğunu bağırıyordu.

Bazen Johnnie'de onu duyabiliyorduk. Lucy Foster'ı hiçbir şeyin yenemeyeceğine inanan Bay Duncan, bundan
endişelenmeye başladı ve tekrar Clancy ile konuştu. Kendini duyurmak için bağırmak zorundaydı.

"Peki Lucy'nin şansı hakkında ne düşünüyorsun, Tommie?"

Clancy başını iki yana salladı.

Ve Clancy'den hiçbir şey alamayınca, Bay Duncan seslendi: "Lucy hakkında ne düşünüyorsun, sen, Kaptan Blake?"

Kaptan da başını iki yana salladı. "Korkarım ki bu onun için çok fazla."

Ve sonra--bir dirseği hava donanımına ve yarım bir ilmek beline takıldı--kaptan döndü ve Withrow'a bakarak devam etti:

"Anlamıyorum, Bay Duncan, Hollis'e karşı kazanma şansımızın neden çok düşük olduğunu."

"Neden olmasın--neden olmasın--eğer Lucy'e bir şey olursa."

Johnnie'nin orada bile, yaptığı büyük yarışa rağmen, yaşlı adamın gözünde, Lucy Foster'ın sadece ikinci siperi olduğunu düşünmek bizi biraz sarstı.

O sırada rüzgar her zamankinden daha sert esmeye başladı, ama dümende olan Clancy Johnnie'yi hiç bırakmadı. Ona doğru sertçe vurdu--geniş ve serbest bir şekilde
yelken açtı. Onu hareket ettirdi--ah, ama onu hareket ettirdi. "Keşke bunun
temiz bir tabanı ve dışarı çıkmadan önce onu ayarlama şansı olsaydı,"
dedi biri ve hepimiz, "Ah, keşke bu yarıştan önce demir yolunda sadece yarım günü olsaydı."

Johnnie'de zaman zaman oldukça gömüldük--Lucy Foster'da zor olmalıydı. Ve burada, Withrow'dan gelen yelken
ve onu çok rahatlattı. O sıralarda daha az yelkenle
daha iyi durumda olurduk. Bunun kanıtı olarak, arkamızda Nannie O'nun
denye yelkeninin altında neredeyse kendi başına durduğunu görebiliyorduk. Ama
onu çıkarmak iyi olmazdı. O sabah yelkeni
açmadan önce hepsi o gün çıkan yelkenin uçup gideceğini söylememişler miydi?--evet efendim--saatte yüz mil hızla esmesine izin verin. Ve balıkçıların
gururu yelkeni bize ve Foster'a tutuyordu. Hollis, tarak yelkeninin kopmuş gibi görünmesini sağlamaya çalıştı, ancak biz daha iyisini biliyorduk; halatlara bir bıçak
işe yarıyordu.

Büyük tarak yelkeni koptuktan ve daha kolay hava şartlarına alıştıktan sonra Withrow, yarışta ilk kez Lucy'nin pruvasını geçti ve liderliği ele geçirdi.

Hepimiz gözlerine inanamayan Bay Duncan'a üzüldük.
Hepimiz, Withrow'un rüzgarını tutmaya çalışan Wesley'e üzüldük; hatta yelken halatlarına takozlar bağlamış ve baş yelkenlerini daha da düzleştirmek için onları kıç taraftaki takozlara kadar götürmüştü. Ve
Wesley'nin mürettebatı o jib halatlarını şeytanlar gibi çektiler - gemi sürekli seyir halindeyken çektiler ve çektiler - o kadar sert çektiler ki, aslında, blokların onlara verdiği ekstra güçle, takozları tamamen çektiler ve Lucy'nin jib ve jumbo'su gitti - ve Wesley orada asılı kaldı. Ve yarış dışı kaldı, çünkü Johnnie ve Withrow tamamen alabora olmadıkça, bitişe çok yakındık.

Bay. Duncan, Lucy'nin mürettebatının baş yelkenlerini kurtarmaya çalıştığını gördüğünde,
kendini tutamadı.

"Kesip atın onları--cehenneme gönderin onları!" diye bağırdı ve hepimiz gülümsemek zorunda kaldık,
çok heyecanlı konuşuyordu. Ama faydası olmadı. Lucy yarış dışı kalmıştı ve yanından geçerken, Bay Duncan'a veya Wesley
Marrs'a bakmadık--ikisi de zorlandığını biliyorduk--ama Withrow'u izledik.

Öteki viraja geçtik, önce Withrow, sonra Johnnie.
Bitiş çizgisine yaklaşıyorduk ve oldukça heyecanlıydık--korkunç fırtınalar üzerimize çöküp bizi gömüyordu. Hollis'in sesini duyabiliyorduk ve fırtınalar vurduğunda dümende olan adamlarını gemiye yaklaşmamaları konusunda uyardığında mürettebatının yukarı çıktığını görebiliyorduk. Bizim gemide kaptan Clancy'ye hiçbir zaman elini sallamadı veya ağzını açmadı. Ve Clancy'nin kendi isteğiyle rahatlamadığından emin olabilirsiniz. Tommie Clancy değil - hayır efendim - sadece onu sürdü - ona tam anlamıyla vurdu - dişleri ve gözleri üzerinden geçen denizde parıldayarak ona vurdu. Ve Johnnie suda oldukça cızırdadı.

Yarışta gidişatın olabilecek en kötü durumda olduğunu düşündüğümüz birkaç an oldu, ama şimdi bunun en kötüsü olduğundan emindik. Bay Duncan bağırdığında bir bahanesi vardı:

"Aman Tanrım, Tommie, ama o alçak dalışlardan birini tekrar yaparsa, hiç yukarı çıkar mı?"

"Bilmiyorum," dedi Clancy buna. "Ama endişelenmeyin, Bay Duncan, Gloucester'dan herhangi bir gemi yukarı çıkarsa, bu yukarı çıkar."

Suyla, berrak suyla, çalkantıda değil, beline kadar
duruyordu ve onu duyabiliyorduk:

"Ah, yaşlı Ocean'ın gülümsemesini seviyorum,
Yaşlı Ocean'ın kaşlarını çatmasını seviyorum--
Yaşlı Ocean'ı her zaman seviyorum,
Duam boğularak ölmek."

Bu Bay Duncan için fazlaydı ve şansını kollayarak
ev ile küpeşte arasına, hava donanımına daldı, orada kaptan
onu yakaladı ve kendinden geçirdi. Yaşlı adam güvertenin eğimine
bir göz attı ve donanımı yeniden kavradı.

"Kaptan Blake, oldukça alçakta değil mi?"

"Belki--belki--Bay Duncan, ama yelkeni indirmeden önce daha da alçalacak. Bu Sam Hollis'in beni yelkene
aldıracağı gün."

Bir dakikadan kısa bir süre sonra halata doğru koştuk. Hollis,
rüzgar ve denize doğru
baştan savrulan, bir dalga fırtınasındaki fener gemisinden daha kötü olan kazık teknesinin dışında bizi sıkıştırmaya çalıştı - tam
berbat bir fırtına
aşağıya doğru inerken bizi sıkıştırmaya çalıştı. O zamanlar Johnnie veya
Withrow'du. Biz tam olarak aldık ama onlar almadı ve her şey
olduğu gibiydi. Ama bir an için her iki geminin de yarışıydı.
Kritik anda Sam Hollis'in cesareti yoktu ve kaptan ile
Clancy vardı.

Birbirlerine baktılar -kaptan ve Clancy- ve Clancy onu ıslattı. Acımasızca -pervasızca tutundu. Bir gemiden bunu istemek çok fazlaydı.
Aşağıya indi -gömüldü. Bir süre, dedikleri gibi, cennet ya da cehennemdi. Onun hava koşusuna tırmandığımı biliyorum ve oradan
Withrow'un başını eğdiğini gördüm--aslında, patlamanın geçmesi için

hızla uçtu.

Johnnie atlattı. Able--able. Ayağa kalktı, bir at ve
çizgiyi geçtik, bir kurşun gibi ve hakemin teknesine o kadar yakındık ki

gemiye atlayabilirdik.

Hepimiz çizginin diğer tarafında Billie Simms'in gemisi olan Henry Clay Parker'a neredeyse çarpıyorduk ve o yaşlı Crow's Nest'li Peter havaya sıçradı ve topuklarını birbirine çarparak
biz geçerken bağırdı:

"Johnnie Duncan kazandı--becerikli Johnnie Duncan--çizgiyi kendi tarafında geçti ve mürettebatı omurgada oturuyor."

XXXIV

MINNIE ARKELL BİR KEZ DAHA

Daha bitiş çizgisini bile geçmemiştik ki kamyonumuzda bir süpürge vardı--daha önce hiç görmediğim
yeni bir süpürge. Ve yine de sanırım
o gün yarışa katılan her geminin
aşağıda bir yerde saklanmış yeni bir süpürgesi vardı--gerekirse kullanışlı olsun diye.

Ama limana doğru yelken açan Johnnie Duncan, süpürgesini kamyona
taşıdı. Ve Bay Arkasında duran ve tezahüratların çoğunu alan Duncan, dümen kutusundan ellerini sallayan Clancy ve Long Steve'di, hava donanımına yaslanan kaptan ve hava küpeştesini sıralayan ve yol boyunca insanların aptalca sorularını yanıtlayan biz geri kalanlardık. Karşılaştığımız her gemi harika bir şey yaptığımızı düşünüyordu; ve sanırım bir şekilde öyle de yaptık -- yani kaptan, mürettebat ve gemi. Bir esintide Gloucester'dan en iyileri geride bıraktık ve yelken açtık. Devrilme veya aşağı inme riskini göze aldık ve gemiyi ve kendimizi kaybettik. Sanırım Bay Duncan, o sırada yaşadıklarımızı herkesten daha iyi anlamıştı. "Başlamadan önce bunun gerçekten ne olduğunu bilmiyordum," dedi, ". Bilseydim,
başlamaktan çok şüpheliyim." Hepimiz dedik ki--"Hayır, hayır, yine de giderdin, Bay Duncan;" ve onun da gideceğine inandık.

Limana doğru giderken biri Clancy'ye gidip
zorlu çalışmasının ardından kendine bir kupa alması gerektiğini ima etti--ve zor bir
çalışma olmuştu. "Ve ben senin dümende yerini alacağım," dedi biri,
"çünkü yorgun olmalısın, Tommie."

"Ve belki ben de yorgunum," diye cevapladı Clancy, "ama eğer öyleysem, bunu
bilmeyecek kadar
aklım başımda. Ama kendini kandırma, eğer bu sabah başlangıç ​​çizgisini geçtiğinden beri bu dümene bağlı kalırsam
şimdi bırakıp limana kadar gidip tüm buketleri almana izin vereceğim. Birazdan kupa alırım ve kupa alırım, merak etme."

Ve kupa aldı. Kazanan geminin kaptanı olarak Maurice'e verilen altın ve gümüş kupayı aldı ve mürettebatı da peşinden sürükleyerek Anchorage'a doğru yola koyuldu ve orada onu akana kadar doldurdu ve doldurmak için ödeme yapmak zorunda kalmadı.

"Boşaltmayı beklediğim en şişkin şişe. Altın ve gümüş ve altı quart seviyesinde. Her tarafa biraz dokunursak, tekrar doldururuz. 'Carte blanche ve bana fatura et,' diyor Bay Duncan."

"Carte blanche ne tür bir şişedir, Tommie?" diye sordu Andie Howe.

"Barın arkasında sana söylerler," dedi Clancy.

"Billie," diye emretti Andie, "Clancy konuşurken, sana biraz serbestlik yetkisi veririm. Şimdiye kadar gördüğüm en yavaş başlayan adam. Konuşmalar--konuşmalar--konuşmalar, boğazın
gurry--kuru, tuzlu gurry ile doluyken. Bay Duncan'ın Johnnie Duncan mürettebatı için emrettiği serbestlikten biraz verir misin, Billie?"

"Carte blanche--evet," diye devam etti Clancy, "ve ben bu fe-lic-i-tous fırsatına adalet sağlamak için eski köpüklü
şeyleri kullanıyorum. Gemi arkadaşlarımın sesini duyuyor muyum? Evet, evet, onları duyuyorum--ve aksanlarıyla
-hem de açıkça. İşte bir atış--altı quart seviyesinde--ve üstünde birkaç parça buz. Ruhum, ama güzel ve zengin görünmüyor mu? Bir bakın, herkes."

"Bunun yerine bir içki içelim," diye bağırdı Parsons.

Clancy buna hiç aldırmadı. "Eski günlerde, boğazına kadar göle batmış o Yunan grubundaki çocuk kimdi - soğuk
gazlı su - ve şeftaliler, portakallar ve üzümler yakındaki küçük bir salda yüzüyordu - ama başını eğip bir içki alamazdı - ve meyve yemek için başını kaldıramazdı - ve her zaman sıcak
hava, aklınızda bulunsun. Tanrım, bir süre sonra ne kadar susuzlaştı! Onunki neydi - oh, evet, Tantalus - o çocuk, Tantalus - soğuk
gazlı su. Aman Tanrım, o----"

"Tantalus'un susuzluğu benimkinin yanında hiç kalır. Ve bu, soğuk gazlı sudan daha iyi bir şey. Sen her yerdesin,
Tommie - ciddi zamanlarda şaka yapıyorsun," diye feryat etti Parsons.

"Senin için de durum o kadar kötü mü, Eddie? Hadi, Tantalus'u unutalım ve
Doğu Burnu'nu aşan
en yetenekli, en yakışıklı, en hızlı gemiye içelim -Johnnie Duncan'a- ve kaptanına."

"Ve Bay Duncan, Tommie--o da iyi."

"Evet, elbette, Bay Duncan. Ve bu konudayken,
bizim gibi mübarek çeteye--kaptan, gemi sahibi ve mürettebat--hepimiz
çok iyiyiz. "

"Onu sür, Tommie!" diye bağırdı bir düzine ses ve Tommie bardağı tekrar masaya koymadan önce onu güzel bir bira içmeye götürdü.

Hepsi harika bir kutlamaydı. Çetemizden biri neredeyse orada hayranlıkla bakan bir kalabalık vardı. Bizden başka kimse dinlenmiyordu. Ve cevaplamamız gereken
sorular! Ve tabii ki hepimiz konuşmaya yeterince istekliydik. Yarışın hikayesini her birimize yirmi kez anlatmış olmalıyız. Bir süre sonra, tabii ki, arkadaşlarımızdan bazıları, kendilerine verilen tüm
eğlence ve hayranlıkla, buna bir iki dokunuş yapmak zorunda kaldılar. Yarışın çıplak gerçeklerini anlatmaya yetecek kadar güçlüydü, diye düşündüm, ama bir veya ikisinin hayal gücüne bir şans vermesi gerekiyordu. Bir adam, bir balıkçı, gezi teknelerinden birinde bulunmuş ve bu yüzden yarışı hiç görmemiş olanlardan biri, Duncan ekibi Anchorage'a vardıktan yaklaşık iki saat sonra geldi ve
Andie Howe'u bir ve uzaklaşırken, "Bir yarış olmalı. Anlayabildiğim kadarıyla
Johnnie o yarışın çoğunu omurgası yukarıda yelkenle seyretti." diyen oydu.

"Ah, delirmiş gibi gitme," diye seslendi Andie arkasından. "Geri dön ve biraz serbestlik kazan--bu yaşlı adama ait."

"Onun yerine ben alırım," diye bir ses geldi. İçkisini alıp Clancy'yi soran, Crow's Nest'ten yaşlı Peter'dı. Clancy odanın arka tarafındaydı ve ben koşup onu aldım. Peter kaldırıma doğru ilerledi.

"Tommie, çok geç değilse git ve Maurice'i al."

"Ne oldu?"

"Minnie Arkell. Yarıştan sonra iskeleye geldiğinde koşarak geldi ve onu
yakaladı ve kollarını boynuna doladı. 'Sen
ağır havalarda yarışacak adamsın,' diye bağırıyor ve yüzlerce kişi bakıyor. Ve onun arkadaşlarından yarım düzine kadarı var ve onlar
onun evine kadar geldiler ve şimdi bir şarap partisi için hazırlanıyorlar. Çok geç olmadan
git ve onu al."

XXXV

CLANCY YASAYI KOYUYOR

Clancy koşmaya başladı ve ben de peşinden gittim. "Önce onun pansiyonuna gideceğiz, Joe, eğer orada değilse, Minnie
Arkell'in evine."

Pansiyonunda değildi ve aceleyle dışarı çıktık. Kaldırımda
küçük Johnnie Duncan'a neredeyse çarpıyorduk.

"Ah, Kaptan Clancy--ya da sen, Joe Buckley--bana yarışı
anlatmayacak mısın? Büyükbabam bana anlatamayacak kadar meşguldü ama Johnnie Duncan'ı göstermek için birçok insanla birlikte iskeleye gitti. Hepsi ofisten
çıktı ve bana dikkat etmemi söyledi. Ve kuzenim Alice, Joe'nun
kuzeni Nell ile birlikte içeri girdi. Ve Kaptan Blake'i birkaç kişiyle gördüm ve peşinden
koştum ve ona yetiştim ve onlar da gittiler ve beni bıraktılar. Ve
bir süre sonra kendi başına geri geldi ve iskeleye doğru
koştu ve beni bile görmedi. Ve Kaptan Blake bana karşı çok iyi
ydi!" Zavallı Johnnie neredeyse ağlayacaktı.

"İskeleye doğru mu? Bu iyi," diye soludu Clancy. "Burada kal, Johnnie,
geri döndüğümüzde sana yarışı anlatırız," ve Bay Duncan'ın ofisine doğru yol aldı.

Dış ofiste, muhasebecinin masasının yanında duran ve fişin yanındaki pencereden dışarı bakan kaptanı bulduk. Geldiğimizi
duyduğunda döndü ve elinde güzel incilerle dolu açık bir kutu tuttuğunu gördük. İncilere şaşkınlıkla
baktığımızı fark edince, "Bay Duncan bunları bana yarışı kazandığım için verdi.
Ve ben de birinin bunları beğenebileceğini düşünerek aldım." dedi.

"Ve o da beğenmiyor mu?" diye sordu Clancy--Tommie'nin haberi olmadan ağzından çıkmış gibiydi.

"Sanırım hayır," dedi Maurice. Ancak o zaman tüm bunların ne anlama gelebileceğini
anladım.

"Denedin mi?" diye sordu Clancy.

"Dene! Evet ve aptal yerine konuldum. Ah, ne işe yarar ki--ne işe
yarıyor ki?" Bir an sessiz kaldı. "Sanırım hayır," dedi
sonra--tekrar pencereden dışarı baktı ve tüm ipi
açık pencereden dışarı ve kaydırağa doğru çekti.

Clancy ve ben onu durdurmak için atladık ama yeterince hızlı değildik. Gitmişlerdi--tüm güzel kolye. Kaptan
gözlerini suya değdikleri yere dikti. Sonra döndü ve
ofisten çıktı. Kapıda durdu ve şöyle dedi: "Bilmiyorum--belki Johnnie'yi bir sonraki sefere almam ve eğer almazsam Tommie, umarım onu ​​alırsın--Bay Duncan istersen sana verir. Umarım yine de alırsın, çünkü onun ne kadar büyük bir araç olduğunu biliyorsun. Ona iyi bakacaksın--" ve gidip yanımızdan ayrıldı.

Clancy bir süre kendi kendine küfür etti. Daha bitirmemişti ki arka ofisin kapısı açıldı ve Bayan Foster dışarı çıktı. Beni tatlı bir şekilde selamladı--her zaman selamlardı--ama Clancy'ye hiç dikkat etmeden dışarı çıkıyordu. Solgun görünüyordu--ama belki de solgunluğunu özellikle de az önce olanlar yüzünden fark etmezdim.

Clancy'nin ne yaptığını görünce şaşırdım. Kapıya varmadan
onun yanında belirdi.

"Bayan Foster, Bayan Foster," dedi ve tonu daha önce ondan duyduğumdan o kadar farklıydı ki buna inanamadım. Büyük bir adamdı, bunu unutmamak gerek ve hala üzerinde yarış boyunca giydiği çift katlı yağmurluklar ve ağır çizmeler vardı. Ayrıca yüzü günün heyecanından kızarmıştı - tuzlu su henüz
üzerinde kurumamıştı ve gözleri parlıyordu, sadece bir fırtınada bir gemiyi dümenleyen bir adamın parıltısıyla değil - ve zafere - saatlerce ve sadece iki veya üç litre şampanyadan gelen ışıkla değil - bundan daha fazlasıydı. Her ne ise beni şaşırttı ve Alice Foster'ın dikkatini çekti.

"Bay Clancy," dedi ve ona döndü.

"Evet, Bay Clancy--ya da Tommie Clancy--ya da Kaptan Clancy, zaman zaman--arada sırada garip bir geminin kaptanı--ama
her zaman Clancy--sadece Clancy, işe yaramaz Clancy--çok
içen--eğlence düşkünü--gece kuşu--huzur bozan--en iyi ihtimalle
sadece bir balıkçı, tıpkı kendisinden önceki binlerce balıkçı gibi--her yıl yüzlercesinin yaptığı gibi--ve gazetede üç satır--isim, yaş,
doğum yeri, sokağı ve pansiyonunun numarası--ve bu
son olacak. Ama bunların bir önemi yok--Tommie Clancy, her neyse, Maurice Blake'in bir arkadaşı. Ve Maurice için bir kelime
konuşmak istiyor.

"Uzun zamandır, Bayan Foster, Maurice sizi çok
düşünüyor. Bana hiç söylemedi--kimseye hiç söylemedi. Ama onu tanıyorum. Eminim ki kendine söylemeden önce uzun süre bekledi--belki de
kendisi bile bilmeden önce. Ama ben biliyordum--ranza arkadaşları, nöbet arkadaşları,
körfez arkadaşları olduk. Şimdi güzel bir geminin kaptanı ve ben
onun mürettebatından biriyim. O ilerledi ve ben geride kaldım. Neden? Çünkü
yüreğinde, bir kadının bir erkek için olması gereken her şey olabileceğini düşündüğü bir kızın resmini taşıyordu. Ve bu iyiydi Maurice gibi bir adamın buna
ihtiyacı vardır ve belki--belki--siz onun düşündüğü her şeysinizdir ve daha fazlasısınızdır
belki, Bayan Foster. Bekleyin--o resim her zaman gözlerinin önündeydi. Benim hiç resmim yoktu. Yıllar önce, Maurice'in yaşındayken,
benim de buna benzer bir şeyim olabilirdi ve şimdi bana bakın. Ve neden? Neden,
Bayan Foster, siz bir kadınsınız--tahmin edebilir misiniz? Hayır mı? Düşünün. Uzun kış gecelerinde,
güvertede yürürken, üstünde yüksek gökler ve etrafında büyük,
kara dalgalı deniz varken, bir adamın kafasında ne vardır, sizce? Troller çekildiğinde
ve balıkları gemiye bindiğinde, tehlike ve zor işler çoğunlukla geride kaldığında,
gemisi batıya doğru gittiğinde kafasında ne vardır? Dinlenmek için bir saati olduğunda ve
yattığında, sigara içip, ranzasında düşündüğünde ne vardır?
Maurice'in kafasında ve kalbinde, benim gibilerle aylaklık ettiği ve yine de asla benim seviyeme düşmediği tüm bu yıllar boyunca neler olmuştur? Sizce,
herhangi bir yerde okuduğu bir şey
ya da her kıyıya
çıktığında ve sana bakacak kadar şanslı olduğunda, temsil ettiği kadına sadık olduğunu görebildiği sıcak bir imge miydi? Kuzey Kutbu'nda neler olup bittiği hakkında hiçbir fikrin yokken, o seni izliyordu ve seni düşünüyordu. Her zaman seni düşünüyordu, Bayan Foster. Hiçbir zaman bir şansı olduğunu
düşünmemişti. Onu tanıyorum. Senin gibi bir kadından balıkçı hayatını paylaşmasını kim ister? Maurice gibi bir adam mı? Bazen - belki de büyük bir yarıştan sonra kanının
içinde akmasıyla - bunu yapabilir. Bir süre önce yaptı,
Bayan Foster. Peki ona cesaret veren neydi?

"Şimdi beni dinle, Bayan Foster ve sonra ne istersen söyle.
Maurice ve ben arkadaşız. Arkadaşız. İkimiz de son trolümüzü çektiğimizi umduğumuzda, alabora olmuş bir teknenin dibinde onunla birlikteydim - denizler üzerimize vururken ve ikimiz de zayıflarken ve onun
yüzü morarırken - ve belki ben de öyleydim. Sana bunu daha önce bir kez
söyledim, ama tekrar söyleyeyim. 'Gel ve fiş kayışını al,
Tommie,' dedi bana. 'Gel ve fiş kayışını al.' Biliyor musun
bu ne anlama geliyor, Bayan Foster?--ve denizler seni süpürüyor ve
tüm vücudun uyuşuyor? Ve ben onunla dört gün dört gece beraberdim--kışın Batı Kıyıları'nın sisinde başıboş dolaşıyorduk ve
bildiğimiz ve inandığımız kadarıyla, gitmiştik. Böyle zamanlarda adamlar birbirlerini
tanıyor ve sana söylüyorum, Bayan Foster--" Clancy boğuldu ve
durdu. "Bugün daha önce hiç yapılmamış bir yarışa katıldı. Bir düzine kez küpeşteden aşağı
gitme riskini aldı. Ve neden? Daha iyi bir şekilde etrafı kollamak ve gemisine yardım etmek için mi? Evet. Ama neden? Bugün şarapta bir düzine kez boğulduğumuz o kupa için mi? Karaya çıktığında ona hiç bakmadı. İskelede bana verdiğinden beri onu görmedi. Çocuklar ona bakmak isteyebilir, dedi. Artık onu kazandığını unutmuştur. Onu bir rom dükkanına götürmemize ve sanki bir teneke kovaymış gibi içmemize izin verdi - güzel altın ve gümüş kupa - üzerine kazınmış. Onu bir bardak olarak kullandık, Maurice'in umurunda olan her şey için, değeri ve şimdi sokaklarda dolaşan kırk adam var, o kupadan bir liste çıkardılar. Onu kaybetmiş olabiliriz, sarhoş kafalarımızı
çarpmış olabiliriz ve bunun hakkında bir düzine kelime bile söylemezdi. Ama
inci bir kolye vardı ve senin onları beğeneceğini düşündü. 'Sana, Maurice, yarışı kazandığın için,' dedi Bay Duncan, 'yarışı kazandığın için,' ve Maurice'e incileri uzattı - senin kendi koruyucun, Bayan Foster,
ve en çılgını, o kadar memnundu. Ve yarış bittiğinde Maurice'in koştuğu şey buydu - bir kızın beğenebileceği veya
böyle
düşündüğü bir şey vardı. Ve sonra ne oldu? Aşağı inerken tanıdığım bir kadın - senin
tanıdığın - onu tutmaya çalıştı. Yüzlerce kişinin önünde onu öptü - senin beklediğini biliyordu - bir kadına güven - ve onunla birlikte yarı yolda yürüdü, çünkü sen bakıyordun. Ve o bir erkekti,
zayıftı ve sadece yirmi altı yaşındaydı - ve hala kanının aktığı - belki beş dakikalığına kendini unuttu - senin bir mil
yakında olduğunu bilmeden. Bu onu mazur göstermez mi? Hayır, haklısın, mazur göstermez. Ama o, zavallı çocuk, hiçbir şey bilmez--yirmi altı yaşında bir çocuk ne bilir ki?--hiçbir şey bilmez--hiçbir şeyden şüphelenmez--ve yine de, eğer kendini
unuttuysa, seni asla gerçekten unutmamıştır. Sana doğru aceleyle gelir ve
hayatını riske atarak elde ettiği kolyeyi sana uzatır. Ve sen--ne
dedin?"

"Ne dedim? Ona belki de benden önce vermek isteyeceği birini tanıdığını söyledim----"

"Senden önce mi? Bir kadın var. Bir erkek senin için
içindeki tüm şeytanla savaştığında tatmin olmuyorsun, ama bunu yaparken ona
sürmelisin. Maurice--ya da belki anlamıyorsun. Bir köpeğe böyle şeyler söyleyebilirsin--eğer bir köpek anlayabilseydi--ve o geri gelip elini yalardı. Maurice'in içinde kan ve ateş var. Ve işte
bir kadın--her neyse--sıcakkanlı. Maurice'i istiyor,
ve Tanrı aşkına, devam edersen onu elde edecek.
Usta Denizcilerin balosunun olduğu geceyi hatırlıyor musun--Güney yolculuğuna çıkmadan önceki gece? O gece bu kadın, Maurice'i bekliyor
ve eve giderken onu durduruyor. Ama onu elde edemiyor. Bir iki dakika rüzgarda kaldı, ama biri dümenden bahsetti ve
başını tekrar buldu. Yine geçen Haziran ayında Newport'ta sıcak bir yaz gecesinde - çiçekler, müzik, şarap - güzel bir yatın kabini - ondan Newport limanında bir veya iki gün beklemesini istiyor. Bekliyor mu? Bekliyor mu? Maurice değil. Direksiyona hiç dokunmadan, sallanıyor ve eve doğru sürüyor. Ve neden kalmıyor? Neden, sence? Bir süre önce sana söylemedi mi? Aman Tanrım! Şuraya bak - aptal değilsin. Bana bak - on yıl önce ben de başka bir Maurice'tim. Ve bu kadın - sana söylüyorum, erkekleri tanıyor. Bir erkeğin zengin veya fakir, uzun veya kısa, zayıf veya şişman olmasını umursamıyor, yeter ki ondan hoşlansın. Ve sana söylüyorum, Maurice'i seviyor - sevebileceği kadar - ve yeterince iyi bir kadın değil - işte bu. Ve hepsi senin Withrow ile evlenme ihtimalinin yüksek olduğunu söylüyor. Şimdi bekle. Withrow, sana söylüyorum, Maurice'in çizmelerinden çıkan pisliği yıkamaya uygun değil. Ben dikkatsiz bir adamım, Bayan Foster ve hayatımda şimdi yapmamış olmayı dilediğim şeyler yaptım, ama Withrow gibi bir adamın başının üstünde bir çizgi çekiyorum. Ne olursam olayım, Fred Withrow'a eşlik etmek için fazla iyiyim. Ve tüm bunların üstüne, o bu diğer kadınla o kadar meşgul ki --aynı kadınla-- ve o Maurice'in kirpiğine Withrow'un iki yüz on poundundan daha fazla değer veriyor--Withrow ona o kadar
memnun ki, onunla kaçmaya hazır--kaçmaya! Bunu biliyorum--nasıl olduğunu boş ver. Withrow'la beni bir araya getirin, ona söyleyeyim--ona evet diyeyim ve sonra da reddederse onu kapıdan içeri atayım. Bu kadın, Maurice'i isteyecek kadar kadındır--Maurice
hiçbir şeyi olmadan--Withrow'un sahip olduğu ve alabileceği veya verebileceği her şeyle--ve istediğini elde etmeye oldukça yakın olacak kadar akıllıdır. Ve şimdi, Bayan Foster, bunu bir düşünün. Maurice'i arayacağım, ama onu aceleyle bulabileceğimizden pek emin değilim. Elveda."

Güneybatı yelkenini ona doğru açtı ve kapıdan çıktı. Ona bakmadan elveda dedim. Çok utanmıştım ve
Clancy'nin peşinden gittim. Ama sanırım dışarı çıktığımda kendi kendine ağlıyordu.

XXXVI

MAURICE BLAKE GERİ ÇAĞIRILDI

Yarışın ertesi sabahı evde kahvaltı ediyordum ve
o tür bir yemeğin tadını
ne zaman çıkardığımı hatırlayamadım. Uzun ve güzel bir uyku çekmiştim ve bir adamın uzun ve heyecan verici bir deneyimden sonra
gelen uyku, onu dünyayı yenen biri gibi hissettirir.
Dışarı çıkıp bir seine teknesinin uzunluğunu aşabileceğimi veya
bir tahta kaldırımı parçalayabileceğimi hissettim. Yaşamaya değerdi ve
her şey çok lezzetliydi.

Gevşemeyi bile düşünmeden önce altı kızarmış yumurta ve o küçük pastırmadan yaklaşık on dört dilim yemiştim (annem onları
benim kaldırdığım kadar hızlı bir şekilde yığıyordu off)--ve belki de o zaman
gevşekleşmezdim sadece kuzenim Nell içeri zıplayarak girdi.

Annemle yarım düzine kez öpüştü ve odanın içinde dans etti.
"Johnnie Duncan'ın modelinden dört gemi çoktan
sipariş edildi. Dört, teyze--dört. Daha bir filo olacak, göreceksin. Peki sen nasılsın, Joe?"

"İyiyim," dedim ve yemeye devam ettim.

Nell, ne kadar mutlu hissettiğini fark etmememden hoşlanmadı sanırım,
çünkü bir anda, bir fincan kahveye şeker koymak üzereyken,
ellerini saçlarımdan geçirdi ve artık daha fazla numara yapamayacak hale gelene kadar
çekti.

"Hadi, şimdi, aklın midende değilken, belki de bir hanımefendi seni fark etmeye tenezzül ettiğinde
başını kaldırıp sohbet edersin. Bay Withrow yarışta ne kadar para kaybetti?"

"Bilmiyorum, ama iyi bir yığındı; bunu biliyorum."

"Ve Bay Duncan ne kadar kazandı?"

"Bunu ben de bilmiyorum; ama umarım iyi bir atış olmuştur, çünkü Withrow'un
kaybettiği her şeyi kazandı."

"M-m--ama eski işverenine aşık değil misin? Ama
ortak para meselelerini kafaya takmayalım. Johnnie Duncan'ı bir gemi olarak
nasıl buluyorsun?"

"O bir köpek--bir köpek."

"Öyle değil mi! Ve Doğu Noktası'ndan geçmiş en hızlı, en yetenekli ve en yakışıklı gemi, değil mi?"

"Öyle bir gemi."

"Ve onu kim tasarladı?"

"Kim? Bir bakayım. Ah, evet, yerel bir adam."

"Bilmiyorsun! Buraya bak. Onu kim tasarladı!"

"Ah, evet. Gloucester'lı bir adamdı."

"Gloucester'lı bir adam mı? Tekrar bak.
Şimdi--John-nie--Dun-can'ı kim tasarladı!"

"Ay, evet. Çok iyi ve becerikli--yakışıklı bir beyefendi--harika bir adam."

"Bu biraz daha iyi. Peki adı ne?"

"William Somers--Ünlü William--Birinci William--'Savaşta birinci, barışta birinci ve Gloucester'lıların kalplerinde birinci'--ve eğer
ayağa kalkmama izin verirseniz, ne kadar mutlu olduğumu göstermek için bir döküm yapacağım."

"Şimdi takdir gibi bir şey gösteriyorsun. Peki şimdi arkadaşın Clancy ve kaptanın nerede sence?"

"Clancy? Tanrı bilir. Belki de hayran arkadaş çevresinde,
son söylediği her neyse onu söylüyor. 'Hove flat down' son duyduğumdu. Eğer
günün erken saatlerinde olsaydı -sabahın üçü civarı-
kesinlikle o olurdu."

"Ne yazık, ayrıca o çok iyi bir adam!"

"Ne yazık?"

"Neden, sarhoş oluyor, duyduğum kadarıyla çok sık yapıyor."

"Sarhoş oluyor mu? Kim sarhoş oluyor? Clancy mi? Bu benim için yeni bir haber.
Onu tanıdığım
sürece hiç sarhoş görmedim. Yumuşuyor ve
gevşiyor -ama sarhoş! Clancy sarhoş mu? Neden, Nell!"

"Ah, tamam, o zaman o bir ölçülülük havarisi. Ama Yüzbaşı
Blake -nerede?"

"Söyleyemedim -neden?"

"Ona bir mesajım var."

"Pansiyonunu denedin mi?"

"Evet. Yani, Will yaptı ve orada değildi, öğleden sonradan beri hiç orada olmamıştı."

"Öyle mi? Başka nereyi denedin? Duncan'ın ofisini mi?"

"Denedik ve orada ondan haber yok."

"Clancy'nin pansiyonunu mu denedin?"

"Evet ve haber yok."

"Dene--h-m--Anchorage'ı mı?"

"Ah, Joe, sence o zamandan beri orada boş boş dolaşmamış mı?"

"Hayır, düşünmüyorum. Ve yine de dün reddedilmesinden sonra, bilirsin--bir adamın ne yapacağını kimse bilemez."

"Eh, Will de oraya baktı."

"Sen şişko küçük tilki! Bunu neden ilk başta söylemedin? Ve haber yok?"

"Hayır."

"Şey, o zaman nerede olacağını bilmiyorum."

"Ben de bilmiyorum, sadece--rüzgarın kuzeybatıya doğru döndüğünü fark ettin mi?"

"Ben fark ettim."

"Şey. Bay Withrow'un mürettebat bulmaya çalıştığı eski gemiyi biliyor musun--Flamingo?"

"M-h-h."

"Şey, bu sabah erkenden yola çıktı--doğuya doğru bir el halatı gezisine çıktığı söyleniyor. Ve Will, onun düşündüğünü söylüyor--bilmiyor,
aklınızda bulunsun, çünkü ona Withrow'a kadar hiçbir şey söylemeyecekler--ama
Maurice Blake'in onunla birlikte geldiğini düşünüyor."

"Vay canına! Banks'te tek bir güzel esintiye bile dayanamaz."

"Will'in söylediği tam olarak buydu. Ve çok kötü, çünkü ona bir mesajım vardı--her şeyi yoluna koyacak bir mesaj. Sanırım
tahmin edebilirsin?"

"Tahmin mi? H-m-m--İstediğim kadar bilmiyorum."

"Neyse, bunun için sinirlenme. O korkunç Minnie Arkell'in
hızla gelip--Ah, ne demek istediğimi biliyorsun.
Bununla birlikte, dün öğleden sonra beri Alice'e yalvarıyorum. Dün akşam
iki saattir odasındaydım ve zavallı Will aşağıdaki
verandada yürüyordu. Kaptan Blake'in durumunu bir arkadaşının söyleyeceğini
düşündüğüm gibi anlattım--sizin söyleyeceğiniz gibi--belki bazı yönlerden daha iyi--çünkü dün Johnnie Duncan'la yelken açtığını ve onun kazanmasının Will için çok şey ifade ettiğini unutamıyordum. Evet, Clancy'yi ve mürettebatının geri kalanını unutmuyorum --aslında unutmuyorum--sanki hepsini öpebilirmişim gibi hissettim."

"İşte onlardan biri."

"Annen yanımda diye küstahlaşma. Git ve Maurice Blake'i bul. Hadi, Joe? Ona her şeyin yolunda olduğunu söyle. Gurur duyuyor."

"Bunun için kulağa hoş gelen bir kelime bu --gurur. Ben olsam kendiyle baş başa kalmış derdim."

"Hayır, öyle değil. Bir kadının kendine saygı duymasına izin vermelisin, biliyorsun."

"Sanırım öyle. Ve uzun elbisesi yüzünden olmalı, çünkü her zaman ondan
öne çıkıyor."

"Ah, balıkçı şakalarını teknendeki
serserilik zamanlarına sakla. Gidip Maurice Blake'i al - ya da Bay Clancy'yi bul ve onu getir - eğer Flamingo'ya binmediyse."

Bu yüzden dışarı çıktım. Kıyı boyunca bir yolculukta bir sürü insan buldum. Wesley Marrs ve Tommie Ohlsen'i gördüm - üzgündüler ve ikisi de pek bir şey söylemiyordu - gemilerine bakıyorlardı - Ohlsen yeni bir gaffla ilgileniyordu. "Kaybetmem gerekirdi," dedi Ohlsen. "Çürümüş bir tahta parçasına bak." Sam Hollis de etraftaydı, yarışı neden kazanamadığını açıklamaya çalışıyordu. Ama desteklerinin nasıl gittiğini veya o fırtına ona çarptığında neden orada beklediğini - Johnnie Duncan'ı çizginin ötesine fırlatan aynı fırtına - kimseyi tatmin edecek şekilde açıklayamıyordu. Tom O'Donnell oradaydı, gurur duyduğu geminin güvertesine bakıyordu. "Güvertesinde direklerinin olması gereken yerde iki delik var," dedi ben geldiğimde. Ona o sabah Maurice'i görüp görmediğini sordum ve Maurice'in Flamingo'ya bindiğini kesin olarak ondan öğrendim. "Onun gittiğini görmedim, oğlum, ama Withrow bu sabah bana kendisi söyledi. 'Umarım asla geri dönmez,' dedi aynı anda. 'Çok dayak yiyen sensin. Ama belki de sigortadır,' dedim. 'Eğer düşündüğün buysa,' dedi, 'o
sigortalı değil.' 'O zaman hiçbir şirket onu sigortalamazken, o şeytanın kendi tamiratında olmalı,' dedim. Elbette, bu konuda sert
sözler ettik, ama bu Maurice'i geri getirmeyecek - Flamingo'yla gitti, Joe." 

Sonra Clancy'nin peşinden gittim ve beni Boston'a götürüp geri getiren uzun bir kovalamacadan sonra ona yetiştim. Pişmanlık doluydu ve
kasvetliydi. Pansiyonundaydı - odasındaydı. Yorgun görünen Joe, biraz uyumayı düşünüyordu.

"Merhaba, Joe! Şaşırmış gibi görünmene şaşmamalı, Joe. Yaşlanıyor olmalıyım. Perşembe sabahı bir erkeğin isteyebileceği
kadar güzel bir gece uykusundan sonra kalktım. Perşembeydi. Sonra Perşembe gecesi, Cuma, Cuma gecesi, Cumartesi - iki gece ve üç gün ve ben
zaten uykuluyum. Uykulu, Joe ve bir hafta boyunca dayanabildiğim zamanı hatırlıyorum,
ve sonra, iyi bir gece uykusundan sonra, güzelce uyanıp papatya gibi
bir haftaya daha hazır oluyordum. Joe, eğer bunu başarabilirsen bunun bir ahlaki dersi var."

Clancy bundan sonra sessiz kaldı, konuşmaya meyilli değildi, görebiliyordum,
ta ki ona Maurice'in Flamingo'yu gemiye bindirdiğini ve
içine giren sert mürettebatı anlatana kadar.

Bu onu harekete geçirdi. "Aman Tanrım, o ayakkabı kutusunda gitti! Neden, Joe, tereyağlı bir
pazar sepetinde denize açılırdım. Ve onu
kazanan adam--Dave Warner! O deli, Joe, eğer bir erkek deliyse.
Bir zamanlar Gloucester'da tanıştığı ama şimdi Halifax'ta yaşayan bir kız için aklını başından al, o kız onunla hiçbir şey yapmak istemiyor.
Ona deli oluyor. Eğer yanında boğuluyor olsaydı
şansına lanet ederdin çünkü onu
gaff'lamak zorundaydın. Yani, sadece o bir
kadın, elbette. Kaybolmak istiyor, Joe, sanırım--istiyor! Eğer burası Boston veya New York olsaydı ve eskiden olsaydı, Dave ve
Withrow'un Flamingo'nun türünü yönetmek için bir mürettebatı kaçırmış olması gerektiğini söylerdim. Ama
bazen her şeye binecek adamlar bulabilirsin. Biraz bekle, ben de seninle
geleceğim. Göreceğiz Yaşlı Duncan ve belki Flamingo'yu
baştan çıkarabiliriz."

XXXVII

CANSO'DAKİ KIZ

Cumartesi akşamıydı. Johnnie'nin mürettebatına, yarıştan hemen sonra kaptan tarafından pazartesiye kadar tekrar ihtiyaç duymayacakları
söylenmişti. Bazıları Boston'a giderken, pazartesi sabahına kadar tekrar bir araya gelemeyeceklerdi ve biz ancak pazartesi öğlene kadar yola çıkabildik.

Cape Shore'da bir ağ atma gezisine çıkacakmış gibi hazırlandık ve Flamingo'yu kaçırırsak veya kaptanını veya Maurice'i onu bırakıp Johnnie Duncan ile geri dönmeye
ikna edemezsek yapacağımız şey buydu. Konuyla ilgilenen kişi Clancy'di.
Aslında, asıl meseleyi sadece Clancy biliyordu.

Kuzeye doğru ilerleyen sert bir batı rüzgarından önce iyi bir kaçış yaptık ve salı gecesi geç saatlerde Halifax Limanı'na ulaştık. O gece bir şey yapmak için çok geçti, ama Clancy ne yapabileceğini öğrenmek için
karaya çıktı. Gün doğmadan önce, çapayı çıkarıp denize açılmak için
bir haberle geri döndü. Flamingo'dan haberi vardı.

"Dave'in kızı--görünüşe göre ailesiyle birlikte Canso'ya taşınmış,
ve Dave oraya gitmiş. Muhtemelen bundan önce oradaydı--belki de
yine gitti. Flamingo eski bir reklamcı, ama Canso'ya bundan önce gelmeliydi. Burada sadece birkaç saat kaldı ve Pazartesi günü ayrıldı."

Canso'ya kadar pat pat pat, Clancy'nin Withrow'a, Flamingo'ya, Dave Warner'a ve çantadaki kıza küfür ettiği bir yolculuktu--birbiri ardına ve bazen hep birlikte. "Blast Withrow ve o
çılgın aptal Dave Warner da. Ve neden ailesi Gloucester'da -ya da en azından Halifax'ta- kalamadı ki. Ona birkaç dinamit koyup onu çok uzun zaman önce paramparça etmeliydiler. Eğer bir günlükse kırk yaşında -eski tahtaları çürümüş. Eğer buradaysa onu bir gece bile su üstünde tutamazlar. Neden insanlar Halifax gibi güzel, canlı, küçük bir şehri bırakıp Canso gibi bir yere gidiyorlar? Neden?"

Andie Howe tesadüfen duyabilecekleri bir mesafedeydi ve Andie "Belki de kira daha ucuzdur," diye önerdi.

"Belki de öyledir -ve belki de mantıklı konuşmazsan seni güzel bir
günde
demiryolundan aşağı atarım. Ona biraz daha fazla ön yelken vereyim. Aman Tanrım,
ama bu kötü bir gece."

Johnnie Duncan'ın suya indirilmesinden bu yana geçirdiğimiz en kötü gün ve geceden sonra Canso'ya ulaştık. Canso Limanı'nın dışında kötü görünüyordu. Kaptanın o karanlık gecede limana girmeye çalışacağını düşünmemiştik ama çalıştı. "İçeri girip haber almam lazım," dedi Clancy ve içeri girdik. Olabildiğince karanlıktı - fırtınalar esiyordu - ve Canso geceleri dünyanın en kolay limanı değildi.

Clancy ile birlikte genç kadının ne söyleyeceğini duymak için karaya çıktım. Onu babasının işlettiği bir yerde bulduk, bir tür pansiyon ve "pub"dı, kendisi barda hizmet ediyordu - cesur görünümlü, fazla bakımlı olmayan - ama yine de kendi tarzında çekici - iyi fiziği, düzgün hatları ve güzel rengi olan genç bir kadın. "İşte Joe, eğer
böyle bir kızı eve getirirsen annen muhtemelen
kalbinin kırılmasından ölür, ama Dave Warner gibi aptal bir adamın
ruhunu satacağı türden bir şey var." Sonra Clancy, bizi özel olarak görmesini beklerken, "Beni hatırlayıp hatırlamayacağını bilmiyorum, ama
Gloucester'da iki veya üç kez
karşılaştık." diye açıkladı.

İçeri girdiğinde Clancy'yi hemen tanıdı. "Nasılsınız,
Kaptan Clancy?"

"Nasılsınız, Bayan Luce? Arkadaşım, Bay Buckley. Şimdi
ne için geldik--ama önce, biraz sosyalleşmemiz gerektiğini varsayalım. Biraz gazlı içecek, diyelim ve birkaç güzel puro, Bayan
Luce."

Şarabı ve puroları getirdi. Clancy mantarı çekti, iki
bardağı doldurdu, bir bardağı genç kadına doğru itti ve birini kendine çekti.

"Ama Kaptan, arkadaşınızın hiç içkisi yok."

"Arkadaşım," dedi Clancy, "içki içmiyor. Gitmeden önce doktorun ona söylediği son şey, 'Bir damla içkiye dokunma yoksa
hayatın bedelini öder.' oldu. Görüyorsunuz ya, Bayan Luce, o sefih bir gençti - içki - ve sefih olduğu ve narin insanlardan geldiği için sağlığını etkiledi."

"Bana söylemiyorsunuz? Eminim öyle görünmüyordur."

"Hayır, görünmüyor - bu bir gerçek. Ama öyle."

"Mide?" diye sordu bana.

"Hayır - kalp," diye yanıtladı Clancy benim adıma. "Anevrizma dedikleri şey. Anevrizmanın ne olduğunu biliyorsunuzdur, tabii ki?"

"Evet-evet--oh, evet----"

"Elbette. Eh, onlardan biri var."

"Bu çok kötü. Yani sadece sigara mı içiyor?"

"Hepsi bu. Al, Joe, iç."

"Aman Tanrım, ben sigaranın kalbe zararlı olduğunu düşünürdüm hep."

"Öyledir--anevrizmalar hariç her şey için. Sigara anevrizmaların ölümüdür. Bir puro daha iç, Joe. Ve Bayan Luce, bir sağlık alışverişinde bulunalım mı?"

"Ama hayatım boyunca hiçbir şey içmedim."

"Elbette hayır. Ama şimdi içeceksin, değil mi? Durumu düşün ve
eminim ki tek başıma içmeme izin vermeyeceksin. Ve seni görmek için de bu kadar yol geldim--ama tabii ki değil--Eh, sağlığına iç ve
uzun yaşa ve----"

Geri kalanı guruldamada boğuldu. Ve hiç kimse onun içkisini bırakma şeklini görmeyi
akıl edemezdi ki Bayan Luce daha önce hiç şarap içmemişti.

"Ve şimdi, Bayan Luce, arkadaşınız Dave Warner'ın
gitmesinden bu yana ne kadar zaman geçtiğini sorabilir miyim----"

"Oh-h--Dave Warner? O benim arkadaşım değil."

"Öyle değil mi? Aslında o da benim özel bir arkadaşım değil. Ama benim bir arkadaşım--ikimizin de, Joe da burada--Dave'le birlikte--Maurice
Blake. Ondan haberin var mı?"

"Ah, evet. Yakışıklı bir adam, güzel gözler, saçlar ve güzel tavırlar.
İnsanlarda zarif tavırlar görmek hoşuma gider. Şimdi eğer o olsaydı----"

"Eğer o olsaydı, ona denize açılmasını ve şeytanın onu
almasını söylemezdin----"

"Bilmeni isterim ki, Kaptan Clancy, küfür etmem."

"Yemin mi? Siz, Bayan Luce? Aman Tanrım, bunu düşündüğümü düşünmenize ne sebep oldu? Ama hadi bir şarap daha içelim. Ama tabii ki Dave'i burada kıyıda kalmaya teşvik etmediniz mi?"

"O mu? - Sanırım etmedi. Geri dönmese bile umursamadığını söylediğinde, ona emin olmadığımı söyledim - ve dışarı çıktı."

"Ah kadın, nazik kadın," diye mırıldandı Clancy kadehinde, "özellikle gerçek kadınlar. Ama Dave asla bir kadınla nasıl konuşulacağını bilmezdi."

"Bence bilmiyordu."

"Hayır, Dave değil. Ve böylece parası gitti----"

"Para mı? Neden, hiç parası olmadı."

"Eh, bu kötü. Bir kadının sağlığına içmek için bir şişe şarap açmaya bile yetmiyor mu?"

"Bir şişe şarap mı? Hayır, bir yüksük dolusu iki penilik bira da."

"Bu kötüydü, Bayan Luce. Dave daha iyi durumda olmalıydı----

'Ve böylece parasını denize açtı--
Sana da olabilir, bana da.'

Peki hangi yöne gideceğini söyledi?"

"Söylemedi ve ben de sormadım, ancak yanındaki adamlardan biri
Grand Banks'e gitmekle ilgili bir şeyler söyledi."

"Grand Banks, ha? Bu rahatlatıcı--buradan en yakın kıyısına kadar birkaç günlük yelken yolculuğundan fazla değil ve oraya vardıktan sonra avlanabileceğiniz yirmi küsur bin mil karelik sığ su. Yemlerini gemiye mi aldılar, duydun mu, Bayan Luce?"

"Evet, vardı. Dün öğleden sonra geç vakitti. Gemisi o zaman sızdırıyordu, o yakışıklı adama - Maurice Blake'e - adını söyledin mi? Güzel bir isim Maurice, değil mi? Maurice'e kapıdan çıkarken şöyle dedi, 'Peki, dışarı çıkacağız ve ben çağıracağım - nasıl çıkacağını bilmiyorum ama bu gece dışarı çıkacağız.' 'Ne kadar erken
gidersen o kadar iyi olur,' dedi Blake ve birlikte
gittiler." 

"Peki Bay Blake nasıldı?" 

"Nasıl yani? Nasıl davrandı? Aman Tanrım, böyle bir adam görmedim.
Bütün gece başını açmazdı - içmezdi, sadece oturup sigara içerdi, tıpkı oradaki arkadaşın gibi. Bir sorunu var mıydı?" 

"Maurice ile mi? Ah, anevrizmalarla ilgili mi? Bildiğim kadarıyla değil. Ah,
evet, onun da kalp rahatsızlığı var, sanırım. Ama gemiye
geri dönmem gerek."

"Bu kadar erken mi?"

"Evet, denize açılmamız gerek. Ben de Dave Warner gibiyim, ben de denize açılıyorum."

"Ama kimse seni uzaklaştırmıyor." O zaman gözlerini Clancy'nin yüzünde tuttu.

O başını kaldırmadı, sadece bardağına baktı.

Bir dakika boyunca sessiz kaldı. Clancy hiçbir şey söylemedi. "Kimse seni uzaklaştırmıyor," dedi tekrar.

Bunun üzerine Clancy ona baktı. "Söyleyecek bir şey yok," dedi önce,
sonra da aceleyle, "Ah, hayır, tabii ki kimse beni denize açmıyor."

"O zaman acelen ne?"

Ayağa kalktım ve kapıya gittim. Bir
sedyenin sürtünme sesini ve sonra Clancy'nin ayağa kalkmasını duydum. Bir an sessizlik oldu ve sonra şöyle oldu: "Hayır canım, kalamam--kimse beni uzaklaştırmıyor, bunu biliyorum.
Eminim ki sen de kalamazsın--kalıcı değilsin. Ve eğer
bir şans verirsen iyi bir kalbin var. Ama ben kalamam."

"Neden olmasın? Yani, kalmayacaksın. Eh, senin
_o_ tür bir adam olduğunu hiç düşünmemiştim."

"Hayır mı? Eh, bana ahlaki bir puan verme. Beni
aşırı değerlendirme--ya da belki de buna hafife alma diyebilirsin. Ama görüyorsun ki, beni
arıyor."

"Ve bu fırtınada mı dışarı çıkıyorsun?"

"Fırtına. Yüz fırtına olsa bile giderdim. Hoşça kal--ve kendine iyi bak canım. "

"Ve onu bulamazsan geri dönecek misin?"

"Tanrım, Tanrım, nasıl söyleyebilirim? Kimin geri dönüp kimin dönmediğini söyleyebilir misin?"

Yanımdan geçip kapıdan çıktı. Kadın ona baktı ama o hiç
dönmedi--sadece evden dışarı fırlayıp sokağa daldı ve ben de hemen
onun peşinden gittim.

XXXVIII

DUNCAN BATI KENARINA GİDİYOR

Clancy gemisine geri dönerken oldukça kasvetliydi. "Bu
anlaştık. Onları büyük kıyılara kadar, doğuya kadar kovalayamayız--en yakın kenarına kadar üç yüz mil uzunluğunda bir koşu ve oraya vardıktan sonra avlanmak için on binlerce mil karelik bir alan. Ve zaten Maurice'ten onu kıyıda bırakmasını istemek çocuk işi olurdu.
Dave buna katlansa bile onun yerini kim alacaktı? 'Bu, bir
dory'yi
yatırmak veya onun da tekne arkadaşını götürmek anlamına gelirdi. Maurice, asla eve dönemeyeceğine inansa bile, onu
terk etmezdi zaten - hiçbir gerçek balıkçı
etmezdi. Ve işte orada - Dave çok kötü bir ruh halinde ve tüm raporlara göre bir iyi doğu rüzgarını bile
yaşayamayacak bir gemi. Ve gemide, bir geminin en dikkatli şekilde
kullanılmasına izin vermeyecek çılgın bir mürettebat var. Aman Tanrım, bunun için hiçbir şey göremiyorum ama Tanrıya şükür, Maurice iyi davranıyordu - ve bu
ne kadar üzgün hissetmiş olmasına rağmen. Bu zamana kadar kesinlikle kararını verdi, oldukça kötü bir kalabalıkla birlikteydi ama belki de biraz heyecandan memnundu. Anlamadığım şey, Dave'in gitmeden önce mobilyaları kırmadan nasıl
ihtiyar Luce'un evinden ayrıldığı. Genellikle tarzı bu. Belki de
Maurice'in yanında olmasının bununla bir ilgisi vardı--yakın mesafede oldukça yetenekli bir adam olan Maurice. Evet, heyecandan memnun olmalı,
ama Tanrım, bu onu kaybolmaktan kurtaramayacak. Ah, ah, ve şimdi
ne yapacağız? Bakalım, Flamingo Banks'e doğru gidiyor,
ve bu kovalamacanın sonu. Şimdi bekleyip
eve dönmesini görmeliyiz--ya da eve dönme--biri ya da diğeri. O kıza, eğer yüz fırtına eserse, söndüreceğimi söyledim.
Ve eğer bundan iyi bir şey çıkacaksa öyle yapardım, ama böyle bir günde denize açılmak, çünkü sen övünüyordun--gemiyi ve mürettebatı riske atmak ya da başka bir şey olmasa bile onlar için zor işler yapmak--bu mantıklı değil, değil mi? Ayrıca, ona bir erdem örneği olmak için

başka bir şey söylemem gerekiyordu. Başka ne yapabilirdim? Kadınlar şeytandır--bazen--değil mi, Joe? Bazıları şeytandır. Sanırım onu ​​evine doğru götürmenin büyük bir zararı olmaz. Bu
sonbaharda çok daha fazla balık yakalanacağına inanmıyorum--ve bu doğu rüzgarında bir geçiş yapmaz mı? Aman Tanrım, yarış tekrar başlayacaktı, sadece on kat daha uzun bir
sürüş."

Kamarada oturmuş, sigara içip meditasyon yaparken, ara sıra bizi düşüncelerine
dahil ederken, mürettebatımızdan bazılarının sesleri güvertede duyuldu.

Hepimiz yukarı çıktık ve etrafta dolaşan haberi aldık. Bir kıyı vapuru limana demir atmıştı ve
hemen dışarıda--batıya doğru yaklaşık on mil--bir geminin direkleri sökülmüş ve temizlenmiş ve kayalara doğru sürüklenmekte olduğu raporunu getirmişti. Kendileri ona yardım edemezlerdi--çok sertti--dışarıda bir kasırga vardı--bir tekneyi suya indirmek söz konusu bile olamazdı. Bir şans vermekten çekinmediklerini söylediler,
ama onu kurtarmaya çalışmak intihar olurdu.

O fırtınada dışarı çıkmak oldukça zor görünüyordu, ama Clancy
beklemedi. "Başka kimse dışarı çıkmak için acele etmiyor gibi görünüyor ve biz
Limandaki en iyi görünümlü tekne, gitmenin bize bağlı olduğunu düşünüyorum." Sıkıntılı geminin tam yerini kıyıdan aldı ve sonra demir aldı, yelken açtı ve yola koyulduk.

Clancy'nin o gün gemisini dışarı çıkarması ve mürettebatını riske atması nedeniyle aptal olduğunu söyleyenler vardı - tam da o limandaki adamlar - ve belki de öyleydi. Ama ben kendi kaptanım için böyle bir aptal istiyorum.
Yabancı bir adam için risk alan adam, zamanla kendi
adamı için daha büyük bir risk alacaktır. Onu daha millerce uzaktayken, batıya doğru, Whitehead'in yakınında ve rüzgâr altı bölgesinin altındaki acımasız kayalıklarla gördük. Bol miktarda deniz alanı olsa bile uzun süre dayanamazdı ve burada, onu yakalayacak bu çıkıntılarla kısa bir süre için gözden çıkarılacak gibi görünüyordu. Aşağıya doğru ilerlerken ona bir göz atma şansımız oldu. Güvertesindeki her şey, hatta ev ve korkuluk bile gitmişti. Güvertede kürdan yapmak için yeterli
olmayan tahta parçası yoktu. Daha sonra, iki denizin onu aşağı doğru çektiğini ve onu düzeltmek için direkleri kesmek zorunda kaldıklarını öğrendik. Sonra, tam yukarı çıkarken başka bir canavar onu yakaladı ve temizledi. Sadece temizlemekle kalmadı, tahtalarını soba gibi
yerleştirdi ve kirişlerinden bazılarını çalıştırdı, böylece pompalara giden dört adamın ancak yetişebileceği şekilde su sızdırmaya başladı.

Onları görebiliyorduk - pompalara giden adamlar umutsuzca çalışıyordu - diğerleri direklerin kütüklerine ve ray gittiğinde kalan payandalara bağlıydı. Büyük halatı kopmuştu ve zinciri sadece kayalara doğru yolunu hafifçe kontrol etmeye yarıyordu.

Direkleri ve güverte donanımı gitmiş ve gövdesi suyun derinliklerindeyken, bir gemiyi
o kadar kolay ayırt edemezsiniz. Ama bunda tanıdık bir şey vardı. Onu daha önce görmüştük. Birdenbire yarım düzine kişide belirdi - "Flamingo!" dedik. "Aman Tanrım! Bu şans!" dedi
Clancy.

Fırtınaya karşı genişçe açık bir koyda yatıyordu, üç tarafının daha iyi kısmında, kuzeyde, güneyde ve batıda kayalar vardı. O zamanlar kayalara neredeyse çarpacak mesafedeydi ve yüksek ve
azgın denizler üzerinden geçiyordu. Yaklaşırsak çalışmak için kötü bir yer gibi görünüyordu, ancak Clancy tutundu.

"Çok fazla esinti alanı yoktu, ancak omurgasının altında yine de bol su vardı," ve
dümeni aldı, Johnnie'yi Flamingo'nun etrafından dolaştırdı.
Geçerken Maurice'e seslendi, diğerlerine elini salladı ve
bir halat çekti. Halatı aldılar, sonundaki halatı çektiler,
vinçle oraya kadar geldiler ve sonra onu
yedekleyerek yola koyulduk.

Çok fazla rüzgar ve Johnnie'nin bir vapurmuş gibi işine koyulmasıyla oldukça iyi gidiyorduk, ta ki halat ayrılana ve Flamingo tekrar kayalara doğru gidene kadar.

"Faydası yok," dedi Clancy, "deniz elimizdeki herhangi bir misina için çok fazla. Bunu
seine teknesiyle deneyeceğiz. Seine teknesine kim binip onları
çıkarmaya çalışacak? Çabuk düşün ama bunun ne anlama geldiğine dikkat et."

Johnnie Duncan mürettebatındaki her adam, "İşte!" dedi. Aşçı
hatta önden çıktı ve "Ben de, kaptan." dedi.

"Siz iyi adamlarsınız," dedi Clancy, "çok iyi adamlar," ve bizi baştan aşağı süzdü. Gurur duyduk, bunu öyle bir şekilde söyledi. "Ama siz hayatlarınızı
kendi ellerinize alıyorsunuz ve bazılarınızın eşleri ve çocukları var --anneleri veya
bir şeyleri. Kimin kendisine bağımlı kimsesi yok? Hanginizin bir yerlerde bir kadını veya küçük erkek veya kız kardeşi yok?"

Johnnie Duncan'ın güvertesinde duran on altı adamdan yaklaşık on ikisi "Ben!" dedi.

"En azından dörtte üçünüz," dedi Clancy, "kahrolası yalancılarsınız.
Sine teknesini geçin ve dikkatli olun, kimse incinmesin."

Yine de biri incindi. Andie Howe ayağını ezdi ve
aşağıya yardım edildi. Clancy geri kalanımıza önceden azarladı.
"Henüz incinmediniz, ancak bazılarınız -Andie gibi- dikkat etmezseniz inecek. Bazılarınızın ülkenin bir yerindeki küçük bir gölette, o kulüp binası şamandıralarından birinden kano indirdiğini düşünürdünüz. O dalgalara bindiklerinde dikkat edin. Ve o güverte yüküne dikkat edin, yoksa bazılarınızın kafası kesilecek. Ölen bir adam veya raydan çıkan bir adam - ne fark eder - kaybolan bir adam. Dikkat et şimdi - dikkat et, Steve - kahretsin, dikkat et!
Bitti!"

Ve üzerinden geçti ve iki adam da onunla birlikte aşağı sarkmadan önce sıçradı,
geri kalanımız ise şansımızı izlemek için korkulukta durduk. "Nelson," diye seslendi Clancy, "o korkuluktan uzaklaş! Steve,
uzaklaş!--uzaklaş, diyorum, ve ters konuşma. Pat, gidebilirsin--atla--şansını bekle yoksa sonuncu olursun. Eddie, gidebilirsin ve
sen Bill, ve sen Frenchy. Joe! o korkuluktan uzak dur yoksa
seni ambara koyarım ve ambarları sana kapatırım. Şimdi, bu daha iyi. Ve
bu kadar yeter--küreklere altı adam ve dümeni tutacak bir adam."

"Ve dümeni kim kullanacak?" diye sordu biri.

"Bir dakika içinde öğreneceksin," dedi Clancy ve seine teknesine atlayıp
başladı ve dümen küreğini kaptı. "Bekleyin--itin! Oradaki gemide savuşturun! Steve, eğer bir şey olursa--biliyorsunuz--Johnnie'yi eve götüreceksiniz. Yol verin, dostlar. Şimdi! Dikkat edin!--şimdi--şimdi, onunla birlikte--sonunda, ve işte orada bir kuş gibi! Ve şimdi onu sürün!"

"Bir kuş!" dedi Clancy--ama vahşi görünümlü bir kuş--elli fitlik bir anda havaya uçup bir sonraki anda gözden kaybolacakmış gibi görünüyordu,
ve suyun güverteye çarpmasıyla yarım düzine kez battığını düşündük. İki kişi kürekleri bırakıp su boşaltmaya gitmek zorunda kaldı,
Clancy ise kolu, omuzları, sırtı ve sallanan beli ile--yani, daha önce hiç kimsenin yapmadığı gibi--bununla ilgili her şeyi yaptı.

"İyi şanslar!" diye seslendik.

"Korkmayın--onları geri getireceğiz!" dedi Clancy.

"Ya da onlarla kal," diye düşündük.

Ama onlarla kalmadı. Bu hassas bir işti ama Clancy bundan
sıyrıldı. Flamingo'ya çok yaklaşmaya cesaret edemedi, çünkü bu, denizlerin tekneyi devirip gövdesine
yakacak odun olarak fırlatması anlamına geliyordu. Yaptığı şey, Flamingo'ya olabildiğince yaklaşmak ve onu açıkta tutmak, sonra tekneye bir halat atmak ve mürettebatını birbiri ardına çağırıp kendi etraflarında hızla dönmelerini ve
denizden atlamalarını söylemekti. Bu atlayışı yapmak biraz cesaret gerektiriyordu - Duncan'ın donanımından onları izledik - titrediklerini ve yukarı çekildiklerini gördük - bunlar tehlikeyle yüzleşmeye alışkın adamlardı - pervasız adamlardı - ama titreme bir nefeste geçti ve sonra küpeşteyi aşıp o denize girdiler - bir av kavgası - ve tekneye çekildiler. Bazılarının asla başaramayacağını düşündük, çünkü berbat bir denizdi.

Flamingo'nun adamlarından biri tekneyi çeker çekmez, kürekleri çekmeye veya boşaltmaya başladı, çünkü o denizde tekneyi Flamingo'dan doğru mesafede tutmak zor bir işti.
Ama hepsini yakaladılar -on tanesini. İkisi bilincini kaybetmiş bir şekilde
çekildi, ama bir süre sonra kendine geldiler.

Tekrar Johnnie'ye binmek neredeyse Flamingo'dan tekneye binmek kadar kötüydü. Ama başardık. Uzun Steve biz oradayken sürüklendi, ama Maurice
Blake ve Flamingo'nun kalabalığından birinin yardımıyla onu geri aldık. Akıllıca bir
çalışmayla Steve'i aşağı inmeden yakaladılar ve tekneye çektiler.

Hepsi gemiye binip güvende olduklarında Duncan Clancy Maurice ile el sıkıştı. "Ben buna şans diyorum, Maurice--bir yabancıyı kurtarmak için dışarı çıkmak
ve senin kendininkini kurtardığını görmek. Ve şimdi dümendeki numara kimin--sen,
Joe? Onu kıyıdan uzaktaki pruvaya koy, ta ki o burundan iyice uzaklaşana kadar--belki tek ayakla gidebiliriz. Hayır mı? Sonra kısa bir pruva ve
çıkıntılara dikkat et--çok yakın değil. Ve Maurice,
aşağıya in--sen, Dave ve tüm mürettebat, ve sana kuru
giysiler çıkaracağız. Dostum, ama üşümüş ve aç olmalısın, ama aşçı
kahve ve yemek hazırlıyor. Ve Duncan'ın mürettebatı için--güverteye tüm mürettebat ve ona üstleri koyun. Çünkü, Maurice-oğlum,
eve gidiyoruz--eve gidiyoruz, Maurice--seni bekleyen insanlar var. Biraz daha dayan, Joe, ve onu kendim götüreceğim."

Bana dayanmamı söylemene gerek yok. Eğer tekerleğe asılmasaydım veya bağlanmasaydım asla ayaklarımı tutamazdım, çünkü o sırada durum o kadar kötüydü ki belimden rüzgâr altı iskelesine kadar uzanıyorlardı ve her dalışında belime kadar geliyordum. "Tanrım, o bir köpek, değil mi! Yaşlı Duncan onu şimdi görebilseydi!
Tom O'Donnell'in geçen gece söylediği şarkıyı hatırla:

'West half-no'the'e git ve sür--şimdi Cape Sable'a yanaştık--
Bu sonsuz bir kasırga, ama işte bunu başarabilecek
bir araç.'

Cape Sable'a henüz yetişemedik ama bu hızda çok fazla saatimizi almayacak. Ve işte bunu başarabilen tekne. Dostum, Tom O'Donnell'in kendisi bizimle olsaydı ve ikimiz eve doğru yarışsaydık iyi olmaz mıydı? Dümeni ben devralayım, Joe. Ve ileri gidip kendin için bir kupa al - ve bir şeyler yap, Joe, çünkü şu anda zıplıyor ve seni bir kablo boyu kadar yukarı kaldıracak denizler var, eğer seni adil bir şekilde yakalarlarsa. İşte bu kadar - ama annen seni şimdi görebilseydi, Joe, bir daha asla denize gelmezdin."

İleriye doğru yol aldım. Ev ile rüzgaraltı korkuluğu arasında bir koşu, ana direğe doğru bir atış ve bir süre orada tutunma. Bir dalış daha
dories'deki sızlanmalar için, bir atış daha ray ve dories arasında, bir
pruva sızlanmaları, bir dönüş ve ben ön
kapağa vardım. Burada onu çağırdığını duydum ve kıç tarafa baktım.

Tekerleğin her iki yanında bir bacağı vardı, tam boyda duruyordu ve
onu hissetmek için telleri biraz yukarı aşağı kesiyordu.
Can simidi belinden rıhtıma kadar uzanıyordu--berrak beyaz deniz beline kadar
gelmişti ve tırabzanın üzerinden hızla geçiyordu. Telleri daha iyi kavramak için eldivenlerini çıkarmıştı ve ben bakarken bile
güneybatı yelkenini çıkardı ve onu tırmandırdı. Rüzgar onu ele geçirmiş olmalı ki
rıhtıma doğru çeyrek mil sürükledi. Gidişini izlerken, kendisi
gümrüğün altından dışarı baktı, güldü--güldü--çok büyük bir kahkaha--ayaklarını yere vurdu ve şarkı söylemeye başladı:

"Ah, yaşlı Ocean'ın gülümsemesini seviyorum,
Yaşlı Ocean'ın kaşlarını çatmasını seviyorum--
Aşkım Ocean'a hep,
Duam boğularak ölmek."

O zaman şeytan onun içindeydi. "Beni çağırdın mı, kaptan?" diye bağırdım.

"Ben mi çağırdım? Ben mi çağırdım? Tanrım, Joe, bilmiyorum. Belki de çağırdım.
Buradan Gloucester'a seslenmek istiyorum ve eğer çağırsaydım beni duyacaklarına bahse girerim.
Tanrım, Joe, ama yaşamak güzel, değil mi?--sadece yaşamak.
Vay canına! Ama keşke birkaç tane daha güneybatı olsaydı--sadece ölçeklerini görmek için.
Ama ne istiyordum--ama aşçı orada mı?"

"O--konuştuğunu duyabiliyorum."

"O zaman aşağı in ve ona söyle, Joe--ona tencerelerini ve
kazanlarını temizlemesini söyle, çünkü yelkenleri açık ve yelkenleri yukarıda, dümencisi bağlı
ve evi sular altında, canlı bir fırtınada ve şeytanın kendi denizinde,
Johnnie Duncan batıya gidiyor."

Ve kesinlikle gitti.

XXXIX

CLANSY'NİN KALBİ

O yolculuk o yıl Duncan için ağ atmayla sona erdi. Eve döndükten sonra
arkadaşlarımızla her şey yolunda gitti. Sezonun sonuydu ve
Maurice Blake evlenmek için kıyıda kalacaktı, bir şey için.
Harika bir sezon geçirmişti ve bunu karşılayabilirdi. Bu yüzden Johnnie Duncan
taze pisi balığı avı için donatıldı ve Clancy onu aldı.

Ben de onunla gittim. Seining sezonu sona erdiğinde kış balıkçılığına gitmek hakkında hiçbir fikrim olmadığını çok iyi hatırlıyorum, ancak, bir şekilde veya başka bir şekilde
Clancy bir mürettebat toplamaya geldiğinde bir şans arıyordum.

Bu yüzden yola çıktık ve ilk halibuting yolculuğumuza çıktığımız gün, Cape Ann'in Eastern Point fenerinin yakınındaki kayalıklarında,
Maurice Blake ve Alice Foster, kuzenim Nell ve Will Somers bize iyi şanslar dilemek için el salladılar. Clancy daha iyi görebilmek için tekneyi yaklaştırdı ve sanırım artık bizi göremeyecekleri ana kadar bize el salladılar.
Elbette, biz onları gözden kaybettikten çok sonra bile bizi seçebilmeleri gerekirdi, çünkü uzun direkli, beyaz yelkenli bir tekneydik; ve
Clancy bunu aklında tutmuş olmalı, çünkü onların tüm izleri bizim için
kaybolduktan çok sonra bile gözlüklerini kayalara doğru tuttu.
Sonunda "Sanırım şimdi hepsi mutlu, Joe?" diyerek döndü.

"Öyle olmalılar," dedim.

"Evet, öyle olmalılar," diye tekrarladı ve sonra tekrar, "öyle olmalılar," dedi ve devam etti. Uzun süre öylece kaldı, tek kelime etmedi, ama
vincin üzerine eğilip ileriye baktı. Kimse onu rahatsız etmedi. Bir veya iki kez
çarşafların düzeltilmesi gerektiğinde -ve sanırım Clancy
bunu bilirdi- döndü ve tek kelime etti, ama sadece tek kelime ve daha fazlası değil. Hepimizin bildiği büyüleri vardı, etrafında kimseyi istemediğinde, ve bu yüzden yalnız kalmak istiyordu, sanırım. Ve orada kaldı,
pruvadan gelen su sıçratarak onu sıçrattı, ama o hiç aldırış etmedi.

Akşam yemeği çağrısında hareket etti, ama aşağı inip yemek için değil--sadece mahallede yürümeye geçmek için ve mahallede yürümeye gece yarısına kadar devam etti. Sonra aşağı indi, nöbetçiye birkaç talimat verdikten sonra--aşağı indi ve piposunu çıkardı. Ranzamdan, kamaradaki
orta liman ranzasından, kamarasında tütün ararken onu izledim, sonra piposunu alıp dışarı çıkıp
doldurmasını ve yavaşça ve düşünceli bir şekilde
yakmasını, sonra da kabin lambasının altında oturup
tüttürmesini.

O pipoyu bitirdiğinde bana baktığımda -perdeyi
çekmemiştim- gözlerimi üzerinde yakaladı. Gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi-sadece
bir pipo daha yaktı ve içmeye devam etti.

Onu izlerken uyuyakaldım-uykuya daldım ve tekrar uyandım. Beni
izliyor olmalıydı, çünkü onu tekrar aradığımda gözleri benimkilerdeydi. Gülümsedi, piposunu salladı ve içeri
dönecekmiş gibi yaptı.

Ama içeri
dönmedi. Formasını çıkardı, flanel gömleğinin yakasını gevşetti, slip-shod'larını çıkardı-durdu-ranzasına baktı, geri geldi, bir pipo daha doldurdu ve yaktı ve benimle konuşmaya
başladı. Uykulu olduğumu düşünüyordum ama beş dakika sonra öyle olmadığını anladım.
Şaka yaparak, gülerek, hikayeler anlatarak--on dakika içinde beni kükretti.
Çok geçmeden kamaradaki herkesi uyandırdı ve kükretti.
Nöbetten çıkıp ısınmak için veya bir şey için kamaraya giren adamlar dinlediler ve kaldılar.
Gecenin geri kalanında da aynı şeyi yaptı--sabahın altısından sonra ve sadece aşçı kahvaltıya çağırdı--ne zaman duracağını kimse bilemezdi.
Ve
yemek için dışarı çıkana kadar gecenin o erken saatlerinde ne düşündüğünü
anlayamadım. Güneşin önümüzde gökyüzünü çizdiğini hatırlıyorum--tam ön tarafa inmek üzereyken durdu ve
işaret etti.

"Gün doğumu, Joe, güzel bir Ekim sabahı açık denizde - güzel - güzel - ama bununla ilgili tek bir yanlış şey var. Ve bu ne? - görmüyor musun? Pekala, Joe, pruvanın üzerinde. Gün doğumu, Joe,
kıçın üzerinde olduğunda en güzelidir - ve neden? Çünkü o zaman
eve gidiyorsun - tabii ki. Eve gidiyorsun, Joe - eğer gidecek bir evin varsa. Dikkat et, Joe, çok daha yaşlanmadan önce gidecek kendi evinin olsun. Çalışacak biri - seni bekleyen biri - bir eş, Joe - eş ve çocuklar - yoksa korkunç bir
yalnızlık dönemi yaşayacaksın."

O Clancy'di--nöbetçi arkadaşı, ranza arkadaşı, bir zamanlar tekne arkadaşı ve şimdi de kaptanım--Clancy, her adamın arkadaşı olabilirdi, herkesin el sıkışmak için
atıldığı ama yine de kendine hiç faydası olmayan adam. Ve
ben buna yarı yarıya şaşırdım ve gözlerimi ondan ayırmadım,
tek ayağı güverte yolunun en üst basamağındayken, dönüp tekrar etrafına
baktı.

"Ya kimseyi bulamazsan, kaptan?"

"O zaman zor--ama büyük ihtimalle hak etmişsindir."

"Ama hak etmemişsindir?"

"Hak ettin mi? Evet, hem de on katı."

"Bu oldukça zor."

"Sert mi? Hayır, doğru. Yanlış yaptığında telafi etmek zorundasın. Her şey evrenin büyük planında. Bir ara bir yerde bir denge bulmalısın. Ve ne kadar erken olursa o kadar iyi. Hemen halletmen
gerekiyorsa minnettar ol, Joe. Eğer yapmazsan ve uzarsa yine kötü olur ve Tanrı senden sonra gelenlere yardım etsin -- senin bıraktığın yerden devam etmek zorunda kalanlara. Tanrı senin beyninin, kalbinin ve ruhunun mirasçılarına merhamet etsin, evlat. Onlara ne verirsen onu almak zorundalar. Evet efendim, bunun bedelini bir yerde ödeyeceksin - sen kendin, ya da daha kötüsü, önemsediğin kişiler ödemek zorunda kalacak - bu dünyada ya da başka bir dünyada - nereye geliyorsak, daha iyi ya da daha kötü bir dünyada, orada ve bizi bekliyor. Dediğim gibi minnettar ol, Joe, eğer buna burada razı olmak zorundaysan - kendin razı ol - tek başına."

Her tarafta, yukarıda ve aşağıda, önde ve arkada, uzun, uzun bir bakışla arkaya baktı - ayağı basamakta ve neredeyse kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söyledi:

"Ve eğer sana gelirsem, aşkım,
Ve kalbim hileden arınmışsa,
Bana bir bakış atar mısın - Bana gülümser misin?

Ah, Tanrım! boş hayaller - boş hayaller. Hadi aşağı inelim, Joe, ve bir
lokma bir şeyler yiyelim."

Böylece aşağı indik; yelkenleri sabah güneşiyle aydınlanmış, güverteleri
çarpıcı denizle
ıslanmış, çarşafları çıkarılmış ve serbestçe yelken açarken, Johnnie
Duncan doğuya doğru yol aldı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEINERS***


******* This file should be named 30138.txt or 30138.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/1/3/30138



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

