*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Due South or Cuba Past and Present (Güney'e Doğru veya Küba Geçmiş ve Bugün)
Yazar: Maturin M. Ballou
Yayın Tarihi: September 29, 2009 [EBook #30130]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30130
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Due South or Cuba Past and Present, by Maturin M. Ballou

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Due South or Cuba Past and Present

Author: Maturin M. Ballou

Release Date: September 29, 2009 [EBook #30130]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DUE SOUTH OR CUBA PAST AND PRESENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller, Ritu Aggarwal ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

YAZIYI YAZANIN NOTLARI:

1) İtalik yazılan pasajlar _alt çizgilerle_ çevrilidir.

2) Birkaç bölüm alt başlığı noktayla bitmez. Tutarlılık için,
açık hatalar bunların noktayla sonlandırılmasıyla düzeltilmiştir.

3) Cümlelerin noktayla bitmediği birkaç açık yazım hatası
düzeltilmiştir.

4) "Manoeuvres" ve "manoeuvre" kelimeleri orijinalde oe bağını kullanır.

5) Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"which we pet in our" ifadesi "which we put in our" (sayfa 243) olarak düzeltildi
"Britian" ifadesi "Britain" (sayfa 271) olarak düzeltildi

6) Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazıcının yazım, noktalama, tire ve bağ kullanımındaki tutarsızlıkları korundu.

DUE SOUTH
OR
CUBA PAST AND PRESENT

BY
MATURIN M. BALLOU
"DUE WEST; OR ROUND THE WORLD IN TEN MONTHS" YAZARI

BOSTON AND NEW YORK
HOUGHTON, MIFFLIN AND COMPANY
The Riverside Press, Cambridge

Telif Hakkı, 1885,
MATURIN M. BALLOU Tarafından.

_Tüm hakları saklıdır._

ON BİRİNCİ BASKI

_The Riverside Press, Cambridge, Mass., ABD_
H. O. Houghton & Company tarafından elektrotiplenmiş ve basılmıştır.

ÖNSÖZ.

Bu sayfaların yazarının "Due West; or Round the World in Ten Months" başlıklı son cildine gösterdiği kamuoyu ilgisi, hem yayınlanmayı hem de tropik bölgelere yapılan bir yolculuğun notlarından ve geçen kış Küba'da geçirilen bir konaklamadan oluşan
eldeki cildin başlığını önermiştir.
Çaba, adanın geçmişi ve bugünü hakkında kapsamlı bir
görüntü sunmak ve onu uzun zamandır saran
politik ve ahlaki karanlığı tasvir etmek olmuştur.
İlginç sakinlerinin bir görünümü, genel olarak güzel bitki örtüsüne ve florasına bir bakış, yazar için o kadar içten bir
keyif kaynağı olmuştur ki, bu keyfi takdir eden okuyucuyla
paylaşmak istemektedir. Adanın coğrafi konumunun büyük önemi, şu anki kritik durumu ve bu ülkeyle önerilen ticaret
antlaşması, onu şu anda dünyanın gözünde alışılmadık bir ilgi çekici hale getiriyor. Mümkünse,
Küba yarımada İspanya'sından daha çok Kastilya'dır ve her ikisi de o kadar Mağribi'dir ki
ulusal özelliklerin büyüleyici bir çalışmasını sunar.

M. M. B.

İÇERİK.

BÖLÜM I.
SAYFA
Kalkış. -- Gemide. -- Nassau'ya varış. -- Bahamalar'ın başkenti. -- İklim. -- Toprak. -- Meyveler ve Çiçekler.
-- Büyüleyici Bereket. -- Renkli Nüfus. -- Abluka
Koşucuları. -- Nüfus. -- Ürünler. -- Pitoresk Bir Yerel
Sahne. -- Batıl İnanç. -- Balık Hikayesi. -- İpek-Pamuk
Ağacı. -- Dikkat Çekici Bitki Örtüsü. -- Deniz Bahçeleri. -- Deniz Hayvanları. -- Bahama Kıyıları. -- Denizde Gömme. -- Rüşvetçi
Memurlar. -- Tarihi Karakterler. -- İlk Korsanlar.
-- İçme Suyu İçin Dalış. 1

BÖLÜM II.

Adalar Arasında. -- San Salvador. -- Yıldızlara Bir Bakış. -- Hayti. -- Körfez Akıntısı. -- Karayip Denizi. --
Enlem ve Boylam. -- Küba'nın Güney Sahili. -- Ünlü Eski Bir Kale. -- Siyasi Mahkumların Kaderi. -- Küba'nın
En Eski Şehri. -- Aborjinler. -- Küba Katedralleri.
-- İçki Barları. -- Köpekler, Atlar ve Ameleler. -- Santiago de Cuba'daki
Sahneler. -- Köpekbalıkları Tarafından Yutulmak. -- Demir
Atılmak. -- Tarihi Bir Geminin Enkazı. -- Küba Dolaşım
Ortamı. -- Tropikal Sıcaklık. 24

BÖLÜM III.

Cape Cruz'u İki Katına Çıkarmak. -- Trinidad. -- Cienfuegos. -- Meydan.
-- Dilenciler. -- Bir Şeker Plantasyonuna Ziyaret. -- Şekerle
İlgili Bir Şey. -- Orijinal Bir Karakter. -- Tropikal Bir Meyve
Bahçesi. -- Küba Misafirperverliği. -- Muz. -- Piyango
Biletleri. -- Çinli Ameleler. -- Küba'da Körlük. -- Kuşlar
ve Kümes Hayvanları. -- Kokpit. -- Günümüzde Zenci Köleliği. --
İspanyol Köle Sahipleri. -- Bir Köle İsyanı. -- Adada
Keyifli Bir Yolculuk. -- İç Bölgelerin Resimleri. --
Matanzas ile İlgili Manzaralar. -- Tropikler ve Kuzey
karşılaştırıldı. 46

BÖLÜM IV.

Büyük Ceneviz Pilotu. -- Küba'nın Keşfi. -- Çeşitli
Adları. -- Yerlilere Muamele. -- Tütün! -- Adanın
Bitkileri. -- Garip Putlar. -- Antik Çağ. -- Aborjinlerin
Alışkanlıkları. -- Bir Kızılderili Kralının Dikkat Çekici Konuşması. -- Bir
Yerli Eğlencesi. -- Saygı Gösterme. -- Antik Kalıntılar.
-- Kolomb'un Yanlış Taklidi. -- Kolonileşmeye
İlk Girişim. -- Kızılderililerle Savaş. -- Küba'nın
İlk Valisi. -- Şehirlerin Kurulması. -- İspanya'dan Göç. --
Meksika'nın Fethi. 70

BÖLÜM V.

Baracoa, İlk Başkent. -- Batı Hint Adaları Korsanları. --
Askeri Despotizm. -- Sürekli Bir Kuşatma Durumu. -- Küba'nın
Vatansever Bir Oğlu. -- Adanın Politik Durumu.
-- Kübalı Gençlerin Eğitimi. -- Devrim Girişimleri. --
General Narciso Lopez'in Kaderi. -- Geç İç Savaş ve Lideri. -- İspanyol Askerlerinin Korkunç Katliamı. --
Asilerin Kalesi. -- Gerillalar. -- Özgüven
Yokluğu. -- İspanyol Sanatı, Edebiyatı ve Fetih. --
İspanya neydi. -- İspanya nedir. -- Bir İmparatorluğun
Yükselişi ve Çöküşü. 88

BÖLÜM VI.

Coğrafi. -- Dikkat Çeken Bir Ot. -- Kaplumbağa Avı. --
Eski Zamanlarda Kaplumbağa Biftekleri. -- Körfez Akıntısı. -- Derin Deniz
Sondajları. -- Küba'nın Dağ Sırası. -- İlginç Jeolojik
Gerçekler. -- Yeraltı Mağaraları. -- Vahşi Hayvanlar. -- Adanın
Nehirleri. -- Güzel Limanlar. -- Karayip Denizi'nin
Tarihi Anıları. -- Körfezin Nöbetçisi. -- Pozisyonun
Önemi. -- İklim. -- Sakatlar İçin İpuçları. --
Matanzas. -- Bir Vatanseverin İnfazı. -- Yumuri Vadisi;
Bellamar Mağaraları; Puerto Principe; Cardenas. 102

BÖLÜM VII.

Havana Şehri. -- İlk İzlenimler. -- Liman. --
Kurumlar. -- Eğitim Tesislerinin Eksikliği. -- Kübalı
Kadınlar. -- Sokak Adabı. -- Mimari. -- Evsel
Düzenlemeler. -- Parmaklıklı Pencereler ve Kurşun Geçirmez Kapılar. --
Kamu Araçları. -- Sokakların Kirliliği. -- İspanyol
veya Afrikalı! -- Kilise Çanları. -- Hanımların Ev Tutma Alışkanlıkları. -- Vatanseverlikleri. -- Kişisel Özellikler. --
Sosyal Yaşamın Düşük Seviyesi. -- Rahiplik. -- Kadın Erdemi. --
Ev Bağları. -- Şenlikli Bir Nüfus. -- Kozmetikler. --
Deniz Banyosu. 125

BÖLÜM VIII.

Havana'da Şabat Sahneleri. -- Yüksüklü-Rigger'lar ve Şarlatanlıklar. -- Şehir Meydanları ve Süslemeleri. -- Katedral. --
Columbus'un Mezarı. -- Plaza de Armas. -- Açık Hava Konserleri. --
Paseo de Isabella'nın Alışkanlıkları. -- Muhteşem Şekilde Döşenmiş Kafeler.
-- Kumar. -- Piyango Biletleri. -- Hızlı Yaşam. -- Maskeli
Balolar. -- Karnaval Günleri. -- Ünlü Tacon Tiyatrosu. -- Havana
Kumarhanesi. -- Kamu Heykelleri. -- Valinin Bahçesinin
Güzellikleri. -- Alameda. -- Yaşlı Çan Çalan. --
Askeri Ayin 144

BÖLÜM IX.

Siyasi Engizisyon. -- Şehrin Moda Sokakları. --
Esnaf Tabelaları. -- Esnafın İflas Durumu. -- İspanyol Ordusu. -- Sürgün Vatanseverler. -- Yeni Askerlerin Gelişi. --
Garrote. -- Askeri Bir İnfaz. -- Kübalı Süt Tüccarları.
-- Ev Hayatının Açığa Çıkması. -- Açık Havada Yaşamak. --
Havana'nın Campo Santo'su. -- Bir Cenaze Töreni. -- Kölelerin
Cezalandırılması. -- Campo de Marte. -- Hotel Telegrafo. -- Şehrin
Çevresi. -- Piskoposluk Bahçesi. -- Başkonsolos Williams. --
Mineral Kaynakları. 166

BÖLÜM X.

Havana'nın Balık Pazarı. -- Ölmekte Olan Yunus. -- Ticarete Vergi. -- Olağanüstü Tekel. -- Liman Tekneleri. -- Eski Kaçakçı Marti Hakkında Bir Hikaye. -- Çamlar Adası'nın
Kralı. -- Teklif Edilen Ödül. -- Plaza de
Armas'taki Nöbetçiler. -- Genel Vali ve Davetsiz Misafir. -- "Ben
Kaptan Marti'yim!" -- İhanet. -- Eski Kaçakçı Pilot Olarak.
-- Af ve Ödül. -- Tacon'un Vekilliği ve
Resmi Kariyeri. -- Tiyatro Tekelleri. -- Bir Zenci
Festival. 184

BÖLÜM XI.

Havana Piyangosu. -- Etkisi. -- Kübalıların Misafirperverliği. -- Şapkalar Hakkında. -- Creole Kadınının Yüzü. -- Çiçeklerin
Sevgisi. -- Atmosferik Bir Narkotik. -- Hain
Kızılderili
İncisi. -- Hindistan Cevizi Nasıl Üretilir. -- Küba'da
Yaşamanın Maliyeti. -- Sahte İçkiler. -- Hoş Bir Sağlık Tesisi. -- Horoz Çukuru. -- Av Kuşları. -- Yönetimleri.
-- Küba Horoz Dövüşü. -- Dünya Bahçesi. -- Kuşlar Hakkında. -- Haşlanmış Baykuş! -- Masumların Katliamı. -- Çeşitli
Meyveler. 200

BÖLÜM XII.

Volante ile Seyahat. -- İç Hat İletişiminin Eksikliği. --
Amerikalıların Karlı Müşterileri. -- Zalim Ulusal Oyun.
-- Plaza de Toros. -- Bir Boğa Güreşinin Tanımı. -- Zalimliğin
Enfeksiyonu. -- Romalılar ve İspanyolların Karşılaştırılması.
-- İspanyol Kalabalığının Çığlığı: "Ekmek ve Boğalar!" -- Dövüşteki
Kadınlar. -- Adanın Soyluları. -- Monteroslar. --
Sıradan İnsanların Cehaleti. -- Havana'daki Merkez Pazarındaki Sahneler. -- Kübalı Dilencilerin Garip Fikirleri. -- Orijinal Bir
Dostu Tarzı. -- Dilenci Bir Prens. 219

BÖLÜM XIII.

Şeker Kamışının Tanıtımı. -- Şeker Plantasyonları. -- Üretim
Yöntemi. -- Plantasyonlardaki Köleler. -- Afrika
Eğlenceleri. -- Öğütme Mevsimi. -- Kahve
Plantasyonları. -- Bir Çiçek Cenneti. -- San Domingo'dan Mülteciler. -- Mimoza ile İlginç Deneyler. -- Küba'nın Üç
Temel Üretimi. -- Kahve ve Tütün Yetiştirmek. --
Tütün İçin En İyi Topraklar. -- Tarımsal Olanaklar. --
Küba Ateş Böceği. -- Çok Korkulan Bir Böcek. -- Ceiba
Ağacı. -- Atlar ve Öküzler Hakkında. 236

BÖLÜM XIV.

Tütün Tüketimi. -- Tropiklerin Leziz
Meyveleri. -- Küba Meyvelerinin Bireysel Özellikleri. --
Kraliyet Palmiyesi. -- Dut Ağacı. -- İpek Kültürü. --
Bir zamanlar ormanlarla kaplı olan ada. --Zehirli sürüngenler yok. --
Küba Tazısı. --Afrika Köleliğinin Yuvası. --
İspanya'nın Ciddi Antlaşmaları Hiçe Sayması. --Köleliğin
Kulluk Sistemi. --Ah-Lee Ödül Çekiyor. --Yerli Afrika Irkları. --
Zencilerin Özgürlüklerini Satın Alması. --Köleleri Kayıran Yasalar. --
San Domingo Örneği. --Genel Özgürlük. 260

BÖLÜM XV.

Afrika ile Köle Ticareti. -- Köle Tüccarlarının
Karaya Çıktığı Yer. -- Sabahın Erken Saatlerinde Bir Yolculuk. -- Günlük
İşe Yürüyen Köleler. -- Sabahın Erken Saatlerindeki Koku. -- Suların Üzerindeki
Sis. -- Bir Köle Gemisi. -- Güzel Ama Suçlu
Bir Brigantine. -- Bir Fransız Kruvazörü. -- Kurnaz Denizcilik. -- Bir
Vahşi Kaz Takibi. -- Bir Küba Posadası. -- Bir Kahve
Etkinliğine Ziyaret. -- Bir Köle Kargosunun Karaya Çıkarılması. -- Sempati ve Öfkeye
Meydan Okunacak Bir Manzara. -- Yarı Aç Kurbanlar. --
Köle Gemisinin Yıkımı. 282

BÖLÜM XVI.

Her Şeyin Antik Görünümü. -- Küba'nın Yeomen'leri. -- Bir
Montero'nun Evi. -- Kişisel Deneyim. -- Adanın
Toprağı. -- Hükümetin Baskısı. -- Havana'da İspanyol Adaleti. -- Yaşamın Zorunlulukları Üzerine Vergi. -- İspanya ile
Önerilen Antlaşma. -- Tek Taraflı Bir Öneri. -- Çok
Vergilendirilen İnsanlar. -- Vergilendirmenin Bazı Maddeleri. -- Dolandırıcılık
ve İflas. -- Moro Kalesi'nin Övünen Gücü. --
Küba'nın Kaderi. -- İspanya'ya Ağır Bir Yıllık Maliyet. --
Siyasi Durum. -- Hafıza Resimleri. 300

GÜNEYE DOĞRU.

BÖLÜM I.

Ayrılış. -- Gemide. -- Nassau'ya Varış. -- Bahamalar'ın Başkenti. -- İklim. -- Toprak. -- Meyveler ve Çiçekler.
-- Büyüleyici Bereket. -- Renkli Nüfus. -- Abluka
Koşucuları. -- Nüfus. -- Ürünler. -- Pitoresk Bir Yerel
Sahne. -- Batıl İnanç. -- Balık Hikayesi. -- İpek-Pamuk
Ağacı. -- Dikkat Çekici Bitki Örtüsü. -- Deniz Bahçeleri. -- Deniz
Hayvanları. -- Bahama Kıyıları. -- Denizde Gömme. -- Rüşvetçi
Görevliler. -- Tarihi Karakterler. -- İlk Korsanlar. -- İçme Suyu İçin Dalış.

25 Şubat sabahı Boston'dan şiddetli bir kar fırtınasında ayrıldık ve New York şehrine vardığımızda onu da kışlık bir kıyafetle bulduk, Broadway'in her iki tarafı saman yığınları gibi yüksek kar yığınlarıyla kaplıydı, önümüzdeki gece taşınmaya hazırdı. Ertesi sabah, Cienfuegos vapuruna binmek için rıhtıma gittiğimizde, kar yığınlarının hepsi
kaldırılmıştı. Posta vapuru belirlenen saatte tam zamanında yola çıktı,
birkaç gürültülü küçük römorkörle akıntıya çekildi,
baş ve kıç tarafına iki inçlik halatlar bağlandı. Gün batımından önce pilot gemiyi terk etti, gemi daha sonra büyük yüzen buz tarlalarının eşliğinde, orada burada tembel kar beyazı martılarla
donanmış Nassau, N. P.'ye doğru güneye doğru yola çıktı. Kuzeybatıdan esen sert rüzgar,
gümbür gümbür ve saldırgan olmasına rağmen, bizim lehimizeydi ve gemi tüm yapay kanatlarını doğal motoruna yardımcı olarak açtı. Cape Hatteras ve Cape Lookout'u kıyıya doğru ikiye katladık ve dördüncü günün öğleden sonra Bahama Adaları'nın en büyüğü olan Abaco Adası'nı, ünlü "Duvardaki Delik" ve sünger kaplı kıyısını gördük. Gemiye bindiğimizde giydiğimiz yünlü giysiler çoktan baskıcı hale gelmişti, kabin termometresi 72 derece Fahrenheit'ı gösteriyordu. Gözü meşgul edecek hiçbir şey olmadığında, mavi gökyüzü ve daha mavi su,
denizdeki her durumdan en iyi şekilde yararlanılır ve önemsiz olaylar bile dikkate değer hale gelir. Şakacı yunuslar, bizim eğlenmemiz için su altı pantomimlerini yaptılar. Yarım düzine kadarı, su kesiminin hemen önünden yola çıktı ve gemiyle iki saat yarıştı, hiçbir belirgin çaba göstermeden aynı göreceli mesafeyi korudular. Diğerleri sudan sıçradı ve sanki spordan zevk alıyormuş gibi
zarif virajlarla tekrar suya daldı. Küçük bir kara kuşu
gemiye uçtu ve bir veya iki genç tarafından geminin her yerinde kovalandı, ta ki yakalanana kadar, alışılmadık eforla soluk soluğa ve titreyerek. Hemen özgürlüğüne kavuştu, ekmek kırıntılarından serbestçe yedi ve taze su içti, sonra yükseklerde bir tünek aldı, orada tüylerini dikkatlice düzeltti ve eğlendiricilerine birkaç neşeli notla teşekkür ettikten sonra kanatlarını açtı ve uzaya doğru fırladı, görünürde kara yoktu. Yüzen, üzerinde önemli bir sepet bulunan bir geminin kırık ana direği, yakın zamanda meydana gelmiş bir enkazı andıran ve binlerce kasvetli varsayımı uyandıran bir kablo uzunluğu içerisinden geçirildi. İlk başta deniz yılanı olduğu duyuruldu, ancak gerçek doğası kısa sürede belli oldu. 1 Mart gece yarısı, Nassau ışığı göründü, suyun üzerinde asılı duran ince, yumuşak bir pusla kararmıştı ve ışığın, bir kırılma yasasıyla, gemiyle buluşmak için dışarı çıktığı görülüyordu. Başımızın üstünde her şey parlaktı, neredeyse göz kamaştırıcıydı
sayılmamış yıldızlar ve tanıdık takımyıldızlar, mavi kadife bir arka plandaki gümüş pullar gibi. Gün doğmadan bir saat önce adanın açıklarına demir attık, liman gemiye izin vermeyecek kadar sığdı.
Korkutucu bir kum barı girişi engelliyor, suyun derinliği sadece on beş fit. Aslında, doğa Hog Adası'nı kasabanın hemen açıklarında bir dalgakıran şeklinde yerleştirmeseydi Nassau'nun hiç limanı olmazdı. Cienfuegos'un titreyen gövdesi
bir kez daha dinlenmişti; büyük motorun güçlü kalp atışları, soluk soluğa kalmaları ve titremeleri durmuştu; dümenci odası ve güverteler
boştu ve insan Bahamalar'ın en kalabalık adasına
inmeden önce kısa bir şekerleme yapmak için aşağıya dönmek istiyordu.

1629'da Avrupalılar tarafından yerleşilen ada, yaklaşık yüz mil karelik bir alanı kaplar ve su çölünde bir vaha oluşturur. On altı mil uzunluğunda ve yaklaşık yarısı genişliğindedir ve girişimci bir topluluk olarak nitelendirilmesi zor olan on dört bin sakini barındırır. İlk inişte, her şey ziyaretçilere tuhaf bir şekilde yabancı, neredeyse benzersiz gelir. Kasaba, adanın kuzey cephesinde yer alır ve kıyı boyunca birkaç mil uzanır ve ardından yaklaşık yüz fit yüksekliğe ulaşan bir kara
tepesine kadar uzanır. Bu yükseklik, önünde devasa ama hayranlık uyandırmayan bir Kolomb heykelinin görülebileceği İngiliz Genel Valisi'nin ikametgahıyla taçlandırılmıştır. Kasabada küçük bir halk kütüphanesi, bir müze, tiyatro, birkaç küçük kilise, bir hapishane, bir hastane ve bir banka bulunmaktadır. Hükümet, beyazlar tarafından yönetilen siyah adamlardan oluşan bir piyade bölüğü bulunduruyor. Geçit töreninde iyi bir askeri görünüm sergiledikleri kabul edilmelidir. Nassau, uzun zamandır yumuşak, ılımlı bir iklim arayan sakatlar için popüler bir tatil yeri olmuştur ve ılık Güney Atlantik ile Körfez Akıntısı arasında yer aldığından, tropiklerin olağan sıcaklığıyla karakterize edilir. Atmosferde belirli bir
yorgunluk etkisi varmış gibi görünüyor ve bu etki altında, oranın müdavimleri açıkça bir tembellik ruhuyla vurulmuştu. Bu açıdan, yeni gelenlerle Victoria Oteli'nin düzenli misafirleri arasındaki fark fark edilmeden geçilemezdi. Tembelce baskıcı sıcaklık, tavırlara belirli bir
yumuşaklık, tembelliğe karşı şehvetli bir sevgi ve Kuzey'de daha az güçle deneyimlenen duygulara bir parıltı katıyor. Burada ne
kar ne de don hiç görülmez, ancak Boston veya New York'a Chicago şehri kadar yakındır. Söylenene göre sıcaklık asla 64 derece Fahrenheit'in altına düşmez veya 82 derecenin üzerine çıkmaz, değişimler yirmi dört saatte nadiren beş dereceyi aşar. Florida'da tek bir gün içinde yirmi derecelik bir değişiklik olağandışı değildir. Termometre Mart ayının ilk gününde 73 dereceydi ve her şey yumuşak güneş ışığıyla yıkanıyordu.

Toprağı neredeyse hiç olmayan New Providence gibi bir adanın bitki örtüsünde bu kadar dikkat çekici derecede üretken olması biraz tuhaf. Alçakta yatan mercan resifleriyle çevrilidir ve kendisi mercan ve kireç taşından oluşur. Bunlar toz haline getirildiğinde, asil palmiye, muz, ceiba, portakal, limon, demirhindi, badem, maun ve hindistan cevizi ağaçlarının, ekvator bölgelerinin tembel yerlileri için doğal besin olan ekmek ağacı da dahil olmak üzere yüz bir çeşit meyve, çiçek ve ormanın yetiştiği
toprağı oluşturur. Elbette böyle bir toprakta saban bilinmez, onun yerine kazma ve levye kullanılır. Ancak bilim bize tüm toprakların, uzun süreler boyunca etki eden çeşitli etkenler tarafından toz haline getirilmiş, kırılmış ve ayrışmış kayadan ibaret olduğunu öğretir. Bu nedenle, bir zamanlar Vezüv'ün ateşli ağzından dökülen erimiş lav, paha biçilmez Lachryma Christi şarabını üreten gelişen üzüm bağlarının toprağı haline gelmiştir. Bu dönüşüm bir ömürde gerçekleşmez,
ama yıllar süren yavaş dağılmanın sonucudur.

Diğer çiçekli ağaçlar arasında, tam çiçek açmış timsah armutunun çarpıcı derecede güzel örnekleri gözlemlendi, çiçek açması tutku çiçeğini andırıyordu. Kuzeydeki en sevdiğimiz bahçe bitkileri alçak çalılarda çiçek açmaktan memnunken, Güneyde çok daha hırslıdırlar ve bazen kokularının kısmen pahasına da olsa uzun ağaçlara dönüşürler. Hava, kalın yapraklarının koyu parlak yeşiliyle tezat oluşturan beyaz shaddock çiçeklerinden gelen tatlı bir kokuyla doluydu, baharatlı kırmızı biber ve tarçın ağaçları da dikkat çekiciydi. Tüm bu büyüleyici çiçeksi etkiyle, Florida'da kulağı karşılayan kuş melodisi eksikti, ancak çevreye çok doğal bir ek gibi görünüyordu. Doğanın asla şaşmayan telafi kuralı burada kendini gösteriyor: tüm
çekimler tek bir sınıfa bahşedilmemiş; Tüylerin parlaklığı ve şarkının tatlılığı bir arada gitmez. Sıcak bölge, yerli kuşlara parlak tüyler verirken, daha soğuk Kuzey, tüylü kabilelerine melodinin kazanan cazibesini verir.

Bu kadar ümitsiz bileşenlerden oluşan Bahama Adaları'nın toprağı, özellikle tropikal iklimlerde, bitki örtüsünün beslenmesi için atmosferik havaya ne kadar bağımlı olduğunu, verimli verimiyle gösterir. Victoria Oteli'nin sahibi, toprağın verimliliğinin bir kanıtı olarak, ayın ilk günü ekilen turp tohumlarının yirmi birinci günde -yani üç hafta içinde- yeterince olgunlaşıp olgunlaşacağını ve ayrıca patateslerin, domateslerin, salatalıkların ve kavunların ekildikten sonra burada olgunlaşmasının nispeten daha hızlı olduğunu söyledi. Aklımız Madras ve Bombay'ın, tek seferde bir portakal ağacının tohumdan büyümesini ve gözlerimizin önünde meyve vermesini sağlayan hokkabazlarına döndü.

Leziz ananas, zapota, mango, nar, guava, yıldız elma,
limon, muhallebi elması, mammee ve diğer meyveler bol miktarda bulunur. Güzel eğrelti otlarının ve orkide bitkilerinin bolluğu ve çeşitliliği de Kuzeyli ziyaretçilerin dikkatini çekecektir.
Toprağın kayalık yapısı iyi doğal yollar üretir, böylece Nassau civarında uzun bir sürüş, iyi makadamlanmış bir anayolda keyifli bir gezi gibidir. Bize, tüm mesafe boyunca deniz sahilini takip eden on beş mil uzunluğunda keyifli bir sürüşten bahsedildi, ancak yolların mükemmelliği tarafından güçlü bir şekilde cezbedilse de, cazibelerini test etmeye zaman bulamadık. Burada, diğer
tropikal bölgelerde olduğu gibi, her ayın kendine özgü bir çiçek gösterisi vardır, ancak
tüm yıl boyunca çiçek açmaya devam eden çok sayıda ve hatta çoğunluğu olan bitkiler vardır. Taş duvarların ve
çitlerin ara sıra kısa alanlar için mercan asmasıyla örtüldüğünü gözlemledik, kırmızı çiçekleri göze hoş gelse de koku yaymaz.
Sarı yasemin her yerde göz kamaştırıcı derecede belirgindi ve çok
kokuluydu. Kırmızı ve beyaz güller, çeşitli kaktüs türleri ve
tüp güller, çevredeki zencilerin kaba sazdan çatılı kulübelerinin önünde ve kasabanın sokaklarındaki beyazların minik ön bahçelerinde çiçek açmıştı; kırmızı, beyaz ve pembe zakkumlar ağaçlar kadar
uzundu ve burada yılın her ayında çiçek açıyordu. Gece açan cereus bol miktarda bulunur, tam gün batımında açılır ve gün ağarırken tekrar kapanır. Bu şiirsel çiçeğin dış yaprakları soluk yeşil, içtekiler saf mumsu beyaz ve taç yaprakları açık sarıdır. Tamamlandığında yaklaşık sekiz inç uzunluğundadır ve çevresi on iki ila on beş arasındadır.

Banliyölerden geçerken, dağınık, yarı giyinik zenci aile grupları meraklı gözlerle bizi izliyordu ve yolda ara sıra yaşlı, renkli erkekler ve kadınlar, bizi ciddi bir şekilde selamlıyorlardı. Kimse çalışmıyor gibiydi; Güneş ışığı, meyve ve sebzeleri olgunlaştıran, 
negrolar hasadı beklerken, 
tek fark edilebilir şeydi. Kuşlar gibi,
ekmelerine gerek yoktu, sadece koparıp yemeleri gerekiyordu.
Hem kasabanın içinde hem de dışında, konutların harap, küflü bir görünümü vardı,
ve bunlar tek başına ihmal edilmiş ve çürümeye bırakılmış gibi görünüyordu. Nassau kasabası ve yakın çevresi hariç, New Providence neredeyse tamamen su ve vahşi doğadır;

sınırlandırılmış bazı gölleri vardır, ancak dağları, nehirleri veya dereleri yoktur. Ada, güzel çiçeklerinin güzelliği ve çeşitliliğiyle haklı olarak ünlüdür. Gülün, Kuzey'deki güllerimizle aynı renk, gelişme ve kokuya sahip olmadığı doğrudur; Doğa, cömertliğini harcayabileceği o kadar çok yerli çiçeğe sahiptir ki,
hepsinin en güzeli olan bu çiçeğe daha az ilgi gösterir. Artık aramızda çok nadir bulunan tek yapraklı
Çeroki gülü, burada kendine uygun
bir yabancı yuva bulmuş gibi görünüyor. Nassau'nun banliyölerinde, yalnızca Doğa'nın eliyle yetiştirilen birçok
çekici çiçek var. Bunların arasında, koyu yeşil üçgen bir sapla desteklenen küçük bir ayçiçeği gibi güzel sarı çiçeği olan üçgen kaktüs de vardı.

Sarkık kaktüs ayrıca duvarlarda ve ağaç gövdelerinde, tuhaf küçük eklemli, boru saplı dallarda orada burada asılı duruyordu.
Tropikal bitki örtüsünün kralı olan kraliyet palmiyesi burada çok bol değil, ancak yine de
yeri karakterize etmeye yetecek kadar bol. Kökleri kuşkonmazınkine benziyor ve sayısız. Palmiyenin bir diğer özelliği de
tam boy bir gövdeye sahip olmasıdır; bu nedenle, çapı değil, yüksekliği yaşını belirler ve bu yaş, uzun, düz sapı üzerinde açıkça tanımlanmış yıllık eşmerkezli
halkalarla kaydedilir.

Birleşik Devletler'deki son iç savaş sırasında, abluka koşucuları burayı bir uğrak limanı ve yeniden donatılacak bir liman haline getirdiğinde, İngilizlerin işbirliğiyle neredeyse bir Konfederasyon limanı olmuştu. Subaylar ve denizciler haksız kazanılmış servetlerini sorumsuzların olağan savurganlığıyla harcadılar, Nassau halkı da böylece nakit olarak muhteşem bir hasat elde etti. Bu dürüst sanayi için oldukça moral bozucuydu ve beklenebileceği gibi ciddi bir tepki geldi. Meşru ticaret ve sanayinin kendilerini yeniden gösterebilmesi için yıllar gerekecek. Ani ve görünürdeki refahın da aynı şekilde geçici olacağı neredeyse kesin. Bize, Konfederasyonluların İngiltere'nin açık teşviki ve koruması altında buraya sığındığı tüm dönem boyunca, kasabanın sabahtan akşama kadar en utanç verici sarhoş orjilerine sahne olduğu söylendi. Şehvet ve suç yaygındı. Subaylar Victoria Oteli'nin verandasında altın kartallarla pitch-penny oynadılar ve zenci kadınlarla açıkça ilişki kurdular. İlgili herkes üzerindeki kötü etki kaçınılmazdı ve zehirli etkisi henüz
silinmedi.

Mevcut nüfusun dörtte üçü zenci ama tabii ki
yerlilerin tüm izleri ortadan kalktı. Columbus'un onlar hakkında ne düşündüğünü bilmek merak uyandırıcı ve ilginç. Bahamalar'ı keşfettikten sonra kraliyet metresine şöyle yazmıştı: "Bu ülke, gündüzün geceyi ihtişamla geçtiği ölçüde diğerlerinden daha üstündür; yerliler komşularını kendileri gibi severler: sohbetleri hayal edilebilecek en tatlı sohbetlerdir ve yüzleri her zaman gülümser. O kadar nazik ve şefkatlidirler ki, yüceliğinize yemin ederim ki dünyada onlardan daha iyi insanlar yoktur." 

Zenciler çoğunlukla ananas, patates, tatlı patates ve diğer sebzelerin tarlalarını yetiştirmekle meşguldür; erkeklerin büyük bir kısmı da balıkçılık ve sünger toplama işleriyle uğraşır. Bu bölgeden Avrupa ve Amerika'ya kaba süngerin ana tedarikinin geldiği hatırlanacaktır. Ayrıca, yerliler tarafından zarif bir şekilde cilalanan ve süs eşyalarına dönüştürülen ince kaplumbağa kabuğu ticareti de küçük bir şekilde yapılmaktadır. Bahama süngerleri Akdeniz'de elde edilenlerle eşit olmasa da, yine de pazarlanabilirler ve Nassau yılda yarım milyon dolar değerinde ihracat yapmaktadır. Canlı örneklerden alınan çeliklerle süngerlerin çoğaltılabilmesi ilginç bir gerçektir; bu çelikler bir tahta parçasına bağlanıp denize batırıldığında çoğalır ve çoğalır. Böylece en iyi Akdeniz örnekleri bu adaların mercan resiflerine başarıyla nakledilebilir; geçimleri için tek gereklilik mercan kıyısı ve kireçtaşı çevresi gibi görünmektedir. Nüfusun önemli bir kısmına istihdam sağlayan bir diğer önemli endüstri ise ananas konservesidir; bu işlem ananasları uzun süre saklamaya eşdeğerdir. Bay Street'teki bir firmanın, son zamanlarda bir sezonda yaklaşık bir milyon çam konserve edip ihraç ettiği bilgisi bize ulaştı; ve taze meyve ticaretiyle uğraşan bir diğeri, bir yılda on beş kargo çam ve binlerce hindistancevizi daha eyaletlere gönderdi. Bunların hepsi Nassau'da yetiştirilmiyor, ancak bu liman, dış adalar olarak adlandırılan yerlerde yetiştirilen meyvelerin toplanması ve elden çıkarılması ve ayrıca kendi toprağının büyük ürününün pazarlanması için merkez haline getirildi. İçeriye doğru kısa bir sürüşle, yılın mevsimine göre değişen çeşitli büyüme aşamalarında güzel meyvelerin görülebileceği geniş ananas tarlalarına ulaşabilirsiniz. İhracat içinse meyve yeşil olarak toplanır; konserve amaçlıysa ne kadar olgunsa o kadar iyidir. Ziyaretçi ayrıca, çıplak silindirik gövdenin kalınlığının sadece iki fit olmasına rağmen, genellikle yerden yüz fit yükseklikte olan hindistancevizi ağaçlarının güzelliği ve zarafetinden de etkilenecektir. Royal Victoria Hotel, sadık bir isim taşımasına rağmen bir Amerikalı tarafından işletiliyor ve dört katlı, üçü geniş meydanlarla çevrili, sürekli yaz olan bir ülkede çok gerekli olan gölgeyi sağlayan, yerel kireç taşından yapılmış çok büyük, geniş bir bina. Adanın oluştuğu yerel taş, ilk çıkarıldığında o kadar yumuşaktır ki,
istenilen herhangi bir şekle kolayca kesilebilir veya testereyle biçilebilir, ancak atmosfere maruz kaldıktan sonra çok hızlı bir şekilde sertleşir. Otel üç yüz misafiri ağırlayacak ve yerin konforu ve refahı için olumlu bir gerekliliktir. İngiliz hükümeti tarafından inşa edilmiş ve yaklaşık yirmi beş yıl önce inşa edilmiştir. Bizim geldiğimizde, otelin yüksek Mağribi revakının altında, her iki cinsiyetten ve her yaştan, abanoz yüzleri iyi beyazlatılmış duvarların arka planıyla güçlü bir kontrast oluşturan, oldukça pitoresk bir zenci grubu toplanmıştı. Kadınların bir kısmı düzgün patiska elbiseler giymişti ve geniş kenarlı hasır şapkalar takıyorlardı; bazıları paçavralar içindeydi, şapkasız, ayakkabısız ve çıplak bacaklıydı; bazıları yünlü başlarına sarık gibi sarılmış yüksek renkli eşarplar takmıştı; bazıları ise, bir İspanyol boğasını çılgına çevirecek kırmızı şallar takmıştı. Satılık buketler ve kabuklardan yapılmış süslü çiçekler taşıyan cilveli melez kızlar vardı; bunlar en mükemmel işçilikti. Bu yerel kabuk işçiliğinin örnekleri Viyana Fuarı'na gönderildi, burada onur ödülü aldılar ve daha sonra satın alınarak Galler Prensi'ne sunuldu. Siyah bir zemin üzerinde kar beyazı sakallı yaşlı gri saçlı zenciler, zapotas, mango, ananas ve greyfurt gibi çok çeşitli meyveler sundular. Diğerlerinin omuzlarına kocaman yılanlar gibi dolanmış uzun sünger ipleri vardı; bunlardan bazıları iyiydi ama çoğu tamamen işe yaramazdı. Bunu kurnaz zencilerden daha iyi kimse bilemez ama yabancılar, sadece Nassau'da dokunarak, bir daha görmeyi beklemiyorlar ve bizimki dışında her işte hile vardır. Parlak, tutumlu görünümlü renkli bir kadın, çizgili şalını yere sermişti ve bunun üzerine, özenle cilalanmış ve seçilmiş şekillerde, satılık gerçekten güzel bir deniz kabuğu koleksiyonu dizilmişti. Dalgıçlar tarafından ilk kez yüzeye çıkarıldıklarında, lezzetli ve besleyici ete gömülü inciler içerdiği sıklıkla görülür. Bu inciler genellikle pembemsi bir renktedir ve kuyumcular tarafından çok değerlidir. Ara sıra bir dalgıç bunlardan biri için yüz dolar kazanır. Deniz kabuğundan ayrıca en iyi deniz kabuğu kabartmaları da çıkar. Zeki bir melez, hepsi yerel büyüme olan abanoz, lignum vitae, mızrak ve turuncu ağaçtan bastonlar sundu. Beyaz keten bir ceket, uyumlu pantolonlar ve başının bir tarafına eğik yarı askeri bir şapka giymişti, oldukça renkli bir adamdı. Yerli yapımı sepetler satan kadınlar en ısrarcı olanlardır, ancak bunlardan satın alırsanız
kendi paranızı verin, çünkü bu amaçla para almaya ve geri dönmeyi unutmaya eğilimlidirler. Zenci doğası kırılgandır, Nassau'da hırsızlık ve ahlaksızlıkla karakterize edilir, ancak büyük suçlar nadirdir. Limanda yelken açmak için bir tekne kiralama fırsatınız varsa, Nassau'daki en iyi kayıkçı ve kürekçi olan uzun boylu, zeki bir esmer olan "Bushy"yi bulup işe aldığınızdan emin olun.

Bushy bize, bizim için oldukça yeni olan ancak bu sulara özgü bir balık olan
whipray'den yapılmış bir balık kırbacı gösterdi. Bir pisi balığına benzeyen bir gövdeye sahip olan bu balığın kuyruğu genellikle on fit uzunluğundadır ve dipte yaklaşık bir inçten küçük uca doğru sekizde bir inçe kadar incelir. Kurutulduğunda balina kemiğine benzer ve iyi bir araba kırbacı olur. Bahamalar'da ve çevresinde çok çeşitli balıklar vardır. Nassau'ya yeni indiğimizde, Kuzey'de pisi balığının doldurduğu yeri alan, benzer şekilde kesilip kızartılan bir Yahudi balığı gördük. Bunlar yenilebilen balıkların en büyükleri arasındadır ve bu örnek yaklaşık dört yüz pound ağırlığındaydı. Bushy'ye göre, yılın belirli mevsimlerinde Yahudi balığı kumlu
dibinde hareketsiz yatıyor ve yemi almayı reddediyor. Bu şeffaf sularda bu durumdayken kolayca görülebiliyor ve yerel balıkçılar daha sonra aşağı dalıp ağzına sağlam bir kanca takıyorlar! Bu bir "balık hikayesi" gibi görünse de, başkaları tarafından bunun doğruluğu konusunda güvence altına alındık. Bushy bize burada bol miktarda bulunan çeşitli balıkların isimlerini vermeyi üstlendi, ancak bunların uzun listesi ve kendine özgü telaffuzu bizi neredeyse çılgına çevirdi. Yine de birkaçı hatırlanıyor; sarı kuyruklu mercan, çizgili mercan, domuz balığı, melek balığı,
kedi balığı, tazı balığı, lagos, emici balık vb. gibi. Hem liman hem de derin deniz balıkçılığı Nassau'ya gelen ziyaretçilere mükemmel bir eğlence sunar ve birçok sporcu yalnızca eğlence için her yıl New York'tan oraya gider.

Konuyla ilgili konuşmaya yetkili birinin bize verdiği güvenceye göre Nassau'nun renkli insanları, terimin olağan kabulüne göre dini bir topluluk oluştururlar. Kiliseye gitmeyi ve tüm dini vesilelerle
şarkı söylemeyi ve bağırmayı çok severler. Sinirli bir şekilde duygusaldırlar, akıl sağlıklarını tehdit edecek kadar
öfkeli bir histerik duruma gelirler, ancak doğal olarak bu niteliklere sahip olmadıkları için oldukça güvenlidirler. Hiçbir insan daha batıl inançlı olamaz. Kötü ruhları uzak tutmak için geceleri kulübelerinin kapılarını ve pencerelerini iki kez kilitlerler. Aralarında düzenli olarak profesyonel büyücü adamlar vardır, diğer insanlardan biraz daha kurnaz ve daha kurnaz kişilerdir. Çok cahil olanlar bir tür fetişizme inanırlar, böylece bir tekne sünger avcılığı gezisine çıktığında, mürettebatın başarılı bir şekilde geri dönmesini sağlamak için obeah adamı biraz işbirliği ve mistisizm için çağrılır. Sünger avcılarının düzenli olarak lisanslı birkaç yüz teknesi vardır ve her biri ortalama yirmi ton ağırlığındadır. Uygun zamanlarda bu adamlar meşru mesleklerini bir kenara bırakır ve korsanlığa çok yakın bir meslek olan
enkazcılığa geçerler. Yüzlerce küçük resif ve ada ile noktalanmış ve sadece üç güvenli kanaldan geçilebilen bu suların karmaşık navigasyonu, önceki yıllarda Nassau'ya büyük miktarda gemi enkazı malzemesi sağlamıştır. Enkaz işi en iyi ihtimalle son derece moral bozucudur ve herhangi bir insan topluluğunu meşru bir endüstri için uygunsuz hale getirir, bunu kendi Florida kıyılarımızda edindiğimiz deneyimlerden çok iyi biliyoruz. Aylarca karlı bir enkaz arayışıyla sonuçsuz bir şekilde yolculuk eden adamlar bazen bir gemiyi doğru rotasından saptırmaya ve sahte ışıklar göstererek onu kayalara doğru yönlendirmeye meyilli olurlar. Victoria Oteli'nin önünde, burada ipek-pamuk ağacı olarak adlandırılan ceiba'nın asil örnekleri vardır, herhangi bir ülkede gördüğümüz en güzel ve en yüksek ağaçtır. Doğal olarak yavaş büyüyen bu ağaçlar, bir asırdan fazla yaşında olmalı ve yaygın dallarıyla eşit derecede zarif ve minnettar bir gölge sağlar. Asya'daki Hindistan kauçuk ağaçları gibi, bu ceibaların anakonda benzeri köklerinin en az yarısı toprağın yüzeyinde açığa çıkar ve gövdenin alt kısmını destekleyici payandalara böler, bu da doğanın yetersiz toprağın dezavantajını aşmak için yaptığı ilginç bir inceliktir. Ağaç her yıl yumuşak, ipeksi bir dokuya sahip pamukla dolu büyük bir tohum kabuğu verir ve bu nedenle adı da buradan gelir. Ancak ne kereste ne de yakıt için uygundur ve küçük pamuk ürünü nadiren toplanır. Adalılar, tüm ziyaretçilere gösterdikleri önemli büyüklükteki tek bir banyan ağacı örneğiyle gurur duyarlar; ancak bu ağaç yerli olamaz - gençliğinde Asya'dan getirilmiş olmalı. Ancak, bu Batı Hint adalarında, banyan ağacına çok benzeyen bir alışkanlığı olan kara mangrov vardır. Dallar gövdeden o kadar genişler ki, kendi ağırlıklarıyla kırılmalarını veya yere eğilmelerini önlemek için desteğe ihtiyaç duyarlar; ancak bunu önlemek için doğa ağaca kendine özgü bir büyüme bahşetmiştir. Dallar artık kendilerini destekleyemeyecek kadar ağırlaştığında, alt taraftan hızla yere inen, banayan ağacı gibi kök salan ve yukarıdaki ağır dallara destek sütunları haline gelen dallar çıkarırlar. Bu nedenle yazar, Hindostan'da neredeyse yapraksız, ağaçların en tepesine kadar sıkıca sarılmış, oradan inen, taze kök salan ve en yakın bitişik ağaca tırmanan, ta ki tüm bir koruyu odunsu bir iple bağlayana kadar devam eden bir asma görmüştür. Sadece havayla beslenen, meraklı hava sarmaşığı olan aşk sarmaşığının uzun filizleri, Nassau ağaçlarının bazı alçak dallarında asılı olarak görüldü ve bize bitkinin içeride bir çiviye asıldığında da aynı şekilde iyi büyüyeceği söylendi. Gerçek sevginin simgesi olan bitki, Japon sarmaşığı gibi, sabitlendiği nesneye sıkıca tutunur. Bize, bir misafirin dikkatsizce otelin oda duvarlarından birine
taktığı tek bir yapraktan insan elinin büyüklüğüne ulaşan bir örnek gösterildi. Bahama adalarının altı yüz tanesinin, büyük ve küçük, başkentinin Nassau olduğu ve daha önce de ima edildiği gibi, İngiliz Genel Valisinin orada ikamet ettiği söylenmektedir. Bu sayısal hesaplama şüphesiz doğrudur; birçoğu sadece kayalık adacıklardır ve yirmiden fazlasında yerleşik sakin yoktur. Bu yüzlerce adanın deniz tabanından mikroskobik boyuttaki böcekler tarafından inşa edilmiş olmasından daha
harika bir şey var mıdır? Hepsi Küba ve St. Domingo'nun kuzeyinde, Meksika Körfezi'nin hemen karşısında, üç veya dört günlük kısa ve keyifli bir deniz yolculuğuyla kendi kıyılarımızdan kolayca ulaşılabilir. Özellikle Kuzey kışlarının
sertliğinden kaçınma fırsatı olan kişiler için davetkardırlar. Tüketimle tehdit edilen insanlar Nassau'yu hijyenik ilkeler doğrultusunda ziyaret ediyor ve yine de soruşturma sonucunda birçok yerlinin tropikal bir iklimde ilk geliştiğinde hızla ilerleyen bu sinsi hastalıktan öldüğü bulundu. Yazara göre, veremliler sağlıklarının iyileşmesi için daha uygun tatil yerleri bulabilirler. Aralıklı ateş de Nassau'da bilinmeyen bir şey değil. Adanın kıyılarının hemen açıklarında bulunan deniz bahçeleri, adı verilen yerler ziyaret etmeye değer; burada, ahşap ve camdan yapılmış basit bir aletle, suyun yüzeyinin
çok derinlerine bakılabiliyor; su burada şeffaflığıyla dikkat çekiyor. Bu su bardaklarının hepsi ev yapımı, kolayca doğaçlama yapılabiliyor, üç veya dört inç karelik, üstü açık ve su geçirmez bir cam tabanı olan küçük bir ahşap kutudan oluşuyor. Cam kısmı hafifçe su altındayken, muhteşem çevreleriyle
güzel mercan resiflerini açıkça görmek mümkün oluyor. Orada, büyük bir incelik ve çeşitliliğe sahip beyaz mercanlardan oluşan minik mağaralar ve mağaralar, denizyıldızları, deniz kestaneleri, büyüyen süngerler, deniz yelpazeleri ve sinek kuşu balığı da dahil olmak üzere
gösterişli renkli tropikal balıklar ve benekli yüzgeçleri ve pulları olan kelebekler gibi diğerleri ve o küçük
tuhaflık gökkuşağı balığı sergileniyor. Bu çekici
yaratığın baskın rengi koyu yeşildir, ancak pullarının renkli kenarları ışığı öyle yansıtır ki
gökkuşağının tüm renklerini gösterir ve bu nedenle
ismi de buradan gelir. Alkole batırıldığında, bu peri benzeri
derinlik sakinleri, yalnızca kendi doğal elementlerinde sergiledikleri parlaklıklarını
kaybederler. Bu eşsiz gösteri, Bahama sularının berraklığı ve kar beyazı kumlu dipten yansıyan ışıkla, her yerde opal parlaklığındaki ilginç ve narin kabuklarla noktalanarak, güzelliğiyle büyük ölçüde artırılmıştır. İnsan bu mercan
kulübelerinin, bu denizkızı bahçelerinin arasına inip, deniz altı florasını mor, sarı ve kızıl tazeliğiyle
seçmeyi özlüyor.

Kolomb'un kraliyet patronlarına, denizlerde bol miktarda bulunan balıkların Yeni Dünya'daki her şeyi karakterize eden aynı yeniliğe
sahip olduğunu yazdığı hatırlanacaktır. Bu, büyük Cenevizliler Küba'yı keşfetmeden önce, yaklaşık dört yüz yıl önceydi.
"Balıklar," diye yazdığı gibi, "tropikal renk parlaklığıyla kuşlarla rekabet ediyordu, bazılarının pulları, gemilerin etrafında dolaşırken ve berrak suda altın ve gümüş parıltıları saçarken, ışık ışınlarını değerli taşlar gibi yansıtıyordu."

Bu yarı saydam suların yüzey yaşamı da son derece ilginçtir. Burada, fosforesansından dolayı denizin ateş böceği olarak adlandırılan yüzen denizanası, büyük çeşitlilikte gözlemlenir, dokunaçlarının arasında küçük genç balık kolonileri barındırır, bu dokunaçlar bir anlığına dışarı fırlayıp geçen bir akarı yakalar ve hemen ardından tekrar sığınaklarına döner. Yüzen körfez yosunundan bir avuç alınca, soluk sarı yapraklar ve meyveler arasında minik boru balıkları, denizatları ve küçük yuva yapan antenler bulunur, böylece parazitler, yengeçler ve yumuşakçalar için yüzen bir yuva oluşturur, kendisi de bir tür okyanus ökseotudur. Uskumru ve ringa balığının yavruları kıyıya yakın yüzeyin hemen altında, sayısız gümüş parçası gibi etrafa bakıyor. Arada sırada, deniz yaşamının o alacalı
oluşumu, Portekiz savaş gemisi, gözlemleniyor, uzun karın yüzgeçleri insan parmakları gibi yayılarak suyun yüzeyinde sabitleniyor. Gerçekten de, denizin yüzeyinin altında üstünden daha fazla hayvan yaşamı olduğunu söyleyen Alman bilim adamı çok da haksız sayılmaz. Kara ve suyun göreceli oranlarını düşündüğümüzde bu daha makul görünüyor. Dünyanın tüm yüzeyinin yaklaşık iki yüz milyon mil karelik bir alana sahip olduğu varsayılıyor. Bunlardan sadece yaklaşık elli milyonu kara. Nassau limanının içinde sığ ve derin suların ayrımları en eşsiz ve açıkça tanımlanmış renk çizgilerini sunuyordu, masmavi, mor ve turuncu yaprak yeşili, böylece yarım mil öteden bile görülebiliyordu. Her şey, sürekli olarak Orta Hindistan'ın kemerli gökyüzünü anımsatan derin ve dingin bir mavi gökyüzünün altındaydı. Bahama Kıyıları çoğumuz için tanıdık bir ifadedir, ancak belki de çok az kişi, takımadaların batı ucundaki iki ila üç yüz mil uzunluğunda ve yaklaşık üçte biri genişliğindeki dikkat çekici bir platoya uygulanan terimin önemini açıkça anlar. Bu kıyılar, adlandırıldıkları gibi, neredeyse
dik bir şekilde, suyun anlaşılmaz derinliğinden yükselir ve mercan oluşumudur. Bunların üzerinden yelken açarken, suyun derinliği neredeyse tekdüze olarak kırk ila elli fittir. Birkaç yıl önce, yazar bu kıyıları bir yelkenli gemide geçerken, ön direk görevlileri arasında bir ölüm meydana geldi ve ardından olağan deniz
gömü işlemi gerçekleşti. Ceset, onu daha kolay batırmak için ayaklarına demir ağırlıklar konulmuş bir hamakta dikildi. Cenaze törenini okuduktan sonra,
cenaze töreni, geminin ortasındaki bir geçitten
donanan bir ızgaradan denize indirildi. Sular tamamen sakindi ve
barkanın çok az ilerlemesi vardı. Gerçekten de, neredeyse demirlemiş gibi hareketsiz yatıyorduk, böylece
cesedin yavaşça yanımıza
aldığı görüldü, ta ki kireçli, kumlu tabana ulaşana kadar,
ayakları üzerinde duruyormuş gibi dik ve garip bir şekilde
canlı gibi bir pozisyon aldı. Seyreden mürettebat arasında uğursuz bir sessizlik hüküm sürdü ve kuzeyden esen bir rüzgar, yelkeni doldurup gemiye dümen yolu açtığında, herkes için kesin bir rahatlama oldu.

Az önce anlatılan sahnenin üzerinden o kadar çok yıl geçti ki,
bunun devamını uygunsuzluğa yer vermeden verebiliriz, ancak
aynı zamanda İspanyol yetkililerin rüşvetçi karakterini de ortaya koyuyoruz. Bahama Kıyıları'na gömdüğümüz adam çiçek hastalığından ölmüştü, ancak gemideki
başka hiç kimse hastalığın belirtilerini göstermiyordu. Üç gün sonra Havana limanına girdiğimizde, Moro Kalesi'nden selamlanmıştık ve her zamanki cevabı vermiştik. Birkaç altın dublon, gemiye binen memurun rahatça kör olmasına neden oldu ve doktorun eline sessizce verilen benzer bir ücret, karaya çıkmamıza izin verilen "temiz sağlık raporu" anlamına geliyordu! Alternatif, yirmi bir günlük karantinaydı.

Bushy'nin bize bildirdiği gibi, "üzerlerinde hiçbirine dokunulmayan" dört paslı topun bulunduğu Fort Montague, Nassau kasabasından yaklaşık bir mil uzaklıktaki çıkıntılı bir noktada duruyor ve oraya giden yol, keyifli bir akşam gezintisi veya sürüşü oluşturuyor. Kale eski, harap ve zamanla yıpranmış, ancak bir zamanlar korsanlar tarafından dar kanalı kontrol eden en önemli kale olarak işgal edilmişti. Bu deniz haydutları, buradan geçen tüm nakliyelere ağır bir vergi koydular ve uzun yıllar boyunca bu kaynaktan büyük bir gelir elde ettiler. Bu, korsanlığın başka bir biçimiydi. Çoğu gemi, savaşmaktan daha ucuza ödeme yapmayı tercih etti. Kötü şöhretli Kara Sakal'ın karargahı Nassau'da olduğunda, böyle bir bahane aramadı, ancak gemiler ele geçirilemeyecek kadar iyi silahlanmamışsa, tüm ticareti aynı şekilde yağmaladı. Bu kötü şöhretli korsanın 
doğal olarak zulme karşı bir sevgisi vardı ve esirlerine Batılı Hintlilerin tarzında, görünürde hiçbir amaç olmadan işkence ediyordu.
İngilizler, Delhi ve Cawnpore isyancılarını toplarının ağızlarına
çaldıklarında ve onları paramparça ettiklerinde, yeni bir
trajedi yaratmıyorlardı; efsane ve tarih bize, Windward Geçidi'nin korsanı olan Kara Sakal'ın, onlara yıllar önce bu örneği verdiğini söylüyor. Onun kuralı, gemisine katılmayan tüm esirleri öldürmekti ve
savaşarak, yani ellerinde silahlarla ele geçirdikleri, işkenceye tabi tutuluyordu; bunun bir şekli de esirleri topun ağzına
çalmak ve kibriti sıkmaktı. Fort Montague bugün bir onbaşının muhafızı tarafından bile işgal edilmiyor ve modern topçuluğa karşı hiçbir
etkisi yok. Okuyucu, Nassau'nun bugüne kadar meşgul olduğu başlıca işin
yıkımcılık, korsanlık, korsanlık ve abluka kaçakçılığı olduğunu gözlemleyecektir.

Bazı tanınmış kişiler burada ilk ve son kez bir sığınma yeri bulmuşlardır.
Lord Dunmore Virginia'dan ayrıldıktan sonra resmi bir pozisyon aramış ve adada bir yuva kurmuştur. Vali olarak atanmıştır ve onun tarafından inşa edilen binalardan bazıları, özellikle Victoria Oteli'nin hemen arkasında bulunan ve tepeyi taçlandıran
Eski Kale olarak bilinen bina, ziyaretçilere hala işaret edilmektedir. Hermitage olarak bilinen yazlık evi, hala iyi durumda olan, meşe ve hindistancevizi ağaçlarıyla çevrili, denize yakın, şirin, eski bir yerdir. Bu tür konular tarihe sıklıkla girmez, ancak
efsane bize Hermitage'da bazı garip orjilerin gerçekleştiğini,
oyunun ağır bahisler için oynandığını ve içkinin de benzer şekilde aşırı olduğunu söyler.

Burada bir yuva kurmaya ve ayrıca tüm eski ilişkilerden kaçmaya çalışan bir diğer tanınmış kişi, Aaron Burr ile bağlantılı olarak bilinen kötü şöhretli Blennerhasset'ti. Yargılanmasından sonra, aniden ortadan kaybolduğu ve bir daha kendisinden haber alınamadığı hatırlanacaktır. Ülkesinin iyiliği için ülkesini terk etti ve adını Carr olarak değiştirdi. Hedef noktası Nassau'ydu;
orada şüphesiz yeteneği ve yasal yeteneği gerektiği gibi tanındı ve
birkaç yıl boyunca bu kapasitede görev yapan hükümet avukatı olarak atandı. İlk karısını terk ettikten sonra, adada onu teselli edecek başka birini buldu. Sonunda bir numaralı karısı adada belirdi. Saklandığı yeri keşfetmişti ve bir iç savaş başladı. İkinci numaralı karısı günü kurtardı ve meşru eş gönderildi ve uzak durması için bir yıllık gelir ödendi. Sahte Bay Carr'ın
sonunda aşırı ölçülülük alışkanlıklarına düştüğü ve
adada bir yabancının mezarını bulduğu söyleniyor.

İçme suyunun çoğu ve kesinlikle Nassau'da ve komşu adaların bazılarında kullanılan en iyisi,
dikkat çekici ama çok basit bir şekilde denizden sağlanıyor. Kıyıdan çok uzak olmayan
mercan resiflerinde, dipten tuzlu suyun içinden o kadar güçlü bir şekilde fışkıran hiç bitmeyen tatlı su kaynakları var ki
yerlerini açıkça gösteriyor. Bu okyanus kaynaklarının üzerine
insanlar, üstleri ve altları yerinden oynamış şekilde, birbiri üzerine kumla dolu batık fıçılar yerleştiriyorlar.
Tatlı su böylece
mükemmel bir filtre oluşturan kum sütunu aracılığıyla yüzeye iletiliyor.
Böylesine kaba bir düzenleme sadece geçicidir ve
çevredeki suları çalkalayacak
herhangi bir şiddetli fırtınada yerinden oynaması muhtemeldir. Kasırga mevsiminde yıkılırsa, bu yapılar hava durumu düzelene kadar yenilenmez. Nassau gibi çok küçük ve alçak bir adada, bu kristal sıvının, saf ve tatsız, toprağa düşen herhangi bir
yağmurdan gelemeyeceği çok açıktır ve bu nedenle varlığı, çözümünü bilim insanlarına sunduğumuz bir
sorunu akla getirir.

Yağmurun nadiren düştüğü ve kurak toprağı
tazeleyecek derelerin olmadığı Basra Körfezi'nin kurak kıyılarında, tatlı su da tuzlu suyun altındaki batık kaynaklardan elde edilir. Burada,
dalgıçlar tarafından yüzeye getirilir, deri bir
çantayla inerler,
çanta ağzı köpüren pınarın üzerine açılır,
çabuk doldurulur ve tekrar kapatılır,
dalgıca yardım etmek için orada bırakılanlar tarafından yüzeye çekilir,
dalgıç hava almak için acele eder.
Aşağı inerken ayakları taşlarla ağırlıklandırılır, uygun anda
çıkarılan taşlar sayesinde doğal olarak hemen yüzeye çıkar. Bu işlem, yeterli miktarda tatlı su temin edilene kadar tekrarlanır.
Ancak, bu pınarların kaynağı konusunda hiçbir gizem yoktur. Yağmur önce uzak dağlara düşer ve
kayalık çıkıntıların çatlaklarından aşağı doğru yolunu bularak, körfezin yatağında fışkırana kadar yolunu
sürdürür.

BÖLÜM II.

Adalar Arasında. -- San Salvador. -- Yıldızlara Bir Bakış. -- Haiti. -- Körfez Akıntısı. -- Karayip Denizi. --
Enlem ve Boylam. -- Küba'nın Güney Sahili. -- Ünlü Eski Bir Kale. -- Siyasi Mahkumların Kaderi. -- Küba'nın
En Eski Şehri. -- Aborjinler. -- Küba Katedralleri.
-- İçki Salonları. -- Köpekler, Atlar ve Hamallar. -- Santiago de Cuba'daki Sahneler. -- Köpekbalıkları Tarafından Yenmek. -- Demir
Atmak. -- Tarihi Bir Geminin Enkazı. -- Küba'da Dolaşım
Orta. -- Tropikal Sıcaklık.

Nassau'dan ayrıldıktan sonra, kıvrımlı Bahamalar'dan güvenli ve düzgün bir kanal elde etmek için yarım gün kuzeye doğru bekledik. Burada, seyrüsefer
sularından çok sığ sular var ve arkamızda sadece kaplumbağalar, flamingolar ve deniz
kuşlarının yaşadığı bir sürü küçük ada bıraktık. Fakat kısa süre sonra güneye, beş yüz mil uzaklıktaki hedef noktamız olan Küba adasına doğru yol almaya başladık. San Salvador, sancak başımızda, Kolomb'un Yeni Dünya'ya ilk ayak bastığı yer olarak görüldü, ancak bu gerçek bile ikonoklastların aldatıcı
argümanlarından kaçamadı. Yine de, ona saygılı bir saflıkla baktık. Çoğu İngiliz haritasında Kedi Adası olarak gösterilir ve şu anda iki veya üç bin renkli insanın evidir. San Salvador, New Providence kadar büyüktür ve meyvelerinin kalitesi açısından bu adaya göre bazı özel avantajlara sahip olduğu söylenir. Burada yetiştirilen portakalların dünyanın en tatlı ve en iyileri olduğu, aynı mükemmelliğin ananas ve diğer tropikal meyvelerin bolluğuna atfedildiği iddia edilir. Bahama grubunda bu küçük adalardan o kadar çok vardır ki, coğrafyacılar bunları ortak haritalara yerleştirdikleri heterojen şekilde mazur görülebilir. Gerçek ve göreceli konumlarını bulmak için, böyle karmaşık bir navigasyonda birincil bir gereklilik olan mutlak doğruluğun bulunduğu varsayılan yelken haritalarına başvurulmalıdır. Bahamalar'ın toplam nüfusunun, nüfus sayımına göre, kırk binden biraz daha az olduğu tespit edilmiştir. Bu enlemlerdeki yolcular, tropikal kokuyla emprenye edilmiş, uzaktaki hindistan cevizi, palmiye ve muz ağaçlarının, adaları giydiren ve suyun en kıyısına kadar büyüyen manzaralarıyla yoğunlaştırılmış hafif esintilerle sürekli olarak selamlanır. Kıyıya doğru süzülürken, ara sıra küçük kırlangıç ​​grupları, suyun sadece birkaç fit yukarısında, hatırı sayılır bir mesafe boyunca uçuyormuş gibi görünür ve sonra aniden dalgaların altında kaybolur. Bunlar, neşeyle veya korkuyla hava banyosunun tadını çıkaran uçan balıklardır; kaçmaya çalıştıkları bir tür su düşmanı tarafından takip ediliyor olabilirler. Çok sayıda ada, birçoğu 
ıssız olmasına rağmen, az çok 
karakteristik kayıtlı isimleri vardır, örneğin Rum Key, tuz ihracatıyla ünlü Turk's Island, Bird Rock, Fortune Island, Great and Little Inagua, Crooked Island, vb., hepsi de az çok alçak mercan kıyılarında meydana gelen felaketli enkazlarla 
kaydedilmiştir. Kuzey şehirlerimiz, ananas, hindistan cevizi, portakal, muz ve bazı sebzelerin erken yıllık tedarikleri için büyük ölçüde Bahamalar'a bağımlıdır ve bunların
hepsi az çok bol miktarda bulunur. Ayrıca, deniz kabuğu uzmanının hasat
alanı da buradadır; plajlar ve mercan resifleri, her yıl binlerce dolar değerinde ihraç edilen büyük ve değerli deniz kabuğu da dahil olmak üzere, hayal edilebilecek her şekilde, mükemmel renkli deniz kabuklarının bol miktarda tedarikini sağlar; içerikleri ilk olarak dalgıçlara
yemek olarak verilir.

Gece güvertede kalıp, fosforlu denizde sessizce süzülürken
gökyüzünü izlemek ilginçti. Nesneleri o kadar sade hale getiren ki, neredeyse hiçbir yardıma ihtiyaç duymadan ince yazıları okuyabilen büyük ışık kaynağının, yalnızca ödünç alınmış
ışıkla
parlaması mümkün müydü? Hepimiz bunun böyle olduğunu ve Venüs, Mars, Jüpiter ve Satürn'ün de güneşten yansıyan ışıkla benzer şekilde parladığını biliyoruz. Teleskobu ayarlamak ve yıldız sistemini görüşe daha yakın hale getirmek ilginçti. Bakışımızı bir gezegene yönelttiğimizde diskinin keskin bir şekilde tanımlandığını görürüz; yönünü değiştirip bir yıldızın üzerine koyarsak, sadece az çok parlak bir ışık noktasıyla karşılaşırız. Cam bize Samanyolu adını verdiğimiz yıldız tozunun sayısız tek güneşin bir araya gelmesinden oluştuğunu gösterir. Teleskopla yay biçimindeki maviyi tarayınca bazı yıldızların altın, bazılarının yeşil, bazılarının mor, çoğunun gümüş beyazı ve bazılarının ikiz olduğunu görürüz. Muhtemelen yaygın ifadenin adlandırdığı gibi birinci ve ikinci büyüklükte yıldızlar diye bir şey yoktur. Büyük olasılıkla bu sadece görüş alanımızdaki parlaklığı düzenleyen bir mesafe meselesidir. Bilim, gök cisimlerinin dünyamızdan uzaklıklarını rakamlara indirger, ancak bunlar o kadar muazzamdır ki, sadece şaşırtıcıdır. Kuzeyde ay gümüştür, ancak gece tropikal gökyüzünde altın rengi, parlak ve ihtişamıyla lüks olur, bizdeki gibi asla soluk ve solgun görünmez.

Küba'nın doğu ucunda Cape Maysi'yi işaret eden yalnız deniz feneri sancak tarafında
görünür olduğunda, Hayti dağlarının belirsiz şekli de karşı ufukta görünürdü. İki adanın dağ sıraları arasında
yeraltı bir bağlantının
var olduğuna inanılmaktadır.

Hayti dağlarının ana hatları göründüğünde, adayı uygun bir zamanda ziyaret etme isteğini ifade etmek çok doğaldı.
Bu, başkent Port-au-Prince'te iki yıl ikamet eden bir yoldaşın bazı akıllı ve ilginç yorumlarına yol açtı. "Oraya inmek zorunda kalmadığınız sürece," dedi, "Hayti'den uzak durmanızı tavsiye ederim." Barbarca
durumuna dair raporları tamamen doğruladı ve medeniyetin her arzu edilen unsuru açısından hızlı bir çöküş içinde olduğunu ilan etti. Zenci nüfusunun büyük çoğunluğunun yaşadığı Gonaives, Jacmel veya Port-au-Prince'e kısa bir mesafede olan ülkede, Voudou tapınması ve yamyamlık şu anda oldukça yaygındır. Voudou rahiplerinin etkisi hükümet tarafından o kadar çok korkuluyor ki, bu korkunç uygulamaya pek müdahale edilmiyor. Yetkililer suçun farkına varmaya zorlandığında, hüküm giymiş kişilere mümkün olan en hafif ceza veriliyor. San Domingo adası Küba'nın yaklaşık yarısı kadardır, batı kısmının üçte birini Haiti kaplar, geri kalan topraklar ise San Domingo Cumhuriyeti'ne aittir. Muhabirimiz, "Port-au-Prince'e gelince," dedi, "dünyanın herhangi bir yerinde gördüğüm en kirli yer." Bununla birlikte, adanın etrafında kümelenen tarihi ilgi çok büyüktür. Yeni Dünya'da kurulan ilk İspanyol kolonisinin merkeziydi. Toprağı, Avrupalıların ve yerlilerin kanıyla
yıkanmıştır. Üç yüz yıl boyunca Fransızlar, İspanyollar ve İngilizler arasındaki şiddetli mücadelelerin arenasıydı, bu güçlerin her birinin egemenliği altında dönüşümlü olarak geçti, ta ki sonunda ayaklanma ve iç savaşla parçalanana kadar, 1804'te bağımsızlığını kazandı. Cumhuriyetin başkenti olan San Domingo şehri, 1494'te Bartholomew Columbus tarafından kurulan, Yeni Dünya'daki beyaz adamlar tarafından var olan en eski yerleşim yeridir. Bugün yaklaşık yedi binden biraz daha az nüfusu barındırmaktadır.

Cape Maysi'ye, tehlikeli bir resifin karadan doğuya doğru bir mil veya daha fazla uzandığı geniş bir alan bıraktık. Bu noktadaki sabit ışık deniz seviyesinden 130 fit yüksekliktedir ve kıyıdan yaklaşık 20 mil uzakta görülebilir.

İlk denizcilerin Windward Geçidi olarak adlandırdığı ve Körfez Akıntısı'nın bir kolunun kuzeye doğru yolunu bulduğu yerden geçiyorduk. Körfez Akıntısı! Onun
güç gücünün gizemini kim açıklayabilir; ılık sularının denizin geri kalanıyla karışmasını binlerce mil engelleyen şey nedir; nereden geliyor?
Kabul edilen
teoriler yeterince tanıdık, ancak biz onlara inanmıyoruz.
Maury, Meksika Körfezi'nin onun kaynağı olduğunu ve ağzının Arktik Denizi olduğunu söylüyor. Haritalar, Küba'nın doğu kıyısının bir iğne ucu kadar keskin bir şekilde sonlandığını gösteriyor, ancak gerçekte çok keskin olmadığı ortaya çıktı, çünkü düzensiz kıyı şeridinin kuzeye ve güneye doğru birçok fersah boyunca uzandığı Karayip Denizi'nin girişini oluşturuyor. Çoğunlukla alçak, kayalık bir kıyıdır, ancak iç kesimlere doğru çekildikçe kademeli olarak yükselir ve dağ olarak adlandırılmayı hak edecek kadar yüksek tepeler şeklini alır.

Gemide, kıyıda belirgin bir şekilde duran tepelerin ötesinde uzanan ovaları ve vadileri, muhtemelen onları tarif edebileceğimiz herhangi bir dilden daha eski tepeleri, coşkuyla anlatan zeki bir Santiago sakini vardı.
Kutsal Kitap'taki Cennet Bahçesi, kesinlikle seyahat eden insanların varsayımlarıyla buraya yerleştirilmiştir. Bilgi verenimize inanacak olursak, sıcaklık mükemmeldir; bitki örtüsü başka hiçbir yerde eşi benzeri olmayan ilkel bir incelik ve güzelliğe sahiptir; meyveler inanılmaz derecede bol ve en mükemmel tada sahiptir; su kristal saflığındaki kaynaklardan fışkırır ve bitki örtüsü en kayıtsız bakanı bile zevkle 
ilhamlandıracak kadar güzeldir. "Burası Küba Bahçesi olarak adlandırılır," dedi Cienfuegos'un Amerikan Konsolosu, "ama birçoğu daha da ileri giderek, burayı orijinal Cennet'in yeri olarak ilan ediyor." Bu kadar övülen bölgeyi arayan birkaç Amerikalının, daha erişilebilir tatil yerlerinde bulunan sıradan konforlardan kendilerini mahrum etmek zorunda kalmalarına rağmen, saf ve bozulmamış doğanın burada sınırsız bir şekilde tadını çıkarılabileceğini vurgulayarak kabul ettikleri kesindir.

Kıyı şeridini çevreleyen ve iç kesimlere doğru uzanan tepeler, demir, gümüş ve altın gibi çok sayıda gelişmemiş mineral zenginliği içerir. Eski ürünün bir madeni şu anda bir Amerikan şirketi tarafından karlı bir şekilde işletiliyor ve cevher düzenli olarak eritme için Pensilvanya'ya gönderiliyor. Bu cevherin, onu normalden daha değerli kılan özel özellikleri var ve hatta dünyanın en iyi demir madeni olduğu iddia ediliyor. Adanın bu bölümünde garip bir şekilde yalnız ve misafirperver olmayan bir görünüm var, tüm insan yerleşimlerinden yoksun ve ya uzun, yalnız kar beyazı sahillerle ya da engebeli kahverengi kayalarla çevrili. Toprağın volkanik görünümü, eski çalkantıların göstergesi ve bu yakın bölge hala ara sıra jeolojik üşüme ve ateşle boğuşuyor.

Bu enlemde Mart ayının başlarındaki geceler aşırı güzeldi ve gökyüzünün cömert ihtişamı ciddi bir şekilde etkileyiciydi. Dolunay aşağıya bakıyordu ve mükemmel pürüzsüzlükteki sularla yansıyordu. Nehir gezintisi, mavi Karayip Denizi'ndeki bu gecelerden daha sessiz olamazdı. Hava, New England'daki Haziran ayı kadar ılımandı, geceleri ise Güney Haçı ve Kuzey Yıldızı ufukta aynı anda parlıyordu. Burnu ikiye katladıktan sonra batıya doğru dümen tutarken, bu iki göksel nöbetçi de yanda, takımyıldız iskele tarafımızda ve Kuzey Yıldızı sancak tarafında görülüyordu. Her gün, öğle saatlerinde, yolcular geminin subaylarının enlem ve boylamı belirlemek için "güneşi alırken" onları izlemekle ilgileniyorlardı. Süreci bilmeyenlerin bilgisi için basit bir forma sokalım mı? Güneş meridyene veya yükselişin doruk noktasına ulaştığında, tam an, gözlemcinin gözüne göre ayarlanmış kadran olarak bilinen bir aletle belirtilir. Kadranda işaretlenen rakamlar, geminin meridyen anındaki enlemini verir. Geminin saati daha sonra 
karşılaştırılır, yani saat 12'yi göstermelidir,
M., bundan sonra kronometrenin Greenwich saatiyle karşılaştırılır,
ve fark gözlemcinin boylamı belirlemesini sağlar. Dakikada on beş mil izin verildiğinden, saatte dokuz yüz mil olur. Kronometrede mutlak doğruluğun önemi hemen anlaşılır, çünkü sadece üç dakika
uzaklaşılsa, boylam hesaplamasını yaklaşık elli mil yanlış yapar, bu da haritalarda bulunan ancak çok uzakta olduğu varsayılan kayalar üzerine bir geminin batmasının nedeni olabilir ve şüphesiz
sık sık olmuştur. Kronometre ve
kadran gözlemi doğru bir şekilde tespit edildiğinde, yelken kaptanı haritada tam konumunu belirleyebilir. Hava öğlen güneşi
açıkça görmeye izin verdiği sürece, geminin geniş sular
alanındaki kesin konumu bilinebilir; Ancak sürekli bulutlu hava hakim olduğunda, geminin rotası, bu koşullar altında her saat atılan kütüğün gösterdiği hız ve mesafeye bağlı olarak, ölü hesaplama adı verilen bir yöntemle hesaplanır ve geminin konumunu hesaplamada ana faktör haline gelir. Elbette sonuç çok doğru olmayabilir, ancak daha sonra bir son çaredir. Kara göründüğünde, geminin kerterizi açıkça tanımlandığı için gözlem yapmaya gerek yoktur.

Küba'nın güney kıyısı boyunca hızla süzülürken deniz erimiş safir gibiydi, zarifçe dalgalanan kıyıyı izliyorduk.
Dağlar giderek yükseldi ve en sonunda gerçek ölçümlerle
son zamanlarda belirlenen on bin fitten fazla yükseklikteki Pico Turquino'nun (mavi dağ) yüksek zirvesine ulaştılar. Bu kıyı boyunca, istiridyelerin ağaçlarda yetiştiği koylar ve körfezler vardır, iddia ilk kulağa geldiğinde saçma gelebilir. Mangrov ağaçları köklerini kıyıdan denize doğru uzatır, istiridyeler oraya tutunur,
büyür ve gelişir, ta ki balıkçılar tarafından koparılıncaya kadar. Küçüktürler ve kendi kıyılarımızdakilerle karşılaştırıldığında daha düşük bir türdürler, ancak
adada serbestçe yenirler. Kıyıya yakın yerlerde, bazıları oldukça çorak olan, bazıları ise tropikal meyve ağaçları, çiçekler ve hoş kokulu bitkilerle dolu, Paul ve Virginia'nın el ele dolaşırken kendilerini evlerinde hissedebilecekleri lezzetli bahçeler olan üç ila beş mil karelik birçok adacık vardır.

Batı Hint Adaları'ndaki en kötü şöhretli korsan buluşma yeri olan, oldukça korunaklı Guantanamo limanını geçtikten kısa bir süre sonra, ünlü Santiago kalesi görülür.
Moro Kalesi olarak bilinir, ancak daha tanıdık olan Havana'daki Moro'dan tam bir yüzyıl öncesine dayanır. Bu antik, sarı, Mağribi görünümlü kale -modern topçuların yaklaşık sekiz dakikada yok edeceği-
parçalanmış, petekli siperleri ve
tuhaf küçük yan kuleleri, parmaklıklı pencereleri ve gölgeli kuleleriyle son derece pitoresktir.
Yüksek, soluk renkli bir kayanın yüzüne inşa edilmiştir ve
tahkimat bu kayanın dik yamacına teraslanmıştır. Şehre giden dar kanalın girişinde duruyor, böylece geçerken dış siperdeki nöbetçiyle kolayca sözlü selamlaşabiliyorsunuz. Zamanla lekelenmiş duvarlarla birlikte ışık ve gölgenin oluşturduğu çarpıcı sanatsal resimler, biz yavaşça yanlarından geçerken! Okyanus tarafında, kalenin hemen altında, deniz o kadar derin bir mağara
aşındırmış ki, mahallede yaşayan insanların hafızasında
keşfedilmemiş. Geniş ve yüksek giriş, yetenekli bir mimarın
kalemiyle çizilebilecek kadar mükemmel bir kemer biçiminde. Dünyanın dört bir yanındaki bu tür oluşumlarda olduğu gibi, mağarayla ilgili eski zamanlarla bağlantılı romantik bir efsane var ve ayrıca onu keşfetmeye çalışan hiç kimsenin geri dönmeyeceğine dair yaygın bir batıl inanç da var.

Kanaldan geçerken, daha büyük olanı tamamlayan, çıkıntılı burunlara yerleştirilmiş iki veya üç küçük tuhaf
inşaat kalesi
görülür. Santiago'daki Moro artık siyasi suçlular için bir hapishane olarak kullanılıyor; savunma açısından önemli olduğu günler, kaba savaş araçlarına karşı yeterli bir koruma sağlayan korsanların dönemiyle sona erdi. O güneşli öğleden sonra, etrafımızdaki her şeyin yeniliğiyle canlanarak yanından geçerken, parmaklıklı pencerelerde soluk, kederli yüzlerden oluşan bir kalabalık belirdi ve bizi isteksizce izliyordu. İki gün sonra, vatansever olarak mahkum edilen beş kişi, o surlara çıkarılıp vuruldu, bedenleri denize düştü ve sekizi Ceuta'daki ceza yerleşimine gönderildi. İspanya, özgürlük lehine ellerini veya seslerini yükseltmeye cesaret edenlere merhamet göstermez; siyasi varlığı yalnızca baskı ve zulüm atmosferinde sürdürülür. Tarihinin her sayfası bir kan ve işkence tablosudur. Açık denizden limana uzanan dar, kıvrımlı kanal, alçak tepelerden ve yemyeşil bitkilerle kaplı geniş çayırlardan, hindistancevizi bahçelerinden ve küçük balıkçı köylerinden geçer. Tutumlu defneler, zarif yaprak
tüyleriyle palmiyeler ve koyu yeşil muzlar, kıyılarda ara sıra, çiçekli çalılarla dolu güzel bir bahçenin ortasında hoş bir kır eviyle birlikte. Kıyı o kadar yakın ki, sanki mavi sudan ziyade ağaçların arasında ve yeşilliklerin üzerinde kayarak karada seyrediyormuşsunuz gibi görünüyor. Şu anda tepelerin keskin bir açısını geçip geniş, korunaklı bir koya giriyoruz ve önümüzde Afrika'daki Tanca gibi bir yamaç üzerine inşa edilmiş, Fas'ın başkenti kadar Doğu'ya yakın, ilginç, dolambaçlı eski Santiago de Cuba şehri uzanıyor. Göze çarpan ilk en göze çarpan nesneler, çok sayıda depreme dayanmış olan antik katedralin ikiz kuleleridir. Baş güvertemizdeki hava şartlarından etkilenmiş yaşlı levazım subayı, pirinçten yapılmış on iki librelik silahına kibriti sıkıyor, dağlar arasında yankılarla dolu bir
genişlik yaratıyor, büyük zincir hızla
halat deliğinden geçiyor ve gemi pitoresk koyun ortasında demir atıyor.

Velasquez tarafından kurulan bu antik şehre yanaşmak için hemen bir tekne ayarlandı. Kıyıya ayak basıldığı andan itibaren yeni gelene
yabancı bir topraklarda olma hissi
zorluyor. Yarı anlaşılmaz dil, insanlar, mimari, tavırlar, bitki örtüsü, hatta atmosfer ve güneş ışığının yoğunluğu bile yeni ve çekici. Ne kadar benzersiz olursa olsun, yeni bir yerin kısmi izlenimlerini iletmek kolaydır, ancak içsel hislerimizi iletmek kolay değildir. Birincisi, olduğu gibi elle tutulur ve tasvir edilebilir; ikincisi, görülemeyen ancak hissedilen atmosferik hava gibidir. Santiago'nun çok renkli, tek katlı evleri, dar sokaklar halinde sıralanmış, mimari açıdan Mağribi'dir; bu sokaklar, dik açılarla ve büyük bir düzenlilikle kesişir, ancak yollar neredeyse geçilemez durumdadır ve kaldırımlar on veya on beş inç genişliğindedir. Bu ana yollar bir zamanlar
arnavut kaldırımlarıyla döşenmişti, ancak şimdi kir ve ihmalle, sürekli olarak
içlerinden sızan
bir pis su akıntısıyla karakterize ediliyorlar ve bu
sırada küçük çıplak çocuklar oynuyor. Şehrin her yıl sarı humma tarafından yok edilmesine şaşmamak gerek; şaşırtıcı olan, bunun
yılın her ayında orada yaygın olmaması. Alt sınıflardan, beyaz ve siyah, erkek ve kız çocuklarının yaklaşık dokuz yaşına kadar
giysiye ihtiyaç duymadıkları düşünülüyor. Birkaç zenci,
sokakların köşelerinde, tatlı kekler, küflü bisküviler, muzlar ve greyfurtlar içeren sepetlerinin yanında, yerde
oturuyordu; bu davetsiz görünümleri, çöküşün son aşamasında olduklarını gösteriyordu. Herhangi birinin
böyle bir şeyi
yiyebilmesi mümkün müydü? Bu sabırlı garsonların yanından geçip tekrar geçerken,
kesinlikle hiçbir alıcı görünmüyordu. Kırk beş bin sakinin geçimini nasıl sağladığını hayal etmek zor olurdu, çünkü kasaba, tüm Avrupa'nın en uykulu şehri olan uzak İspanya'daki Cordova kadar ölü ve her türlü aktiviteden yoksun görünüyordu. Santiago'nun sınırları içinde tek bir kitapçı bile yoktu. Bu kadar kalabalık bir nüfusa sahip Hristiyan alemindeki başka hiçbir yer, İspanya dışında, edebi bir tatil yeri olmadan var olamazdı. Burada, biraz düzenlilik ve sosyal konaklama iddiası olan üç veya dört geniş iki katlı kulüp binası var; ancak hiçbir Küba kasabası, erkek nüfusun akşam eğlenceleri için bir araya gelebileceği bu anti-evcil kurumlar olmadan tamamlanmış sayılmazdı. Bu kulüp binalarının iç düzenlemeleri, tavandan zemine kadar uzanan, perde, panjur veya herhangi bir tür paravandan yoksun demir parmaklıklı pencerelerin önünden geçerken tamamen görünür durumdaydı. Santiago, Rabbimiz'in 1514 yılına kadar uzanıyor ve bu da onu Yeni Dünya'nın en eski şehri yapıyor, San Domingo'nun yanında ve 1519'da Cortez'in Meksika'yı işgal etmek için yelken açtığı yer olarak hatırlanacak. Burada ayrıca, yerel hükümetin keyfi ve acımasızca baskıcı yönetimine karşı modern isyanın merkezi olmuştur. Şehir, Havana'nın altı yüz mil güneydoğusunda yer alır ve Matanzas'tan sonra ticari önem açısından ondan sonra gelir, ihracatı yıllık sekiz milyon dolara ulaşır. Şeker bölgelerinden geçen ve bu büyük temel gıda için ulaşım sağlayan iki demiryolu hattının son durağıdır. Üç fersah içeride, dağların arasında, üstün zenginlikte olduğu söylenen ünlü Cobre bakır madenleri bulunur ve aktif olarak çalıştıkları günlerde bir yılda dört milyon dolar değerinde cevher ihraç edilmiştir. Bu, 1841'de sevk edilen miktardı ve 1867'de on ayda altı bin ton ihraç edildi. Ürün üzerinden vergiler yoluyla madenlerden çok büyük bir gelir elde etmekle yetinmeyen İspanyol hükümeti, bu vergileri o kadar artırdı ki, çalışmaların tüm kârını emdi ve girişimi öldürdü, böylece Cobre'nin zengin cevherleri artık
yeryüzünde rahatsız edilmeden yatıyor. Bakır madenlerinin yakınında, halkının, Kolomb'un ilk karaya çıktığında burada bulduğu Karayipler olan yerlilerin tek yaşayan torunları olduğu gösterilen bir Kızılderili köyü var gibi görünüyor. Ancak dikkatli bir soruşturma, hikayenin gerçekliğinden ciddi şekilde şüphe etmemize yol açtı. Muhtemelen bu insanlar dillerinde tuhaftır ve izolasyon, onları vadi ve ovaların sakinlerinden bazı açılardan farklılaştırmış olabilir, ancak dört yüzyıl, Küba'nın ilk sakinlerinin her izini yok etmiş olmalı. İspanyollar tarafından en başından itibaren köleleştirilmiş ve vahşice muamele görmüş olmalarına rağmen, İsa Mesih'in 1700 yılı gibi erken bir tarihte tamamen ortadan kaybolduklarına inanılıyor ve bazı tarihçiler, Avrupalıların adaya yerleşmesinden bir yüzyıl sonra yerli ırka dair hiçbir ize rastlanmadığını söylüyor. Küba'daki Roma Kilisesi'nin başı buradadır, bir başpiskoposun makamı olması nedeniyle; ve ara sıra gerçekleşen ayrıntılı törenler adanın en uzak şehirlerinden bile insanları cezbeder. Piskopos katedrale girerken, tam kanonik giysiler giymiş ve başının üstünde bir gölgelik taşıyan kilise ileri gelenleri eşliğinde oradaydık. Küçük grubumuzu, görkemli bir törenin ortasında olsalar da, yabancılar olarak gören piskopos, nezaketle bize bir tanıma işareti yaptı. Santiago Katedrali, Küba'nın en büyüğüdür, ancak iç düzenlemeleri son derece basittir; ve gerçekten de adadaki tüm kiliseler böyledir. Dış cepheye gelince, cephesi Havana Katedrali'ne benzer, her zaman ufalanmış ve benekli bir yüzey sunan aynı gözenekli taştan yapılmıştır. İç dekorasyonlar çocuksu ve hayal ürünüdür, çoğunlukla renkli kağıttan yapılmış yapay çiçeklerden oluşur, deneyimsiz ellerle kaba bir şekilde yıldız, çelenk ve haç şeklinde şekillendirilmiştir. Bu kilisede bir yenilik fark edildi: sunağın sağındaki bir aziz, askeri tarzda bir mızrakla tahta bir ata bindirilmişti, son derece uyumsuz bir figür oluşturuyordu. Bir veya iki hafta sonra ziyaret edilen Matanzas kilisesinde, Kurtarıcımızın heykelinin yarı yarıya kadın kıyafetleri içinde olduğu görüldü, yazarın daha önce Burgos'taki İspanyol manastır kilisesinde gördüğü bariz bir saçmalık. Bahsedilen Matanzas kilisesinde, dokuz ve on yaşında erkek ve kız çocukları günah çıkarma kabininde görülüyordu. Saçmalık daha da yükseğe taşınabilir miydi? Küba kiliselerinde, bayram günleri hariç, neredeyse tüm izleyici kitlesini zenci kadınlarla birlikte olanlar oluşturuyordu. Erkekler kayıtsızlıklarını yokluklarıyla belli ediyorlar ve beyaz kadınlar neredeyse hiç temsil edilmiyor. Santiago'da katedralin yanı sıra, küçük ve harap üç veya dört eski kilise daha var; bunların kasvetli duvarları arasında sanki on beşinci yüzyıla geri dönmüş gibi görünüyorsunuz. Bunlardan birine yanlışlıkla girdiğimizde, karanlık, boşaltılmamış bir mahzene inerken hissedilen soğukluğa benzer bir soğukluğun tüm sistemi kapladığını hissettik. İçki salonlarının ve barların çokluğu ve gösterişliliği, özellikle ana caddelerden geçerken fark ediliyordu ve görünüşe bakılırsa hepsi de iyi bir iş yapıyordu. Kübalılar hafif içki içiyor ama sık sık içiyorlar ve özellikle kendilerine olağanüstü düşük bir fiyata dağıtılan cinlere bağımlılar. Görünüşe göre insanlar burada Kuzey'de olduğundan çok daha fazla miktarda içkiyi sarhoş olmadan tüketebiliyorlar. Küba'da bu şımartılmaya yenik düşen birini görmek çok nadirdir ve yine de, daha sonra Cienfuegos, Matanzas ve Havana'da gözlemlendiği gibi, sıradan insanlar güne çok cömert bir içkiyle başlar ve bunu yatma vaktine kadar sık ​​sık içkilerle takip eder, her uygun fırsatta içerler. Daha iyi sınıftaki özel evlerden birkaçı, çiçeklerin ve tropikal meyvelerin bolca yetiştiği merkezde avlularla inşa edilmiştir. Bu konutlar şehrin belirli bir semtiyle sınırlı değildi, ancak ticari bir deponun veya bir zenci kulübesinin yanında başka yerlerde olduğu kadar sık ​​bulunurdu. Köpekler, atlar ve Çinli hamalların hepsi perişan bir durumdaydı. İlk ikisinin kaburgalarını çok uzakta sayabilirdik, ikincileri ise yırtık pırtık, topal, yarı aç ve çoğu kördü. Hayvanlar, hem Küba'da hem de İspanya'da en sert kullanım türünün alıcılarıdır. Çok az araç görülüyordu, çünkü
mallar çoğunlukla katır ve midillilerin sırtında taşınıyordu ve
bu hayvanlar nadiren nallanıyordu.

Kasaba gazla aydınlatılıyordu, ya da daha doğrusu birkaç hafta önce aydınlatılıyordu; ancak şirketin geçen yıl bu hizmetin parasını ödemediği ve tekelin kendisinin, Küba'daki hemen hemen her şey gibi
iflasın eşiğinde olduğu sessizce fısıldanıyordu. Gaz lambaları kesinlikle soluk ve yeterince hasta görünüyordu, sanki herhangi bir ışık verme amacında yalnızca yarı yarıya onaylanmış gibiydi ve birçok sokakta erken söndürülmüştü. Canton ve Yokohama'dakiler gibi önleri açık olan dükkanlarda, tezgahtarlar gömlek kollu, yelek veya yakalık giymemiş, ucuz mücevherlerle süslenmiş melez kızlarla ve kocaman halka küpeler takan zenci kadınlarla basma kumaşlar ve gösterişli renkli merinoslarla flört ederken görülüyordu. Akşam yaklaşırken, aynaların, renkli likör şişelerinin, cin ve simlerin cömertçe sergilendiği barlar ve salonlar görülmeye değerdi. Mermer masalar, her biri ara sıra en sevdiği içkiyi yudumlayan domino ve kağıt oyuncularıyla doluydu. Kaldırımlar o kadar dardır ki yayalar doğal olarak bir patika olarak sokağın ortasını ararlar ve Santiago'daki ulaşım araçlarını oluşturan ve sürekli olarak iş aramak için dolaşan yarım düzine victoria ve dört volante sürekli olarak biriyle buluşmayı veya onu geçmeyi başarır; önce sağa eğik, sonra sola eğik bir hareket yaparlar ve bu hareketler o kadar düzenlidir ki bitmek bilmez bir zikzak oluşturur. Biz bu can sıkıcı durumun mizahını tam olarak takdir etmedik, ancak belki de sürücüler takdir etmiştir. Bu dar, kirli sokakları gün ışığında ve gaz lambası ışığında tırmanıp indikten ve birkaç saat yerel özellikleri izledikten sonra, insan bir tekneye binip gemiye geri dönmekten ve her şeyi geride bırakmaktan fazlasıyla mutlu olur.

Bu iklimde gün batımından sonra soğuk bir banyo ve güzel bir yüzme isteği doğaldır, ancak bu eğilimi Santiago'nun sularında şımartmaktan kaçının. O pürüzsüz, davetkar yüzeyin altında, dolunayın ışınları altında parıldayan, sayısız köpekbalığı gizlenir. Bunlar büyük, aç, insan yiyen yaratıklardır, okyanusun kaplanları ve buradaki tüm yerel kayıkçıların korkusudur. Bu sularda denize düşmek, ne kadar iyi bir yüzücü olursa olsun, yutulmak demektir. Singapur, Sumatra veya Batavia'da bir Malay, uzun, keskin bir bıçakla Malakka Boğazı'nın sularına dalar, cesurca bir köpekbalığına saldırır ve ölümcül ısırığı vermek için yan tarafına döndüğü anda bağırsaklarını deşer. Ancak o kıyıda bu korkunç balık tek başına görünür; ikisini bir arada görmek nadirdir; Santiago limanı onlarla dolup taşarken, tehdit edici yaratıkların koyu renkli sırt yüzgeci denizin yüzeyini yeni ayırıyor ve varlıklarını ele veriyor. Gemimiz ile kıyı arasında demirli duran bir İspanyol korveti vardı, bu arada, İspanyol donanmasına ait olmasına rağmen Amerikan yapımı bir gemiydi. Mürettebatının çeşitli askeri manevralarda eğitilmesini izlemek zaman zaman ilginçti. Bir subay, bizim varışımızdan birkaç gün önce, adamları üst yelkenleri sarma konusunda eğitirken, bir pruvacı yukarıdan denize düştü.
Normal koşullar altında ve çoğu suda, adam kolayca
kurtarılabilirdi, ancak bu durumda öyle olmadı. Yüzeye bile
çıkmadı. Korvetin yanında yarım düzine aç köpekbalığı arasında vücudunun parçaları için bir mücadele gözlemlendi ve her şey
çabucak sona erdi. Pruvacı uzuv uzuvlarından koparılmış ve
anında yutulmuştu.

Aşırı uyarılmış beyin, limandaki bu ilk gecede uyumaya hiç istekli değildi, durum çok yeniydi ve gecenin kendisi
şiirsel düşüncelere yol açıyordu. Ay, yıldızların parlak saflığıyla karışan büyük bir hayalet gibi, mavi tonozun üzerinden yavaşça
geziyordu. Sessizce gökyüzünü, suyu ve kıyıyı izliyorduk; kümelenmiş konutlar arasında ışıkların birbiri ardına söndüğünü ve sokaklardaki gaz sobalarının orada burada söndüğünü gördük, ta ki
sonunda uykulu kasaba neredeyse mükemmel bir karanlığa bürünene kadar. Sadece
geminin yanındaki denizin dalgalanması sessizliği bozuyordu veya
sudan sıçrayıp tekrar suya düşen büyük bir balığın
ani sıçraması. Sanki daha önce hiç bu kadar
harika mavi derinlikte bir gökyüzü, bu kadar gizem dolu bir su, bu kadar büyülü yeşilliklerle kaplı bir kıyı ve bu kadar görkemli bir berraklıkta bir gece olmamıştı.
İniş basamakları ve ızgaralar, bir levazım subayının, kıyıya geç veya daha doğrusu erken saatlerde çıkan bir grup beyefendinin dönüşünü beklediği, direk güvertesindeki geniş bir ambardan
donanmıştı; çünkü saat neredeyse sabahın ikisiydi ve ızgaradaki görevine
oturan yorgun denizci, hırıltılı bir trombon gibi horluyordu. Çapa nöbetini tutan ikinci subayın ön ve arkadaki ölçülü adımları, yalnız ruh halimizi
bozan tek uyanıklık kanıtıydı. Benzer bir gece manzarası, birkaç yıl önce Hong Kong'un aşağısındaki Typhoon Körfezi'nde
canlı bir şekilde
zihne geldi.

Limanda, ertesi sabah, kıyıdan çok da uzak olmayan
bir yerde, gelgit sırasında kısmen görülebilen batık bir enkaz bize gösterildi. Sadece
kaburgalar ve destekler hala sağlam omurga keresteleri ve alt kaplama tarafından bir arada tutuluyordu. Bu enkaz orada yıllarca dikkatsizce yattı, ancak bu eski keresteler, deneyimlerini dile getirmek için sadece bir dilleri olsaydı ne hikayeler anlatabilirdi!--kelimenin tam anlamıyla
çağların deneyimi. 1588'de II. Philip'in İngiltere'ye gönderdiği büyük İspanyol Armadası'nın gemilerinden biri olan ve o dönemde yıkımdan kurtulan o ünlü filonun çok az gemilerinden biri olan eski St. Paul'un kalıntılarından bahsediyoruz. Eski enkaz ne kadar da tarihi bir hatıra! Bu kadim geminin sayısız denizin dalgalarını göğüslediği ve yaklaşık üç yüzyıl süren fırtınalara dayandığı inişli çıkışlı bir kariyerden sonra, birkaç yıl önce Santiago limanında su kenarına kadar yakıldı ve kalıntılarının şu anda bulunduğu yerde, bir zamanlar gururla taşıdığı bayrağın çarpıcı bir simgesi olan sümük ve deniz kabuklularıyla kaplı olarak battı. Kariyerinin son yıllarında Avrupa'dan asker taşımak için ve yerel hükümet tarafından bu denizlerde bir İspanyol muhafız gemisi olarak kullanıldı. İspanyol Donanması'nın bu kalıntısının varlığının genel olarak bilinip bilinmediği şüphelidir. Meraklı avcılar, bir kez kokuyu aldıklarında, muhtemelen bu kadim keresteleri parçalara ayıracak ve az çok çirkin ve az çok sahte bir baston ve enfiye kutusu hasadı ortaya çıkacaktır. Burada, Küba'nın değersiz dolaşım aracı olan mevcut para birimiyle ilk deneyimimizi yaşadık. Adayı ziyaret etme fırsatınız olduğunda, tüm olağan masrafları karşılamaya yetecek kadar Amerikan parası, banka bonoları veya altın almak en iyisidir. Banka bonolarımız ve altınımız her ikisi de primde. Bu ayrıca, konaklama için her şeyin İspanyol tarzında ücretlendirme
yoluna sahip yerel bankacılar aracılığıyla eve para çekme zorunluluğunu da ortadan kaldıracaktır. Otel sahipleri maaşlarını İspanyol altınına göre talep edecekler, ancak Amerikan altını veya Amerikan banka bonoları için %6 prim ödemeye memnuniyetle izin verecekler. Küba'daki bankalara gelince, tabiri caizse hepsi sallantıda; birkaçı son zamanlarda iflas etti ve diğerleri de aynısını yapabilir. Havana Tasarruf Bankası başkanının şakağına bir tabanca dayayıp beynini uçurmasının üzerinden çok geçmedi. Ticaret kredisinin öldüğü ve işlerin neredeyse durduğu söylenebilir. Ticari dürüstlük, iflas etmiş bir topluluktan beklenemez, çünkü insanlar sadece piyango bileti alıp satıyor gibi görünüyor, bu da tüm sınıfların katıldığı bir alışkanlık.

Dolaşımda bulunan az miktarda altın ve gümüş sikke
parçalanmıştır; büyük ve küçük her para
mütevazı bir darbeye maruz kalmış ve böylece içsel değerinin bir kısmını kaybetmiştir. Bu şekilde kesilmemiş Amerikan altını ve gümüşü haklı olarak %6 prim talep etmektedir.

Adada dolaşımda olan ortam, bu ülkede madeni para ödemesinin yeniden başlamasından önce kullanılana tam olarak benzeyen kağıt
senettir. Bu senet dayanılmayacak kadar kirli ve kişi para üstü verirken kesinlikle tereddüt ediyor.

Paramız kirlenip yırtıldığında onu yenisiyle değiştirebilirdik,
ama Küba'da böyle bir olanak yok. Paramızın bir doları bu senetin 2,45 dolarını satın alabilir. Günceldir ve gerçekten de ticaretin gereksinimlerini karşılıyor gibi görünüyor, ama Kübalılar bile buna aldanmıyor. Hiçbir şeye dayanmadığı ve iflas etmiş bir hükümet tarafından ayrım gözetmeksizin ihraç edildiği için gerçekten değersiz olduğunu biliyorlar.
Kağıt fabrikası onu beş, on, yirmi ve elli sentlik parçalara
döküyor
dolaşıma sokulabildiği kadar hızlı bir şekilde, kimse ne kadar
tedavül ettiğini bilmiyor. Ama bilinen bir şey var; yani, belirli bir meblağın her yetkili ihraç miktarı, miktar olarak muazzam şekilde aşılmış.

Yaklaşık beş yıl veya daha kısa bir süre içinde, banka senetleri ve bu küçük para biriminin bir ihracı Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir kuruluşa emanet edildi,
yetkilendirilen miktara _ek_ olarak on dört milyon dolar basıldı! Hepsi usulüne uygun olarak makbuzlandırıldı ve bu milyonları kendi aralarında soğukkanlılıkla bölüşen
yolsuz İspanyol yetkililer tarafından imzalandı!
Bu mali darbenin gerçekleştiği Küba Genel Komutanı adaya fakir bir adam olarak geldi ve iki yıl içinde üç milyon dolarla
İspanya'ya döndü!

Ticari olarak konuşursak, dünyada Santiago de Cuba'dan daha güzel veya güvenli bir liman yoktur, çünkü tamamen karayla çevrilidir ve her taraftan fırtınalardan korunmuştur; ancak aynı
nedenle tropiklerde bulunabilecek en yakın ve sıcak demirleme yeridir. Akıllı bir sakin bize yılın ortalama sıcaklığının 80 derece Fahrenheit olduğunu söyledi, ancak termometre kısa süreli kalışımız sırasında daha iddialı bir rakam gösterdi. Sadece iki mevsim vardır,
ıslak ve kurak, ikincisi Eylül'den Mayıs'a kadar uzanır.
Şehrin, komşu tepelerdeki kaynaklardan borularla taşınmasını sağlayacak kadar vatandaşlar arasında girişim olsaydı mükemmel bir su kaynağına sahip olabilirdi.
Şu anda bu açıdan
çok yetersizdir ve özellikle yaşamın bu temel gereksinimini talep eden bir iklimde hem acıya hem de sağlıksızlığa neden olur.

BÖLÜM III.

Cape Cruz'u ikiye katlamak. -- Trinidad. -- Cienfuegos. -- Meydan.
-- Dilenciler. -- Bir Şeker Plantasyonuna Ziyaret. -- Şekerle
ilgili Bir Şey. -- Orijinal Bir Karakter. -- Tropikal Bir Meyve
Bahçesi. -- Küba Misafirperverliği. -- Muz. -- Piyango
Biletleri. -- Çinli Hamallar. -- Küba'da Körlük. -- Kuşlar
ve Kümes Hayvanları. -- Kokpit. -- Günümüzde Zenci Köleliği. --
İspanyol Köle Sahipleri. -- Bir Köle İsyanı. -- Adada Keyifli Bir Yolculuk. -- İç Bölgelerin Resimleri. --
Matanzas'ın Manzarası. -- Tropikler ve Kuzey
karşılaştırıldı.

Bir sonraki hedef noktamız olan Cienfuegos'a ulaşmak için, bu bölgedeki yaygın yollar mümkünse başka yerlerden bir derece daha kötü olduğu için su taşımacılığını kullanmalıyız. Bu nedenle Cape Cruz'u ikiye katlamak ve adanın güney kıyısı boyunca yaklaşık dört yüz mil kıyı yolculuğu yapmak gerekir. Bu, kasırga ayları dışında gerçekten keyifli bir yelkenciliktir; yani Ağustos ortası ile Ekim ortası arasında. Bunun oldukça ticari bir anayol olması gerektiği düşünülebilir, ancak yolculukta bir yelkenli geminin ne kadar nadir görüldüğü şaşırtıcıdır ve bir buharlı gemiyle karşılaşmak daha da nadirdir. Kıyı boyunca yolculuğumuz keyifliydi: dalgalı tepeler, vadiler ve ovalar kendi istekleriyle sessizce yanımızdan
kayıyor gibiydi; geminin titremesi, gövdenin hareket ettiğini değil, açıkça tasvir edilen hareketli manzaranın verdiği bir zevki gösteriyordu. Her iki yarımkürede de, yılın sekiz ayı boyunca Karayip Denizi kadar atasözüne uygun şekilde sakin olan hiçbir su alanı yoktur, ancak kalan dört ay boyunca, özellikle kuzeyden Bahama Kıyıları üzerinden ve bu bölümlerde anlatıldığı gibi Rüzgaraltı Geçidi'nden geliyorsanız, sağlam bir gövde ve iyi denizcilik gerekir. Bir yamaçta konumlanmış olan Trinidad şehri, kıyıdan bir ligden daha uzakta hoş bir şekilde
birkaç mil uzaklıkta geçilir. Casilda kasabası ticari limanıdır. Bu düzenleme, gemilerinden ayrıldıklarında korkutucu olmaktan çıkan korsanların sık sık
gelişlerine karşı kısmi bir koruma olarak ilk günlerde benimsenmiştir. Trinidad bir zamanlar Küba'nın müreffeh kahve ticaretinin merkeziydi, ancak şimdi ve uzun yıllardır ticari olarak
enkaz halindedir. Arka planında Vijia Dağı bulunan, adanın en sağlıklı bölgesi olarak ilan edilen yerde, çok güzel bir şekilde konumlanmıştır. Ancak, nispeten ıssız, tarihi Santiago ile neredeyse aynı döneme denk gelen eski bir şehirdir. Başarılı iş rakibi olan Cienfuegos ise, tam tersine oldukça moderndir, birçok tasarruf ve faaliyet özelliği sergiler ve Küba'nın üçüncü ticari şehri olarak kabul edilir. Cardenas gibi, bir Amerikan başkenti olarak adlandırılır. Yaklaşık yirmi beş bin sakini vardır ve bunların büyük bir kısmı İngilizce konuşur, ticaretinin onda dokuzu Amerika Birleşik Devletleri ile yapılır. İkinci seyahatinde, bu yakın çevrede, tebaasıyla yalnızca işaretlerle konuşan gizemli kralı ve merhamet rahipleri gibi uzun beyaz tunikler giyen, geri kalan insanların ise tamamen çıplak olduğu bir grup adamı şaşkınlıkla gördü. Kasaba, geniş bir düzlükte, alçak ve düzdür. Sokaklar oldukça geniştir, birbirlerini dik açılarla keserler ve temiz ve düzenli tutulurlar. Liman mükemmel ve geniştir, gemilerin iskelelere yanaşmasına izin verir, Santiago, Matanzas veya Havana'da bilinmeyen bir ticari kolaylıktır. Dünyanın tüm donanmaları burada buluşabilir ve birbirlerini sıkıştırmazlar. Üç nehir, Canudo, Saludo ve Danuyi, körfeze dökülür ve her biri iç kesimlerde hatırı sayılır bir mesafeye kadar gezilebilir, bu da iyi yollardan yoksun bir ülkede büyük önem taşır. Parti renkli evler, çoğunlukla tek katlı, ortada bir veranda veya açık avlu bulunan, çiçekli bitkilerle dolu, aralarında bebek palmiyeye benzeyen çekici mercan ağacı ve evrensel muz bulunan, her zamanki Küba tipindedir. Cienfuegos Meydanı, haftada iki kez açık havada askeri konserin verildiği, tüm Küba şehirlerinde evrensel bir uygulama olan, büyük ve iyi düzenlenmiş bir meydan oluşturur. Mükemmel bir zevkle düzenlenmiştir, geniş yolları güzelce döşenmiştir ve tamamı geceleri çok sayıda süs gaz lambasıyla aydınlatılır. Bitki örtüsü hem çekici hem de karakteristiktir, palmiyeler, defneler ve çiçekli çalılardan oluşur, bunlara Kuzey'den gelen bazı egzotik bitkiler karışır ve bunlar vatan hasreti çeker. Bitkiler, insanlar gibi, kendi yerel atmosferlerini özler. Kuzey'de daha katı ve daha az neşeli olsa da, yine de düşük enlemlerde eksik olan, canlandırıcı, tonik bir etki vardır, yaşam ve güç verir. Bu güzel meydanın bir tarafında hükümet binası ve kışla, karşısında açık hava tiyatrosu ve önünde çok sayıda uyumsuz çan bulunan katedral vardır. Küçük İngiliz serçesi her yerde bulunuyor ve Boston Common'da veya New York'taki Central Park'ta olduğu kadar
burada da kavgacı görünüyor.
Çocuk oyunları dünyanın her yerinde birbirine çok benziyor: genç Küba,
ortodoks modaya uygun olarak, yumruklarını indirerek misket oynuyordu.
Bu kadar küçük bir şehirdeki dilenci ordusunu görmek çok acınasıydı, ancak dilencilik, hem Avrupa'da hem de sömürge topraklarında
İspanyol ismiyle eş anlamlıdır. Burada sakat, aksak ve kör her köşede biriyle karşılaşıyor. Cumartesi, Küba şehirlerindeki dilenciler için hasat günüdür ve bu gün, büyük bir bez çanta taşıyarak kapı kapı dolaşırlar. Her aileye ve dükkâna, bu amaç için özel olarak pişirilmiş bir miktar küçük ekmek rulosu verilir ve bunlardan biri o gün neredeyse her zaman başvurana verilir, böylece dilencinin çantası rulolarla dolar. Bunlar, sebzeler, balık parçaları ve bazen de temin edilebildiklerinde et ve kemiklerle karıştırılarak kaynatılır ve çorba haline getirilir, böylece zavallı yaratıkların ruhu ve bedeni hafta boyunca bir arada tutulur.

Cienfuegos, şeker üreten bir bölgenin ortasında yer alır, burada toprak ve iklim elverişlidir ve iki veya üç fersahlık bir yarıçap içinde yirmiden fazla büyük plantasyon görülebilir.
"La Opinion" adlı yerel bir gazetenin nazik editörünün bize bildirdiğine göre, buralardan yapılan ihracat yılda otuz bin fıçı bir araya getiriyor. Ziyaretçi, çok fazla ilgi duymamak ve pratik olarak bilgi sahibi olmamak imkansız olan temsili bir plantasyona bir gezi yapmayı ihmal etmemelidir. Şehirden iki fersahtan daha az uzaklıkta bulunan bu şeker tarlalarından birinin, sahibine çeyrek milyon dolara mal olan en modern makinelerle donatılmış olduğu görüldü. Her zamanki gibi olumlu sonuçlarla çalışıyordu, ancak şekerin mevcut fiyatıyla
ekiciye hiçbir kar sağlanamıyordu. Plantasyon yoğun bir manzara sunuyordu. Öğütme mevsimi boyunca makineler gece gündüz çalıştırılıyor,
ancak yılın sekiz ayı boyunca boşta kalmak zorunda kalıyor.

Şeker tarlasına giderken geçtiğimiz ekilmemiş tarlalarda dikenli armut, Batı çayırlarımızda görüldüğü gibi, büyük bir
zenginlikle yere yakın bir şekilde büyümüştü. Renkleri yoğun olacak kadar yeşil olan kalın yaprakları, kısa bir mesafeden
yeşil çimen etkisi veriyor. Yakından bakıldığında, Kuzey dikeni gibi erişebildiği diğer tüm bitkileri öldüren yıldız kaktüsü olduğu görüldü. Burada ve orada parlak kırmızı çiçekleriyle yabani ipekakuanha görüldü, ancak Cienfuegos yakınlarındaki kamışlara ayrılmış olanlar hariç tarlalar çok çoraktı.

Şeker kamışı, görünüşüyle ​​benzediği Hint mısırı gibi yetiştirilir.
Önce tepelere değil, sıralara ekilir ve köklerini gölgeleyecek kadar yüksek olana kadar çapalanması ve ayıklanması gerekir.
Sonra olgunlaşana kadar kendi haline bırakılabilir. Bu, daha sonra çok basit yenileme süreçleriyle yıllarca meyve vermeye devam edecek olan bir plantasyonun ilk kez serilmesine atıfta bulunur.
Tamamen olgunlaştığında kamış açık altın sarısı renktedir ve burada ve orada kırmızı çizgiler vardır. Üst kısmı koyu yeşildir, uzun dar yapraklara sahiptir, mısır sapına çok benzer, ortasından birkaç ayak yüksekliğinde gümüş bir sap
çıkmaktadır ve ucundan narin leylak renginde beyaz saçaklı bir tüy
çıkmaktadır. Olgunlaşmış halde, kavurucu bir güneşin altında yatan ve
esintiye nazikçe teslim olan büyük bir tarlanın etkisi çok güzeldir, sonsuza dek hafızalarda kalacak bir
resimdir. Pancar kökü şekeri ile şeker kamışından elde edilen ürünler arasındaki rekabette, ilki
piyasayı kontrol eder, çünkü daha ucuz bir oranda üretilebilir, ayrıca üretimi neredeyse tüm Avrupa devletleri tarafından hem çiftçiye hem de
üreticiye verilen cömert sübvansiyonlar
aracılığıyla teşvik edilir. Ancak pancar şekeri, kamışın ürünü kadar yüksek bir gerçek sakarin madde yüzdesine sahip değildir,
ikincisi doğanın bize bu maddeyi
sağlamasının en doğrudan yolu gibi görünmektedir. Kübalı yetiştiricilerin, diğer tüm
şeker kamışı üreten ülkelere göre bir avantajı vardır, o da adanın toprağının büyük ve tükenmez
verimliliğidir. Örneğin: Jamaika'da dönüm başına bir ila iki fıçı şeker iyi bir verim olarak kabul edilir,
ancak Küba'da ortalama üç fıçıdır. Herhangi bir tür gübreleme
şeker kamışı tarlalarında nadiren kullanılırken, pancar çiftçiliğinde başarının
başlıca aracıdır.

Son zamanlarda plantasyonlarda benimsenen modern makineler
çok pahalı olsa da, yine de bununla elde edilen sonuç eski üretim yöntemlerinden o kadar üstündür ki, küçük çiftçiler
pazardan uzaklaştırılmaktadır. Köle emeği makinelerle
rekabet edemez. Şekerin düşük fiyatı, kâr için bir marj bırakmak amacıyla
işin tüm dallarında ekonomiyi zorunlu hale getirir. Bir
ekici, yazara bu yıl tüm melasını
gübre olarak şeker kamışı tarlalarına
serpmesi gerektiğini, uzak bir pazara gönderip sadece maliyetini almaktansa bunu yapması gerektiğini bildirdi. Ayrıca, bu sezon binlerce dönümlük şeker kamışı tarlalarında çürümeye bırakılacağını, çünkü kesmenin, öğütmenin, paketlemenin ve pazara göndermenin
üretilebilecek olandan daha fazla maliyete yol açacağını söyledi. Şekerin fiyatı bu yıl çiftçilere adil bir kar sağlayacak bir
fiyatta kalsaydı, uzun zamandır yüzlerine bakan ve şu anda
eşiğinde oldukları
iflas uçurumunu aşmanın bir yolu olabilirdi. Ancak hem miktar hem de kalite açısından ortalamanın üzerinde bir ürünle, onu toplayıp toplamamak
bir sorun. Bu koşullar altında, Küba halkının mali olarak ne olacağını söylemek
zor. Şeker onların temel gıdası, ancak adadaki tüm işler iç savaşlar, fahiş vergilendirme ve baskıcı yönetim
kötülüğü altında eşit derecede durgun.

Cienfuegos'u ziyaret ederseniz, şehrin
içerdiği iki meyhaneden en az itiraz edileni olan Hotel Union'da oda tutacaksınız ve orada kendi başına bir kurum olan Jane ile tanışacaksınız. Gerçekten de, şüphesiz geminize ilk geldiğinde binecek ve böylece Birliğin rakip kuruluşa göre üstünlükleri hakkında sizi aydınlatacak ve bu kuruluş da kesinlikle temsil edilecektir. Jane, o nefis posadanın, Birliğin tercümanı ve genel hizmetçisidir ve evde Fransızca veya İngilizce konuşan tek kişi olması nedeniyle, hesaplamalarınızda önemli bir faktör haline gelir. Jane'in milliyeti hoş bir gizemdir, ancak bir Portekizli zenci olarak sınıflandırılabilir. Venüs, doğumunda başkanlık etmemiştir, ancak, kabarık top ve yumurta kabuğu tozu aracılığıyla, benekli özelliklerini uyumlu hale getirmeye çalışır. Tercüman, garson, otel görevlisi ve oda hizmetçisi olarak, tembel biri değildir ve vedalaşmada ona doğal olarak verdiğiniz çeyrek kartalı tam olarak hak eder. Komşu şeker plantasyonunu ziyaret ettiğinizde Jane size rehberlik eder, bu durumda bağımsızlığı kesinlikle hayranlığa meydan okuyacaktır. O, köleye veya efendiye eşit bir samimiyetle selam verir, sizi motordan kırma değirmenine kadar ayrıntılı işlerin her bir sürecinden geçirir ve böylece santrifüj makinesine ulaşırsınız,
burada saf şekerin parıldayan kristalleri paketleme ve sevkiyat için hazır bir şekilde açık bir kaba düşer. Sizi, zencilerin, tavukların, domuzların ve güvercinlerin arasındaki köle mahallesine götürür,
siz başlangıçta cebinizi doldurduğunuz parlak on sentlik madeni paraları dağıtırken
tatlı bir şekilde bakar ve kocaman baston parçalarını çiğner. Jane sinsice bir papoose'u çimdikler ve bağırmasına neden olursa, bu sadece eğlence amaçlıdır; kötü niyetli değildir, ancak esmer akar, annesi tarafından
uygunsuz davrandığı için sertçe tokatlanır.
Çıplak topraktan yapılmış kulübenin tabanı, karıncalar gibi bu küçük çıplak, yayılan
nesnelerle kaplı olacaktır. Şehre dönüş yolunda Jane, postacıya sarayvari bir Küba konutunun özel alanına girmesini emreder ve
orada kendini cesurca tanıtır ve iyi
sürünen İspanyolcayla ev sahibine parti verir. Şehrin zengin bir tüccarı olan Senor N----'nin evidir. Sanki kraliyet ailesine aitmişiz gibi karşılanırız. Misafirperver ev sahibi akıcı bir şekilde İngilizce konuşuyor ve bin bir sorumuzu yorulmak bilmez bir nezaketle yanıtlıyor, bizi muhteşem meyve bahçesine götürüyor (daha sonra bundan bahsedeceğim), sonra her şeyin rafine, kusursuz bir şekilde temiz ve zevkli göründüğü evini bize tanıtıyor. Her zamanki gibi, kalkıştan önceki akşam, biletlerinizi almak ve bagajlarınızı etiketletmek için tren istasyonuna giderseniz - çünkü vagonlar sabahın erken saatlerinde gün doğmadan hareket eder - Jane, Victoria'da yanınızda at sırtında size eşlik edecektir. Eğer arabayı geri attırırsa onu mazur görün, çünkü kırmızı ve sarıyla süslenmiş, gürültülü, tiyatrovari bir kostümle ve çilli ellerinde bir buketle belirir. Bu onun fırsatıdır ve geçerken sokaktaki aylaklara zaferle bakar. Matanzas'a giderken yanınızda götüreceğiniz efsanevi bir öğle yemeği için faturanızda Delmonico fiyatı varsa ve Jane bunu koymayı unutmuşsa, tartışmadan ödeme yapın; zamandan ve sinirden tasarruf edersiniz.

Cienfuegos'un hemen dışında ziyaret ettiğimiz tropikal bahçe, bazı tutumlu
egzotikler de dahil olmak üzere dikkate değer çeşitlilikte ağaçlara ev sahipliği yapıyordu. Burada, şeftali benzeri yaprakları olan mango, olgunlaşan meyvesinin ağırlığıyla yere eğiliyordu; timsah armudu, tam çiçek açmış haldeyken harikulade bir şekilde güzeldi ve biçim ve renk olarak tutku çiçeğini andırıyordu; tamarind'in yumuşak narin yaprakları, hassas bitkimiz gibiydi; muz ağaçları tam meyve veriyordu, koyu yeşil meyve (olgunlaşır ve ağaçtan ayrıldığında sararır) aynı anda, neredeyse bir ananas büyüklüğünde, sarkık, yapışkan bir tomurcukla tepesi çizilmiş, az çok yüzlerce küme halindeydi. Uzak Doğu'yu çağrıştıran ve Küba'da gördüğümüz tek hurma ağacı, gençliğinde ithal edilmiş seçkin bir örnekle temsil ediliyordu. Ayrıca, tekdüze ve zarif şekliyle dikkat çeken, yeşil meyvelerle dolu, burada ve orada olgunlaşan bir örnekle yıldız elma ağacı da vardı; paslı kaplamalı meyvesi cezbedici bir bollukta sarkan en sevilen zapota da öyleydi. Alçak, geniş yayılan ağaçlardan, bir bebeğin başı kadar büyük ve altın kadar sarı olan greyfurtlar sarkıyordu; portakal, misket limonu ve limon ağaçları, hepsi birlikte yeşil ve olgun meyveler taşıyordu, her dönüşte göze çarpıyordu ve bahçeyi kokuyla dolduruyordu. Uzun, dik sapı ve kümelenmiş meyveleriyle hindistan cevizi ağacı, geri kalan her şeye hükmediyordu. Guava, incir, muhallebi elması ve ekmek ağacı ağaçları, hepsi meyve veriyordu. Misafirperver ev sahibimiz, şans eseri gelen ziyaretçileri için en seçkin meyveleri cömertçe topladı. Daha önce veya başka bir yerde böyle bir meyve bahçesi var mıydı? Toprağın bereketinden ve iklimin lezzetinden, özen, yargı ve cömert harcamalardan bahsediyordu; bunların hepsi bir araya gelerek bu yarım düzine dönümlük araziyi bir Gan Eden'e dönüştürmüştü. Bu Hesperides bahçesinde ayrıca, sahibinin dokuz yaşından küçük iki sevimli çocuğu da bize eşlik etti; büyük siyah gözleri ve tatlı yüzleriyle hafızamıza fotoğrafik bir sadakatle kazınacak kadar zengin bir vaat taşıyorlardı. Bahçeden ayrılmadan önce, zeki ev sahibimizle birlikte, Küba'da ve tüm tropikal bölgelerde önemli bir temel gıda olan muzun güzel örneklerini incelemek için bir kez daha geri döndük. Dişi muz ağacının erkek muz ağacından daha fazla meyve verdiği, ancak o kadar büyük olmadığı anlaşılıyor. İlkinin ortalama kümeleri burada yaklaşık yüz taneden oluşur, ancak ikincisi nadiren altmış veya yetmişten fazla salatalık şeklindeki ürün örneği taşır. On iki veya on beş fit yüksekliğe ulaştığında, tepede toplanan büyük geniş yapraklarının merkezinden, on inç uzunluğunda, büyük bir meşe palamudu şeklinde, ancak daha sivri uçlu büyük bir mor tomurcuk çıkar. Bu koni, üzerinde bir yaprağın açıldığı ve genç meyvelerden oluşan bir kümeyi sergilediği güçlü bir gövdeden sarkıtılır. Bunlar güneşin sıcaklığını ve yağmurun soğuğuna dayanacak kadar büyük olduklarında, bu koruyucu yaprak
düşer ve bir diğeri açılarak küçük meyve yavrularını açığa çıkarır;
ve böylece süreç altı veya sekiz genç muz halkası başlayana kadar devam eder, dediğimiz gibi, yetmişten yüze kadar salkımlar oluşturur. Muz otsu bir bitkidir ve meyve verdikten sonra
üstü ölür; ancak her yıl köklerinden taze olarak tekrar filizlenir. Güneşte kurutulan olgunlaşmamış meyvelerden lezzetli ve besleyici bir un
yapılır.

Kişi nerede olursa olsun, şehirde veya kırsalda, adanın doğu veya batı ucunda, Santiago veya Havana'da, piyango bileti satıcısı
oradadır. Erkekler, kadınlar ve çocuklar biletleri satmak için çalıştırılır, özellikle sakatlar yabancıların sempatisini kazanma ve böylece alıcı yaratma umuduyla hizmete zorlanır. Şu anda bu tamamen moralsiz adada devam eden tek müreffeh iş olduğu söylenebilir. İnsanların yarısı başka hiçbir şey düşünmüyor ve şu ve şu sayı kombinasyonlarının iyi şans getireceğini hayal etmekten bahsediyor. Bazıları sadece çift sayılar satın alacak, diğerleri tek sayıların kazanma şansının en yüksek olduğuna inanıyor; kısacası, tüm kumar fantezileri bu piyangolara yöneltiliyor. Kurnaz yönetim tarafından bilet alanlara yeterince küçük ödüller dağıtılıyor, böylece umut ve beklenti kalplerinde her zaman canlı kalıyor ve onlardan daha fazla yatırım için son dolarlarını çıkarabiliyorlar. Matanzas'ın yerli bir sakini bize, "Eğer," dedi, "hepsi yetkililer tarafından yönetilen bu piyangolar dürüstçe yönetiliyorsa, bu hükümetin ilgilendiği tek dürüst şey onlar. Diğer her şeyde rüşvetçiyken, neden bu kumar oyununda vicdanlı olsunlar?" Hiç kimse hükümetin dürüstlüğüne inanmıyor, ancak gariptir ki kitlelerin piyangolara örtük bir inancı var. Cienfuegos'taki otelimizin bir köşesinde, sokağın kaldırımında kör bir dilenci, bir Çinli hamal oturuyordu. Zavallı, yoksulluk içindeki görünümü evin müdavimlerinden günlük bir önemsiz şey alıyordu. Sabahın erken saatlerinde bu yoksulluğun ve sefaletin temsilcisini bir piyango bileti satın alırken keşfettik. Öyle bölünmüş ve alt bölümlere ayrılmışlar ki, sokak dilencilerinin bile gelirine giriyorlar! Körlükten bahsetmişken, özellikle zenciler ve hamallar arasında bu şekilde etkilenen insanların çokluğu, tek bir günde karşılaşılanların sayımına yol açtı; sonuç on yediydi. Soruşturma sonucunda göz iltihabının burada Mısır'da olduğu kadar yaygın olduğu ve hızlı ve ölümcül bir seyir izlediği, bir kurbana bir kez saldırdıktan sonra görme duyusu için ölümcül olduğu,
eğer derhal, sağduyulu ve bilimsel bir tedavi uygulanmazsa
bulundu.

Adanın her yerinde, ama özellikle şehirlerde karşılaşılan Çinli hamallar, neredeyse her zaman
zayıf, yoksulluk içindeki dilenciler ve çok sık kördür. Bunlar, sekiz yıllık sözleşmelerini
tamamlamış ve kötü muamele, yetersiz
yiyecek ve iklimin getirdiği sıkıntılar
sonucu şu anki durumlarına gelmiş kişilerdir. Vakaların çoğunda bu hamallar, kendilerine vaat edilen önemsiz miktardaki ücretten
dolandırılmışlardır, çünkü Küba'da başvurabilecekleri bir yasa yoktur. Belirli koşullar altında başvurulursa zencilere adalet sağlayacak yasalar vardır, ancak hamallar için yoktur. Her türlü zorluğa göğüs germiş ve şimdi küçük dükkanlar veya meyve tezgahları işletmek, puro yapmak ve diğer hafif işlerle uğraşan birkaç Çinli var, tek umutları onları memleketlerine geri götürecek kadar para kazanmak ve oraya vardıktan sonra onları geçindirecek birkaç dolar daha biriktirmek. Küba'da Çin çamaşırhanesi yok; John bu meslekte siyah kadınlarla rekabet edemez, çünkü onlar doğal olarak çamaşır yıkayıcı ve ütüleyicidir. John sadece yetenekli bir taklitçidir. En başarılı olduğu yer sigara ve puro fabrikalarıdır, burada hünerli parmakları Kübalıların kendilerinden daha düzgün ve şık bir ürün üretebilir. Makineler el yapımı sigaraları hızla ortadan kaldırıyor. Birkaç hafta sonra ziyaret ettiğimiz Havana'daki ünlü La Honradez tesisinde, her saat on bin, yani günde bir milyon sigara üreten bir makine çalışırken görüldü! Yine de aynı tesis, kendi ticaretine ev tüketimi için el yapımı ürün sağlamak amacıyla yaklaşık elli Çinliyi istihdam etti. Kübalılar, sigarayı yakmadan önce açmayı ve yeniden ayarlamayı tercih ediyor. Bu, ürününü yapıştırma işlemiyle tamamlayan makine yapımı ürünle yapılamaz. Honradez fabrikasındaki üç makine (Amerikan patenti) günde üç milyon sigara üretiyor ve bu, Çinlilerin el yapımı olanlarına ekleniyor. Cienfuegos'taki Hotel Union'ın sahibi size bol miktarda meyve ve ucuz Katalin şarabı verecektir, ancak servis edilen et kötüdür ve çoğunlukla kuşlardan oluşur. Önünüze konulabilecek başka herhangi bir şey
başarılı olmayacaktır, ancak bu iklimde insan pek fazla
sağlam yiyecek istemez. Küba'da önemli bir yiyecek kaynağı oluşturan ve yılda birkaç kez
üreyen küçük bir yabani güvercin vardır. Sofra için büyük sayılarda tuzağa düşürülüp vurulurlar, ancak yok edildiklerine dair hiçbir belirti göstermezler. Ördekler ve
su kuşları genellikle bol miktarda bulunur ve kasap eti dediğimiz şeyin kıt arzını karşılamak için onlara güvenilir. İnsanların dörtte üçü güvercin, kümes hayvanı ve yabani ördek dışında başka et yemez. Yumurtalar yiyecek olarak pek kullanılmaz, kuluçka amaçlı saklanır. Ülkedeki tüm aileler ve şehirlerdeki birçok aile kümes hayvanı yetiştirme işini yapar, ancak ürün küçük boyutlu bir kuştur, bizim ortak evcil kümes hayvanlarımızın yarısı kadar bile değildir. Çok ucuzdurlar, ancak aynı zamanda çok da fakirdirler. Uygulama, onları sofraya ihtiyaç duyulana kadar canlı tutmaktır, böylece aynı saat içinde öldürülür, toplanır ve yenir ve sonuç olarak çok dayanıklıdırlar. İklim, yılın her ayında tavukların yumurtadan çıkmasına izin verdiğinde, yavrular sürekli olarak ortaya çıkar ve bir anne her yıl birkaç yavru üretir; tavuklar, tropikal meyveler gibi, çok yıllıktır.

Pazar günü, diğer Roma Katolik ülkelerinde olduğu gibi Cienfuegos'ta da dinlenme günü değildir; aslında, sadece artan eğlence, bilardo salonlarının faaliyeti, piyango bileti satıcılarının gürültülü ısrarı, maskeli balo alaylarının coşkusu ve genel bir halk eğlencesiyle ayırt ediliyor gibi görünüyordu. Şehir bir boğa güreşi arenasını destekleyecek kadar büyük değil, ancak kokpitler adanın her yerinde bulunuyor ve Şabat, sergileri için seçilen gün. Küba'da kokpiti olmayan çok küçük ve çok fakir bir kasaba olmalı. İnsanların yerleşik kumar eğilimleri, pazar günleri oyunlar için her mermer masanın talep edildiği
bar odalarındaki dominolarda, kartlarda, damada ve satrançta da kendini gösteriyor. Katedraldeki seyrek katılımı fark ettikten sonra Jane'e kilisenin oldukça boş olduğunu söyledik, bunun üzerine Jane anlamlı bir sırıtışla cevap verdi, "Doğru, Senor, ama hapishane dolu." Jane'in çok mutlu bir şekilde söylediği çok yerinde ifadelerde birden fazla kez altta yatan bir alaycılık damarı gözlemlendi. Cienfuegos civarındaki plantasyonlarda veya başka yerlerde nispeten az sayıda köle bulunmaktadır: aslında kölelik adadan hızla kaybolmaktadır. "Köle emeği, her şey düşünüldüğünde, diğerlerinden daha maliyetlidir," dedi bir şeker yetiştiricisi bize. "Bugün bir tane bile sahip değilim, ama bir seferde altı yüz tane sahip oldum ve çalıştım," diye ekledi. "Kiraladığımız işçiler için vergi ödemiyoruz, ama köleler için her yıl ağır bir kişi başı vergi ödüyoruz. "Geçtiğimiz yıl yürürlüğe giren ve her dört köleden birini serbest bırakan bir ferman yayınlandı, böylece 1 Ocak 1888'de hepsi özgür olacak. Bu arada kölelerin ticari değeri, neredeyse özgürleşmeleri nedeniyle o kadar azaldı ki, ortalama olarak her biri elli veya altmış dolardan fazla olarak değerlendirilmiyor. Yasa, uzun yıllar boyunca, efendisine değerlendirilen değerini ödeyen herhangi bir kölenin hemen serbest belgelerini almasını sağladı. Birçok kişi bu yasa uyarınca özgürlüğünü satın alıyor ve daha sonra kendilerini aynı efendiye veya başka birine, elbette düşük ücretlerle, ancak yiyecek ve barınak dahil olmak üzere, kiralıyor. Köleler, Küba'da yasalar gereği her zaman efendilerinden bağımsız olarak bireysel mülk sahibi olma hakkına sahip olmuştur ve hizmet süreleri boyunca az ya da çok para biriktirmemiş çok az akıllı insan vardır. Hiçbir masraflar
kendilerini geçindirmek için karşılanması gereken masraflar. Bu, sahiplerine devredilmiştir, böylece kendilerine açık olan çeşitli yollarla elde ettikleri para net bir
kâr olmuştur. Birçok köle, kölelikten yasal olarak serbest bırakılma sürelerini beklemiştir ve daha fazlası da bu yıl bunu yapacaktır. Ayrıca, kaçınılmaz olanı fark eden, hala esaret altında tuttukları birkaç köleyi azat eden ve onları sadece nominal ücretlerle işe alan, bu işlemle paradan tasarruf ettiklerine inanan plantasyon sahiplerinden de duyduk.

Bu nedenle, burada bir kurum olarak köleliğin neredeyse
son bulduğu görülecektir. Düşük ücretler hakim olacak ve bu, plantasyon sahiplerinin Avrupa'daki pancar şekeri üreticileriyle
rekabet edebilmeleri için gereklidir. Gerçekte, herhangi bir ücret oranında bunu ne kadar süreyle yapabilecekleri bir sorudur. Modern makineler şeker kamışı yetiştiricileri tarafından genel olarak benimsenmiş olmasına rağmen, hem kamıştan elde ettiği suyun kalitesi hem de miktarı açısından dikkate değer derecede başarılı olmakla birlikte, sadece ilk maliyet açısından pahalı olmakla kalmayıp, eski süreçte işe yarayanlardan daha zeki işçiler gerektiriyor. Sürekli azalan kölelerin yerlerini doldurmak için, göçmenler, yani göçmenler, şimdiye kadar Kanarya Adaları'ndan getirildi; sekiz veya on yıl gibi kısa bir süre için, işçi olarak ve makul ücretlerle sözleşme yapmaya istekli adamlar. Bu insanlar, zenciler kadar güneşin büyük sıcağına dayanamasalar da, iyi plantasyon işçileri olduklarını kanıtladılar; aksi takdirde onlardan üstündüler ve plantasyonlarda çalışan Çinli hamallardan her bakımdan daha iyiydiler. Çinli hamallar, plantasyonlarda işçi olarak tam bir başarısızlık örneği gösterdiler. Güvenilir bir kaynaktan öğrendiğimiz üzere, bu Moğollar arasındaki ölüm oranı, Küba'ya
çıktıkları tarihten itibaren sekiz yıl içinde, yani sözleşmelerinin süresi içinde, yüzde altmış yediye kadar ulaşmıştı.
Birkaç yıldır adaya hiçbiri getirilmedi. Bu hamal ithalatı, Afrika ile yapılan köle ticareti gibi, bir dolandırıcılık ve insanlığa karşı bir hakaretti ve Çin kıyılarından aldatılmış yerlileri getiren gemi sahipleri dışında, paralı askerlik açısından bile kimseye ödeme yapılmadı. Küba'daki kölelik ve ülkemizdeki kölelik her zaman oldukça farklı şeylerdi ve gariptir ki, İspanyol hükümetinin yasaları, Güney Eyaletlerimizdekilerden
çok daha fazla zorunlu çalışma mağdurlarına karşı olumlu ve insancıldı. Amerikalı zenci köle olmaktan çıktığında, toprağı efendisi için işlemeyi bırakıp sadece kendisi için işlemeye başladı.
Tropikal bölgelerde durum böyle değildi. Kübalı zenci, ilk olarak, Amerika'daki renkli insanlardan çok daha az zeki bir tiptir; ikinci olarak, meyve, balık ve sebze gibi düşük enlemlerdeki doğal gıda üretiminin bolluğu, zencinin sadece koparıp yemesini gerektirir; giyim ve barınağa neredeyse hiç ihtiyaç duyulmaz ve kişi yılın her gecesi tehlike olmadan açık havada uyuyabildiğinde neredeyse hiçbir maliyeti yoktur; ve son olarak, tropik bölgelerdeki zenci, mecbur kalmadıkça çalışmaz.

İspanyol köle sahiplerinin, her zaman zenci özgürlüğüne karşı savaşmış, hem belirgin kadere hem de sağlam ilkelere karşı savaşmış, hatta köleliğin iğrenç kurumuna o kadar bağlıydılar ki, kendi açık çıkarlarına karşı savaşmış belirli bir sınıfı vardır. Ancak adadaki her düşünen adam için, Küba'da insan köleliğinin, her yerde olduğu gibi, kamu barışını bozduğu ve tüm insanların maddi ve manevi ilerlemesini her şeyden daha fazla geciktirdiği açıkça ortadadır. Havana'daki bir gazete olan "Revista Economica"nın editörünün Moro Kalesi'ne hapsedilmesinin ve daha sonra bir yargılama bahanesi bile olmadan adadan sürülmesinin üzerinden çok kısa bir süre geçti, çünkü kölelerin serbest bırakılmasının insan ve efendi için karşılıklı bir fayda sağlayacağı gerçeğini basılı olarak belirtmeye cesaret etti, ayrıca büyük bir insanlık eylemiydi. Gine yakınlarındaki büyük bir plantasyondaki kölelerin, kendilerine daha önce her zaman verilen bir tatilde çalışmayı reddetmesinin üzerinden iki yıl geçti; Bunun üzerine askerler, siyahların isyanı olarak adlandırılan şeyi bastırmak için çağrıldı, dokuz zenci vurularak öldürüldü ve birçoğu da rahatça kırbaçlanmak üzere zincire vuruldu. Köleliğin mahkum olduğunu gösterdiğimiz gibi, Küba'da hala zor ölüyor.

Doğu bölgesinin dağlık bölgelerinde, Cienfuegos, Santiago ve Trinidad civarında, birçok kanunsuz insan var - aslında haydutlar, hem yerli hem de yabancı gezginlere yağma yapmak için savaş açıyorlar, hatta bazı durumlarda fidye için esir tutmaya bile başvuruyorlar. Olay yerindeyken, ikincisinin karakterine dair birkaç ağırlaştırıcı olay öğrendik. Bu notlar yazılmaya başlandığından beri, bu haydutlardan beşi yakalandı, bunların arasında ait oldukları çetenin lideri, Clemente Martinez adında kötü şöhretli bir haydut da vardı. Bir
kurguyla ele geçirildiler, bu sayede bir pusuya düşürüldüler, kuşatıldılar ve
kızgın bir şekilde savaşırken suçüstü yakalandılar, askerlerin
ellerinden merhamet beklemediklerini biliyorlardı. Tepelere bu başarılı baskını yapan Rancho Veloz'daki sivil muhafızlardı ve
tutukluların her biri özet olarak vuruldu. Böyle, rastgele bir
ceza tehlikelidir, ancak bu durumda adil olmaktan daha hızlı değildi. Bu nedenle, adanın bazı bölgelerindeki yollarda kendini savunmak için silah taşımak gerekir ve hatta köylüler bile
ürünlerini pazara getirirken kılıç takarlar.
İç kesimlere doğru herhangi bir mesafeye gitme fırsatı olan sakinler,
dağlık bölgede gizlenen çaresiz mülteciler tarafından taciz edilmemek için yanlarında iyi silahlanmış bir muhafız götürürler.
Şüphesiz bu kanunsuz çetelerin çoğu,
yiyecek ve
hayatın gereklilikleri yüzünden aşırıya kaçan eski devrimcilerden oluşuyor.

Yolculuğumuz Cienfuegos'tan Havana'ya, Matanzas üzerinden, adayı neredeyse dik açılarla geçerek devam etti. Gezgin, bu rotayla hemen yemyeşil tropikal doğanın ortasına
daldı, burada bitki örtüsünün özel bir avantaj sağladığı görüldü,
çok çeşitli kaktüsler ve parazitik büyüme,
çiçek açan ağaçlar ve her zaman zarif palmiyeler, ayrıca ara sıra muazzam büyüklükte ceibalar. Manzara, bir şekilde, hüzünlü ve melankolik olsa da,
gözlemcide parlak ve ilginç düşüncelere yol açtı:
şüphesiz manzara, insanlık gibi, kendi ruh hallerine sahiptir. Bitkiler,
insanlığın aksine, burada asla eskimiyor, asla tökezlemiyor gibi görünüyor; ürün
ürün
ürünle gelir, hasat hasadı takip eder; doğa tükenmezdir,--bu sonsuz bir bolluk döngüsüdür. Her yöne doğru millerce uzanan parlak,
altın yeşili şeker kamışı uzanır, bunların arasında, burada ve
orada, her plantasyona bağlı zenci mahallelerini oluşturan küçük alçak bina kümeleri görülür ve yakınlarda, bir buharlı geminin hunisi gibi yoğun bir
sarmal duman
yayan şeker fabrikasının uzun beyaz bacası vardır. Biraz bir tarafta, güzel gölge ağaçları ve çiçek kümeleriyle çevrili, alçak ve beyaz, ekicinin evi vardır. Çok sayıda esmer Afrikalı sahneye hayat verir ve küçük Kübalı midillisine binmiş olan güçlü gözetmen, tüm ellerin avantajlı bir şekilde çalışmasını sağlamak için ileri geri koşar. Büyük bir çete, uzun bastonları keskin, kılıç benzeri bıçaklarla kesmekle meşgul; bazıları sapları öküz arabalarına yüklüyor; bazıları değirmene yük taşıyor; bazıları bastonları büyük çelik kırıcıların arasına besliyor, altından durmaksızın jöle benzeri bir akış akıyor ve demir borularla kazanlara taşınıyor; erkekler, kadınlar ve çocuklar ezilmiş atıkları güneşte kurumaya bırakıyor, ardından yakıt olarak kullanılacak. Fıçılar, imal edilmiş ürünlerle dolu fıçıları dolduruyor ve diğerleri doldurulmak üzere boş olanları sarıyor.

Birkaç yıl önce, yazar Küba'yı ilk ziyaret ettiğinde, gözetmen uzun, keskin kırbacının yanı sıra kılıcı ve tabancaları olmadan hiç görülmedi. İkincisini bugün takıyor, ancak kırbaç görünmüyor. Gerçek şu ki, plantasyonlardaki emek artık neredeyse bedava bir emek, eskiden olduğu gibi neredeyse hiç zulüm uygulanmıyor. Ya da,
daha doğrusu, insanlık tarafında bu konuda büyük bir
iyileşme olduğunu söyleyerek bu yorumu niteleyeceğiz. Resmin
gölgesi geçmişte yatıyor. İnsan, bu plantasyonları uzun süre karakterize eden dehşetleri hayalinde canlandırmadan edemiyor.
İspanyol köle sahiplerinin kana susamış ruhu, yüzyıllar boyunca burada serbestçe hareket etti; bu süre zarfında işgalciler tüm yerli ırkı feda etti; ve o zamandan beri milyonlarca Afrikalı, açgözlü efendilerinin ceplerini altınla doldurmak için aşırı çalışma, yetersiz yiyecek ve kırbaçla yavaş yavaş katledildi. Çok az yerli
Kübalı şeker yetiştiricisidir. Bu araziler neredeyse evrensel olarak Avrupa yarımadasından İspanyollar veya İngilizler ve Amerikalılar dahil diğer
yabancılar tarafından sahipleniliyor ve işletiliyor.

Adanın diğer tarafına yaptığımız yolculukta, zaman zaman, kaba
ama pitoresk, antik çağın belirgin izlerini taşıyan, alçak, dağınık evlerin, yanları ve çatısı palmiye kabuğu ve yapraklarıyla kaplı olduğu küçük bir köyden geçtik; bacaları yoktu, hatta şehirlerde bile yoktu, kömür sadece yemek pişirmede kullanılıyordu ve bu da açık havada yapılıyordu. Uzun, engebeli posadanın kapısının etrafında, bu amaçla dikilmiş uzun bir çubuğa bağlanmış bir düzine veya daha fazla at görülüyordu, ancak tekerlekli araç yoktu. Yollar sadece biniciler için uygundu ve onlar için bile neredeyse geçilemezdi. Nadiren, şehirlerde artık genel olarak terk edilen ve Dr. Holmes'un aynı anda her yerde parçalanmaya hazır eski arabasına benzeyen volante'yi görebiliyordunuz. İnsanlar, kabinler ve atlar, Batılı Kızılderililerin savaş boyalarını anımsatan
toprağın kırmızı tozuyla lekelenmişti. Bu pigment veya renkli kir, her şeye nüfuz edip yapışıyordu, vagonları dolduruyor ve yolcuları soluk bir tuğla rengiyle süslüyordu. Bu kadar hızlı
kaydığımız bu nispeten ilgisiz yerlerin önemli olduğunu ve herhangi birinin kalıcı ikametgahı olduğunu fark etmek zordu. Arabalar küçük istasyonlarda durduğunda, anında piyango bileti satıcıları, cazip meyveler, yeşil hindistancevizleri, olgun portakallar ve muzlar satan çocuklar tarafından istila ediliyorlardı; hepsi de nakit olarak ucuzdu. Ve burada da
guava satıcısı, özenle kapatılmış en sevdiği reçel kutularıyla.
Gerçekten de Küba'da guava jölesi yağıyor gibi görünüyor. Diğerleri, yumuşak ve beyaz köy peyniri, rulolarla birlikte sunarken, yol kenarındaki bir kulübede
sıcak kahve ve "mavi harabe", ağır bir melez kadın tarafından susamış ruhlara dağıtılıyor. Her zaman, dağınık elbiseler ve sarkık şapkalar, elleri ceplerinde,
ve sigara içen, ağır ayakta durma işini yapan çok sayıda yerli vardır.
Başıboş köpekler, yolcuların öğle yemeği sepetlerinden
attığı kırıntıları toplamak için arabanın tekerlekleri ve raylar etrafında dolanır.
Yakınlardaki yabani ananas çalılığının hemen ötesinde, çıplak zenci çocuklarının yarısı alçak bir kulübenin kapısının etrafında dolanıyor; şişman ve tek giysisiyle parlayan anne, tipik bir parçası olduğu sahneye kollarını açmış bir şekilde bakıyor. Mühendis bir pennylik
ince Katalin şarabı içer ve hızla, pistin yanındaki yüksek bir sarnıçtan su alan
makinesine geri döner, zil
çalar, düdük sesi duyulur ve işlemi ve
resmi tekrarlamak üzere altı veya sekiz fersah öteye gideriz. Tavsiyemize uyun ve
bu istasyonlardan birinde yemek yapmayı denemeyin. Yiyecekler
çok kötü ve talep edilen fiyat bir dolandırıcılıktır.

Matanzas'a yaklaşırken sahne kökten değişir.
Rahat konutlar çoğalır, geçilebilir yollar ülkenin etrafında zarifçe
kıvrılır, korular ve bahçeler, küçük ve tutumlu çiftliklerle
görüntüye çıkar. Kraliyet palmiyesinin muhteşem örnekleri bol miktarda belirmeye başlar, her zaman Korint sütununu andırır.
Tepelere ve vadilere dağılmış birkaç güzel sığır
sıradan yeşillikleri biçerken görülür. Tropiklerde yeşillik yoktur ve
asla saman yapılmaz. Manzara Suriye ve Nil'i anımsatır.

Birkaç sebze ve meyve çiftliği görülür, ancak şeker yetiştiriciliği
neredeyse diğer tüm ilgi alanlarını emer, tütün yaprağı da hemen ardından gelir, çünkü kahve
bu kadar ihmal edilmiştir. Çiftçi, kaba makineyi yönlendirmek için bir sapı olan bir ağacın eğri dalıyla sürer, tıpkı bugün Mısır'da bu amaçla kullanılan ve orada binlerce yıldır kullanılan bir araç. Sığırlar çoğunlukla yoksul, yarı aç yaratıklardır,--çok sert ve gür bir bitki örtüsünün ortasında aç kalmışlardır. Küba'da süt ürünlerine hiç ilgi gösterilmez. Tereyağı nadiren yapılır; bu ülkeden gelen ince ve iğrenç konserve ürünler, amaca hizmet etmek için yapılır. İklim, tereyağını veya kremayı buz olmadan saklamak için çok sıcaktır ve bu pahalıdır. İnsanlar, erkekler, kadınlar ve çocuklar, bodur ve zayıf görünürler, ancak, harikulade
güzel gözlere sahiptirler, büyük, parlak ve abanoz renginde; tek başına güzelliği oluşturan gözler; ancak fizyonomistler, gözlerin kendi başlarına karakter veya ahlaki gücün göstergesi olmadığını çoktan öğrendiler.

Cienfuegos'tan uzun yolculuk sırasında termometre sabahın erken saatlerinden beri 83 dereceyi gösteriyordu. Sıcak ve tozluydu. Sahnenin sürekli yeniliğine rağmen, insan biraz yorgun, biraz bitkin oluyordu; ancak Matanzas'a yaklaştığımızda, Meksika Körfezi'nden gelen ferahlatıcı hava aniden rahatlamamıza yardımcı oldu, canlandırıcı bir tonikle doluydu ve her şeyi katlanılabilir hale getiriyordu. Öğleden sonra güneşinin altında titrek yüzeyiyle uzanan geniş limanın manzarası
güzeldi.

Sonuçta, bu tropikal bölgelerde
yeşil çimenlerin, yeni yaprakların ve kırsal Kuzey'in güzel kokusunun lezzetli tazeliği yoktur;
tazelenmiş ve çiçek açmış bir şekilde uyanmak için
mevsimlerin canlandırıcı uykusuna ihtiyaç duyarlar. Bitki örtüsünün aynı anda hem büyüdüğü hem de çürüdüğü yerde, asla genel bir tazelik ve
yeşillik olamaz;
ebedi yaz ilgi çekici değildir; hem donu hem de güneşi özleriz. Telafi, Kuzey'deki bir kıştan bile hemen sonra gelir. Bu çekici topraklardaki bitki örtüsünün tropikal güzelliği, Küba'nın ne olması gerektiğini ama ne olmadığını gösterir. Okuyucuyu birçok enlem derecesinde eşlik ettikten,
bir iniş gerçekleştirip Küba'nın içlerine ulaştıktan sonra, şimdi bu ilginç ve önemli adanın
diğer düşüncelerine geçelim.

BÖLÜM IV.

Büyük Ceneviz Pilotu. -- Küba'nın Keşfi. -- Çeşitli
Adları. -- Yerlilere Muamele. -- Tütün! -- Adanın
Bitki Örtüsü. -- Garip Putlar. -- Antik Çağ. -- Aborjinlerin Alışkanlıkları. -- Bir Kızılderili Kralının Dikkat Çekici Konuşması. -- Bir
Yerli Eğlencesi. -- Saygı Gösterme. -- Antik Kalıntılar.
-- Kolomb'un Yanlış Taklidi. -- Kolonizasyona
İlk Girişim. -- Kızılderililerle Savaş. -- Küba'nın
İlk Valisi. -- Şehirlerin Kurulması. -- İspanya'dan Göç. --
Meksika'nın Fethi.

Küba adası, büyük Cenevizli pilot tarafından 28 Ekim 1492'de keşfedildi. Amerika kıtası ise ancak altı yıl sonra, 1498'de keşfedildi. Kolomb'un adı, yaşadığı dönemin zihinsel karanlığına parlak bir ışık tutuyordu, çünkü dünya o zamanlar Orta Çağ'ın donuk uykusundan yeni uyanıyordu. Matbaanın keşfi, edebiyat cumhuriyetinin yeniden doğuşunu müjdeledi ve denizcilik girişimleri güçlü bir ivme kazandı. Akdeniz kıyıları, iyice keşfedilip geliştirilerek, İtalyan Devletleri'ne olağanüstü bir zenginlik kazandırdı ve çok saygın bir ticaret filosu oluşturdu. Portekizli denizciler, yarımadadan giderek daha da uzağa gidiyor ve Afrika'nın geniş kıyılarındaki birçok uzak limanla ticaret yapıyorlardı. Batıda, insanların gizem, tehlike ve ölümle dolu, sınırsız bir okyanus olduğu düşünülüyordu. Bazı zihinler, o garip su vahşiliğinde, daha önce bilinmeyen adalarla karşılaşılabileceğine dair belirsiz bir anlayışa sahipti, ancak kimse onları aramaya cesaret
etmeyi
düşünmüyordu. Sadece cesur ve zeki bir denizci ve pilot olarak görülen Kolomb, dünyanın küresel olduğu ve yüzyılın büyük El Dorado'su olan Doğu Hint Adaları'na dünyanın etrafını dolaşarak ulaşılabileceği fikrini tasarladı. Çağın zihinsel durumunu ve bilimin durumunu kendimize
aktarırsak, Kolomb'un teorisinin nasıl küçümseme ve şüpheyle karşılandığını kavramakta zorluk çekmeyiz. Onun bir deli veya aptal olarak görülmesine şaşırmayacağız; yorgun bir şekilde saraydan saraya seyahat ederken ve büyük tasarımını gerçekleştirmek için Avrupa hükümdarlarına boşuna yardım
diye yalvarırken geri
dönüşlerle karşılaştığını hatırladığımızda şaşırmıyoruz. Mucize şu ki, kapı kapı ona karşı kapatıldığında, tüm kulaklar onun ciddi
sürtünmelerine sağır olduğunda, görüşlerine karşı muhalefet gün geçtikçe arttığında, yorgun ve ayakları ağrıyan bir şekilde, İspanyol bir manastırın kapısında baygın ve aç oğlu için bir parça ekmek ve bir bardak su dilenmeye zorlandığında, aklı yılmadı ve büyük kalbi hayal kırıklığıyla kırılmadı.

Ama kendini daha yüksek bir gücün aracı olarak hissediyordu ve ruhu o zaman, zayıf karaveliyle okyanusa indirildiğinde, mırıldanan, hoşnutsuz ve hatta isyankar bir mürettebatın ortasında, batıya doğru yolunu takip ettiği gün ve gece boyunca olduğu kadar sağlam ve kararlıydı. Hiç şüphesiz kendisinin ilham aldığına veya en azından yukarıdan özel olarak yönlendirildiğine inanıyordu. Bu, Kilise'nin tüm törenlerine inatla uyması, yapmacıksız dindarlığı ve tüm hayatının bir özelliği olan o yüce ve ciddi coşkusuyla gösterildi. Bu, korkudan çok hayranlıkla etkilenen yarı barbar takipçileri üzerinde bu kadar başarılı bir şekilde uyguladığı gücün sırrı olmalıydı. Bu kadar zorlayıcı koşullar altında denizcilerini kontrol eden şey, komutanlarının dindar ve yüce yönüydü. Önceki üzüntülerini kavrayabiliriz, ancak hangi hayal gücü, arazinin yakınlığının belirtileri ilk kez duyularını karşıladığında onun umut ve minnettarlığını yeterli bir şekilde kavrayabilir?
Kabininin omurgası ilk kez San Salvador kıyısına
oturduğunda ve Yeni Dünya'da İspanya'nın Valisi ve Yüksek Amirali olarak
toprağa kraliyet sancağını diktiğinde nasıl bir coşku yaşamıştır!
Daha sonra ne olursa olsun, bir kralın lütfu veya bir kralın hoşnutsuzluğu, kraliyet cömertlikleri veya kraliyet zincirleri, o asil coşku anı bir ömür boyu süren denemelere değerdi.

Kolomb, Küba'ya ilk olarak Ferdinand ve Isabella'nın oğlu Prens John'un onuruna "Juana" adını verdi.
Daha sonra kral ona Fernandina adını verdi.
Bu daha sonra Santiago ve en sonunda Ave Maria olarak değiştirildi; ancak yerli adı hiç kaybolmadı, Küba onun Kızılderili ve
tek bilinen adıydı. Yeni gelenler, toprakları
çok tuhaf bir ırkın, misafirperver, zararsız, çekingen, dansa düşkün,
ve kendi halklarının kaba müziğine düşkün, ancak yaşadıkları iklimin karakterinden dolayı doğal olarak tembel bir ırkın yaşadığını gördüler. Tanrı ve cennet hakkında kesin bir fikirleri vardı ve
tek kanunları olan ve yaşları onlara tartışmasız bir öncelik veren
patrikler veya krallar tarafından yönetiliyorlardı. Tarihçiler tarafından kökenlerinin
varsayıldığı adalar olan Lucayos veya Bahamalar lehçesini konuşuyorlardı; ancak hem Bahamalar hem de Batı Hindistan adalarının halkının aslen anakaradan geldiğini varsaymak daha makul görünüyor; yani Panama Kıstağı'nın kuzeyinden veya güneyinden. Sayıları belirsiz bir şekilde bir milyon olarak tahmin ediliyordu, bu hesaplamanın doğruluğundan şüphe duymaktan başka bir şey yapamayız. Güvenilir yerel otorite, adanın erken tarihini inceleyen Kübalılar, yazara, Velasquez'in ilk yerleşiminde, diyelim ki 1512'de, yerlilerin sayısının dört yüz bini geçemeyeceğini garanti etti. Çok az saldırı veya savunma silahları vardı ve ok ve yay kullanmayı bilmiyorlardı. Barışçıl bir ırk olmaları ve mücadele edecekleri vahşi hayvanları olmaması nedeniyle, yaratıcılıkları asla insanlara veya hayvanlara karşı savaş silahları icat etmek için zorlanmamıştı. Yerliler, onları yavaş yavaş gerçek bir kölelik durumuna düşüren ve zorlu iş ustaları olduklarını kanıtlayan yeni gelenler tarafından hemen boyunduruk altına alındılar, zavallı aşırı çalıştırılmış yaratıklar yüzlerce kişi olarak öldüler, ta ki neredeyse yok olana kadar. Daha sonra yerel hükümet, Afrika kıyılarından zencilerin toprakta çalışması ve nehir yataklarında var olduğu bilinen altını araması için ithal edilmesine izin verdi. Böylece Batı Hint Adaları'nın yabancı köle ticareti başladı, Kral Ferdinand, madenlerde çalışmak üzere Sevilla'dan elli köle gönderdi ve o zamandan beri insanlık üzerindeki bu veba lekesi adada iltihaplandı. Bu bağlamda, Kolomb'un keşiflerinden önce, zenci köleliğinin Mağribiler tarafından bir sisteme indirgendiği ve böylece büyük Cenevizlilerin günlerinden önce İspanya'da var olduğu hatırlanmalıdır. İspanyollar, yerlileri doğdukları topraklarda dayanma güçlerinin çok ötesinde çalıştırmaya yetinmediler, ancak yüzlercesini İspanya'ya göndererek Sevilla'nın köle pazarında satılmasını sağladılar, elde edilen gelir kraliyet hazinesine aktarıldı. Kolomb, yerlilerin elinden gördüğü misafirperverlik için bu çirkin dönüşün destekçisiydi. Irving, özür dileyerek, bu yola, Kastilya ve Leon hükümdarlarını, seferinin onlara yaptığı büyük masraftan dolayı tazmin etmek için
suçlandığını söylüyor. Büyük denizcinin
Yeni Dünya'da köle ticaretini başlatmış olması gerçeği göz ardı edilemez, ancak
bu, kariyerinin ihtişamından büyük ölçüde uzaklaşılmasına neden oluyor. Fatihler bize bu yerliler hakkında çok az ayrıntı bırakmış olsalar da, Columbus'un ve onun en zeki takipçilerinin anlatılarından kesin olarak biliyoruz ki, uysal, yapmacıksız, cömert ama rahatlığa meyillilerdi; iyi yapılı, ciddi ve Avrupa'nın güneyindeki yerlilerin canlılığına sahip olmaktan uzaklardı. Kendilerini belli bir tevazu ve saygıyla ifade ediyorlardı ve son derece misafirperverlerdi. Tarih kayıtlarının satır aralarını okuduğumuzda, kendi kuralları ve tahminlerine göre, kralların birkaç eşe sahip olmasının kabul edilebilir olmasına rağmen, hayatlarının iffetli ve uygun olduğu açıktır. Dahası, çıplak bir şekilde yaşamalarına rağmen, dindar bir şekilde hayatın nezaketini gözlemliyorlardı ve İspanyol şehvetine açıkça ifade edilebilecek olandan daha fazla öfkeleniyorlardı. Bu alçaltıcı özellik, yeni gelenlerin sergilediği altın açgözlülüğüyle birlikte, yerlilerin zihinlerini, ilk başta besledikleri ve İspanyolların paralı askerlik amacıyla onlara aşılamaya çalıştıkları bir inanç olan, ziyaretçilerinin göksel kökeni konusunda yanılttı. Bu insanların emeği, hayatın temel ihtiyaçlarını karşılamak için gereken hafif işlerle sınırlıydı ve bunun ötesinde hiçbir şey bilmiyorlardı. Tropiklerin bereketli iklimi, giyim zorunluluğunu ortadan kaldırıyordu. Tarımdan ziyade avcılığı ve balıkçılığı tercih ediyorlardı; fasulye ve mısır, doğanın onlara bol miktarda verdiği meyvelerle birlikte, beslenmelerini hem basit hem besleyici hem de tüm ihtiyaçları için tamamen yeterli hale getiriyordu. Sessiz köpek ırkı dışında hiçbir dört ayaklıya sahip değillerdi, erken yazarlar tarafından böyle adlandırılmışlardı - neden bilmiyoruz, çünkü köpek türlerine hiç benzemiyorlar, ancak büyük bir sıçana da çok benzemiyorlar. Bu hayvan, adadaki insanlar tarafından bugüne kadar tuzağa düşürülüp yenmektedir, tavşanın tadına ve doğasına çok benzemektedir.

Yerli Kübalılar açık kahverengi tenli ve sakalsızdı, birçok yönden Kuzey Amerika yerlilerine benziyorlardı ve Kolomb'un kraliyet patronlarına ilk mesajında ​​onları tarif ettiği gibi, "sevgi dolu, uysal ve barışçıllardı; tamamen çıplak olsalar da, tavırları terbiyeli ve övgüye değerdi." Toprağın muhteşem bereketi, asil dağlarının sıralanması, geniş ve sulak ovaları, geniş kıyı şeridi ve mükemmel limanları, hepsi kaşiflerin hayranlığını uyandırıyordu, öyle ki
Kolomb günlüğüne şu sözleri kaydetti: "Gözlerin gördüğü en
güzel adadır, mükemmel limanlarla ve
derin nehirlerle doludur." Ve yine şöyle diyor; "Gündüzün geceyi parlaklık ve ihtişamla geçmesi bakımından diğer tüm ülkeleri geride bırakıyor." İspanyolların ilk
karaya çıktıkları noktanın doğu kıyısında, Nuevitas'ın hemen batısında olduğu varsayılıyor. "Adaya yaklaştığında," diyor Irving, "adanın büyüklüğü ve özelliklerinin ihtişamı onu etkiledi: ona Sicilya'yı hatırlatan havadar dağları; asil nehirlerle sulanan verimli vadileri ve uzun, geniş ovaları; görkemli ormanları; en uzak mesafelere kadar eriyen cesur burunları ve geniş burunları."

İç kesimlere yapılan geziler, kıyıya komşu olan ülkenin yarattığı olumlu izlenimi doğruluyordu. Yam, mısır ve çeşitli meyvelerin bolluğu, yabani pamuğun bolluğuyla birlikte, kaşifleri en olumlu şekilde etkiledi. Açgözlülükleri ve hırsları, toprakta gerçek varlığına ikna edecek kadar altının büyük miktarlarda bulunabileceği inancıyla da teşvik edildi, ancak değerli metalin ödeme miktarları olarak adlandırılan miktarda bulunabileceği varsayımında yanıldılar.

İspanyollar yerlilerin kaba pipolar kullandığını görünce biraz şaşırmadılar, bu pipolarda belli bir kurutulmuş yaprağı görünür bir hazla içiyorlardı. Tütün yerli bir şeydi ve bu artık evrensel narkotik kullanımında, bu basit vahşiler en azından bir lükse düşkündüler. Flora oldukça bireyselleştirilmişti. Uzun ve neredeyse yapraksız, kalın etli filizleri olan, küçük beyaz bir çiçekle süslenmiş frangipanni çok hoş kokulu ve boldu; burada ayrıca İspanyolların Kurtarıcımızın tutkusunun sembollerini gördüklerini düşündükleri yabani
çarkıfelek çiçeği de vardı. Altın rengi peta, sayısız çiçekli zakkumun yanında bulunurken, alt bitki örtüsü kaktüsler ve aloelerle
örülmüştü. Zehirli manchineel görüldü, bir damlası
sütlü suyu vitriol gibi eti yakacaktı. Burada işgalciler ayrıca gece açan cereus'u gözlemlediler ve fark ettiler. Muhallebi elması,
mango, zapota, muz ve diğerleri gibi isimlerini bilmedikleri meyvelerden çok memnundular, bunlar o kadar görkemli bir şekilde büyüyorlardı ki
mucizevi görünüyorlardı. Bu maceracı yabancıların, bu yeni ve narin ürünleri ilk kez tattıklarında aldıkları zevki ve şaşkınlığı gayet iyi kavrayabiliyoruz. Bu dört yüz yıl önceydi ve bugün aynı bitki örtüsü ve aynı lezzetli yiyecekler orada benzer bollukta yetişiyor.
Bu bitmek bilmeyen yaz ülkesindeki doğa, sanki taşkın bereketinin çıkış noktalarıymış gibi, sürekli meyvelere, çiçeklere ve kokulara koşarak garip bir heves ortaya koyuyor.

Zararsız, şüpheci olmayan yerliler, sahip oldukları her şeyi istilacılarla özgürce paylaşıyorlardı. Misafirperverlik onlar için bir içgüdüydü, doğa tarafından besleniyordu; ayrıca, misafirlerinin üstün varlıklarının kanatlı gemileriyle bulutlardan indiğine inanmayı bırakmaları epey zaman aldı. Kızılderililer, her biri birkaç aileyi barındıran, tek bir soydan gelen, ahşap ve palmiye yapraklarından yapılmış iki veya üç yüz evden oluşan köylerde yaşıyordu ve hepsi kabile reisleri veya krallar tarafından yönetiliyordu, hükümetin ruhu ataerkildi.

Velasquez'e tüm seferlerinde eşlik eden Las Casas'ın bize söylediğine göre, "dansları zarif ve şarkıları melodikti, ilkel bir masumiyetle, yalnızca doğanın örtüsüyle örtünmenin bir zararı olmadığını düşünüyorlardı." Bu hain istilacılara gösterilen muhteşem misafirperverliğin tanımı, daha sonraki bilgilerimiz ışığında kesinlikle dokunaklıydı. Kutsal tapınaklar inşa etmediler ve putlara taptıkları da görülmedi, ancak yerlilerin yarı insan yarı hayvan, Çin tanrıları gibi grotesk imgelere sahip olduğunu gösteren birkaç antika eser korunmuştur. Bunlar taştan o kadar kaba bir şekilde işlenmişti ki
belirli bir fikir vermek neredeyse imkansızdı; belirsiz ve kusurluydular, onları putperest imgeler olarak tanımlamak güvenli değildi. Bunlar buraya daha önceki bir ırk tarafından bırakılmış olabilir, çünkü hepimizin bildiği gibi, saygın otoriteler dünyanın bu kısmının başlangıçta Kartacalılar, İsrailliler, Mısırlılar, Hindular ve Afrikalılar tarafından
yaşadığını savunuyor. Columbus, Batı Hint Adaları'na yaptığı ikinci seyahatte, Leeward adalarından birinin kıyısında yatan bir geminin kıç direğini buldu, bu da kendisinden önce bu sularda bir Avrupa gemisinin olduğuna dair güçlü bir varsayımsal kanıttı. Bu yazının yazıldığı tarihte, daha önce de anlatıldığı gibi, Santiago limanında üç asırdan daha eski olması gereken eski St. Paul'un enkazının bulunması, tuzlu suda
suyun altında kalmış bir deniz mimarisinin ne kadar dayanabileceğini gösteriyor. Bahsedilenlere benzer bir put Hayti'de kazıldı ve şu anda British Museum'da olduğuna inanılıyor, yazarın çizimlerini gördüğü ve Bombay'daki Elephanta mağaralarında incelediği orijinal dini amblemlere benzeyen. Keskin aletlerin kullanımıyla tanışmamış bir halk tarafından oyulmuş olan bu amblemin, antikacılar tarafından Hispaniola'nın eski sakinlerinin ibadet tarihi hakkında bir miktar ışık tuttuğuna ve ayrıca Asya'daki ana soydan geldikleri varsayımına bir yan destek oluşturduğuna inanılıyor. Las Casas'a göre, yerli Kübalılar, dünyanın ve tüm yaratılmış şeylerin oluşumu, tufan, gemi, kuzgun ve güvercin hakkında belirsiz bir geleneğe sahipti. Aynı yüksek otoriteye göre, Nuh'un geleneğini de biliyorlardı, ancak kendi adımıza, yerlilerin bu İncil hikayesinden haberdar olduğuna inanmıyoruz. Rahipleri fanatikti ve insanları kaba ve abartılı yollarla korkutuyorlardı; ancak herhangi bir dini ibadet sistemine gelince, Küba yerlilerinin Kolomb tarafından keşfedildiği sırada herhangi birini tanıyıp tanımadıkları şüpheli olabilir. Aralarında kesintisiz bir barış hüküm sürüyordu ve ellerini başka hiçbir insana çevirmediler. Bu yerliler, vahşi ırklar tarafından evrensel olarak sergilenen birçok özelliği sergiliyorlardı, örneğin vücutlarını kırmızı toprakla boyuyor ve başlarını parlak kuşların tüyleriyle süslüyorlardı. Toprağın büyük kısmı kırmızıydı, neredeyse bir pigmente eşitti ve yerliler tarafından bu amaçla kullanılıyordu. Çoğunlukla açık havada yaşıyorlardı, kendilerine ağaçların arasında asılı duran hamaklarda uyuyorlardı. Eğirdikleri pamuk yabani olarak yetişiyordu, ancak tütünü kaba bir şekilde ekiyor ve yetiştiriyorlardı. İguana ve sessiz köpek, daha önce de bahsedildiği gibi, avlanıyor ve yeniyordu, ilki kertenkele ailesindendi, ikincisi ise on beş inçten biraz daha uzundu. Şişmanlatıp yedikleri evcil kuşları vardı. Tek silahları, deniz kabuklarıyla kaplı mızraklar ve bir tür tahta kılıçtı, ikisi de kullanımdan çok gösteriş amaçlıydı. Balıkları ağlarla ve ayrıca kemikten yapılmış kancalarla yakalıyorlardı. Tekneleri veya kanoları, oyulmuş ağaç gövdelerinden oluşuyordu ve bu kanoların bazıları, Kolomb'un bize anlattığına göre, elli kişiyi alabilecek kadar büyüktü. Bu konu üzerine eski bir yazar, küreklerin iyi biçimlendirildiğini ve uygun şekilde takıldığını, ancak yalnızca kolların gücüyle, yani kürek gibi, teknede kürek kancası kesilmeden kullanıldığını söylüyor. Ulaştıkları hız dikkat çekiciydi, yolcular bu amaca yönelik bir çaba gösterdiğinde saatte dört lige ulaşıyordu. Maun ağacının düz gövdesinden yapılmış büyük bir kanonun beş fit genişliğinde ve yetmiş beş fit uzunluğunda olduğu belirtiliyor. Bu tekne her iki tarafta yirmi beş kürekçi, kıçta bir dümenci ve pruvada bir gözetmen tarafından itiliyordu. Bu, bir cacique'nin mavnasıydı ve onunla kıyı boyunca ve nehirlerde devlet ziyaretleri yapıyordu.

Tarih, Columbus'un Küba'ya ikinci ziyareti sırasında ona büyük bir saygıyla yaklaşan ve ona bir sepet olgun meyve verdikten sonra şöyle diyen saygıdeğer bir reisin yaptığı dikkat çekici ve karakteristik bir konuşmayı korumuştur: "İlahi varlıklar mısınız yoksa ölümlü insanlar mısınız, bilmiyoruz. Bu ülkelere, karşı koymaya meyilli olsak bile, bunun aptallık olacağı bir güçle geldiniz. Bu nedenle hepimiz sizin merhametinize kalmış durumdayız; ancak eğer siz de bizim gibi ölümlülüğe tabi insanlarsanız, bu hayattan sonra, iyi ve kötü insanlara çok farklı bir payın ayrıldığı başka bir hayatın olduğunu bilmezlikten gelemezsiniz. Bu nedenle ölmeyi bekliyorsanız ve bizimle birlikte, herkesin gelecekteki bir durumda, şu anki davranışlarına göre ödüllendirileceğine inanıyorsanız, size hiçbir zarar vermeyenlere zarar vermeyeceksiniz." Bu, Columbus'un İspanya'ya götürdüğü ve orada İspanyolcayı edinmiş bir yerli tarafından ona uygun şekilde yorumlandı. Adı Didacus'tu ve konuşmanın tarihi 7 Temmuz 1492'ydi. Bu versiyonun doğruluğu Herrera ve diğerleri tarafından doğrulanmıştır.

Amiralin yokluğunda Vali Yardımcısı olarak atanan Bartholomew Columbus'un, daha sonra adada çeşitli
reislerden haraç toplamak için ilerlerken karşılaştığı karşılama yalnızca nezaket ve itaat değil, aynı zamanda cömertlik de gösteriyordu. Yabancıların altına olan hevesini duyanlar,
altın sahibi olanlar onu getirip İspanyollara cömertçe dağıttılar. Altını olmayanlar ise bol miktarda
pamuk getirdiler. İç kesimlerde yaşayan Behechio adında bir reis, Vali Yardımcısını bir devlet eğlencesine davet etti ve bu vesileyle büyük bir törenle
karşılandı. Kralın meskenine yaklaşırken, otuz kişi olan kraliyet eşleri, ellerinde palmiye dalları taşıyarak, konuğu şarkı ve dansla karşılamak için dışarı çıktılar. Bu
evliyaların yerini bir bakireler kafilesi aldı. İlki pamuklu önlükler giydi, sonuncusu sadece doğanın masumiyetiyle giyinmişti, saçları omuzlarında ve boyunlarında uzun ve serbestçe dalgalanıyordu. Uzuvları incecik orantılıydı ve tenleri kahverengi olmasına rağmen pürüzsüz, parlak ve güzeldi. İspanyollar hayranlıkla
doğaya
vurulmuştu, ormanların dryadlarını ve antik masalların perilerini gördüklerine inanıyorlardı. Taşıdıkları dallar, yabancılara alçak bir saygıyla, tam bir teslimiyetle teslim ediliyordu. İspanyollar, şarkılar ve halkın kaba müziği arasında kırsal saraya girdiklerinde, orada bol miktarda ve Hint yaşam tarzına göre, kendileri için hazırlanmış görkemli bir ziyafet buldular. Yemekten sonra, misafirlerin her biri ayrı konaklama yerlerine götürüldü ve her birine pamuklu bir hamak verildi. Ertesi gün ziyafet ve oyunlar yeniden başladı; dört gün boyunca her akşam dans ve şarkı söyleme sona erdi ve Vali Yardımcısı ve halkı ayrıldığında, cömert eğlendiricileri tarafından hediyelerle yüklendiler ve ayrıca yolculukları boyunca onlara eşlik ettiler. Bu bölüm, belki de bize o erken dönemde Küba yerlilerinin durumu ve karakteri hakkında ayrıntılı bir açıklamadan daha iyi bir fikir verecektir.

Las Casas'a göre, bu yerlilerin kendi kökenlerine dair bir gelenekleri bile yoktu ve bu konu sorulduğunda sadece başlarını sallayıp gökyüzünü işaret ettiler. Antikacılar, adanın dağ mağaralarında bulunan kemik ve iskelet koleksiyonundan bazı güvenilir veya en azından makul çıkarımlar yapmaya çalıştılar, ancak kayda değer hiçbir sonuca varılamadı. Yine de, bazı bilim insanları bu kanıtlara dayanarak Küba'nın ilkel dünyanın bir parçası olduğuna inanıyorlar. Bu mağaralardan bahsetmişken, adada birçok yeraltı açıklığı var, bunlardan aşağı önemli büyüklükteki nehirler aniden kayboluyor, bir daha karşılaşılmıyor, ancak bunların kayalar ve topraktan geçerek deniz kıyısına ulaştığı makul bir şekilde varsayılıyor. Keşfedilmesinden sonraki on yıl boyunca, Columbus adayı dört farklı zamanda ziyaret etti ve kısmen keşfetti, sonuncusu 1502'de, 1506'da Valladolid'de gerçekleşen ölümünden dört yıl önceydi. Araştırmalarının onu Küba'nın bir ada olduğu ve yeni bir kıtanın parçası olmadığı gerçeğinden hala habersiz bırakması bize tuhaf görünüyor. Bu inanç yaşamı boyunca onunla birlikte kaldı. İspanyollar adayı kolonileştirmeye ancak 1511'de, o zamanlar San Domingo Valisi olan Diego Columbus, Diego Velasquez komutasında, yerliler tarafından karaya çıkışı tartışılan üç yüz kişilik bir keşif gezisi gönderdiğinde başladı. On yıllık bir süre, İspanyol şehvetine ve altın bilgisine gözlerini açmalarına hizmet etti ve ilk başta onları üstün varlıklar olarak gördüklerinden, itaatlerini hak ettikleri için, sonunda kendilerini savunmak için onlarla savaşmaya zorlandılar. Ancak, sadece sopalarla ve mızraklarla silahlanmış çıplak vahşiler, ateşli silahlarla donatılmış, zırhlarla korunan ve tazılarla birlikte olan, savaş sanatını yiğit Mağribilerle başarılı bir şekilde savaşarak öğrenmiş olan Avrupalılara karşı ne başarabilirdi? Yerliler bir anda alt edildi ve yüzlercesi katledildi. O zamandan sonra, fatihlerinin köleleri oldular; bu gerçek, şiirsel adalet ışığında, bizi, başkalarının ayak izlerini takip eden, ancak keşif onurunu, adını dünyanın en büyük mahallesine verecek kadar ileri götüren Amerigo Vespucci gerçeğiyle bir dereceye kadar uzlaştırıyor. Adanın ilk Valisi olan Diego Velasquez, enerjik ve etkili bir yargıç gibi görünüyor ve işleri canlılık ve zekayla yönetmiş. Ancak, adaletin merhametten yana olduğu bir
dönemde yaşamadı ve yerlilere karşı sert ve zalimce muamelesi her zaman hafızasında bir leke olarak kalacak. Yerli nüfus, onlara fiziksel dayanıklılık güçlerinin çok ötesinde görevler yükleyen İspanyolların etkisi altında kısa sürede azaldı. Bu zorluğun kurbanlarının o zamanlar onlarla arkadaş olacak kimsesi yoktu ve tarihte kimse onlara adalet sağlamadı. Karakterlerine dair bize ulaşan birkaç görüntü, artık soyu tükenmiş olan bu ırka karşı ilgimizi fazlasıyla çekecek nitelikte. Tek hataları, istilacılara güvenmeleriydi. Başlangıçta onları yeryüzünden silip süpürebilirlerdi, ancak bir kez kendilerini kurmalarına izin verildiğinde, kısa sürede ülkeden kovulmak için çok güçlü hale geldiler. Tek suçu küçük topraklarının bütünlüğünü savunmak için silaha sarılmak olan yerli bir şef, Velasquez'in eline düştü ve vatanseverliğinin cezası olarak, şu anda Yara kasabası olan yerin yakınında, acımasızca kazıkta yakıldı. Bu talihsiz ama cesur şefin (Hatuey), çektiği eziyetler yüzünden gasp edilen sözleri şöyleydi: "Cennette İspanyollar varsa, cehennemi cennete tercih ederim!"

Velasquez, enerjik eylem ve maddi ilerleme açısından, bize daha sonraki bir Genel Vali olan ünlü Tacon'u hatırlatıyor. Tek bir on yılda,
Velasquez, Baracoa, Santiago de Cuba,
Trinidad, Bayamo, Puerto del Principe, St. Spiritus ve güney kıyısında Batabano yakınlarındaki Havana olmak üzere yedi şehri kurdu, daha sonra şimdiki yerine taşındı.
Madenlerin açılmasını ve karlı hale getirilmesini sağladı,
değerli sığır ırkları getirdi, tarımsal girişim başlattı ve
San Domingo, Jamaika ve İspanyol yarımadasıyla büyük bir ticaret başlattı. Nüfus hızla arttı, binlerce kişi
geri dönen kaşiflerin davetkar hikayeleriyle cezbedilerek her yıl Avrupa'dan göç etti. Göç planları ana hükümet tarafından onaylandı ve teşvik edildi ve böylece büyük bir topluluk hızla adadaki çeşitli şehirler arasında bölündü. Yine de bu yeni eyalet, o dönemde Meksika'daki ünlü operasyonlarında İspanyol tahtı tarafından esas olarak bir askeri depo olarak kabul edildi. Kastilya tacındaki en zengin mücevher ve İspanyol hazinesi için bir servet madeni olmaya mahkum olduğu gerçeği, tarihinde o tarihte hayal bile edilmiyordu. Yeni Dünya'daki o muhteşem El Dorado'yu arayan Cortez'in hevesli takipçileri bile, Karayip Denizi'nin bu mücevheri için hiçbir vaatte bulunmamıştı; ancak, her yan konuya ve tüm çekişen çıkarlara rağmen, ada sayı ve önem açısından büyümeye devam etti, yerel kaynakları ise yerel hükümetin takdirinin çok ötesindeydi. Böylece Küba, Batı'daki İspanyol gücünün merkezi haline geldi ve sayıları sınırlı olsa da liderlerinin enerjisi ve takipçilerinin silahları, disiplini, cesareti, fanatizmi ve açgözlülüğü açısından o kadar müthiş olan askeri seferlerin başlangıç ​​noktasını oluşturdu ki, tasarlandıkları muazzam fetih planını gerçekleştirmek için fazlasıyla yeterliydi. Bu nedenle Cortez, Meksika'nın fethi için yola çıktı; devasa bir girişim, okuyucunun zihnine, dikkatini çekmek istediğimiz tarih dönemini hatırlatacak ufak bir bakış.

Modern bir alayın neredeyse yarısından daha fazla olan küçük bir grupla kıtaya ayak basan (1518) Cortez, vahşi kabilelerle dolu, karakterlerini, alışkanlıklarını ve savunma araçlarını hiç bilmediği bilinmeyen bir ülkeyi geçmeye hazırlandı. Şövalyeliğin en görkemli günlerine layık olan bu romantik macera, çeşitli talihlerle lekelenmiş olsa da, sonunda başarıyla taçlandırıldı ve cesaret ve vahşetin ipliklerinin İspanyol karakterinin atkı ve çözgüsünde ayrılmaz bir şekilde nasıl harmanlandığını kanıtlayan kanlı olaylarla lekelendi. Ancak, çağın ruhunun sert, amansız ve hoşgörüsüz olduğu ve putperestler ve insan kurbanları kurban eden Aztekler, Cortez'in komuta ettiği vahşi Katoliklerin elinde merhamet bulamadıkları gibi, kıtanın kendi bölümündeki Kızılderililerin de daha saf bir inancın müritleri olduklarını iddia eden ve bu kıyılara savaşçı olarak değil, kendileri zulüm görmüş kaçaklar olarak gelen adamların elinde daha iyi durumda olmadığı unutulmamalıdır. Meksika'yı işgal eden İspanyol generaller, dış Karayip Adaları'ndaki veya kıtanın kuzeydoğu kesimindeki
kırmızı kardeşlerinden çok daha yüksek bir medeniyet noktasına ulaşmış bir halkla karşılaştılar. Geniş piramitler, etkileyici heykeller, merak uyandıran silahlar, hayal ürünü giysiler, geçmişin öğrencilerini
çok ilgilendiren çeşitli üretimler, işgalcileri
şaşkınlıkla doldurdu. Mitolojilerinde merak uyandırıcı ve şaşırtıcı çok şey vardı ve Meksika imparatorluğunun başkenti, Cortez'in gözlerine garip ve büyüleyici bir manzara sunuyordu. Ortasında inşa edildiği kayalık amfitiyatro hala değişmeden kaldı, ancak etrafını çevreleyen, geçitlerle
geçilen ve çiçeklerle dolu yüzen bahçelerle kaplı büyük göl
yok oldu.
Aztek hanedanının kanla kaplı yıldızı. Fethedilen şehrin sakinleri, galiplerin zulmü ve gaspı yüzünden delirerek onları aralarından kovdular. Cortez kıyıdan daha uzağa kaçmayı reddetti; yanan kadırgalarının ışığı takipçilerinin umutsuz cesaretini yeniden canlandırdı ve Meksika düştü, tıpkı birkaç yıl sonra Peru'nun Pizarro'nun ihaneti ve kılıcı altında düşmesi gibi, böylece fetih planı tamamlandı ve İspanya'ya Hristiyanlıktaki diğer herhangi bir güçten çok daha görkemli bir sömürge imparatorluğu kazandırıldı. Bu geniş toprak genişletme planındaki ajanlardan Cortez'in bilinmezlikte öldüğünü ve Pizarro'nun sarayında öldürüldüğünü görüyoruz.
Batı Kıtası'nın en zengin kısımlarının yerli sahiplerinden vahşice gasp edildiği monarşide cezalandırıcı adalet hüküm sürüyor.

BÖLÜM V.

Baracoa, İlk Başkent. -- Batı Hint Adaları Korsanları. --
Askeri Despotizm. -- Sürekli Kuşatma Devleti. -- Küba'nın
Vatansever Bir Oğlu. -- Adanın Politik Durumu.
-- Kübalı Gençlerin Eğitimi. -- Devrim Girişimleri. --
General Narciso Lopez'in Kaderi. -- Son İç Savaş ve Lideri. -- İspanyol Askerlerinin Korkunç Katliamı. --
İsyancıların Kalesi. -- Gerillalar. -- Özgüven Eksikliği. -- İspanyol Sanatı, Edebiyatı ve Fetih. --
İspanya neydi. -- İspanya nedir. -- Bir
İmparatorluğun
Yükselişi ve Çöküşü.

Baracoa, Santiago'nun yüz mil kuzeydoğusunda yer alır ve ilk olarak Velasquez tarafından kurulan adanın başkentiydi. Burada X. Leo, 1518'de Küba'daki ilk katedrali inşa etti. Kasaba, adanın doğu ucuna yakın kuzey kıyısında yer alır ve küçük ama derin bir limana ve bu ülkeye şeker ve meyve nakliyesinde önemli bir ticarete sahiptir. Şu anda nüfusu yaklaşık altı bindir. Baracoa'nın yerleşmesinden beş yıl sonra, başkent Santiago de Cuba'ya taşındı ve 1589'a kadar orada kaldı. Havana resmen adanın başkenti ilan edildi ve ilk Kaptan Generali Juan de Tejada oldu. Şehir 1638'de bir Fransız korsan tarafından ele geçirildi ve kısmen yok edildi ve daha sonra bazı hoşnutsuz İspanyolları da kapsayan birleşik uyruklu korsanların elinde benzer bir felakete uğradı. 1760'ta
Havana, Albemarle Dükü yönetimindeki İngilizler tarafından ele geçirildi ve tutuldu, ancak kısa bir işgalden sonra, 1763'te İspanya'ya geri verildi. Şehrin maddi refahına yönelik ilk büyük ivme,
anormal görünse de, İngilizler tarafından ele geçirilmesiyle sağlandı. Galiplerin her şeyi zorla ele geçirdiği doğrudur, ancak
aynı zamanda isteksiz insanlara kayıplarını nasıl telafi edeceklerini ve
refahı nasıl artıracaklarını da öğrettiler. Daha önce yılda yarım düzine Avrupa gemisinin ziyaretine alışkın olan Havana limanı,
ansızın aynı zaman diliminde bin geminin buluşma noktası haline geldi ve bu durum sakinleri çok şaşırttı. İspanyollar doğası gereği Bourbon'du ve hala öyleler, düşmanlarının parlak örneğinden faydalanmaktan başka bir şey yapamazlardı ve o zamandan itibaren şehir ticari açıdan hızla önem kazandı ve Matanzas, Santiago, Cienfuegos ve diğer limanların rekabetine ve iç savaşın ve ticari durgunluğun olumsuzluklarına rağmen bunu yapmaya devam etti. Sık sık değindiğimiz Batı Hint Adaları'nın bu korsanları çoğunlukla İngiliz, Fransız ve Hollandalı maceracılardan oluşuyordu ve İspanyollar bu kişilerin acımasız nefretini erken kazandılar. Uzun süre onların terörü ve felaketi oldular, bu enlemlerde okyanusun gerçek efendileriydiler. Hiçbir düşmandan korkmadılar ve kimseyi esirgemediler, gereksiz zulmün şok edici eylemleriyle kendilerini insan biçiminde şeytanlar olarak kanıtladılar. Bu gezginler arasında, özellikle benimsedikleri
maceracı kariyere uygun, olağanüstü yöneticilik yeteneğini, cesur bir cesaret ruhu ve tüm insani ve ilahi yasaları tamamen hiçe sayan adamlar sıklıkla bulunurdu. Bu tür birkaç lider tarafından korsan grupları kontrol altında tutulur ve örgütleri uzun yıllar boyunca korunurdu; şeflerinin sözüne itaat, bir kez seçildikten sonra, birliklerinin dokunulmaz yasasıydı. Denizin romantizmi en şaşırtıcı bölümlerini bu korsanların kariyerine borçludur. Bazen başlıca buluşmaları
Çam Adası'ndaydı; diğerlerinde ise Bahamalar'ın daha kuzeyinde, Nassau en sevdikleri tatil yerlerinden biriydi.

Bu arada, çok sayıda ve sık sık değişen Genel Kaptanlar altında,
Küba adasının nüfusu İspanya'dan gelen serbest göç ve Afrika'dan sürekli köle ithalatı sayesinde arttı. En başından bugüne kadar askeri bir despotizm tarafından yönetildiği söylenebilir; ve böylesine keyfi bir yönetimden başka hiçbir şey, ada ile okyanusun üç bin milden daha ötesindeki bu kadar titiz bir ana ülke arasındaki bağlantıyı sürdüremezdi. Buna göre, Başkomutan General'in sınırsız güçle donatıldığını görüyoruz. Aslında o, İspanya tacı tarafından atanan bir vali ve koloninin yönetiminden yalnızca hüküm süren hükümdara karşı sorumludur. Yönetimi mutlaktır. Yaşam ve ölüm gücü onun elindedir. Keyfi iradesiyle, adada ikamet eden ve ana hükümetin çıkarlarına aykırı olduğunu düşündüğü herhangi bir kişiyi sürgüne gönderebilir. Bu gücün kullanılmasına dair örnekler, daha önce kaydedilen "Revista Economica"nın editörü örneğinde olduğu gibi, sürekli olarak meydana gelmektedir. İstediği zaman yasaların ve yönetmeliklerin işleyişini askıya alabilir, mülkleri tahrip edebilir veya müsadere edebilir ve kısacası, adanın sürekli bir kuşatma altında olduğu söylenebilir.

İnsan doğasının zaafı öyledir ki, çok az kişiye despotik güç güvenle emanet edilebilir; buna göre, yönetimi katı bir incelemeden geçecek
bir
Kaptan-General
bulamayız. Gerçekten de, bu görevlilerin çoğunluğunun rüşvetçiliği
bir atasözüne dönüşecek kadar
abartılı olmuştur. İspanya'dan gelen görevlilerin Kübalıların gerçek çıkarlarını gözetmeleri beklenemez; onlar buraya bu amaçla gönderilmediler, sadece
tacın gelirini gözetmek ve onu en uç noktaya kadar
yükseltmek için gönderildiler. Genel Valilik makamı elbette ki çok sayıda adayın hevesle mücadele ettiği parlak bir ödüldür,
bir adayın atanmayı elde etmede en büyük olasılıkla başarılı olacağı araçlar ise daha düşük bir karaktere sahip olmayı gerektirir. Bu görevli uzun süreli bir göreve güvenemeyeceğini bilir ve bu nedenle başkanlık ettiği insanların çıkarlarını incelemek veya onların iyi niyetini kazanmak için hiçbir çaba sarf etmez. Sadece iki yönlü bir hedefi vardır: geliri iyi durumda tutmak ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kendini zenginleştirmek. Aldığı prens maaşı -yılda elli bin dolar, bir saray ve ev hizmetçileri ile birlikte- sadece bir zimmet sistemi sayesinde özel kasasına aktarabildiği gelirin bir kısmıdır. Kural olarak, Başkomutan Küba'ya fakir bir adam olarak gelir ve görev süresi ne kadar kısa olursa olsun zengin bir adam olarak geri döner.

Yıllar geçtikçe, bu eşsiz toprakların sınırları içinde bulunan olağanüstü refah unsurları hızla gelişip ilerlerken, gerçek ve vatansever bir adam bu önemli görevi doldurdu. Bunlardan biri de, tüm vatansever Kübalılar tarafından sevilen Don Luis de las Casas'tı. Aynı şekilde, başarılı bir devlet adamı ve Havana'lı olan Don Francisco de Arrango da öyle. İspanya'da eğitim gördü ve mesleği olarak yasayı takip etmek üzere tasarlandı. Adanın olanakları ve vatandaşlarının durumu ve ihtiyaçları konusunda son derece bilgili olan bu adam, sömürge sisteminin en bariz suistimallerinden bazılarının iyileştirilmesini sağlamayı başardı. Anavatan hükümetine karşı reform argümanında, toplumun her sınıfına ciddi bir muhalefetin nüfuz ettiğini ve karşılığında daha da katı bir yönetim sistemi kullanmasının istendiğini söyledi. Arrango buna,
zor kullanmanın çare olmadığını ve isyankarları etkili bir şekilde düzeltmek için
önce yasaları düzeltmeleri gerektiğini söyledi. Samimi mantığı
inanç
taşıdı ve sonunda taviz kazandı. Onun çabalarıyla adanın temel üretimleri o kadar arttı ki, gelir, düşmanlarının
öngördüğü gibi hükümetin harcamalarını karşılamaktan
uzaklaşmak yerine, kısa sürede büyük bir fazlalık sağladı. O, haksız köle ticaretine karşı sesini erken yükseltti ve köleliğin
hemen ve toptan kaldırılmasının
uygulanamaz olduğunu kabul etmesine rağmen, beyaz emeğin getirilmesini önerdi. Bu, İspanyollar üzerindeki, yani Küba'daki çiftçiler ve zengin mülk sahipleri üzerindeki etkisini
göz önünde bulundurduğu için, üzerine
çöktüğü kayaydı. Kölelik, onlar için olmazsa olmazdı. Birçoğunun her biri bin Afrikalıya sahipti ve bu kurum, keyfi bir güç ve aynı zamanda zenginlik aracı olarak, İspanyolların
kalbi için her zaman değerliydi. Eski ve sonraki
Genel Kaptanlar, bunu yasaklayan bir ferman çıkardıktan sonra, sadece gizlice köle ithalatını teşvik etmekle kalmadılar, aynı zamanda bu işten maddi olarak da kar ettiler. Kahve, içki ve pamuk üzerindeki verginin on yıllık bir süre için kaldırılması ve şeker plantasyonları için makinelerin Amerika Birleşik Devletleri'nden Küba'ya tüm vergilerden muaf olarak ithal edilmesine izin verilmesi onun çabaları sayesinde oldu.

Arrango'nun vatansever hizmetleri, Madrid mahkemesi tarafından takdir edildi, ancak zaman zaman bencil planlarının katı bir muhalifiydi. Charles III. Haçı, o hükümdar tarafından ne kadar itibar gördüğünün göstergesiydi. Kendisine onur veren bir alçakgönüllülükle,
daha sonra kralı tarafından kendisine teklif edilen bir asalet unvanını kabul etmeyi reddetti. Küba'nın bu vatansever oğlu özünde bir
cumhuriyetçiydi ve kralın asilzadeler yaratabileceğini, ancak yalnızca Tanrı'nın beyefendiler yaratabileceğini ilan etti. 1813'te, 1812 Anayasası'nın kabulüyle Küba, genel Cortes'te temsil edilmeye hak kazandığında, bu ayrıcalıktan kısa bir süre yararlandı, Madrid'e milletvekili olarak gitti ve orada faydalı hayatının en büyük zaferini elde etti: yani, adanın limanlarını dış ticarete açmak. 1817'de, Küba Devlet ve Mali İşler Danışmanı rütbesiyle memleketine döndü, ayrıca Isabella Nişanı'nın Büyük Haçı'na da sahipti. 1837'de, yetmiş iki yaşında, uzun ve son derece faydalı bir hayatın ardından, memleketindeki çeşitli kamu amaçları için büyük miktarda para miras bırakarak öldü. 1808'de gerçekleşen İspanya'nın işgali 1812 Anayasası'nı ortaya çıkardığında, Küba, belirttiğimiz gibi, bu anayasanın faydalarından yararlanmaya hak kazandı ve bu, kraliyet yasasıyla ilan edildi; ancak
evdeki siyasi devrim ve adadaki belirgin huzursuzluk
sonunda 1836'da pratikte hiçbir zaman işlemeyen bu kraliyet yasasının iptaline yol açtı ve eski Anayasa
ilan edildi.

Bu zamana kadar evdeki çeşitli siyasi olaylar
İspanya'nın bu zengin eyaletinin huzurunu
sadece biraz bozmuştu. Kübalılar, birkaç aydınlanmış
valinin koruması altında ve bazı seçkin ve
vatansever bireylerin etkisiyle kamu zekasının ve zenginliğinin ilerlemesinin farkında olsalar da, bu ilerlemelerin hala yavaş,
kısmi ve
sınırlı olduğunu düşünüyorlardı. En zeki olanlar, düzenli bir
sistem olmadığının; kamu çıkarlarının, sınırsız güçle emanet edilen yetkililere
güvenerek kesinlikle zarar göreceğinin farkındaydılar. Sık sık kendilerini, yetkilileri genel acı pahasına her mümkün şekilde zenginleşmeye zorlayan bir açgözlülük tarafından ihanete uğramış olarak görüyorlardı. Bu hoşnutsuzluk kaynaklarına, Kübalı gençlerin bir kısmının eğitim almaya alışkın olduğu Amerika Birleşik Devletleri'nin hızla artan büyüklüğünün gösterisinin yarattığı güçlü etki de eklendi. Bu gençler hangi siyasi inançla evlerini terk etmiş olurlarsa olsunlar, cumhuriyetçi olarak geri döneceklerinden emindiler. Ayrıca, yakın zamanda monarşiden kurtuluşlarını kanlarıyla fetheden Meksika ve İspanyol Güney Amerika'sı örnekleri de vardı. Liberal fikirler, Avrupa'da veya Kuzey Amerika'da seyahat eden ve orada modern medeniyetin ruhunu
içlerine
çekmiş olan Kübalılar tarafından doğal olarak yayıldı. Ancak, onu her zaman karakterize eden bir aptallık ve inatçılıkla, ana ülke tüm hoşnutsuzluk nedenlerini ve adanın halkı tarafından ortaya konan önemli etkilerini görmezden gelmeye karar verdi. Popüler akıma boyun eğmek ve liberal ve ılımlı bir hükümet sistemi getirmek yerine, dizginleri daha da sıkılaştırdı ve birçok eski ayrıcalığı kısıtladı. Böylece, despotik egemenliğin ölümcül ilkesinde kör bir şekilde ısrar etmek, Küba ile ana vatanı birleştiren doğal bağları gevşetti ve yönetilenlerin kalplerine öfke aşıladı. İtaat hala devam ediyordu, ancak bu, sadakatin güvenli ve içgüdüsel ruhu değil, terörün tehlikeli itaatiydi.

Ana hükümetin bu sertliği, doğal olarak İspanyol boyunduruğunu
atmak için birkaç girişime yol açtı. İlki, Simon Bolivar'ın adaya bir işgalci güç göndererek hoşnutsuz partiye yardım teklif ettiği 1823'te gerçekleşti. Bir diğeri 1826'da ve üçüncüsü 1828'de yapıldı. 1848'de, General Narciso Lopez'in liderliğinde, Cienfuegos ve Trinidad'da Küba'nın bağımsızlığını tesis etmek için bir komplo kuruldu; Ancak planlarının erken olduğunu fark ederek bu ülkeye kaçtı ve burada adaya bir iniş düzenledi ve bu inişe bizzat liderlik etti: bu 1850'deydi. Ancak General Lopez, çekingen yerliler tarafından desteklenmedi, buna rağmen bunu yapmaya gönüllü olarak söz vermişlerdi ve seferi, kesin bir savaş ve birkaç önemli çatışmayı kazandıktan sonra sonunda yenildi ve lideri derhal idam edildi. General Lopez, Küba'nın evlat edinilmiş bir vatandaşıydı ve kızlarından biriyle evliydi. O, elli iki yaşında idam edildi.

Lopez seferi, işgal yoluyla Küba'da devrime yönelik en ciddi ve en iyi organize edilmiş girişim gibi görünüyor, ancak o zamandan beri
müthiş girişimler oldu. 1868'den 1876'ya kadar Küba'nın kronik bir iç savaş halinde olduğu söylenebilir. Bu salgın, adanın doğu bölümündeki Bayamo'nun yetenekli bir avukatı ve zengin bir çiftçisi olan
Carlos Manuel de Cespedes tarafından yönetildi. Başlangıçta elliden az kişi tarafından desteklenen mülkü Demajagua'da bağımsızlık
sanatını yükseltti. Bu, Ekim 1868'deydi ve Kasım ayının ortasına kadar on iki bin kişilik organize bir ordusu vardı;
zaten silahları zayıftı, ancak amaç ve kararlı irade açısından birleşmişlerdi. Adanın Santiago'ya bitişik olan kısmı ve o şehirle Cienfuegos arasındaki kısım uzun bir süre boyunca neredeyse tamamen vatansever güçlerin elindeydi. Burada birçok kanlı savaş, değişen şanslarla, özellikle hükümet birliklerinin korkunç can kayıplarıyla, o bölgede ilk ve son yüz binden fazlasının öldüğü bilinen hükümet birlikleri tarafından yapıldı. İspanya aslında sekiz yıllık aktif savaş sırasında Küba'ya yüz kırk beş bin asker gönderdi. Bu sayının içinde Avrupa yarımadasına geri dönenler sadece birkaç yüz kişiydi! Madrid'deki Cortes'te, bu muazzam gücün tek bir alayı dolduracak kadar geri dönmediği açıkça belirtildi! İklim, bu askerler için vatansever mermilerinden çok daha ölümcüldü. Savaş, çoğunlukla yerli Kübalılar tarafından gerilla planıyla yürütüldü ve ithal edilen askerler için kendilerinden on kat daha yıkıcıydı. Disiplin, tek başına ve pusuda savaşan, işgalci bir kolun saflarını yok eden ve bu kol da sadece rastgele ateş edebilen adamlarla mücadelede çok az veya hiç işe yaramıyordu.

İspanyol hükümetinin her zamanki gibi asla yerine getirmediği yorgunluk ve vaat edilen tavizler, sonunda bu mücadeleyi sona erdirdi; ancak İspanya'ya milyonlarca dolara ve yüz elli binden fazla adamın hayatına mal oldu, adada sadık İspanyollara ait muazzam miktarda mülkün yok edilmesinden bahsetmiyorum bile. Tüm binaları ve makineleriyle birlikte kilometrelerce tasarruflu plantasyonlar harap edildi ve bugün bile öyle.

1876'dan beri, yetkililere az çok ciddi sorunlar çıkaran, onları zaman zaman tüm bastırma girişimlerinde bulunmaya yönelten, dolaşan isyancı grupları var. Ancak doğu bölümünün
dağları ve yarı ulaşılmaz ormanları
hala birçok silahlı ve hoşnutsuz insanı gizlemeye hizmet ediyor ve bunların sık sık ortaya çıkmaları sözlü bilginin yavaş süreciyle kamuoyuna duyuruluyor. Basının bu karakterde herhangi bir haberi yayınlaması yasak. Dolayısıyla, özgürlük ruhu adada uyuyor olsa da, kesinlikle ölmediği ve yerli İspanyol ile yerli Kübalı arasındaki yoğun nefretin yıldan yıla azaldığı görülecektir. Gerçekten de, Trinidad ve Cienfuegos'un (1868) ayaklanması hala için için yanıyor ve herhangi bir aşırı
politik zorunluluk, bunun yenilenmiş bir güçle alevlenmesine neden olabilir. İsyancıların her zaman
randevulaştıkları ve yıllardır fiilen ellerinde tuttukları bölge, Guantanamo ve Santiago'ya en yakın olanıdır. Bu dağlık bölge, kaçak kölelerin, kaçak suçluların ve isyancı olarak adlandırılanların
tamamının uğrak yeridir. Bunlar şu anda birlikte birkaç yüz çaresiz adamdan oluşan gezgin bir topluluk oluştururlar. Küçük gruplara ayrılan bu mülteciler, daha önce açıkladığımız gibi, gezginlere ve sadık çiftçilere karşı yağmacı baskınlar düzenlerler, böylece Doğanın bereketli elinin sağladığından farklı yaşamsal ihtiyaçlarla kendilerini beslerler. Bazen, vatanseverlik ruhuyla harekete geçen ve bir miktar yürütme yeteneğine sahip olan, cesur bir yerli, yeni bir lider tarafından organize edilirler; ardından, hükümeti taciz etmek ve belki de Avrupa yarımadasından yeni bir kurban alayı talep etmek için bir bahane oluşturmak için yeterli öneme sahip sistematik bir
patlama gelir. Böyle bir gerilla mücadelesi, savaşçıların en kötü tutkularını harekete geçirir ve yüz yüze geldiklerinde ne bir karar verilir ne de sorulur. Yazarın olay yerine yaptığı son ziyarette anlattığı gibi, her iki tarafın da kana susamış eylemleri, bu sayfalarda kaydedilemeyecek kadar korkunçtur. Bu durumları karakterize eden meşru bir savaş değil, tam tersine toptan bir cinayettir ve hem mülteciler hem de takip eden askerler tarafından başvurulmayan hiçbir yıkım yolu yoktur. Ülkenin doğası devrimcileri kayırır ve çatışma biçimlerini belirler. Şimdiye kadar, düzensiz gruplar, onları yakalamak için mahallelerine gönderilen bu düzenli birlikleri karşılayacak kadar güçlü olduklarında, neredeyse her zaman onları kahramanca dövdüler ve bu, sadece kanun kaçaklarının, kaçak suçluların ve kölelerin savaşmaya cesaret edebileceği bir dava olduğu için umutsuzca umutlarını sürdürmeye hizmet etti. Bu insanlar, özellikle Florida'dan olmak üzere, bu ülkedeki sempatizanlardan kendilerine kaçak olarak getirildiği söylenen silahlar ve mühimmatla iyi bir şekilde donatılmış görünüyor. Saflarının yalnızca küçük sayıları kapsaması gerekse de, yine de her zaman hoşnutsuz ruhların toplanabileceği bir çekirdek oluşturuyorlar. Bu nedenle, şu anda halkın üzerine otuz bin askerden oluşan yabancı bir ordu yerleştirmenin gerekli olduğu görülüyor, İspanya donanmasının yarısı adanın limanlarında demirli. Yerli Kübalıların karakterindeki en büyük dezavantaj ve kusur, kendi kendine yetememe eksikliğidir. Uzun süredir mücadele ettikleri korkunç baskının çaresi kendi içlerindedir; "çünkü
inananlar başarabilirler." Güç bilincinde
güç vardır, ancak Creole cumhuriyetçileri henüz genel dış sempatiye meydan okumak veya diğer ulusların saygısını kazanmak için gereken gerçek erkeklik derecesini gösterememiştir.
Adadaki sayısız devrimci patlamalar -son yarım yüzyılda kronikleşecek kadar sık- olayın ve göz önündeki nesnenin önemiyle karşılaştırıldığında son derece önemsiz nitelikte olmuştur. Bu çabalar çoğunlukla dışarıdan, neredeyse tamamen Küba sınırları içinde desteklenmeden, 1868'deki hariç, yapılmıştır. Güney kıyılarımıza bu kadar kısa bir mesafede bulunan, özgür bir cumhuriyetin vatandaşları tarafından sürekli ziyaret edilen ve aynı ırktan, hem Kuzey'de hem de Güney'de, neredeyse benzeri olmayan bir baskıyla ezilen
insanların başarılı isyan örneği sergilediği zeki bir halkın, baskıcılarına asla etkili bir darbe vurmamış olması inanılmaz görünüyor. Altında var olmanın lüks olduğu o gökyüzünün eşsiz ikliminin yumuşaklığı, bu insanları sinirlendirmiş ve orijinal sakinlerin efemine ruhu, fatihlerinin torunlarına intikam olarak inmiştir. Küba adasının erken tarihiyle ilgili bu kısa bölümleri kapatırken ve kaydı kendi dönemimize getirirken, ana ülkenin mevcut durumuyla ilgili bazı doğal düşünceler kendilerini gösteriyor. Tarihi bizimkiyle çok yakından iç içe geçmiş olan İspanya'nın durumunu yüzeysel bir ilgiyle takip ediyoruz. On beşinci yüzyılın sonundan itibaren yollarımız paralel çizgilerde ilerledi, ancak güç ve zenginlikte artmaya devam ederken, o, bizim ilerlememizin hızından daha az şaşırtıcı olmayan bir hızla çöküşün ölçeğine battı. On altıncı yüzyılın başında İspanya, kendisinden önce Roma'nın olduğu gibi, dünyanın efendisi olma tehdidinde bulundu. O dönemde Avrupa'ya hükmettiği söylenebilir. Sanatta en önde gelen konumdaydı: Murillo, Velasquez, Ribera ve diğer ünlü
ressamlar onun onurlu oğullarıydı. Edebiyatta da seçkindi: Hem Cervantes hem de Lope de Vega onun büyüklüğüne ve kalıcı ününe katkıda bulundu. Keşifçi ve fatih olarak, Columbus, Cortez ve Pizarro'yu gönderdi. Kastilya ve Aragon'un bayrakları Pasifik'te ve Hint Okyanusu'nun kıyısında aynı şekilde dalgalanıyordu. Gemileri her denizde yelken açtı ve dünyanın tüm bölgelerinden inanılmaz değerde yükler getirdi. Üreticileri en zengin ipekleri ve kadifeleri üretti; toprağı mısır ve şarap verdi; savaşçıları maceracı ve cesurdu; askerleri Charles V'in takipçilerinin cesaretini miras aldı; şehirleri lüks, zarafet ve zarafetin muhteşem meskenleriydi. O, Avrupa'nın sarayıydı, şövalyeliğin ve ihtişamın kabul görmüş lideriydi.

Bu, İspanya'nın uzak olmayan bir dönemdeki halinin resmidir, ancak
onun durumunda, devletlerin kaderin değişkenliğinden bireylerden daha fazla muaf olmadığını gösteren bir örneğimiz var. Aynı şey Mısır, Babil, Asur ve Roma için de geçerliydi, ancak onların durumunda değişimi hatırlamak için
tarihin derinliklerine bakarız, oysa İspanya örneğinde çağdaş tanıklarız. Birinci sınıf bir
güçten, ne kadar da hızlı bir şekilde göreceli önemsizliğe gömüldü! O,
Doğu'daki ve Batı'daki zengin kolonilerinden, tacının en seçkin mücevheri olan bu Antiller'in
yanında sadece birkaç önemsiz adayı zayıf bir şekilde tutarak, birbiri ardına mahrum bırakıldı. Son derece fakir ve derinden borçlu olan bu kadın, uzun yıllar boyunca en uçuk vergilendirme sistemiyle tüm gelirinin büyük bir kısmını Küba adasından gasp etmeyi başardı, çünkü anavatanı aşırı ağır vergilerle çoktan tükenmişti. Bugünün soyluları kadınsı, ruhsuz ve aptal bir ırkken, bazı mükemmel niteliklere sahip olan sıradan insanlar hala cahil, zalim ve tutkulu. Tüm ülke kendi içinde bölünmüş durumda, sallanan taht zorlukla ayakta tutuluyor. Son zamanlarda unsurlar bile ona karşı birleşmiş gibi görünüyor, güneydeki mülklerinin tamamını depremlerle yok ediyor ve halkını salgın hastalıklarla vuruyor. Mevcut durumunun bu basit ifadesi, okuyan ve gözlemleyen herkes için apaçık ortada. Abartılı bir tablo değil. Bu tabloda ahlakçı, takdirin cezalandırıcı adaletini görüyor. İspanya gücünün
bolluğunda hırslı, zalim ve hain olduğu gibi,
başkalarına verdiği ölçü de kendisine karşılık olarak verilmiştir. Ateş ve kılıçla Aztekleri ve İnkaları Meksika ve Peru'dan süpürdüğü gibi, sonunda bu cana yakın ülkelerden isyan eden sakinleri tarafından
kovulmuştur. Yağmacı yağmalanmış, galip yenilmiştir ve böylece İspanya, Kutsal Yazılar'ın kılıçla vuranlara açıkça tehdit ettiği adil kaderle karşılaşmıştır.

BÖLÜM VI.

Coğrafi. -- Dikkat Çeken Bir Ot. -- Kaplumbağa Avı. --
Eski Zamanlarda Kaplumbağa Biftekleri. -- Körfez Akıntısı. -- Derin Deniz
Sondajları. -- Küba'nın Dağ Sırası. -- İlginç Jeolojik
Gerçekler. -- Yeraltı Mağaraları. -- Vahşi Hayvanlar. -- Adanın Nehirleri. -- Güzel Limanlar. -- Karayip Denizi'nin Tarihi Anıları. -- Körfezin Nöbetçisi. -- Pozisyonun
Önemi. -- İklim. -- Sakatlar İçin İpuçları. --
Matanzas. -- Bir Vatanseverin İnfazı. -- Yumuri Vadisi;
Bellamar Mağaraları; Puerto Principe; Cardenas.

Küba'nın tarihi ve politik hikayesine kısaca bir göz attıktan sonra, --adı bile güneş ve kokuyla yıkanmış gibi görünse de,
insan gözyaşlarıyla
ıslanmış gibi görünen-- şimdi iklim, toprak ve nüfus özelliklerinin yanı sıra coğrafi
özelliklerini ele alalım. Adanın şekli oldukça düzensizdir, hafifçe arkaya doğru kıvrık bir Türk pala bıçağına veya dışbükey tarafını kuzeye doğru sunan uzun ve dar bir hilalin bıçağına benzer. Bu şekilde doğudan batıya doğru uzanır, batı ucunu bir eğriye
döndürür, sanki Meksika Körfezi'nin çıkışına bir bariyer
oluşturuyormuş gibi ve sanki eski bir
dönemde Amerika kıtasının bir
parçasını
oluşturmuş gibi; kuzey tarafında Florida yarımadasından Körfez Akıntısı'nın aşınmasıyla ve güneybatı ucunda Yucatan'dan Körfez'e doğru akan bir akıntıyla ayrılmıştır. Böylece iki geniş
kanal oluşur ve her ikisinden de Meksika Körfezi'ne girilir.

Bu kanallar neredeyse aynı genişliktedir, her biri birkaç yüz milden biraz daha uzundur, kuzey geçidi birkaç mil daha geniştir. Bahama Kıyıları kuzey kıyı şeridi boyunca yaklaşık elli veya altmış mil uzaklıkta uzanır ve burada Bahamalar olarak bilinen ve daha önce ele aldığımız birçok küçük ada grubu başlar. Küba, doğu ucunda, Cape Maysi yakınlarında, Hayti'nin batı kıyısına yaklaşık elli mil uzaklıktadır ve buradan Windward Geçidi ile ayrılır. Güney kıyısı, Karayip Denizi tarafından yıkanır ve bu deniz, ara sıra önemsiz küçük adalarla serpiştirilmiştir. Yüz elli mil güneyde, dört bin mil kareden fazla yüzey alanına sahip İngiliz Jamaika adası bulunur. Daha doğuda, Hayti'nin diğer tarafında, Porto Riko (Küba gibi bir İspanyol mülkü) ve Leeward ve Windward adaları olarak bilinen iki ada grubu bulunur. Bunlar, İngiliz, Fransız ve Hollandalı dahil olmak üzere çeşitli milletlerdendir ve böylece Batı Hint Adaları olarak bildiğimiz tüm bölgeyi tamamlarlar. Windward adalarından kıyıya yaklaşırken, dikkatli bir gezgin, denizin yüzeyinde yüzen körfez otu adı verilen şeylerin tarlalarını fark edecektir. Bu, bu tropikal sular dışında hiçbir yerde bulunmayan benzersiz bir cinstir ve Newfoundland kıyılarında ve o bölgedeki Körfez Akıntısı'nın kenarlarında Atlantik vapurlarının karşılaştığı deniz yosunuyla karıştırılmamalıdır. Bu benzersiz ve ilginç ot, dalgalar üzerinde yayılır ve New Providence kıyılarında olduğu gibi, bu enlemlerde bol miktarda bulunan zooefitleri ve yumuşakçaları orada barındırır. Bu sargasso ve muhtemelen ona tutunan hayvanlarla ilgili şiirsel teori, uzun yıllar önce batmış bir Atlantik kıtasının yerini işaret ettiği ve kök salmış bir bitkiden yüzen bir bitkiye dönüştüğünde, bir zamanlar üzerinde büyüdüğü kayaları arar gibi etrafta dolaştığıdır. Küba'nın güney kıyısı, sahillerinde bol miktarda bulunan deniz kabuklarının çeşitliliği ve güzelliğiyle konkologlar için özel bir ilgi alanı sunar. Su, sıvı opal gibi çok değişken, parlak yeşil, enfes bir renge sahiptir. Bir sanatçı bunu doğru bir şekilde tasvir etseydi, ona renk delisi denirdi. Kuzey
gökleri asla bu kadar hayali tonlardaki sulara yansımaz. Burada beyaz mercanların bazı güzel örnekleri bulunur, ancak bunlar kıyının bir özelliği değildir.

Eski Bahama Kanalı'na sınır olan ve ayrıca Kolomb'un Evangelista adını verdiği Çam Adası'nın karşısındaki bu güney
kıyısında, her yıl çok sayıda kaplumbağa avlanır ve bunlar en iyi kalitede kaplumbağa kabuğu üretir. Karayip Denizi'ndeki bu yaratıkların alışkanlıklarının, Thoreau'nun Walden Göleti'ni sık sık ziyaret ettiğini söylediği minik kaplumbağaların alışkanlıklarına bu kadar benzemesi gariptir. Dişi kaplumbağa yumurtalarını bırakmak için çukuru kumlu plajda, gelgit sınırının hemen üzerinde kazar ve genellikle bunun için ay ışığı gecesini seçer. Çukur genellikle o kadar büyüktür ki kaplumbağanın onu tamamen tatmin edecek şekilde kazması için bir saatlik çalışkan bir emek gerekir. En katı sessizliği gözlemleyen kaplumbağa avcısı hayvana gizlice yaklaşır ve tek bir hareketle onu sırtüstü çevirir, tamamen çaresiz hale getirir, bundan sonra istediği zaman yakalayabilir. Bu şekilde her yıl binlercesi yakalanır.

Hatırlanmaya değer ilginç bir gerçek, dört yüz yıl önce, Kolomb ilk kez adaya ayak bastığında, yerlilerin sahile yakın kaplumbağa ağılları kurduğunu ve bu hayvanların bol miktarda bulunduğunu keşfetti. Bunlardan yumurta elde ettiler ve ayrıca avladıkları küçük "sessiz köpeğin" ve yakalayabildikleri kuşların eti hariç, elde edilebilecek tek etle kendilerini donattılar. Muhtemelen 1492'de Karayip Kızılderilileri tarafından, bu yıl Rabbimiz'in balıkçıları tarafından yakalanan kaplumbağa sayısı kadar kaplumbağa yakalandı, aynı sularda, Neptün'ün krallığının ne kadar tükenmez olduğunu gösteriyor. Bu nedenle modern gurmeler, kaplumbağa çorbası ve kaplumbağa biftekleri ile ilgili keşif önceliği konusunda herhangi bir ayrım iddia edemezler, ikisi de kesinlikle Kolomb zamanında Karayipliler tarafından tüketiliyordu ve muhtemelen yüzyıllar önce modaydı.

Küba kıyılarından ayrılmak veya yaklaşmak, kıyıları ve tabanı soğuk sularla kaplı, gövdesi ve yüzeyi sıcak olan o harikulade okyanus nehri Körfez Akıntısı'nı geçmeden olmaz. Rengi, körfezin yükseldiği bölgede, çivit mavisidir, o kadar belirgindir ki, göz, çayır yeşili denizin ortak sularına katıldığı sınır çizgisini takip edebilir. ABD kıyılarındaki yüzey sıcaklığı 75 ila 80 derece Fahrenheit arasındadır. Saatte dört ila beş mil sabit hızla akan akıntısı, seyrinde muazzam bir güç harcar ve Carolina kıyısının enleminde bir su kütlesini tam iki yüz mil genişliğinde hareket ettirir. Bu su kütlesi, miktar olarak Mississippi ve Amazon nehirlerinin bin katını aşar. Sıcaklığı çok yavaş bir şekilde azalırken, binlerce fersah hareket eder, ta ki bir kolu Arktik bölgelerde kaybolana ve diğeri Avrupa kıyılarında kırılana kadar. Denizciler, Körfez Akıntısı'nın bir kolunun Karayip Denizi'nden Rüzgâraltı Geçidi'nden kuzeye doğru çıkışını bulduğunu ve burada akıntının sekiz yüz kulaç derinliğe kadar uzandığını iyi bilirler; ancak bu bölümdeki genişlik on mili geçmez. Okuyucuya, özellikle kıtalara yakınlığı nedeniyle denizin yüzeyinin altında benzer bir topografik yapıya sahip olduğunu söylemek yeni bir şey olmayacaktır. Taban, yaşadığımız
yeryüzeyine benzer şekilde tepelerden, dağlardan ve vadilerden oluşur. Bu gerçeğin pratik bir örneği, Karayip Denizi'ndeki Sahil Araştırması görevlilerimiz tarafından yapılan sondajlarda, Küba'nın yirmi beş mil güneyinde, üç bin kulaç su derinliği veren bir vadinin bulunmasıyla ortaya çıkar. O civardaki Cayman Adaları, denizin dibindeki bu derin vadiyi
sınırlayan dağların zirvesidir. Ortalama seksen mil genişliğinde, Küba ve Jamaika'dan Honduras körfezinin başına kadar uzanan yedi yüz milden fazla uzandığı bilinmektedir. Bu denizaltı Alpleri konusu ne kadar da düşündürücü! Böylece, deniz seviyesinden ancak yirmi fit yükseklikteki
Grand Cayman adası,
yanında yükseldiği
denizaltı vadisinin tabanından yirmi bin beş yüz altmış sekiz fit yukarıda bulunan bir
dağ tepesidir; bu
rakım
Kuzey Amerika kıtasındaki herhangi bir dağın rakımını
aşar.
Beş milden biraz daha fazlası veya yirmi yedi bin fit,
denizde şimdiye kadar
ölçülmüş en büyük derinliktir.

Amaca özellikle iyi uyarlanmış geniş bir kıyı şeridine sahip olan Küba'da kaçakçılık her zaman başarılı bir şekilde yürütülür, neredeyse yasaklayıcı bir tarifeyle teşvik edilir.
Havana'daki
en zengin tüccarların çoğunun gizlice bu işle uğraştığı iyi bilinmektedir. Küçük memurların körlüğü kolayca satın alınabilir. Adanın doğu bölümü bu yasadışı ticaret türüyle en çok ün salmıştır. Devrimcilere sekiz yıllık iç savaş boyunca silah, mühimmat ve diğer ihtiyaçlar bu ajanslar aracılığıyla çok iyi bir şekilde tedarik edilmiştir. Bu satırları yazarken, telgraf bize bu yakın çevredeki kıyılara yeni bir "filibuster" inişi haberi getiriyor.

Küba, Batı Hint Adaları'nın en batısıdır ve diğerleriyle karşılaştırıldığında, Galler Prensliği olmadan İngiltere'nin yaklaşık iki katı büyüklüğünde, yüzeysel topraklara sahiptir.
Doğudan batıya en büyük uzunluğu yaklaşık sekiz yüz mildir; en dar kısmı yirmi milden fazladır ve ortalama genişliği yaklaşık kırk mildir. Adanın çevresi iki bin mil olarak belirlenmiştir ve otuz beş bin mil kare içerdiği varsayılmaktadır. İç kısmın yüzü dalgalıdır ve deniz yüzeyinden ortalama üç yüz fit yüksekliktedir. Adanın dar yapısı ve onu tüm uzunluğu boyunca bölen dağ zinciri, nehirleri için sınırlı bir rota bırakır ve sonuç olarak bunların çoğu yağmurlu mevsimde sel olur ve yılın geri kalanında neredeyse kurur. Her mevsimde kendilerini besleyen bu akarsular, iyi balıklarla doludur ve balık avcılığı
sanatını sevenlere hayranlık verici bir spor sunar. Ağızlarının yakınında, Florida'nın karşı kıyısındakiler gibi bazı nehirler timsahlar tarafından ziyaret edilir.

Adanın merkezinden geçen, rotası az çok kesik olan dağ zinciri, doğuda yüksektir, ancak batıya doğru kademeli olarak yüksekliği azalır ve sonunda deniz seviyesinden bir veya iki yüz fit yükseklikte hafifçe dalgalanan bir dizi tepeye dönüşür ve Matanzas civarında bağlantılı bir sıradağ olarak sona erer.
Doğu ucunda bu dağ sırası, Puerto Principe ve Trinidad arasındaki güney kıyısına yaklaşır. Cape Cruz, Cape Maysi ve Holguin kasabası arasında kalan ülke en yüksek rakımlara sahiptir;
son zamanlarda ölçülen en yüksek nokta olan Turquino'nun yüksekliği on bin sekiz yüz fittir. Dünyanın çeşitli jeolojik dönemlerinde geçirdiği büyük devrimlerin bir göstergesi olarak, bu en yüksek zirvelerin zirvelerinde, ikisi de Antiller kıyılarında şu anda bulunanlardan tamamen farklı olan mercan kayalarıyla çevrili, taşlaşmış kabuklar ve çift kabuklular bulunur.
Bize La Gran Piedra'nın zirvesinde, beş bin fit yükseklikte, adadaki diğer kayalardan tamamen farklı bir
biçimde muazzam bir kaya gösterildi.
Büyük gizem, böylesine büyük bir katı taş kütlesinin oraya nasıl gelebildiğidir.
Bu dağların çoğu, bazıları en tepelerine kadar yoğun ormanlıktır ve sürekli bir yeşillik halinde görünürler. Bu tepelerde, diğer büyük ağaçların yanı sıra, neredeyse muhteşem boyutlarda olduğu bildirilen maun ağaçları vardır. Küba'da yetiştirilen kerestenin mükemmelliği hakkında bir fikir, bazıları en büyük boyutta olan ve yüz yirmi top taşıyan yüzün üzerinde İspanyol savaş gemisinin Havana limanında yerel stoktan yapılmış olmasından edinilebilir. Dağlarda bakır cevheri, gümüş ve demir bol miktarda bulunur. Bu yüksek bölgelerde bile kar yağdığı görülmez ve tabii ki adanın başka hiçbir yerinde görülmez. İç kesimlerde, alçak kıyıların ve şehirlerin aşırı sıcağı deneyimlenmez ve sarı humma bilinmez. Alçak, düz bataklık araziler yalnızca güney kıyısında bulunur ve burada avlanan bazı yabani geyikler, yabani kediler ve köpekler bulunur; ilki yarım yüzyıl önce Küba'ya getirilmiştir, ikincisi ise evcil hayvanlardan türemiştir. Engebeli arazilerin geniş alanları ağaçsızdır ve bu da iyi otlaklara olanak sağlar. Bazı dağlarda, Matanzas şehrinin yakınındaki Bellamar mağaralarına benzeyen geniş mağaralar vardır ve
bunlarda hala bilinmeyen bir ırkın kemikleri bulunurken,
bu yükseltilerin birkaçı neredeyse erişilemez olacak kadar sarptır.

Biarritz yakınlarındaki Fransız ve İspanyol kıyılarındaki Biskay Körfezi'ni ziyaret eden gezginler, kayaların yüzyıllardır suların etkisiyle nasıl mağaralara, kemerlere, oyuklara ve petek benzeri oluşumlara dönüştüğünü gözlemlemişlerdir. Aynı şekilde, Küba'nın yüzeyinin altındaki yumuşak kireçtaşı katmanları, adanın birçok yerinde, muazzam sağanak yağış ve tropikal yağmurların etkisiyle oyulmuş, tünel açılmış ve mağaralara dönüştürülmüştür. Böylece denizin hareketi, Havana limanının ağzındaki Moro Kalesi'nin altında ve Santiago de Cuba'nın girişini koruyan diğer Moro'nun altında bir mağara oluşturmuştur. Bu yeraltı mağaralarının varlığı sıklıkla ciddi kazalara yol açmıştır. Bazı durumlarda, tam üstlerine tesadüfen inşa edilen binalar aniden bir deprem tarafından yutulmuş gibi olmuştur.

Nehirlerin çoğu kısa mesafelerde seyrüsefer edilebilir. En uzunu, doğu bölümündeki Cauto'dur. Sierra del Cobre'de doğar, Holguin ve Jiguani arasında geçer ve Manzanillo'nun biraz kuzeyinde güney kıyısına dökülür. Uzunluğunun yarısı, yani elli ila altmış fersah boyunca seyrüsefer edilebilir. Ay Nehri'nin akışında iki yüz fit yüksekliğinde şelaleler ve Virginia'daki kadar dikkat çekici bir doğal köprü vardır. Sagua le Grande beş fersah boyunca seyrüsefer edilebilir ve aynı şey Sasa Nehri için de söylenebilir. Trinidad yakınlarındaki güney kıyısına dökülen Agabama da kısmen seyrüsefer edilebilir. Toplamda iki yüz altmış nehir vardır, derelerden ve sellerden bağımsızdır. Ada, özellikle güney tarafında, o kadar bol miktarda tatlı su kaynağıyla donatılmıştır ki, saf sıvı, hidrostatik basınçla kıyıdan belirli bir mesafede denizde kaynaklar oluşturacak miktarda, tabakalı kayanın çatlaklarından süzülür. San Diego'nun kükürtlü ve termal kaynakları, her yıl Avrupa ve Amerika'dan buraya gelen çok sayıda hasta için bir sığınaktır. Küba'nın kıyıları ve limanları, çevredeki noktaların önemine göre denizden on beş ila yirmi mil uzaklıktan görülebilen, iyi yerleştirilmiş on sekiz deniz feneriyle seyir amacıyla dikkatlice işaretlenmiştir. Havana'daki liman girişinin güney tarafında, Moro Kalesi'nde duran, seksen fit yüksekliğindedir ve deniz seviyesinden yaklaşık yüz elli fit uzaklıktadır. Açık havalarda kıyıdan yirmi mil uzaklıktan görülebilir. Eski bir Genel Valinin anısına, bu deniz fenerinde devasa harflerle "O'Donnell, 1844" yazısı yer alır. En dar kısmı birkaç yüz metre genişliğinde olan bu limanın girişi o kadar sade ve güvenlidir ki, yabancı gemiler genellikle bir kılavuz alırlar. Kıyının bu bölümünde çok az gelgit vardır veya hiç yoktur, değişimler asla iki ayağı geçmez. Bu nedenle düzenli bir gelgit gözlemlenemez, ancak kara meltemi yükseldiğinde limandan çok hafif bir gelgit yolu çıkar. Dünyada bu adanın büyüklüğündeki hiçbir ülkede bu kadar çok büyük ve güzel liman yoktur. Kuzey tarafında yirmi dokuz, güney tarafında ise yirmi sekiz tane vardır. Kıyının sarı, paslı kayaları boyunca uzanan iyi tanımlanmış su hattı, çağların izlerini ve ayrıca arazinin şu anki şeklini aldığından beri hiçbir çalkantı olmadığını gösterir. Düzenli limanların olmadığı yerlerde kıyı, yalnızca yerli kayıkçılar için güvenli olan, sayısız derin kanaldan oluşan girintilerle doludur,
mavi suların kıvrımlı rotası sayısız batık
kayayı kaplar. Güney tarafında, Çam Adası'nın karşısında,
üzerinden yumuşak dalgaların, denizin fısıldanan
sırları gibi görünen yumuşak bir mırıltıyla
sürekli yuvarlandığı bazı güzel plaj alanları vardır. Yine de, yaklaşık iki yüzyıl boyunca her milletten deniz haydutlarının gemilerinin yüzdüğü ve savaştığı ve Afrika kıyılarından yeni gelen, kaçırılan erkek ve kadınlarla dolu kurnaz ama suçlu köle gemilerinin limanlarını yaptığı Takımadaların bu derin sularında ne korkunç tarihi anılar var! Tüm düşsel güzellikleriyle, tropikler hem geçmişlerinde hem de şimdiki tarihlerinde üzüntüyle doludur.

Bahamalar ve Küba'nın hemen yakınındaki diğer adalar için çok yıkıcı olan ara sıra görülen kasırgalar, nadiren kıyılarına kadar etki eder, ancak bu genellikle sakin denizlerin bazen kapıldığı öfke patlamaları, en kötü tayfun bölgelerinde şiddette daha iyi değildir.

Adanın bu kıtaya en yakın limanı, Florida'daki Cape Sable'ın tam güneyinde, yüz otuz mil uzaklıkta bulunan Matanzas'tır. Havana, Matanzas'ın yaklaşık altmış mil batısında yer alır ve ada, Meksika Körfezi'nin girişini böler; altı bin mil uzunluğundaki kıyı şeridi, ticaret çıkışını Küba kıyısı boyunca, neredeyse Moro Kalesi'ndeki topların menzili içinde bulur. Adeta kapımızın önünde duran bu ada, Meksika Körfezi'nin yaklaşımlarını koruyan bir nöbetçi gibi durur; suları beş Birleşik Devlet'in kıyılarını yıkar ve aynı konumu sayesinde Kuzey Amerika kıtasının yarısını boşaltan büyük nehrin girişini engeller. Durumun önemi burada bitmez. Küba, kıstak yoluyla Kaliforniya ile olan iletişimimizi gözetir ve korur. Bu kıtanın güneydoğu kıyısının tuhaf oluşumu ve okyanus akıntısının doğudan batıya doğru olmasıyla birlikte ticaret rüzgarlarının yaygınlığı, Küba kıyısını çevreleyen okyanus geçidini Venezuela, Yeni Granada, Kosta Rika ve Nikaragua'nın ticaretinin doğal çıkış noktası haline getirir. Bu nedenle, adanın hakim konumunu fark ettiğimizde, nihai kaderine bu kadar çok ilgi duyulması şaşırtıcı değildir. Küba, Fortune'un şapkasının düğmesi haline gelmek üzere oluşturulmuş gibi görünüyor. Rahip Raynal'ın onu Yeni Dünya'nın bulvarı olarak ilan etmesine veya İspanyol tarihçinin onu Ferdinand ve Isabella'nın tacındaki en güzel zümrüt olarak adlandırmasına şaşmamak gerek. Hristiyan aleminde İspanya'dan başka herhangi bir hükümet altında, ada bugün tek bir geniş, gülümseyen bahçe olurdu, çünkü doğal avantajları kesinlikle eşsizdir. Sakinlerini ezmek ve soymak, başlangıçtan sona kadar ana hükümetin değişmez politikası olmuştur. Gizlenmemiş sistem, vergiler yoluyla onlardan mümkün olan her kuruşu gasp etmekti. Hiçbir meşru işletme, İspanyol yönetiminin muazzam
zorluklarına karşı kendini sürdüremezdi. Kahve ve pamuk ekimi, üretimlerine uygulanan vergiler nedeniyle adadan tamamen
kovuldu. Kısacası, ana ülke, Küba'daki baskı ve despotizm sistemini insan cüretinin en uç noktasına
taşıdı.

Muhtemelen hiçbir yer, düşük enlemlerin berrak atmosferi, sis olmaması, güneşin nadiren gizlenmesi ve bitmeyen bir yaz mevsimiyle Küba'nın ana bölümünden daha güzel veya daha arzu edilir bir iklime sahip değildir.
Kuzeyli hastamızın içgüdüsel olarak, Doğanın tüm ruh halleriyle
çok görkemli olduğu bu kadar davetkar bir iklime yönelmesine şaşırmıyoruz.
Gece gökyüzünün görünümü Kuzey'dekinden çok daha parlak ve güzeldir.
Gündüzün ayrılmasıyla atmosfer şeffaflığını
kaybetmiyor gibi görünüyor. Gün batımı, alacakaranlıklarımızın kalıcı parlaklığına alışmış bir New England gözü için fazlasıyla kısa olan yumuşak
yumuşak güzelliğiyle dikkat çekicidir. Yarım yüzyıldan fazla bir süredir ada, özellikle akciğer rahatsızlıkları çekenler olmak üzere, daha soğuk iklimlerden gelen hastaların sağlık arayışında başvurdukları bir yer olmuştur. Bu tür insanlar, ılıman ve dengeli sıcaklıktan az ya da çok fayda görmeyi nadiren başarmışlardır. İklimin bu kadar yumuşak ve rahatlatıcı olması, bitki örtüsünün bu kadar canlı ve güzel olması, meyvelerin bu kadar lezzetli ve bol olması, ona masal diyarına benzer bir karakter kazandırıyor. Burada
Doğa, Kuzey'deki soğuk mizacının tam tersi olan, her zaman şefkatli ve sevgi dolu bir ruh halinde görünüyor.
Sağlık arayışıyla adaya gelenler için adayı ziyaret etmek için en iyi zaman, Ocak ayının başından Mayıs ayının ortasına kadardır. Ateşli sezon başladığı için Küba şehirlerinde bu dönemden sonra kalmak ihtiyatsızlıktır. Hasta, birçok fiziksel konforun ve evde zorunlu sayılan bazı şeylerin burada elde edilemez olduğu için feda edilmesi gerektiğini görecektir: örneğin, iyi yataklar, sıkı temizlik, iyi süt ve tatlı tereyağı. İklimsel avantajlar bu tür yoksunluklar için yeterli olmalıdır.
Yılın büyük bir bölümünde kuru ve sıcaktır, yağmurlu sezon Haziran ayında başlar ve Eylül ayında sona erer. Kuzeydoğu alize rüzgarları Mart'tan Ekim'e kadar adanın üzerinden esiyor ve tropik bölgelerdeki tüm kuraklıklardan kaçınmak özellikle önemli olsa da, alize rüzgarları hakim olduğunda
bir yerlerde her zaman yeterince serin ve rahat bir sıcaklık bulunabilir. Tüketimin erken evrelerindeki kişiler için bu bölge büyük bir rahatlama vaadi sunuyor;
yazar birçok durumda dikkate değer bir faydanın
gerçekleştiğine tanıklık edebilir. Yeni İngiltere'li engellilerin
en çok hakim doğu rüzgarlarının
sertliklerinden kaçınması gereken yılın döneminde, yani Şubat, Mart, Nisan ve Mayıs başlarında, Küba adası
yüksek yaz mevsiminin ihtişamını yaşıyor ve yıllık getirilerinin en sağlıklı dönemini yaşıyor. Tüketim adada başladığında,--Nassau'da da olduğu gibi--öylesine hızlı bir şekilde ölümcül bir sona doğru ilerliyor ki yerliler bunu bulaşıcı bir hastalık olarak görüyor. Mayıs ayının başlarında, alışmamış olanlar, Körfez'den New Orleans'a veya burada otuz iki mil genişliğinde olan Körfez Akıntısı'nı geçerek Florida, Key West'e, oradan tekneyle Tampa Körfezi'ne, trenle Sanford'a ve St. John Nehri'nden St. Augustine'e gitmek için yola koyulsalar iyi olur. Bu sonuncu yerlerde kısa bir konaklamanın tadını çıkarabilirler. Jacksonville kaçırılmamalı ve kuzeye bu kadar yavaş ve hoş bir şekilde gelinerek, iklim değişikliği fark edilmez ve Haziran havası geri dönen yolcuyu sıcak bir sıcaklıkla karşılar. Küba'nın kuzeybatı kısmının kendi kıtamıza yakınlığı nedeniyle, iklim biraz değişkendir ve deniz seviyesinden beş yüz fit yükseklikte, bazen nadiren de olsa buz oluşur; ancak, bu notlarda daha önce de belirtildiği gibi, adaya kar asla düşmez. Küba uzun aralıklarla kısa dolu fırtınalarıyla ziyaret edildi ve bunu size anlatan kişiler, "ama biz
bunu
bizim
günümüzde hiç bilmedik" diye ekleyeceklerdir. Şehirlerde ve bataklıkların yakınında,
tüm sıcak iklimlerin belası olan sarı humma, Haziran ortasından Ekim sonuna kadar
yaygındır; ancak ziyaretçinin nemden ve durgun sudan
sağlıklı bir mesafede olduğu adanın iç kesimlerinde, yazın bizim şehirlerimizden daha sağlıksız değildir.
Havana'nın, ateşli mevsimde bile, yılın aynı döneminde New Orleans'tan daha sağlıksız olup olmadığı şüphelidir.
Mayıs'tan Kasım'a kadar ve
ara sıra yıl boyunca farklı derecelerde kötü huylu ateşler görülür. Bunlar arasında sarı humma en tehlikeli olanıdır ve er ya da geç tüm yerleşik yabancılar, bir tür uyum sağlama
şeklinde bundan muzdarip gibi görünür; ancak bir kez deneyimlendiğinde,
bir daha nadiren saldırıya uğrar. Limanlarda sarı humma
genellikle dikkatsizlik ve maruziyetten kaynaklanır; yabancı denizcilerin aşırılıkları sıklıkla
onlara ölümcül saldırısının nedenidir. Termometrenin Havana veya Santiago'da, adanın zıt uçlarında, bazen New York ve Boston'da olduğu kadar
yükseğe çıktığı görülmemiştir. Ortalama sıcaklık 77 derece olarak kaydedilmiştir. ,
maksimum 89 derece, minimum 50 derece Fahrenheit. Bu konu hakkında bu kadar ayrıntılı olduk çünkü bu, her yıl eşit bir iklim arayan tüm
sakatlar için genel bir ilgi alanıdır.

Başlıca şehirler, nüfusu yaklaşık üç yüz bin olan Havana; elli bin olan Matanzas; otuz bin olan Puerto Principe; yirmi beş bin olan Cienfuegos; on dört bin olan Trinidad; on bin olan San Salvador; Manzanillo, Cardenas, Nuevitas,
Sagua la Grande ve Mariel'dir. En büyük ve en güzel limanları arasında
Havana, Santiago de Cuba, Nipe ve Nuevitas en iyileridir;
Matanzas koyu da büyük ama sığdır. Bu şehir nüfus olarak Havana'nın yanındadır ancak ticari önem açısından değildir. Başkentten daha sağlıklı olduğu söylenir, ancak
yaralıların bile memnun kalması için gerekli olan yaşam ve neşe çekiciliğinden yoksundur. Sokaklar geniştir ve hem bu adada hem de Avrupa yarımadasında yaygın olan İspanyol şehirlerinin birçok Mağribi özelliği burada yoktur. Havana'dan çok daha sonra ve daha çok yabancı yönetimi altında inşa edilmiştir. Matanzas'ın başkentinkinden daha iyi sağlık sırrı şüphesiz daha iyi drenajı ve genel temizliğidir.

Adanın en verimli kısımlarından birinde bulunan şehir,
bir amfitiyatro şeklinde koyun çevrelediği pitoresk ve yemyeşil tepelere kadar uzanır. Tahkimatlar oldukça zayıftır ve yarım saat boyunca iyi organize edilmiş bir saldırıya dayanamaz. Ağır toplar ve mermilerin inşasındaki modern gelişmeler, Küba'daki tüm kaleleri birinci sınıf bir istilacı filoya karşı savunma aracı olarak önemsiz hale getirdi. Gümrük binası, şehre su yoluyla yaklaşırken göze çarpan en belirgin binadır; taştan yapılmış olmasına rağmen, sadece bir kat yüksekliğindedir ve mevcut yüzyılın başında inşa edilmiştir. Şehrin üzerindeki yüksekliklere sakinler kır evlerini
yerleştirmişlerdir, buradan genişleyen koyun manzarası
hoş bir resim oluşturur. İklimin özellikle boğaz ve akciğer hastalıklarının tedavisi için uygun olduğu düşünülmektedir ve şehir, bu sorunlardan kurtulmak isteyenlerin yanı sıra nevralji ve romatizma hastaları tarafından her yıl ziyaret edilmektedir. Boston ve New York'tan güneye giden vapurların yaptığı ilk kara parçası, şehrin yüksek bir arka planını oluşturan Monte del Pan veya Ekmek Dağı'dır. Matanzas'ta üç büyük kilise, iyi döşenmiş ve geniş bir tiyatro, bir boğa güreşi arenası ve kokpitler bulunmaktadır. İstatistikler, limanın gümrük gelirlerinin yıllık yaklaşık iki milyon dolara ulaştığını göstermektedir. Şehri Havana'ya bağlayan iki demiryolu vardır, bunlardan biri de güneydoğuya doğru Cienfuegos, Sagua ve Villa Clara'ya kadar uzanır ve zengin bir şeker üretim ülkesini keser ve buradan kıyıya sevkiyat için büyük miktarda yük getirir. Bu Küba yollarında, Amerikan motorları tarafından çekilen ve genellikle Amerikan mühendisleri tarafından işletilen Amerikan yapımı vagonlara binilir. Demiryolları, İspanyolca konuşulan diğer ülkelerde benimsenmeden önce Küba'da kullanılıyordu ve şu anda adada yaklaşık bin mil aktif olarak çalışıyor. Matanzas, kuzeyde Yumuri nehri ve güneyde San Juan nehri ile çevrilidir. Kasaba, ilk keşifçilerin Yucayo adıyla bildiği eski bir Kızılderili köyünün bulunduğu yere inşa edilmiştir.
Genel olarak iyi inşa edilmiş bir şehirdir, birkaç küçük kamusal meydan ve Havana'dakine benzer, seçkin ağaçlar ve çiçeklerle süslenmiş, ortasında Ferdinand VII'nin bir heykeli bulunan güzel bir Plaza de Armas'a sahiptir.
Bu meydanda, Küba'nın melez şairi ve vatanseveri Gabriel Concepcion de la Valdez, askerler tarafından vurulmuştur. 1844'te siyahların özgürlüklerini kazanmaya çalıştığı köle ayaklanmasına ortak olmakla suçlanmıştır. İnfaz sırasında, askerlerin attığı ilk yaylım ateşi hayati bir noktaya
dokunamadı ve birçok yaradan kanayan cesur kurban hala dik durarak cellatlarına karşı durdu. Sonra kalbini işaret etti ve sakin, net bir sesle, "Buraya nişan al!" dedi. Emre hemen uyuldu ve ikinci yaylım ateşi kahraman adamı renk ayrımı olmayan o cennete gönderdi. Halk tarafından nispeten az bilinen bu şehit, bir şairin tüm gerçek unsurlarına sahipti. Eserlerinin çoğu basılı olarak korundu ve bazıları birkaç yıl sonra İngiltere'de tercüme edildi ve yeniden yayınlandı.

Matanzas Meydanı küçüktür, Cienfuegos'tan bile küçüktür,
ama sınırlı alanında çok çeşitli tropikal ağaçlar ve çiçekler sunar, bunların üzerinde nöbetçi gibi duran birkaç kraliyet palmiyesi, kül grisi sapları ve eş merkezli halkalarıyla. Beytüllahim'in on beş fit yüksekliğindeki yıldızı, burada güzel kızıl çiçeklerle dolu olarak görülüyordu; altın gibi sarı olan güney yasemini ihtişamıyla parlıyordu; yirmi fit yüksekliğinde zarif bir ağaç olan mignonette, beyaz ve kırmızıyla süslenmiş narin vincanın hemen yanında hoş kokulu ve çiçeklerle doluydu. Plaza'da bazı geniş yapraklı muzlar gelişirken, o ağaç ve çalının her yerine sürünen İspanyol süngüsü, pembe, mor ve beyaz sabah zaferleriydi, hem tanıdık hem de düşündürücüydü. Plaza'nın karşısında birkaç hükümet ofisi ve iki veya üç çok büyük, güzel kulüp binası var, bunların mükemmellikleri ve halka açık alanların genişliğiyle dikkat çekiyorlar. Kulüp hayatı, Havana'da olduğu gibi, her zamanki gibi, ev hayatının pahasına, bu açıdan Londra'ya çok benziyor. Bu kulüplerde siyaset tartışmak yasaktır, saatler çoğunlukla kart, domino, satranç ve dama gibi şans oyunlarıyla geçirilir. Kumar, Küba'da Çin'de olduğu kadar doğal ve ulusaldır. Matanzas'ın sokaklarında ve mağazalarında birçok Çinli görülür, tıpkı adanın her yerinde olduğu gibi - çıraklıklarını atlatmış ve artık özgür olan fakir adamlar. Barışçıldırlar, içki içmezler, sabahtan akşama kadar çalışırlar, asla siyasete karışmazlar ve kazanabildikleri yarı yarıya parayla yaşarlar, böylece sevgili memleketlerine dönmek için yeterli parayı biriktirirler. Onu geçici bir görev olarak herhangi bir dine katılmaya ikna edebilirsiniz, ancak John özünde bir putperesttir ve putperest olarak ölecektir. Matanzas'ın meşhur öğleden sonra gezintisi eskiden San Carlos Paseo'ydu. Harika olanaklara sahiptir ve tutumlu Hint defneleriyle kaplı ve güzelce süslenmiştir. Geniş limana ve dış körfeze bakar, ancak artık tamamen ihmal edilmiş ve terk edilmiştir; hatta
yol bile bitki örtüsüyle yeşildir ve derin çukurlarla doludur. Akşam saatlerinde şehrin en serin yeridir, ancak insanlar
o kadar fakirleşmiştir ki şehirde neredeyse bir düzine özel araç
kalmıştır ve dolayısıyla meşhur yolu ıssızdır.
Matanzas, Küba'nın tüm şehirleri gibi,
herkesin tanıklık ettiği durgun işlerin gölgesindedir.

Matanzas'ı ziyaret eden yabancılar için özel ilgi çekici iki şey vardır, birincisi, içinden aynı adı taşıyan nehrin geçtiği, dört mil uzunluğunda dar bir geçit olarak kısaca tanımlanabilecek Yumuri vadisidir. Bu güzel vadinin manzarası, İspanya'yı ziyaret eden herkese Granada'nın Vega'sını hatırlatacaktır. Vadinin güzel bir manzarasını elde etmek için birkaç
pozisyon var, ancak
şehrin hemen arkasındaki tepede bulunan Monserrate Şapeli'nden
görülen en yakın ve bizim için en tatmin edici olanıydı. Manzara, ortasında nehrin yeşillikler arasında gümüş bir iplik gibi
kaydığı ve Matanzas Körfezi'ne
döküldüğü, plantasyonları, koruları ve çiftlikleri kucaklayan huzurlu, tropikal ve yemyeşil bir vadiyi içeriyor. Genel inanışa göre bu vadi bir zamanlar geniş, derin bir göldü ve vadinin şu anki denize bakan açıklığını duvarla çevrelemişti, buradan bir şelale doğal bir taşma olarak var olmuş olabilir. Doğanın korkunç bir sarsıntısı bu kaseyi parçaladı ve gölü okyanusa
düşürdü, geriye sadece nehrin yatağı kaldı.

Ziyaretçinin isteyerek kaçırmayacağı ikinci dikkat çekici şey, şehrin kendisinden yaklaşık iki lig uzaklıkta bulunan Bellamar'ın ünlü mağaralarının
görüntüsüdür. Bu yolculuğu bir volante ile yapmak gelenekseldir ve Küba'da icat edilmiş tek araç olan bu eşsiz araçta en azından bir kez binmek oldukça iyidir. Mağaralara giden yol
son derece engebelidir ve bu araç engebeli yollardan geçmek için en uygunudur. Eğer grupta sadece beyefendiler varsa,
at sırtında gidin. Mağaralara girerken ziyaretçi, içeride çok
sıcak olduğundan, geride rahatlıkla bırakılabilecek fazladan giysilerini çıkarmalıdır ve dışarı çıktığında, giyecek fazladan bir giysisi olmadığı sürece, çok büyük bir sıcaklık değişikliği fark edilecektir. Bu tekil
mağaralar yüzeyin üç yüz fit ve daha altına kadar uzanır ve
tüm bu yeraltı oluşumlarına ait göze güzellikler sunar. Birkaç yıl önce, bazı taş ocağı işçileri tarafından tesadüfen keşfedildiler ve
içlerine girdiklerinde, yer kabuğunu
kırdıklarını hayal ettiler. Mağaralara giderken, şehrin içinden geçen Bay Street
yolu kullanılmalıdır; bu yol, herhangi bir Küba kasabasının en güzel ana yollarından birini oluşturur. Konutların mimarisi, taş ve demirden sütunlar ve verandalarla süslenmiş, İtalyan, Yunan ve Mağribi mimarisinin birleşimidir. Bu evlerin cepheleri güzel olsa da, hiçbiri bir kattan yüksek değil, solgun ve terk edilmiş bir görünüm, bir tür ölü ve diri görünüm sunuyorlar, ancak yalnızca Matanzas'ta değil, adanın her yerindeki yaşam ve işle uyumlu. Matanzas'ın bu bulvarı koyun kıyısında sona eriyor, buradaki güzel deniz manzarası diğer tüm izlenimleri bir anlığına unutmanıza neden olacak, ancak burada oyalanmayacaksınız. Doğuya döndüğünüzde kısa süre sonra mağaralara giden yola ulaşıyorsunuz ve _böyle_ bir yol--kuru bir dağ selinin yatağı gibi.

Matanzas'ı ziyaret eden kişiler, kayıtsız otel konaklamalarıyla yetinmeye karar vermeliler. Aslında Küba'da gerçekten iyi
otel yok; olanlar da kötü ve pahalı. Şehirlerden uzaktaki iç yollarda hiç yoktur ve mütevazı pansiyonlar veya posadalar, han adını hak etmeyecek kadar konfor açısından kayıtsızdır. Kural olarak, sakatlar gece kalmak için nadiren şehir dışına çıkarlar. Havana, Cienfuegos, Matanzas ve Sagua la Grande'de kısa ve keyifli konaklamalar yapılabilir, buradan trenle veya başka şekilde geziler yapılabilir ve aynı gün geri dönülebilir. Bu açıklamaları Matanzas'taki Hotel Louvre'a uygulayarak nitelendirelim. Bu tesiste çekiciliği olmayan bir pitoresklik vardı ve kesinlikle adada geçici bir yuva bulduğumuz en temiz umumi evdi. Odaları, sarmaşıklar, palmiyeler, muzlar ve bazı hoş kokulu çiçekli çalılarla dikilmiş aydınlık ve temiz bir avlu veya verandayı çevreliyordu. Yemek odası neredeyse dışarıdadır, her tarafı açıktır ve otelin karşısında tropikal ağaçlarla dolu küçük bir meydan vardır, arkasında eski, küflü bir kilise vardır ve kilisenin çanı en uygunsuz anlarda dil çıkarma gibi gerçek bir İspanyol numarasına sahiptir. Louvre'un odaları alan olarak oldukça sınırlıdır ve daireleri ayıran bölmeler tavana kadar uzanmaz, bu nedenle gece veya gündüz gizlilik söz konusu değildir. Zeminlerin hepsi beyaz mermerle döşenmiştir ve katılım naziktir. Küba'da seçkin bir yemek listesi aranmaz ve bu nedenle bu konuda hayal kırıklığına uğramazsınız. Ancak, Beşinci Cadde konaklaması alamazsanız Beşinci Cadde fiyatlarıyla ücretlendirileceksiniz. Seyahatlerinizde yakından gözlemlemeyi, insanları ve yerleri incelemeyi, Doğanın sürekli değişen ruh hallerinin tadını çıkarmayı ve lüks meyvelerin, çiçeklerin ve bitkilerin tadını çıkarmayı öğrendiyseniz, zihni meşgul edecek ve eğlendirecek ve iştahın daha kaba duyularını tamamen unutturacak yeterince şey bulacaksınız. Puerto Principe, Küba'nın merkez bölümünün başkentidir ve içeride oldukça içeride yer almaktadır. Su taşımacılığının olmaması nedeniyle bölgenin ticareti önemsizdir ve yaklaşık otuz bir bin kişilik nüfusuyla orantısızdır. Mahallenin ürünü, ihracat yolları bulmak için önce Nuevitas'a on iki buçuk fersah yol kat etmelidir ve karşılığında dış kaynaklarını oradan alır. Ancak iki yer artık bir demiryoluyla birbirine bağlıdır. Puerto Principe, Havana'dan yaklaşık yüz elli fersah uzaklıktadır. Orijinal konumu, 1514'te Velasquez tarafından kurulduğunda Nuevitas'taydı, ancak bölge sayıca zayıfken sakinleri korsanların şiddetli saldırılarından kaçınmak için kıyıdan ayrılmak zorunda kaldılar, tıpkı Trinidad halkının Casilda limanından ayrılması gibi. Cardenas, Havana'dan 120 mil uzaklıkta, kuzey kıyısında yer alır ve 1827'de kurulmuş olmasına rağmen Küba'nın en genç şehridir. Nüfusu dört ila beş bin arasındadır. Refahı çoğunlukla etrafını saran toprağın büyük verimliliğinden kaynaklanmaktadır. Burada iş yapan çok sayıda Amerikalı olması ve ayrıca İngilizcenin bölgede yaşayan insanlar tarafından evrensel olarak konuşulması nedeniyle Amerikan şehri olarak adlandırılır. Plaza'da Columbus'un mükemmel bir mermer heykeli bulunur ve tropikal yeşilliklerle zevkli bir şekilde dekore edilmiştir. Cardenas limanında, tuzlu denizin altından fışkıran o ilginç tatlı su kaynaklarından biri görülür. Şehir, şeker üreten bir bölgenin merkezidir ve Havana civarındaki şeker mahsulünün önemli bir kısmı da bu limandan Amerika'ya gönderilir. Hem metropol hem de Matanzas'a demir yolu ile bağlıdır ve bunu yapmak için gereken zamanı bulabilen herkesin ziyaret etmeye değerdir.

Havana ve Nuevitas arasında, adanın kuzey yamacı boyunca, en iyi kalitede, pek çok geniş, işlenmemiş arazi parçası vardır. Çoğu, sedir, abanoz, maun ve diğer değerli kerestelerle kaplıdır; ancak büyük bir kısmı, çok az zorlukla ekime dönüştürülebilecek savan veya çayırdır. Genellikle büyük, kompakt gövdelerde bulunan kereste, arazinin maliyetini ve onu temizleme masrafını karşılayacaktır. Tarımın birçok dalı ihmal ediliyor ve bunlar çok karlı hale getirilebilir, ancak bu ancak yabancı sermaye ve incelikle gerçekleştirilebilir. Yerliler gerekli girişimciliğe ve endüstriye sahip değil. Bu bölümler basından geçerken, ana hükümet Cortes'te Kübalılara yukarıda belirtilen toprakları pazara sunmak ve diğerlerini erişilebilir kılmak amacıyla büyük bir kredi vermenin uygunluğunu tartışıyor. Ancak yabancı çıkarlar kaydedilmediği sürece pratik bir şey
başarılacağı şüphelidir.

BÖLÜM VII.

Havana Şehri. -- İlk İzlenimler. -- Liman. -- Kurumlar. -- Eğitim Tesislerinin Eksikliği. -- Kübalı
Kadınlar. -- Sokak Adabı. -- Mimari. -- Ev Düzenlemeleri. -- Parmaklıklı Pencereler ve Kurşun Geçirmez Kapılar. -- Kamu Araçları. -- Sokakların Kirliliği. -- İspanyol
veya Afrikalı! -- Kilise Çanları. -- Hanımların Ev Tutma Alışkanlıkları. -- Vatanseverlikleri. -- Kişisel Özellikleri. --
Sosyal Yaşamın Düşük Seviyesi. -- Rahiplik. -- Kadın Erdemi. --
Ev Bağları. -- Şenlikli Bir Nüfus. -- Kozmetikler. --
Deniz Banyosu.

Havana tamamen temsili bir şehirdir, Küba'ya özgüdür ve başka hiçbir şeye benzemez. Tarihi, yeteneğinin, zenginliğinin ve nüfusunun merkezi olması nedeniyle, tüm adanın tarihini büyük ölçüde kapsar. Uzun zamandır dünyanın sekizinci ticari başkenti olarak kabul edilir. Sarı taşların arasından dışarıya bakan Dahlgren toplarıyla ve uzun nöbetçi feneriyle Moro Kalesi, limanın dar girişini gözetliyor; karşı kıyıda Moro'ya karşılık gelen La Punta bataryası. Ayrıca şehir tarafında uzun menzilli toplar ve kışlalar ve Moro'nun arkasındaki tepeyi taçlandıran devasa Cabanas kalesi var. Bunların hepsi İspanya'nın kan ve altın bayrağı olan kırmızı ve sarı bayrakla süslenmiştir. Çok sayıda ve güçlü tahkimat, yerel hükümetin bu yeri ne kadar önemli gördüğünü gösterir. Liman veya koy, giriş olarak bilek kullanılan birinin açılmış eli şeklindedir ve tüm ulusların gemileriyle doludur. Her zaman büyük denizcilik faaliyetlerinin bir sahnesini sunar. Diğer ülkelerin ulusal gemilerinin ve İspanya'nın gemilerinin yanı sıra, Avrupa ve Amerika'dan gelen posta vapurları günlük olarak gelip gidiyor, ayrıca adanın doğu ve güney kıyılarından gelen kıyı vapurları, Meksika ve Karayip Denizi adalarına giden düzenli hatlara ekleniyor. Şehir ile Regla kıyısı arasında sürekli sefer yapan büyük feribot vapurları, küçük yelkenli teknelerden oluşan filo, yabancı yatlar ve kürekli tekneler, yakıcı güneş ışığında parıldayarak büyük bir denizcilik
ilgisi yaratıyor.

Şehir, çok sayıda kamu binası, katedral,
antik ve saygıdeğer kilise sunuyor. Refahı içinde, mil kare sayısı açısından dünyanın en zengin yeri olarak ilan edildi,
ancak şu anda bu söylenemez. Limana girip demir attığınızda,
görünüşünde görkemli hiçbir şey yok,
ancak Baron Humboldt, Amerika'nın en neşeli ve en güzel
görüntüsünü ilan etti. Kilise, kubbe ve çan kulelerinin çokluğu mimari açıdan dikkat çekici değildir ve kıyıya yakın devasa
hapishane tarafından domine edilir. Bu muazzam dörtgen yapı Punta'yı çevreler ve aynı anda beş bin mahkumu barındıracak şekilde tasarlanmıştır. Uzaktaki arka planı oluşturan alçak tepeler genel etkiye fazla bir şey katacak kadar yüksek değildir. Burada ve orada göze çarpan birkaç palmiye, yoğun
güneş ışığının atmosferik tonuyla oldukça uyumlu bir şekilde sahneye Doğulu bir görünüm verir. Santiago veya Matanzas'ın aksine, ne şehir ne de yakın çevresi yüksekte değildir, bu nedenle tüm izlenim düzlüktür ve eksiksiz bir resim oluşturmak için biraz arka plan gücü gerektirir. Moro ve Cabanas'ın toplarla dolu savaşçı görünümü, bir bütün olarak alındığında sahnenin en canlı etkisidir. Avrupa demirlemelerinden kopmuş ve Karayip Denizi'nde demirlemek için buraya yüzdürülmüş kıtasal İspanya'nın bir parçası olabilir. Ayrıca, daha uzak Akdeniz'deki Malta'yı da hatırlatıyor ve yine de parlak, güneşli ve yüksek Valetta şehri Havana'dan oldukça farklı, ancak St. Angelo Kalesi, Moro'nun bu tropikal limana baktığı ve koruduğu gibi, burayı gözetliyor ve Küba Amerika'nın İtalya'sıdır. Limanın suları, kabul edilmelidir ki dünyanın en iyilerinden biridir, çoğu zaman aşırı kirlidir. Yıllar önce, limanı sürekli biriken pislikten temiz tutmak için hesaplanan bir akış yaratmak üzere tasarlanmış bir kanal başlatıldı, ancak hiç tamamlanmadı ve liman hala büyük bir pislik çukuru olmaya devam ederken, İspanyol verimsizliğinin bir kanıtı var. Ateşin kol gezdiği bir bölgede drenaj konusuna büyük dikkat gösterileceği varsayılabilir, ancak Havana'da veya adanın diğer şehirlerinde durum böyle değildir. Bu yöndeki çabaların çoğu yüzey drenajıdır, böylece açığa çıkan sıvı sıcak güneş ışığında hızla buharlaşır veya üzerinden geçtiği toprak tarafından kısmen emilir. Havana'da çok sayıda öğrenim kurumu vardır: 1733'te kurulan bir Kraliyet Üniversitesi, bir tıp ve hukuk fakültesi ve tüm doğa bilimlerinin kürsüleri. Ancak liberal amaçlarına ve yeteneklerine rağmen, üzerlerinde bir sıkıntı vardır. Öğrenciler ihtiyatlı ve isteksizce kaydolurlar. Diğer okullar arasında, kızlar için bir Kraliyet Semineri, bir isimden daha fazlası olmayan, ücretsiz bir heykel ve resim okulu ve birkaç özel öğrenim kurumu olan bir ticaret okulu vardır. Oldukça iyi bir doğa tarihi müzesi ve şehrin hemen dışında bir botanik bahçesi vardır. Yine de Küba'da eğitim araçları çok sınırlıdır ve bunun bir kanıtı da her iki cinsiyetten gençlerinin çoğunun eğitim amacıyla bu ülkeye gönderilmesidir. Bir zamanlar hükümet tarafından bunu yasaklayan bir emir çıkarılmıştır, ancak keyfi niteliği o kadar çirkindi ki, bir İspanyol hükümeti için bile, ölü bir mektup haline gelmesine izin verilmiştir. Bizim kullandığımız terimle ücretsiz okullar olarak adlandırılanlar adada bilinmiyor; en basit eğitimi bile elde etmek için olanaklar çok yetersiz. Erkek ve kız çocukları, eğitilmeleri için herhangi bir girişimde bulunulduğu sürece, ayrı ayrı ve gerçekten Kilise'nin gözü önünde eğitiliyorlar. Rahipler ve rahibeler ajanlar, ilki mesleklerini kötü ve bencil amaçlar için gizlemeleriyle ünlü. Bu konu hakkında kararlı bir şekilde konuşsak bile, bunu Kübalılardan daha az vurgulayarak yapıyoruz. Kızlara nakış işleme ve görgü öğretiliyor, onlar için bilmeleri gereken tek ve en önemli şeyler olarak kabul ediliyor. Bu genç kızlar on üç veya on dört yaşında kadınlar ve sıklıkla yirmi yaşına gelmeden ailelerin anneleri oluyorlar. Elbette erken yaşta kayboluyorlar. Ev hayatında koca tam anlamıyla efendi ve ustadır, karısı ise en azından görünüşte itaatkardır. Adada kadın hakları derneği veya bir Dorcas topluluğu bile yok. Genç ve evlenmemişken, bayanlar İspanyol görgü kurallarının tüm geleneksel kurallarına sıkı sıkıya bağlıdırlar, ki bu en titiz karakterdedir, ancak evlilikten sonra cinsiyet belki de Parisliler kadar Fransız ve Viyanalılar kadar eşcinseldir, hızlı ve modaya uygun toplumun teşvikiyle. Hükümetin ebeveynlerin çocuklarını eğitim amaçlı bu ülkeye göndermelerini yasaklayan fermanının nedeni açıktır. Genç Kübalılar burada ikamet ettikleri süre boyunca cumhuriyetçi hükümet biçimimize dair liberal fikirleri özümsediler ve bunları kendi adalarına döndüklerinde özgürce ilan edip savundular. Hatta Fransa veya İngiltere'de eğitim görmüş olanlar ve sayıları çok olanlar bile Amerika'dan dönen öğrencilere kolayca sempati duydular ve tehlikeli bir unsur haline geldiler. İlk Lopez seferinden çok önce, bu plantasyon sahiplerinin ve zengin tüccarların oğulları, Küba'yı er ya da geç İspanyol boyunduruğundan kurtarmayı açıkça ilan eden gizli bir topluluk oluşturmuşlardı. Büyük kaşifin anısına San Cristobel olarak adlandırılan, alçak, çok renkli Havana şehri, başlangıçta bir duvarla çevriliydi,
ancak nüfus uzun zaman önce konutlarını ve
işletme yapılarını, yarım yüzyıldır banliyölerin olduğu yerlere kadar genişletti. Eski duvarın bir kısmı hala mevcut, ufalanmış ve
çürümüş, ancak çoğunlukla yok oldu. Dar sokaklar asfaltlanmış veya makadamlanmış ve birbirlerini Philadelphia'dakiler gibi dik açılarla kesiyor, ancak boyutları kıtasal Toledo'yu andırıyor, burada da Mağribi mimarisi kopyalanmış.
Kaldırım yok, ancak dar bir taş döşeli yol denilebilir ve
aslında insanların neredeyse herkesin bir Victoria'da seyahat ettiği yerlerde kaldırımlara daha az ihtiyacı var, ücret mil başına sadece on altı sent. Saygın bir kadın, yabancı veya meyve satıcısı gibi alt sınıftan biri olmadığı sürece, sokakta yürürken neredeyse hiç görülmez. Kiliselere yakın yaşayanlar bazen, katedralin mermer zemininde diz çökmek için bir
parça halı veya taşınabilir bir sandalye taşıyan bir zenci kadın eşliğinde erken ayine giderken görülürler. Ancak bu bile istisnaidir. Küba görgü kuralları, bir hanımın bir araçta olmadığı sürece sokakta görülmemesi gerektiğini söyler ve yalnızca Amerikalılar, İngilizler ve diğer yabancılar bu kuralı hiçe sayar.

Konutların mimarisi aşırı ağırdır ve bu da onlara çok eski bir görünüm verir.
Adada bol miktarda bulunan gözenekli taştan inşa edilmişlerdir ve ilk önce uygun bloklara işlendiğinde yumuşak olsa da, atmosfere maruz kaldığında granit kadar sertleşir. Şehir evlerinin cepheleri neredeyse her zaman sıva ile kaplıdır. Sarı, yeşil ve mavi renklerinin birleşimi,
tropiklerin parlak atmosferiyle uyum sağlar. Bu, ilk başta yabancıya çok tuhaf gelecektir; gözlemlenen bir sistem yok, her konutun kiracısı benimseyeceği renk konusunda kendi kişisel hayalini takip ediyor, soluk sarı hakim. Campo de Marte'nin üzerinde durup herhangi bir yöne bakıldığında, bu değişen renkler geniş alanı çevreleyen bina yelpazesine pitoresk bir etki veriyor. Bu civardaki yapıların neredeyse hepsi iki katlı ve birçoğu geniş verandaları destekleyen yüksek sütun sıralarına sahip, bir veya iki saray, bir güzel büyük kulüp binası, bazı hükümet ofisleri ve Telegrafo Oteli dahil. Bu değişen renkler sadece hayal gücü için değil, bir varoluş nedenleri var; yani sürekli güneş ışığının keskin ışınlarını emmek. Ancak parlamanın biraz azaltılmasıyla, kişinin gözleri görme gücünü zor sürdürebilir. Her bir binanın ve nesnenin berrak sıvı ışıkta öne çıktığı canlılık, yabancıyı etkileyecek ilk özelliklerden biridir. Konutlar, merkezde açık bir kare oluşturacak şekilde inşa edilmiştir ve bu, tek avlu veya avluyu oluşturur. Ev, bir oturma odası, bir depo, odalar ve ahır olmak üzere tek bir kattan oluşurken, aile arabası, atlar, hanımlar, köleler ve beyefendi ziyaretçiler tarafından ortak olarak kullanılan tek girişi kısmen kapatır. İkinci bir kat varsa, geniş bir merdiven uçuşu ona çıkar ve avlunun etrafında uzanan bir koridora açılan aile odaları veya yatak odaları vardır. Bu inşa tarzı ilk başta tuhaf görünse de, iklime iyi uyum sağlamıştır ve kişi kısa sürede bundan memnun kalır.

Böyle bir çevreyle kendinizi uzak İspanya'daki Granada'da hayal etmek kolaydır ve Alhambra'yı aramak neredeyse doğaldır. Bu evlerin üzerinde kaba bir ihtişam havası hüküm sürer, mimarisi Gotik ve Sarazen'dir. Şehrin daha eski kısımlarında, evlerin iki katın onuruna yükseldiği ikinci kat pencerelerinden küçük, demir veya ahşaptan yapılmış, pitoresk balkonlar çıkıntı yapar. Bu balkonlardan, yoldan geçenler hayatlarından endişe edene kadar, trapezdeki küçük
performansçılar gibi küçük çıplak çocuklar asılır. Dar sokaklardaki yolculuk yasayla düzenlenir ve öyle bölünmüştür ki, yalnızca bazı yollar kuzeye giden araçlar için, diğerleri ise güneye giden araçlar için kullanılır. Böylece, Paseo'dan şehre giren araçlar Obispo Caddesi'nden gider, ancak geri dönmek için O'Riley Caddesi'ni kullanmak zorundadır, böylece bu dar yollarda hiçbir zaman iki araç karşılaşmaz; bu, başka yerlerde avantajlı bir şekilde benimsenebilecek bir plandır. Evlerin odaları yüksektir ve zeminler mermerle sıvanmış veya fayanslanmıştır, duvarlar ve tavanlar ise sıklıkla fresklerle süslenmiştir, işçiliğin mükemmelliği sahibinin imkanlarına göre değişir. Küba'daki şehir evinin en dikkat çekici özelliği, ani saldırılara karşı güvenli hale getirmek için alınan önlemdir. Burada her adamın evi kelimenin tam anlamıyla onun kalesidir, erişilebilir her pencere
yukarıdan aşağıya kadar uzanan sağlam demir parmaklıklarla
güvenli kılınmıştır, kurşun geçirmez kapılar girişi engeller,--bütün bunlar
ciddi bir şekilde hapishaneleri ve akıl hastanelerini andırır. Salonlarda bile halı kullanılmaz, ancak bazen
kaçınılmaz çift sıra sallanan sandalyelerin arasına uzun bir kilim yerleştirilir. En iyi zeminler
beyaz mermer ve jasper ile döşenmiştir. İklimin büyük sıcağı
ahşap zeminleri bile oldukça dayanılmaz hale getirir. Ziyaretçi, yatağını
oldukça yetersiz bulmaya meyillidir, çünkü bir iskelet üzerine
üst ve alt çarşafı olan
kaba bir kanvas gerilerek oluşturulmuştur. Şilteler,
üzerinde uyumak için çok sıcak oldukları gerekçesiyle onları reddeden yerliler tarafından kullanılmaz,
ancak cibinlik şeklinde gösterilen cömertlik,
gerekli olduğu kadar takdire şayandır.

Victoria adı verilen kamusal araç, dört tekerlekli bir tür kalaştır ve şehir kullanımında volante'nin yerini tamamen almıştır. Şehirde binlercesi vardır ve atlar tarafından çekilen, aynı durumdaki perişan haldeki
arabalardan oluşan bir koleksiyon oluştururlar. Sürücüler yükseltilmiş bir koltukta oturur ve eşit olarak beyazlardan ve zencilerden oluşur. Şehir içinde bir noktadan diğerine geçiş ücreti, Küba kağıt parasıyla kırk senttir ve bu da bizim paramızın on altı sentine eşittir; bir saatliğine kullanılırsa bu miktarın üç katı ücret alınır. Sokaklar çok kötü durumdadır ve ne yazık ki onarılmaya ihtiyaç duyar. Her yönden banliyölere giden yollar derin çukurlarla doludur ve şiddetli yağmurlar nedeniyle kötü bir şekilde çökmüştür. Sokaklar, hatta paseos'un etrafındaki sokaklar, orada burada o kadar pislikle doludur ki, yoldan geçenlerin duyularını rahatsız eder. Üç veya dört haftada bir, birileri durumun aciliyetinin farkına varır ve bir grup adam ana caddeleri temizlemek için işe koyulur, ancak bu yalnızca geçici bir amaca hizmet eder. Bize bu ihmalin nedeninin, kimsenin düzenli olarak iş için ücret almaması olduğu söylendi; hatta polis bile yedi aydır ücret almamıştı ve birçoğu daha uzun süre hizmet etmeyi
reddetti. Askerlere yaklaşık bir yıldır küçük maaşları ödenmemişti, ancak İspanya'dan gönderilen ve orduyu oluşturan erler, herhangi bir sivil memur grubundan daha kolay bir arada tutulabiliyor ve disipline daha yatkınlar. "Herkes ve her şey bu kadar büyük vergilerle karşı karşıyayken," diye öneride bulunmaya cesaret ettik muhbirlerimize, "hükümetin tüm departmanlarını yürütmek için parasal kaynak sıkıntısı olmamalı. Lütfen tüm bu paranın sonu ne olur?" Cevap, "Kim söyleyebilir?" oldu ve omuzlarını önemli ölçüde silkti. Yetkililerin tüm talepleri ve yıllık yaklaşık otuz milyon dolar toplanmasıyla birlikte, ancak bir kısmı
ulusal hazineye
gider. Dolandırıcılık bir
bilime indirgenir ve yerel hükümet tarafından gönderilen en yüksek memurdan en düşük memura kadar uygulanır. "İspanya portakalı neredeyse kuruttu," dedi Matanzas'ta bize saygın bir Kübalı, "ve bir çöküş kaçınılmaz. Bunun gelmesini sabırsızlıkla bekliyoruz; herhangi bir değişiklik daha iyi olacaktır. Adada İspanyol yönetimini sürdürmezsek uzun zamandır bir ırk savaşıyla tehdit ediliyorduk. Yani, Madrid yetkililerine sadık kalmazsak, köleler bize saldırmak için serbest bırakılmalıydı. Kan su gibi akacaktı. Yakıcı meşale zencilerin eline verilecek ve onlar yakmaya, çalmaya ve tecavüz etmeye teşvik edilecekti! Küba İspanyol veya Afrikalı olmalı. Bu tehdidin büyük bir gücü olduğu bir zaman vardı ve uygulanması gerçekten de korkulacak bir şeydi; ancak o zamanlar geçti ve artık böyle bir korku yok. Köleler yavaş yavaş serbest bırakılıyor ve halkın geri kalanıyla birleşiyorlar. Siyahların yavaş yavaş özgürleşmesi onları özgürlüğe alıştırdı ve herhangi bir örgütlü o kaynaktan gelen öfke artık korkulacak bir şey değil. "

Havana'daki tüm çanların neden her sabah gün ışığında öfkeyle ve sürekli
çalması gerektiğini tam olarak anlamak mümkün değil. Uykuya karşı bu korkunç komploda herhangi bir eylem
konferansı yok gibi görünüyor; ancak bu şekilde ortaya çıkan kargaşa kesinlikle "adayı uygunsuzluğundan uyandırmak" için yeterli görünüyor. Kiliseleriyle her meydandan ve kuleleriyle her kiliseden bu küstahça haykırış aralıksız olarak yayılıyor. Çoğu Hristiyan ülkesinde iyi bir çan bir kilise kulesi için yeterlidir, ancak burada
çoğul olarak varlar ve hepsi aynı anda birbirlerini geçmeye çalışıyorlar. Elbette hiç kimse böyle bir
gürültü patlamasının ortasında veya bir lig yarıçapında uyuyamaz. Çanlar ve
sivrisinekler bu üç kez güneşli
şehrin en yaygın iki rahatsızlığıdır. Bu sıkıntılara, durmaksızın,
muzaffer horozların ötüşü, kuşların en gürültülüsü ve en övüngenidir, bunların büyük bir kısmı vatandaşlar tarafından sadece kumar amaçlı olarak kokpitte tutulur. Bu "profesyonel" kuşların yanı sıra, her köşe kuluçka amaçlı tutulan kümes hayvanlarıyla doludur, her kuş ailesinin bir ötüşü vardır.

Kübalı hanımların nadiren bir araç dışında dışarı çıktıklarını söylemiştik ve ev içi alışkanlıkları ne olursa olsun, bu konuda kesinlikle iyi ev hanımlarıdırlar. Hanımlarımız şehrin kaldırımlarını sürüklenen elbiseleriyle süpürmekle meşgulken, bu işi hapishaneden getirilen suçlu çetelerine bırakıyorlar, bu çeteler o ofisi dolduruyorlar, uzuvları zincirlenmiş ve dengelerini korumak için ağır bir top takılmış, - ancak bu yorumu, bir zamanlar sokaklarda ve otoyollarda çok yaygın olan bu mahkumların Havana'ya yaptığımız son ziyarette görülmediğini söyleyerek nitelendirmeliyiz. Belki de, bayanların ev hanımlığı alışkanlıklarından dolayı Kübalı senoritaların ayakları, görünüşe göre kullanımdan çok süs amaçlı yapılmış gibi görünen küçüklük ve incelik harikalarıdır. Victorialarına adım attıklarında onları bir anlığına görürsünüz ve tabanları kahverengi kağıttan daha sağlam olmayan Fransız terlikleri giydiklerini fark edersiniz. Ayakları süs ve dans için yapılmıştır. Şekil simetrisinde arzulanan hiçbir şeyi bırakmayan bir yuvarlaklığa sahip olmalarına rağmen, yine de bir peri kadar hafiftirler; o kadar neşelidirler ki, muslin ve dantele bürünmüşlerdir ki, sanki bir esinti onları bir yaz bulutu gibi alıp götürecekmiş gibi görünür. Dans etmeye tutkuyla düşkündürler, aynı anda hem tatlı hem de parlak olan Küba havasıyla teşvik edilen Terpsichore'a tapan beyefendilerin dayanıklılığını zorlarlar. Kübalı hanımlarda çarpıcı ve sevimli bir çekicilik vardır, her hareketleri yerel bir zarafetle doludur. Her uzuv elastik ve esnektir. Sesleri tatlı ve alçaktır, tenlerinin yumuşak tonu ise gece karası gözlerinin kemerli canlılığıyla hafifletilir, bu gözler dönüşümlü olarak eriyen parlaklıkta yüzer ve ifade dolu bakışlarla parlar. Güzellikleri, yerel iklimlerinin meyveleri gibi erken ve hızlı bir şekilde olgunlaşırsa, bunun da erken solduğunu bilmek üzücüdür. Kuzey'deki hayranlığımızı sık sık zorlayan yaşla birleşmiş o dingin güzelliği boşuna ararız. Kostümleri asla gösterişli değildir, ancak genellikle pahalıdır ve bazen halk içinde görüldüğünde biraz fazla karışık veya alacalıdır. Ancak evde böyle bir şey görülmez. Orada elbise genellikle en narin muslin, en kaliteli keten ve en zengin ipeklerden oluşur. Kabul etmeliyiz ki, adil cinsiyetin kişisinde bazen Paseo'da karşılaşılan renk kontrastları nadiren görülür. Bir Fransız modacıyı bu kadar
çirkinleşmiş bir nezaket görmek çılgına çevirir. Bu senoraların ve senoritaların tüm meşhur güzellikleri, kırmızı ve sarı, mavi ve mor, turuncu ve yeşil gibi kombinasyonları saygın bir şekilde taşımak için gereklidir; ancak bunu sadece güzel gözlerinin ve ince yuvarlak figürlerinin gücüyle yaparlar. Doğal
zariflik öğesinin çok sık eksik olduğu ve cinsiyetin tüm sergilenmesinin sadece biraz telaffuz olduğu kabul edilmelidir. Entelektüel bir çareleri yoktur, ancak çok fazla duyusal olana yakın, kararlı bir rahatlık ve zevk hayatı yaşarlar, zorla tembellikleri kendi başına ahlaksızlığa ve entrikaya teşvik edicidir. Yaptıkları kayıtsız iş hafif ve basittir; biraz dikiş ve nakış, ardından siesta, günün saatlerini böler. Victorialarını saklamayı göze alabilenler, araba sürmek için neredeyse gün batımına kadar bekler ve sonra paseos'taki caballeros'un selamlarına tatlı gülümsemelerle karşılık vermeye giderler; Daha sonra Parque de Isabella II.'ye, askeri bandoyu dinlemek ve sonra belki de mazy dansına katılmak için. Bu hanımların, doğal olarak bu nitelikleri ortaya çıkaracak
durumlarda derin duygular ve pratik sempati duymaya muktedir olduklarını deneyimle biliyoruz. Vatansever güçler yetersiz silahlanmış, yetersiz malzemeyle ve cephaneleri az olduğunda, bu güzel vatanseverler özgürlük davasına bir katkı olarak en değerli mücevherlerini cömertçe verdiler.

Bu gerçeği açıklayan üzücü bir olay, Havana'da yaşayan biri tarafından bize anlatıldı. 1872 yılının başında, şehirdeki belirli bir çevrenin genç hanımları ve ev hanımları, o zamanlar Santiago civarında faaliyet gösteren
Cespedes komutasındaki isyancılara malzeme göndermek için para kazanmak amacıyla elmaslarını ve değerli taşlarını bir araya getirmişlerdi. Mücevherler, hanımlardan birinin, henüz yirmi iki yaşına gelmiş genç bir adam olan kardeşine gizlice emanet edilmişti. İşin onun kısmı en zor olanıydı, ama sonunda kendisine emanet edilen mücevherler için dört bin dolardan fazla altın elde etmeyi başardı. Neyse ki para hemen vatansever lidere güvenli ve güvenilir bir kanaldan iletildi. İş, ilgili herkesin memnuniyetine göre
tamamlanmışken genç Kübalı gizlice Genel Valiye şüpheli bir kişi olarak ihbar edildi. Dekorlar ve mücevherler tanınmayacak şekilde
elden çıkarılmıştı ve bugüne kadar kardeşin kız kardeşleri ve arkadaşlarıyla suç ortaklığının nasıl
ifşa edildiği bilinmiyor, ama muhtemelen Yahudi rehinci aracılığıyla ifşa edilmişti. Kardeş tutuklandı ve Moro Kalesi'ne atıldı, burada suç ortaklarını bulmak için en yakın incelemeye tabi tutuldu. Sadık ve şefkatli olduğundan konuşmaya zorlanamadı. Sonunda özgürlüğü ve her şeyi ifşa ederse adayı terk etme izni teklif edildi. Hükümet, eğer onun hakkında bir tanıklık yapabilirlerse kendi çıkarlarına en iyi şekilde hizmet etmeyi başarabileceklerini, çünkü bir mahkumu feda ederek sadakatsizlikten şüphelenmedikleri birçok hoşnutsuz insan hakkında bilgi edinebileceklerini düşündü. Mahkumun kız kardeşlerinden biri suçu üstlenmeye ve kardeşinin amacının habersiz temsilcisi olduğunu ilan etmeye karar verdi; ancak sonunda bunun onu serbest bırakmayacağından emin olduğunda, isteksizce plandan vazgeçti. Genç Kübalı sessizliğini korudu. Konuyla ilgili hiçbir duyuru yapılmadı. Askeri bir mahkemeye çıkarıldı - çok şey biliniyor. Cezası asla kamuoyuna açıklanmadı. Moro Kalesi'nin duvarları arasından geçen çoğu siyasi mahkum gibi, onun kaderi de bir sır olarak kaldı. Her resmin iki tarafı vardır; ışık bile gölgesini düşürür ve biz de açıkça konuşmak zorunda hissederiz. Adadaki sosyal yaşam
kesinlikle çok düşük bir seviyede ve utanmaz bir ahlaksızlık hakim.
Çok sayıda ve asil istisnanın olması, tam tersi gerçeği daha da belirgin hale getiriyor. Bu ahlaksızlık özellikle, amaçları burada belirli bir miktar para kazanmak için yeterince uzun süre kalmak ve sonra anavatana geri dönüp bundan zevk almak olan
yerli İspanyollar arasında daha da belirgindir. Burada edindikleri tüm ilişkileri geçici bir nitelik olarak görürler ve ahlak meselesi onları en ufak şekilde etkilemez. Ev içi konforlar azdır ve daha önce de belirttiğimiz gibi edebiyat neredeyse hiç tanınmaz. Kitapların veya herhangi bir türde okuma materyalinin neredeyse tamamen yokluğu dikkat çekicidir. Katı bir sansür altında olan birkaç günlük ve haftalık gazete, mektuplara olan tüm zevki sağlar. Evli kadınlar, etki açısından kocalarının çok gerisinde kalırlar. Ev içi sevgiler geliştirilmez; kısacası, ortalama bir Kübalı için ev, sadece uyumak için bir yerdir, huzurlu bir eğlence yeri değildir. Yemeklerini nadiren ailesiyle yer, ancak tüm boş
saatlerini kulüpte geçirir. Ev içi sadakatsizlik yaygındır ve kadın erdemine pek değer verilmez. Rahiplik ve krallık, hem İspanya'nın hem de Küba'nın laneti olmuştur. Burada, İtalya'da olduğu gibi, rahipliğin
aşırı ve ince bir şekilde gizlenmiş ahlaksızlığı,
birçok kirlenmemiş kaynağı zehirler ve bu nedenle tüm sınıflar enfeksiyona maruz kalır. Papalık ve kölelik, her ikisi de büyük ölçüde ahlaki düşüklükle suçlanmalıdır, ancak birincisinin etkisi son yıllarda hem İspanya'da hem de Küba'da büyük ölçüde kısıtlanmıştır. Genç kadınlar, daha önce ima edildiği gibi, yerel geleneklerin köleleridir ve
duenna olmadan kiliseye bile gidemezler; bu da ahlakın
aşağılanmış standardını kanıtlayan bir gerçektir. Erkeklerin hiç dini yok gibi görünüyor, ancak kadınlar genellikle erken ayine katılır ve periyodik olarak günah çıkarmaya giderler. Hiç kimse, beyaz bir adamın melez çocuklardan oluşan bir koloniye sahip olmasını garip bulmuyor, oysa o aynı zamanda beyaz bir ailenin babasıdır! Birçoğunun sadece melez ailesi var ve memnun görünüyorlar. Bunlar genellikle daha önce bahsedilen yerli İspanyollardır ve servetleri güvence altına alındığında pervasızca tüm yerel bağları ve sorumlulukları kesip İspanya'ya geri dönerler. Bu yeni bir şey değil, çünkü Küba'da sosyal olarak iyi konumda ve genellikle hatırı sayılır bir servete sahip birçok aile var ve bunların üyeleri sınıflandırma hakkıyla
çeteli. Melezleşme sosyal meseleleri büyük ölçüde karmaşıklaştırdı ve yarım yüzyıl içinde, aşağı yukarı, kendilerinden önce gelenlerden haklarını daha iyi savunabilecek ve sürdürebilecek farklı bir sınıf ortaya çıkarabilir.

Küba'ya göç eden yerli İspanyollar sınıfı her zaman
şüpheli bir karaktere sahip olmuştur. Cervantes'in kendi zamanındaki
onlar hakkındaki tanımı, günümüzde de aynı güçle geçerli olacaktır. Şöyle diyor: "Ada, İspanya'nın sefihlerinin sığınağı, cinayetler için bir sığınak, kumarbazlar ve züppeler için bir gizli yer ve özgür tavırlı kadınlar için bir kaptır; birçokları için bir yanılsama, birkaçı içinse bir iyileşme yeridir."

Yabancılara kesinlikle tatsız gelecek bir özellik ve buna, ister kamusal ister özel evlerde, ister mağazalarda ister sokaklarda, tesadüfen değinilmiştir; sekiz ve dokuz yaş altı her iki cinsiyetten renkli çocukların çıplak bir şekilde dolaşmasına izin verilir. Kırsalda, Montero sınıfı arasında, bu gelenek beyaz çocuklara da uzanır. Sokaklarda ve rıhtımlarda çalışan renkli erkekler, herhangi bir beyaz adamın kıskanabileceği kaslı bir
gelişim gösteren sadece kısa bir keten pantolon giyerler. Bu esmer Afrikalıların ve cılız Asyalı hamalların güçlü
çerçevelerindeki dikkat çekici tezat
olağanüstüdür. Plantasyonlarda ve küçük çiftliklerde köleler
sadece tek bir giysi giyerler, terbiyeli olmak için yeterli. Güneşe maruz kaldıklarında oluşan büyük sıcaklık, muhtemelen herhangi bir ekonomik
fikirden ziyade sebeptir.

Havana halkı son derece şenliklidir. Erkekler
kafede keyif sürer veya akşamlarını daha kötü yerlerde geçirirler. Sabahın kısa bir dönemi sadece işe ayrılır, günün ve gecenin geri kalanı ise eriyor, bitkinlik, sigara ve lüks bir rahatlık.
Tokluk, uyuşukluk ve donukluk, zayıflamış zevk alma kapasitesinin kanıtları,
üzücü bir şekilde belirgindir, tembellik ve ahlaksızlığın kaçınılmaz dizisi.
Sanat ve bilimler bu tür insanların düşüncelerini nadiren rahatsız eder.
Burada, birçok Avrupa şehrinde olduğu gibi, Lazarus ve Dives dirsek temasındadır ve
bir Doğu mahalle karmaşası hakimdir.
Gösterişli
şehir evi, zanaatkarın mütevazı mahalleleriyle yan yanadır veya
hatta zenci kulübesi, etrafında çıplak renkli gençlerin cirit attığı, arada sırada yarı çıplak, bakımsız bir annenin belirdiği. Bu yavruların babası, eğer bilinen biri varsa, muhtemelen çok uzakta olmayan bir plantasyonda çalışıyordur, hanımefendi ise yıkamak için keten alır, ancak muhtemelen kendisi de bir köle olduğundan kazancının yarısından fazlasını bir şehir efendisine öder. Yüksek ve düşük hayat her zaman güçlü bir
zıtlık içinde ve birbirleriyle en iyi mizah içindedir, güzel olmasa bile pitoresk unsurlar sunar. Böyle bir insan topluluğunun olduğu yerde temizlik göz ardı edilmelidir ve hepimizin bildiği gibi, yılın belirli
mevsimlerinde, sevgili, hoş, kirli Napoli gibi, Havana
vebanın yuvasıdır. Atmosferin kuruluğu, sokaklardaki sakatatların çoğunu en ufak bir esintinin etkisiyle burun, gözler, kulaklar ve ağızı selamlayan ince bir toza dönüştürür. Şehirde ve çevresinde bol miktarda banyo tesisi olmasına rağmen, her iki cinsiyetten insanların bunların serbestçe kullanımına karşı bir önyargısı var gibi görünüyor. Çoğu
sıcak iklimde yerliler bol suyun avantajını gerektiği gibi takdir eder ve kullanımından zevk alırlar, ancak Küba'da durum böyle değildir. Bize, sadece boynunu, yüzünü ve ellerini günlük olarak ada romuyla ıslatılmış bir havluyla silmekle yetinen hanımlardan bahsedildi ve apaçık ortada olan bir şey varsa, bunun doğru olduğuna inanmak kolaydır.

Deniz banyosu, yerliler değilse bile, Kuzeyli ziyaretçilerin geliştirmekten mutluluk duyacağı bir lükstür ve onların bilgisi için, burada güvenle tadını çıkarabileceklerini belirtelim. Tesisler, Punta kalesinin batısında, Calle Ancha del Norte boyunca kıyıdaki kayaya oyulmuş banyolar
bulunacaktır. Burada, Körfez Akıntısı'ndan gelen taze, köpüren ve canlandırıcı su, daha kuzey enlemlerinde bulunandan çok daha fazla tuz ve iyot ile karakterize edilir. Bildiğimiz herhangi bir şehirde bulunabilecek en saf deniz banyosudur,
canlandırıcı ve sağlıklıdır, damaktaki köpüklü soda suyuna benzer bir his yaratır.
Ada, hem sıcak hem de soğuk mineral kaynaklarıyla doludur, hepsi az çok benzer karakterdedir ve kükürt kaynakları sınıfına aittir.
Bunların birçoğunun şifalı özellikleriyle yerel olarak önemli bir ünü vardır.

Öğleden önce saat on bir civarında O'Riley, Obispo, Obrapia veya herhangi bir iş caddesinden geçerken
dükkanlara, atölyelere, iş ofislerine ve benzerlerine göz attığınızda,
efendinin gömlek kollu, ailesi, katipleri ve
tamamen beyaz çalışanlarıyla çevrili, kahvaltıda tam görüş alanında oturduğunu, genellikle iş odasında
görmeniz kesindir. Bir saat sonra öğle uykusu, bu iklimde bir gereklilik olmasa bile, evrensel bir gelenektir. Dükkan sahibi, görev başındayken bile, başını kolunun üzerine koyar ve bir saat kadar uyur, aşağı yukarı. Zenci ve efendisi aynı etkiye yenik düşer, kırk kez göz kırparken, hanımlar, uzanmıyorlarsa bile, başlarını evrensel sallanan sandalyelerin sırtlarına yaslayarak "kendilerini kaybederler". Yoldan geçen birinin gördüğü bir iç mekan, iki bezelye kadar birbirine benzer. Bir Kübalının iyi döşenmiş bir oturma odası fikri, bir düzine hasır tabanlı sallanan sandalye ve duvarlardaki birkaç zavallı kromo ile tamamen örtüşür. Bu sallanan sandalyeler, pencereden odanın arkasına kadar uzanan iki eşit sıra halinde dizilmiştir, aralarında mermer zeminde dar bir yün hasır vardır, her sandalyenin yanında belirgin bir şekilde bir tükürük borusu vardır. Bu salon düzenlemesi o kadar evrenseldir ki kesinlikle gülünçtür.

BÖLÜM VIII.

Havana'da Şabat Sahneleri. -- Yüksüklü Hırsızlar ve Şarlatanlıklar.
-- Şehir Meydanları ve Süslemeleri. -- Katedral. --
Kolomb'un Mezarı. -- Plaza de Armas. -- Açık Hava Konserleri. --
Paseo de Isabella'nın Müdavimleri. -- Muhteşem Şekilde Döşenmiş Kafeler.
-- Kumar. -- Piyango Biletleri. -- Hızlı Yaşam. -- Maskeli Balolar. -- Karnaval Günleri. -- Ünlü Tacon Tiyatrosu. -- Havana Kumarhanesi. -- Kamu Heykelleri. -- Valinin Bahçesinin Güzellikleri. -- Alameda. -- Yaşlı Çan Çalan. --
Askeri Ayin.

Başka hiçbir zaman bir Protestan ve Katolik topluluğunun tavırları arasındaki fark Şabat'taki kadar belirgin değildir. İlkinde, insanların tavırlarına, dindar egzersizlerle meşgul olmasalar bile, ciddi bir ciddiyet damgasını vurur; ikincisinde, dünyevi zevkler ve dini biçimler, sanki aynı anda, veya uyumsuz bir şekilde birbirini
takip eder. Günün sıkıcı olmasını istemeyiz ve bu ancak önemsizler için böyle olabilir; gerçek bir Hıristiyan için her zaman düşüncelilik ve dinginlikle
nitelenecektir. Parisli, bir piknik gezisine katılmak veya yarış pistinde yardımcı olmak için kiliseden tren istasyonuna uçar veya St. Genevieve'den Champs Elysees'nin dans kulübelerine dikkatsiz bir şekilde geçer. New Orleans'ta, sunağın önünde dizini 
az önce büken Creole akşamı geçirmek için tiyatroya gider; ve Kübalı rahibin günahlarının affından
boğa güreşi arenasının veya kokpitin karmaşasına geçer.

Kilisede geçirilen on beş dakikalık bir sürenin etkisi, eğer yararlıysa,
oyun masasının ve maskeli balonun çekiciliğiyle
çabuk dağılır. Kilisenin Pazar ayini bile bir
gösteridir: ayin sırasında bir tiyatrodaki aktörlerin kostümü gibi değişen görevli rahibin muhteşem cübbesi; Protestan kulaklarına
operatik ve heyecan verici gelen müzik; sarhoş edici kokularını
yayan tütsü bulutları; ibadet edenlerin çoğunun bilmediği
yabancı bir dilde söylenen ilahiler, bunların hepsi Roma Katolik ayinlerine bir
karnaval karakteri kazandırır. Ancak, bu cemaatleri yersiz bir hafiflikle veya samimiyetsizlikle suçlamak bizden uzak olsun. Birçok güzel Creole, etrafındaki parlak gruplardan tamamen uzaklaşmış bir şekilde mermer zeminde diz çöker ve
görünüşe göre uyandırdığı hayranlığın zamanından habersizdir.
Şüphesiz, parıldayan sembollerin ötesine, temsil etmeleri amaçlanan Varlığın büyük gerçeklerine bakan birçok kişi vardır.
Kilise'nin Şabat törenlerinin yarattığı izlenim bize geçici, anlayışa bilgi vermekten çok hayal gücüne hoş gelen bir izlenim gibi gelir. Yine de, Katolik ülkelerde Şabat tamamen dini uygulamalara ayrılmamışsa, hafta içi günleri de tamamen iş ve dikkatsiz zevklerle meşgul değildir. Kiliseler
her zaman açıktır, sessizce ama güzel bir şekilde ibadete davet eder ve hayatın cazibelerinden, işlerinden ve kaygılarından herhangi bir anda uzaklaşıp inzivaya ve
din atmosferine girebilmek çok şey ifade eder. Hafta içi eski bir katedralin ciddi sessizliği, dışarıdaki kargaşayla oluşturduğu zıtlıktan dolayı etkileyicidir.
Saygın duvarlarının içindeki ışık, lekeli camlardan içeri süzülüp koridorların kaldırımlarına Hristiyan azizlerinin ve şehitlerinin resimlerini çizerken terbiye edilmiş gibi görünür. Ne kadar şüpheci olursak olalım, böyle bir durumda yarı isteksiz bir saygı bizi harekete geçirmeye meyillidir.

Havana'daki Şabat, çanların
çınlaması, kalelerden gelen top atışları, trompet sesleri ve
davulun
gürültüsü arasında vatandaşlara çöker. Burada fiziksel dinlenme günü yoktur ve
mekanik işler kesintisizdir. Askeri teftişler, maskeli balo ve boğa güreşi için seçilmiş dönemdir. Mağazalar her zamanki gibi açıktır, sokaklarda aynı haykırışlar duyulur ve
piyango biletleri her köşede satılır. Bu işe kendini adamış kişiler, bayraklı bir ordu gibi sayıca çoktur.
Havayı yırtarak tüm alıcılara iyi şanslar vaat ederler, bir yandan makaslarını savururken, diğer yandan basılı sayıların olduğu kağıdı yüzünüze vururlar, istediğiniz herhangi bir bileti veya biletin bir kısmını kesmeye hazırdırlar. Gün, her yerde bulunan org çalan kişi ve Napolyon gibi gülünç giyimli küçük maymunu; Çinli seyyar satıcı;
portakal ve muz satıcısı; ve evrensel sigara tedarikçisi için de aynı derecede elverişlidir. Yine de, uzun yüklü katır veya midilli kuyruğuyla kırsaldan gelen kaba Montero, kilise kapısından geçerken diğer eliyle haç işareti yaparken, geniş Panama'sını saygıyla bir eliyle kaldırır. Havana'daki kiliseler, kilise süslemelerinin ihtişamının zirveye ulaştığı yarımada İspanya'daki kiliselerle karşılaştırıldığında çok eski ve bakımsız görünür. Şehrin ticari kesiminde ve çevresinde, açık hava kumarbazı, yere serilmiş bir bezin üzerine oturarak ve kartlar, zarlar, kupalar ve diğer enstrümanlarla silahlanmış olarak Şabat'ın göze çarpan bir özelliğini oluşturur. Geveze dili ve yoldan geçenleri şansını denemeye teşvik eden etkileyici pantomimiyle, değişen başarılarla karşılaşır. Ağa çekilenlerin çoğu, ustalıkla biraz kazanmaya ve
sonra çok kaybetmeye izin verilir. Bir günlük özgürlük için kıyıya çıkan denizciler, bizim deyimimizle, bu yüksüklü-rigger'lar için karlı bir avdır. Hem İspanyollar hem de Kreoller onlara destek olur ve ara sıra bir zenci
bir önemsiz şeyle şansını dener. Açık meydanlarda veya birkaç sokağın kesiştiği yerde, bazen yere serilmiş bir halı
görülür, üzerinde birkaç uzman çocukla birlikte, pullu yüksek renkli taytlar giymiş bir atlet, jimnastik yaparak kalabalığı oyalar. Gösterinin sonunda, süslü bir elbise giymiş ve uzun, dalgalı saçlı genç bir kız seyircilerin arasından geçer ve birkaç şilin toplar. Çok uzakta olmayan bir yerde, Punch ve Judy, bir arp ve kemanın müziği eşliğinde başarılı bir kavganın zirvesindeyken görülür. Otomatik yarışmacılar, geleneksel şekilde birbirlerini döver ve yumruklarlar.

Şehir, genellikle ihtişam ve güzelliğin bir figürü olan kraliyet palmiyesiyle süslenmiş, iyi düzenlenmiş meydanlarla doludur, burada ve orada birkaç portakal, limon ve muz ağacı, Hint defnesiyle karışmış, yoğun yapraklarıyla minnettar bir gölge oluşturur. Kraliyet palmiyesi, aynı aileden diğer ağaçlardan farklı olarak oldukça bireyseldir. Genellikle olgunluk denebilecek yaşta altmış ila seksen fit yüksekliğindedir ve sıklıkla yüz fite ulaşır, uzun gövdesi ortada hafifçe şişer ve her iki uçta da incelir. Üst kısım taze ve parlak yeşildir, açık arduvaz rengindeki alt kısımla tezat oluşturur. Tepesinde bir tutam dal ve yaprakla taçlandırılmıştır, her yöne sarkan bir devekuşu tüyü demeti gibi. Palmiyenin hiçbir yerde yersiz olamayacağı anlaşılıyor. Havana'nın içindeki ve çevresindeki manzaraya büyük bir güzellik katıyor. Burada ve orada izole gruplar halinde veya hatta tek başına geniş bir kırsal alana yayılmış
olduğunda, her zaman göze çarpan ve hoş gelen ilk nesnedir. Ayrıca, şeker veya kahve plantasyonuna giden yolun her iki tarafını da kaplayan uzun bir cadde oluşturduğu için belirgin ve güzel bir özelliktir, ancak böyle bir caddeyi mükemmelleştirmek için yarım yüzyıl gerekir.

Valinin sarayının önündeki Plaza de Armas, iyi bakılmış bir meydandır ve Parque de Isabella tamamlanana kadar modanın büyük merkezi ve akşam tatil yeriydi. Bu Meydanın bir köşesinde, Columbus'un adada kutlanan ilk ayine katıldığı söylenen
noktaya inşa edilmiş önemsiz bir şapel var; buna değseydi kolayca ortaya çıkarılabilecek bir anakronizm.
Büyük kaşif, yaşamı boyunca Havana'ya hiç ayak basmadı,
ancak ölümünden yüzyıllar sonra
cesedi buraya gömülmek üzere getirildi.
Bu siteyle ilgili Plaza de Armas'ta tamamen doğrulanmış ve ilgi çekici bir gerçek var.
Aslen burada, dalları altında bazen ayin yapılan devasa bir
yaşlı ceiba ağacı bulunuyordu.
Yaşlılıktan ölen bu dikkat çekici ağaç,
Genel Valinin emriyle kaldırıldı ve şapel, yaygın dallarının yüzyıllardır gölgesini
yarattığı
noktaya inşa edildi. Şapelin içini görmedik, çünkü yılda sadece bir kez, 16 Kasım'da, yani büyük kaşifin onuruna ayin
yapılan San Cristobal bayramında halka açılıyor. Kolomb'un mermer bir büstü ve iki veya üç büyük tarihi tablonun bulunduğu söylenir.

Bu meydan, özenle bakılan patikalara bölünmüştür ve hoş kokulu çiçeklerle dikilmiştir. Bunların arasında beyaz ve kırmızı kamelyalar göze çarparken, Ferdinand VII'nin mermer bir heykeliyle süslenmiş geniş bir havuza bir çeşmenin akmasıyla minnettar bir serinlik havası yayılmıştır. Kreoller müziğe tutkuyla bağlıdırlar ve bu park eskiden tüm açık hava konserlerinin merkeziydi.
En sevdikleri havalar, içlerinde biraz Offenbach ruhu olan valsler ve yerel danslardır. Gitar, yarımada İspanya'da olduğu gibi burada da en sevilen ev müzik aletidir ve her iki cinsiyet de kural olarak gitarı ustaca icra eder. Açık havada akşam müziği her zaman çekicidir, ancak etkisi hiçbir yerde tropikal gecelerin yumuşak ışıltısı altında olduğundan daha keskin bir şekilde hissedilmez. Hiçbir yerde, Havana'daki Plaza de Armas veya Parque de Isabella'dan daha fazla zevk ve takdirle dinlenen bir müzik performansı düşünemeyiz. Konserler vesilesiyle bu son yer, tüm sınıfların tatil yeridir. Burada arkadaşlar buluşur, flörtler yapılır, tuvaletler sergilenir ve aşıklar kur yapar. Mütevazı sınıflar bile, Plaza'nın dış kısımlarında sessizce dolaşırken, grubun güzel performanslarını dinlerken ve "hâlâ bu büyücünün evcilleştirdiği ve yönettiği" müziğin tadını sessizce çıkarırken görülür. İklimin ılık doğası, hanımların şal veya herhangi bir tür örtüden vazgeçmelerine izin verir; nadiren giydikleri boneler, böylece araçlarında otururlar veya geniş merkezi yolu kaplayan bu amaç için düzenlenmiş sandalyelere otururlar ve böylece tam bir gece kıyafeti, çıplak kollar ve en ayrıntılı saç stilleriyle tamamlanan boyunlarla görünürler. Hatta İspanya şehirlerinde
genellikle başın ve omuzların üzerine atılan siyah dantel mantilla bile
Plaza de Isabella'da bir akşam atılır.

Eski kraliçenin mermer heykelinin yanında oturmak çok eğlenceliydi
(bu arada, Kraliçe Victoria'nın harika bir benzeridir),
altmış enstrüman sanatçısından oluşan orkestra hayranlık verici müzikler
söyledi ve genç Küba'yı, genç hanımlar ve beyefendiler gibi giyinmiş on ve on iki yaşındaki erkek ve kız çocuklarının geniş yollarda kol kola dolaşmasını gözlemlemek.
Bu çocuklar yetişkinlerin verdiği balolara katılır ve büyükleri gibi boyanır,
süslenir ve süslenirler; Küba şehirlerinde benzersiz bir
modadır. Bu gibi durumlarda sallanan sandalyelerde ve tuhaf köşelerde, sabaha doğru şenlik saatleri yaklaşırken yorgunluktan bitkin bir şekilde uyuyakaldıkları doğrudur.
Çocukluk
göz ardı edilir. On iki yaşındaki bir genç, üç katı yaştaki insanların alışkanlıklarıyla tanıştırılır. Kendisi de ebeveyn olan biri tarafından, adadaki çocukların çoğunun, on iki yaşına gelmemiş olsalar bile, cinsiyetlerin hassas ilişkilerini, onları olabilecek en iyi şekilde bildikleri üzücü bir şekilde söylendi. Böylesine sefil bir ahlaksız atmosferde başka ne beklenebilirdi ki?
Soba borusu şapkaları ve kırlangıç ​​kuyruğu ceketler giymiş küçük oğlanlar ve
uzun yakalı, uzun elbiseler giymiş küçük hanımlar şarlatan gibi görünüyor.

Plaza de Isabella'nın karşısında, meydanın Tacon Tiyatrosu tarafında,
başkentin en şık kafeleri ve
restoranları yer alır; burada "hayat" akşam saat dokuzda başlar ve
sabahın erken saatlerine kadar hızlı ve öfkeli bir şekilde devam eder.
Bu tatil yerlerinde, her gaz ocağı düzinelerce aynayla
yansıtılan tek bir ışık parıltısı vardır; mermer masaların hepsi canlı müşterilerle
doludur. Bazıları domino oynuyor, birkaçı satranç
oynamaktadır, diğerleri dama veya kağıtla meşguldür ve hepsi kumar oynamaktadır.
Oyunları izleyenler bile paralarını serbestçe birkaç oyuncunun
talihine yatırırlar. Tüm sahne gürültü ve karmaşadan oluşuyor, aynı anda elli dil ses veriyor. Bir İspanyol veya Creole bir dolar kaybederse, sanki konuyla binlerce kişi ilgileniyormuş gibi el kol hareketleri yapıp tartışıyor. Bu insanlar tüm sınıfları temsil ediyor. Bazıları gömlek kollu, bazıları kaba giyimli, bazıları tam gece elbisesi giymiş; İspanyollar, Creole'lar, melezler ve ara sıra da kesinlikle bir Avrupalı. Sık sık içki içiyorlar ama sert içkiler içmiyorlar ve şarap yerine sıklıkla kahve içilmesine şaşırıyorsunuz. Oyunlar sabahın ikisine veya üçüne kadar devam ediyor. Kapıların etrafında dolaşan dilenciler her zaman sahnenin gölgesini oluşturuyor; bazıları topal, bazıları kör, çoğunlukla zenci ve hamal; ara sıra aralarında zeki ama üzgün beyaz bir yüz görülüyor, çekiciliğini dile getirmektense bakıyor. Bunlar genellikle başarılı kumarbazın ödülünü alan kişiler. Arada sırada bir piyango bileti satıcısı gelir ve masaların etrafında tur atar, her zaman daha fazla veya daha az şans elde eder, bazen bir dublon veya on yedi dolar değerinde bütün bir bilet satar. Sahneyi izlerken, zarif giyimli, parlak kunduz kürklü bir genç, yarı-dünyadan birinin eşliğinde içeri girer, neşeli giyinmiş ve iffetsizliğini ele veren mücevherlerle ışıl ışıl parıldar. Gerçek Endülüs tipindedir, zeytin rengi, kömür karası saçları ve buna uygun gözleri ve uzun koyu kirpikleri vardır; minyon ve gençtir, ancak deneyim açısından yaşlıdır. Başlığı yoktur, gür saçları başının üstünde, kare bir kaplumbağa kabuğu tarakla tutulur, bir yandan ayrılarak alnından dikkatsizce atılır. Kariyerinin altında üzücü bir hikaye olduğundan emin olun. Ressamların tasvir etmeyi sevdiği o çingene
kalıbına sahiptir. Bir sehpaya otururlar
ve dondurma, kek ve şampanya sipariş ederler. Bunlar şakalar ve kahkahalar arasında tüketilir, sahte şampanya, inanılmaz bir maliyetle, neşeyle içilir, saatler ilerler ve çift, bu parlak ama ziyan olmuş mekanların hızlı, sahte yaşamının bir resmini verdikten sonra, yerlerini başkalarına bırakmak üzere çekilir.

Bu kafelerden bazıları diğerlerinden daha seçkindir, burada saygın hanımlar ve beyefendiler, grup performansını bitirdikten sonra emekliye ayrılabilir ve bir dondurmanın serinletici etkisinin tadını çıkarabilirler.
Plaza de Isabella'nın tam karşısında ve Tacon Tiyatrosu'na bitişik olan Louvre bunlardan biridir.
Bu işletmeler, şu anki akşam işleriyle birlikte, yerel kullanım için ve ayrıca ihracat için seçkin reçeller üretmeyi birleştirir, adanın meyveleri, Kuzey şehirlerimizde ve Avrupa'da büyük satışlar yapan yaklaşık yüz çeşit meyve reçelinin temelini oluşturur.

Karnaval haftasında bu kafeler muazzam bir iş yapar; yılın
hasadıdır. Günde üç öğün yemeği zor karşılayabilen insanlar
kendilerini sıkıştırır ve karnaval haftasında harcayacak paraları
olsun diye çok fazla özveride bulunurlar. Daha sonra düzenlenen
kamu maskeli baloları tüm sınıfları cezbeder. Bu vesileyle yapılan kutlamalar
Tacon Tiyatrosu'nda verilen görkemli bir kamu maskeli balo ile doruğa ulaşır. Parkenin zemini geçici olarak kutular ve sahneyle aynı seviyeye yükseltilir, evin tüm zemini veya alt kısmı büyük bir balo salonuna dönüştürülür. Kutular ve galeriler halka açık olarak açılır. İki askeri bando tarafından sağlanan müzik, performanslarında dönüşümlü olarak, gün ışığına kadar devam eder, katılımcılar istedikleri gibi gelip giderler. Gece yarısından biraz sonra comparzas adlı bir organizasyon sahneye çıkar. Hepsi maskeli, kendi eğlenceleri ve halk için sembolik bir dans gösterisi yapmak üzere bu vesileyle prova yapmış erkekler, oğlanlar ve kadınlardan oluşur. Diğer dansçılar yol verir ve yeni gelenler, kendilerine ayrılan bölümleri soytarı tarzında oynarlar. Sabaha doğru tavandan büyük bir kağıt küre asılır ve yerden belirli bir yüksekliğe kadar indirilir. Her iki cinsiyetten gözleri bağlı gönüllülerin, sopalarla donatılmış olarak, küreye doğru yürümelerine ve vurmaya çalışmalarına izin verilir. Puanlar başarısız oluyor, diğerleri sadece kağıt küreyi sıyırıp geçiyor, hepsi seyircilerin yüksek sesli kahkahaları arasında. Sonunda biri küreye tam ve adil bir şekilde vuruyor, içindekileri gürültülü alkışlar arasında indiriyor. Sonra, şekerlemeler, oyuncaklar ve süslü biblolardan oluşan içerikler için genel bir mücadele başlıyor.

Ünlü Tacon Tiyatrosu, Paseo de Isabella'ya bakıyor ve San Rafael Caddesi'nin köşesinde inşa edilmiş. Geniş bir yapı ama
dış görünüşünde son derece sade ve etkileyici değil. Beş katlı kutu ve geniş bir parke var, ikincisi altı yüz kişi için ayrı koltuklarla döşenmiş. Evin toplam oturma kapasitesi üç binin biraz üzerinde ve oditoryum at nalı şeklinde. Kutuların önündeki kafes işi bitiş, altın yaldızla süslenmiş, çok hafif ve zarif bir etki yaratıyor ve
güzel sakinlerin elbiselerini ve güzel ayaklarını en iyi şekilde sergileyecek kadar açık. Freskler iyi bir tarzda ve süslemeler aşırı olmadan mükemmel ve uyumlu bir zevke sahip. Gazla aydınlatılan büyük, görkemli bir cam avize ve kutulardan uzanan çok sayıda küçük avize, dünyanın en büyük tiyatrolarından biri olan bu zarif eve parlak bir ışık veriyor. Sahne, Kübalı kadınların genellikle olduğu gibi pudralanmış ve allıklanmış, neşeli giyimli hanımlarla dolup taştığında dikkat çekici hale geliyor. Parke, beyler için ayrılmış ve seyirciler toplandığında evin geri kalanıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyor, çünkü her zaman koyu gece kıyafetleriyle ve oyuncular arasında uzun siyah kunduz şapkalarını takmış olarak görünüyorlar. Bu izleyiciler, bir primadonnanın veya bir dansçının onları memnun etme çabaları tarafından büyülendiklerinde, takdirlerini veya alkışlarını göstermenin kendilerine özgü özel biçimlerine sahiptirler. Performans sırasında sanatçıya buketler yağdırılır; beyaz güvercinler kutulardan serbest bırakılır, kanatlarına övgü dolu dizeler tutturulur; beyler şapkalarını sahneye fırlatırlar ve bazen de altınla ağırlıklandırılmış keseler. Küçük balonlar, uzun renkli kurdele şeritleriyle fırlatılır; bilezik ve yüzük şeklindeki mücevherler sahne ışıklarının üzerinden taşınır; kısacası, bu İspanyollar bazen olağanüstü derecede gösterişlidir. Bir çılgınlık bazen bu caballerolara büyük miktarda paraya mal olmuştur. Ancak, maddi kaynakların kıtlığı neredeyse tüm bu tür
abartılara son verdiği için, geçmişi değil, yakın geçmişi tasvir ediyoruz. Havanese'ler zevkleri bakımından tuhaftır. Bayan Adelaide Phillips, Tacon Tiyatrosu sahnesinde birden fazla kez abartılı iyiliklere
sahip olsa da, Jenny Lind orada şarkı söylediğinde onun profesyonel masraflarını ödemedi.

Tiyatroda, Küba'daki tüm kamusal toplantılarda olduğu gibi, askerler her zaman büyük sayılarda hazır bulunurlar, tek fark edilebilir kullanımları
hanımlara dik dik bakmak ve geçitleri tıkamaktır. Tiyatronun ana girişinin önünde, tropikal bitkiler ve ağaçlarla süslenmiş açık bir alan var, burada bir grup
kırmızı ebegümeci görülüyor ve muhteşem bir renk efekti sunuyor.
Havana'daki diğer eğlence yerleri, dramatik karakterde, çok büyük, yirmi beş yüz kişilik Payret Tiyatrosu;
Albisu Tiyatrosu ve Circo, Teatro de Jane, ikincisi bir tiyatroyu bir sirkle birleştiriyor.

Eğlence ve eğitimin bir arada olduğu bir yer olarak Havana Kumarhanesi'nden bahsetmemek olmaz.
Bir kulüp temelinde oluşturulmuş organize bir topluluk tarafından yönetiliyor ve bize söylendiğine göre yüzden fazla üyesi var. Kumarhane, Obispo Caddesi'ne bakan ve parklara yakın güzel bir binada yer alıyor. İngilizce ve Fransızca dilleri ile resim öğretmek için ücretsiz bir okulu destekliyor. Yaklaşık on beş yıllık başarılı bir varoluştan sonra topluluk, metropolün kurumlarından biri haline geldi. Salonlar ve daireler geniş, yüksek ve çok
ince döşenmiştir ve uyumak için konaklama yerleri hariç tüm evsel olanaklara sahiptir. Burada sıklıkla, çoğunlukla amatörler tarafından ve genellikle hayır amaçlı dramatik eğlenceler düzenlenir. Casinonun ana balo salonu güzelce dekore edilmiştir ve gerçek Madrid stiline göre, ara sıra maskeli baloların düzenlendiği yerdir ve burada her zaman kan dökülmeden bitmeyen birçok entrika gerçekleşir. Havana'nın tüm üst düzey yetkililerinin en sevdiği tatil yeridir ve bu kişilerin Casinoda sunulanlardan en iyi şekilde yararlanmamak için mümkün olduğunca az sosyal eğlenceye erişimleri vardır. Karnaval sezonu boyunca, kuruluşun balo salonunun, her gece düzenlenen maskeli balolar şeklinde, Avrupa'da eşi benzeri olmayan neşe ve pitoresk sahneler sunduğu söylenir.

Eski Havana, gerçekten güzel geniş sokaklar ve antik sınırlarının dışında türeyen görkemli binalar tarafından kesinlikle gölgede bırakılmıştır. Pitoresklik açısından eski şehir önceliğe sahiptir.
Hint Paseo'su ve Plaza de Isabella II'nin birleştiği yerin yakınında,
bir zamanlar şehri çevreleyen eski duvarın bir kısmı, yıkılmış burçları ve sarmaşıklarla kaplı enkazıyla
hala görülebilmektedir. Duvarın
dikkat çekici derecede sağlam olduğunu ve inşa edildiği dönemde yaygın olan saldırı biçimlerine karşı etkili bir savunma olduğunu göstermeye yetecek kadar
şey kalmıştır. Hint Paseo'su, Campo de Marte'nin karşısında başlar ve bu adı, o yerli fikre adanmış büyük mermer çeşmeden alır.
Bu ayrıntılı yapı, İtalya'da büyük bir masrafla inşa edilmiştir.
Başlıca figürü, şehrin armalarını taşıyan bir kalkanı tutan, Havana'yı alegorik olarak tasvir eden bir Kızılderili kızdır. Bu paseolar, her iki tarafında, kalın yaprakları hayranlık uyandıran bir gölge veren sürekli bir defne
ağaçları dizisiyle hayranlık uyandıracak şekilde süslenmiştir. Uzun merkezi gezinti yolunun her iki tarafında, iyi döşenmiş sokaklar geniş ve güzeldir, yerel ve kamusal karakterde yüksek binalarla süslenmiştir ve mimari açıdan iyi bir etkiye sahiptir. Matanzas ve Havana Demiryolu deposu, Campo de Marte'nin tam bir ucunun karşısında yer alır, yük sahası da Paseo boyunca bir blok boyunca uzanır ve geniş caddenin güzel etkisinden çok uzaklaşır. Trenler ve gürültülü lokomotiflerin şehrin konutlarının ve iş merkezinin ortasına getirilmesi, burayı çok sakıncalı hale getirir. Telegrafo Oteli'nin misafirleri, her türlü mantıksız saatte lokomotif zili ve buhar düdüğüyle uyandırılarak, bu şekilde yaratılan rahatsızlığa tanıklık edebilirler.

Botanik Bahçesi, şehrin tam merkezinden yaklaşık bir mil uzaklıktadır ve bitişiğinde Vali Genel'in kır evinin çekici arazisi vardır. Her ikisi de halka açıktır ve ziyarete değer. Valinin arazisi çok çeşitli tropikal ağaçlar ve çiçeklerle gölgelenmiştir. Burada, pembe renkli ve gölet zambaklarımızın neredeyse iki katı büyüklüğünde olan, Mısır lotusunu andıran, su gülü olarak adlandırılan bitki görüldü. Bu bitkinin ait olduğu aileye ait olduğu düşünülüyor. Genel olarak, yer egzotik ve yerel çiçeklerden oluşan bir çiçek vahşi doğasıdır. Burada ayrıca görülebilecek ilginç bir kuş kafesi vardır ve küçük bir yapay göl meraklı perde ayaklı kuşlar ve parlak tüylü ördeklerle kaplıdır. Bahçeler ihmal edilmiş gibi görünüyor, ancak doğal zenginlikleriyle çok güzeller. Ölü odun ve çürüyen yapraklar düşük enlemlerde bu tür bahçelerin her zaman bir parçasıdır. Güller ve heliotroplar tam çiçek açmışsa, yan taraftaki başka bir çiçekli çalı dinlenmeye çekilmiş ve paslı görünüyor, böylece tüm bahçe asla aynı anda güzellikle parlamıyor, bizim Haziran ayındaki durumumuz gibi. Asil palmiye sokağı, çok çeşitli ağaçlar, çiçekler ve çalılar, çeşmelerin müziği ve her şeye nüfuz eden tropikal tat, hepsi durgun güzelliğin uyumu içindeydi. Mercan ağacı, o güzel bitki örtüsü ucubesi, çiçek açmıştı, yedi veya sekiz fit yüksekliğindeki küçük ama zarif sapı, zarifçe sarkan yaprakların üzerinde, en koyu kırmızı renkte bir parça bitkisel mercanla ve adını aldığı deniz bitkisi biçimindeydi. Yıldız kaktüsü tam çiçek açmıştı, kalın yaprakların düz yüzeyinden garip ve orijinal bir şekilde kırmızı tomurcuklar çıkıyordu. Büyük, kavun benzeri ürünüyle ekmek ağacı, besleyici esculentle ağır bir şekilde asılıydı. Askeri ponponlar gibi muhteşem çiçeklere sahip Carolina ağacı, bitkinin adını aldığı, metalik çanlar gibi sarkan çiçeklerle, büyük, saf beyaz ve güzel çan kulesini gölgede bırakarak, burada ve orada parlıyordu. Burada da kızıl ebegümeci ve gece çelengi (galan de noche) gibi çok çeşitli bitkiler vardı. Bunlar sekiz veya dokuz fit uzunluğa kadar genç bir palmiye gibi büyür ve sarkık yapraklarının ortasından beyaz uçlu, devasa bir üzüm salkımı şeklinde kahverengi çiçek salkımları atar. Geceleri çiçek açar ve sadece ay ve yıldız ışığında hoş kokar. Küba, botanikçiler için tükenmez bir alan sunar ve daha vahşi kısımlarıyla Hint Okyanusu'ndaki Seylan adasını andırır. Seylan'a Hindistan'ın incisi dendiği gibi Küba da Antiller'in incisi olarak adlandırılır. Valinin Bahçesine ulaşmak için Campo de Marte'den batıya dönülür
ve yaklaşık bir mil düz bir çizgide devam eden Calzada de la Reina'ya girilir
ve Paseo de Tacon olur, aslında eski sokağın devamı niteliğindedir ve geniş araba yolunun ortasına yerleştirilmiş devasa bir anıt olan Carlos III. heykelinden başlar. Bu Paseo, vatandaşların en sevdiği akşam gezintisini oluşturur; burada Victoria'lı hanımlar ve beyler atlı veya yaya olarak birbirlerini neşeyle selamlarlar, hanımlar yelpazelerini cilveli bir şekilde sallar ve beyler de tuhaf bir el hareketiyle birbirlerinin yanından geçerler. Aslında Havana'nın Champs Elysees'idir, ancak yol ne yazık ki bakımsızdır ve bir kül çukuru kadar tozludur.

Alameda--her büyük İspanyol şehrinde böyle belirlenmiş bir yer vardır--şehir tarafındaki limanın kıyısını, Oficios Caddesi'nin güney ucuna yakın bir yerde çevreler ve akşam saatlerinde gezintiye çıkanların favori tatil yeridir. Burada denizden gelen ferahlatıcı bir serinlik hissedilir.
Bu Alameda de Paula, Napoli'deki Chiaja'nın devamı olabilir. Oldukça farklı özelliklere sahip olsa da, bu kıyılar sürekli olarak Akdeniz, Sorrento, Amalfi ve Capri'yi anımsatır ve San Elmo'nun tepelerine her gün tırmanan ve batan güneşle birlikte portakal bahçelerinin arkasında kaybolan gölgeleri hatırlatır.
Bazen insanlığın en büyük sorunu, dünyanın en güzel bölgelerinin ve en yumuşak iklimlerinin neden kölelerin ve despotların payına
paylaştırılması gerektiği gibi görünür.

Empedrado Caddesi'ndeki Havana Katedrali, çok ilgi çekici bir yapıdır, tahrif edilmiş ve yosun tutmuş taştan kaba sütunlu cephesi, zamanın yıpranmasını açıkça anlatır. İki yüksek kule, her gün sabah ayinlerine ve akşam dualarına pirinç dilleriyle seslenen birçok çanla asılmıştır. Bu çanların bazıları çok eskidir. Kilise ayrıntılı bir şekilde dekore edilmemiştir, daha ziyade alışılmadık sadeliğiyle dikkat çekmektedir. Orta düzeyde değer taşıyan birkaç yağlıboya tablo ve ayrıca Kolomb'un küllerinin uzun süre yattığı mezarı içerir. Sunağın sağında bulunan bu mezardan görülebilen tek şey, üzerinde büyük kâşifin yüksek kabartmalı bir büstünün bulunduğu altı veya sekiz fit karelik bir mermer tablettir. Bir sanat eseri olarak, bu heykel hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyidir. Resmin altında yeterince gösterişli ve İspanyol tonlu bir yazıt vardır, ancak orada nankör bir ülkenin bu adamı ödüllendirdiği zincirlerden ve hapis cezasından hiç bahsedilmediğini gördük. Kolomb'un 1506'da Valladolid'de öldüğü hatırlanacaktır. 1513'te kalıntıları, vasiyetinde istediği gibi, 1536'da taşınacakları St. Domingo'ya gönderilmeden önce Sevilla'ya nakledildi. Bu ada Fransa'ya devredildiğinde, büyük bir ihtişamla ulusal bir gemiyle Havana'ya getirildi (15 Ocak 1796) ve adanın tüm yüksek yetkililerinin huzurunda bu katedrale bırakıldı. Bu kalıntılar tekrar kaldırıldı ve şu anda İspanya'daki Sevilla'da gömülü. Katedral, bu çağrışımın dışında, gerçekten çekici ve insan mermer koridorları ve günah çıkarma odaları arasında sessiz bir düşüncelilikle dolaşıyor. Yüksek kubbe, mermer sütunlarla destekleniyor ve duvarlar fresklerle kaplı. Yüksek sunak, porfir sütunların, imgeler, şamdanlar ve simlerle karışık olduğu dikkat çekici bir kompozisyondur. Rahipler için olan bölmeler maundan güzelce oyulmuştur. Bu kilisede gözlemlenebildiği gibi Gotik ihtişam ve modern gösterişin bu kadar iç içe geçmesini görmek can sıkıcıydı. Ayin yapılırken kadınlar çok sayıda katılır, ancak erkek nüfusundan nadiren
biri orada görülür, yazarın da dediği gibi, yabancılar buraya meraktan, bu Katedral de la Virgen Maria de la Concepcion'un içini görmek için gelirler.

Havana'ya gelen herkes katedrali ziyaret eder, çünkü
Kolomb'un mezarı vardır, ancak Avrupa'da seyahat etmişlerse, özellikle İspanya'da bu sınıftan çok daha güzel yapılar görmüşlerdir, bu yüzden bu yapı pek ilgi çekmez. Gelin, sevgili okuyucu,
yüksek çan kulesine çıkalım, orada Küba başkentinin mümkün olan en kapsamlı
görüntüsünü bulacağız. Yaşlı çan çalan, bir anlaşma masasının önünde oturmuş, burada, sınırlandırılmış
gölgesinde purolar yaparak kıt kanaat geçiniyor. Victor Hugo'nun deneyimli ellerinde ne kadar da orijinal olurdu! Kulenin bu münzevisi, tek yoldaşları olan
antik çanlara dikkatinizi çekecek:
biri, yarı tahrif edilmiş bir Latin efsanesiyle 1664 tarihini taşıyor; diğeri
Londra'da, 1698 tarihli. Bu çanlar konusunda tuhaf bir ihtiyar ve hangi özel ilgi
duygularında insanlara metalik bir dille konuşmalarına neden olduğunu anlatacak: şimdi bir
tehlike işareti olarak; sonra zafer sesleri çıkararak ve bir
zaferi ilan ederek; tekrar, ölenler için üzüntü notalarını çalarak veya
neşenin habercileri olan neşeli evlilik çanları olarak. Size, erkek ve çocuk, dindarları sabah ayinlerine ve yankılanan sesleriyle akşam dualarına kaç yıl çağırdığını anlatacaktır. Eğer bu tür şeylere meraklıysanız ve biraz da gümüşünüz varsa, çan kulesinden ayrıldıktan sonra sakristan size kiliseye ait rahip kıyafetleri için zengin giysiler, cübbeler ve danteller gösterecektir, altınla işlenmiş ve değerli taşlarla süslenmiş birçok aziz giysisini de unutmamak gerekir. Belki de bizim gibi, bu tür şeylerin onurlandırmaları gereken Kişinin önünde sadece süs olduğunu düşüneceksiniz. Bu tür göz kamaştırıcı aksesuarlar cahil veya düşüncesiz kişileri cezbedebilir - takipçiler yaratabilir, ancak din değiştirenler değil. İnanç, hayal gücünün değil, yargının çocuğudur. Sunağın solundaki bir antrede ayrıca, özel kilise günlerinde sunağın önünde kullanılmak üzere birçok pahalı süs eşyasıyla birlikte gümüş ve altından yapılmış kap kacaklar da görülebilir. Bunlardan biri, hassas işçiliğin ve gümüşçülük sanatının bir zaferidir. Çok ayrıntılı ve sanatsal tasarıma sahip, katı gümüşten yapılmış, altın ve değerli taşlarla süslenmiş Gotik bir kule biçimindedir. Kişi, bu tamamen yararsız para harcamasını, eşyaların daha iyi satılacağı ve gelirin değerli bir hayır kurumuna bağışlanacağı düşüncesiyle değerlendirir. Bu, kilise ihtişamına ve törenine ışıltı katmaktan çok daha Hristiyan bir amaca hizmet eder.

Havana'da Palmiye Pazarı ile başlayan Kutsal Hafta'nın kutlanmasına tanıklık etmek, insanların kalplerinde dindar Roma Katolikleri olduğuna dair bir inançla
etkilenir. Bu olay ciddiyetle
kutlanır. Pazar günü eski katedral, rahiplerden kutsal palmiye dalları almaya gelen insanlarla
doludur. Yaşlı çan
çıngırakçısı törenlerin önemli bir temsilcisi haline gelir ve olayın ciddi ruhu
Havanese'nin tüm sınıflarına nüfuz etmiş gibi görünür. Kutsal
Perşembe günü, öğleden hemen önce, tüm kiliselerin
çanları çalmayı bırakır ve şehirdeki her araç sanki
sihirle
silinmiş gibi sokaklardan kaybolur. Garnizon, ölçülü adımlarla ve kolları ters çevrilmiş bir şekilde ana caddelerden sessizce geçer.
Nakliyedeki ulusal bayraklar ve Moro'dan Castillo del
Principe'e kadar tüm kalelerde yarıya indirilir. Katedral ve kiliseler
yasla örtülür. Cuma günü, Kurtarıcımızın bedeninin
sahte heykeli ciddi bir alayla taşınır, erkekler ve rahipler başları açık bir şekilde yürür ve özellikle renkli olanlar olmak üzere sıradan sınıflardan dindar kadınlar sokakta diz çöker. Cumartesi günü, sabah saat onda, yaşlı çan
çanı aniden katedral kulesinden neşeli bir çan sesi
çalar - La Merced, San Agustin, Santa Clara
ve Santa Cataline'in çanları onu takip eder; kasaba uyuşuk bir uykudan uyanır gibi neşeye uyanır. Beyazlar ve zenciler sokaklarda çılgınca koşturur; her türden araç tekrar belirir, kaleler ve ulusal gemiler bayram bayraklarıyla
donanır ve kasaba yüzlerce toptan gelen tekrarlanan selamlarla sarsılır.

Katedralde icra edilen askeri ayin, ciddi bir dini ayinden çok
tiyatro gösterisine benziyordu. Bahsedilen olayda, cemaat her zamanki gibi seyrekti ve neredeyse tamamen kadınlardan oluşuyordu; kadınlar Küba'da her iki cinsiyet için de kefaret ödüyor gibi görünüyorlardı. Piyade birliğini yöneten askeri bando içeri girdi, hızlı bir opera havası çalarak askerlerin sunağa doğru geçmesi için bir tarafa konuşlandı. Askerlerin mermer zemindeki zaman tutan adımları davul, flüt ve orgla karışıyordu. Tüm bunların arasında, ara sıra, sunakta kendisine verilen görevi okuyan, diz çöküp aralıklı olarak okuyan, tıraşlı kafalı bir rahibin monoton sesi duyuluyordu. Beyaz cübbeli meşgul buhurdanlık çocukları; yüksek sunağın etrafında uzun gölgeler oluşturan, alev alev yanan mumlar; davulun vuruşuyla diz çöküp ayağa kalkan askerler; yanan tütsünün dumanıyla bulutlanan atmosfer, hepsi bir araya gelerek tek bir dramatik tablo oluşturuyordu. Seylan'daki Buda tapınağında tanık olunan kaba maskaralık, yalnızca biçim olarak farklıydı, derece olarak pek değil. Adadaki rahiplerin kiliselerinin zenginliği eskiden atasözü haline gelmişti, ancak son zamanlarda rahiplerin saf halktan uzun süre gasp etmelerine izin verilen zengin ayrıcalıklar, tacın kasalarına akacak şekilde yönlendirildi. Askeri bir depotizm otoritede
rakibe tahammül etmez. Rahipler bir zamanlar Küba'da büyük arazilere sahipti ve özellikle şeker plantasyonları olarak
geliştirildiklerinde, buradan elde ettikleri gelir çok büyüktü. Bu toprakların hepsi hükümet tarafından müsadere edildi ve mülklerinin kaybıyla birlikte keşişlerin gücü azaldı ve sayıları da azaldı. Hala kamu ibadet özgürlüğü Roma Katolikleri hariç herkese reddediliyor. Manastır kurumlarının bastırılmasından bu yana, manastırların bazıları Havana'da hastaneler, hükümet depoları ve diğer kamu ofisleri için kullanıldı. Adada Kilise ile devlet arasında var olduğu düşünülen bazı belirgin uyumsuzluklar var. Örneğin, Kilise tüm ırkların birliğini kabul ediyor ve hatta herkes arasında evliliğe izin veriyor, ancak burada Küba'nın medeni hukukuna müdahale ediyor ve beyaz kişilerle zenci kanı taşıyanlar arasındaki evliliği yasaklıyor. Bunun sonucu olarak, doğa her zaman geleneklere bakılmaksızın kendini öne çıkarıyor ve beyaz erkeklerle melez veya zenci kadınlar arasında çocukların meşru olarak tanındığı yarı aile düzeni sıklıkla var oluyor. Ancak taraflardan biri Kilise'nin disiplini altına girerse, ilişki sona ermelidir. Yine, gayet iyi bilindiği gibi, rahiplerin çoğu, ince bir kılıkla, bekar bir annenin bakımı altında bir çocuk ailesinin bulunduğu ev içi hayatlar yaşarlar. Bu anne, Kilise'nin amansız kuralı olarak kabul edilen bekarlık yasaları tarafından dürüst bir eş isminden mahrum bırakılmıştır.

Rahiplik, horoz dövüşü ve kumar oynamaktan uzak durursa, konuyla ilgili eski bir yazar, diğer birçok uygunsuzluğa rağmen, saygın kabul edilirler. Küba'daki insanların kitlelerinin hiçbir dini yükümlülüğü tanımamasına şaşmamak gerek, çünkü Roma Katolikliği dışında hiçbirine hoşgörü gösterilmez ve rahipliği aracılığıyla bu kadar
utanç vericidir?

BÖLÜM IX.

Siyasi Engizisyon. -- Şehrin Moda Sokakları. --
Esnafın İşaretleri. -- Tüccarların İflas Durumu. -- İspanyol Dizisi. -- Sürgün Vatanseverler. -- Acemi Askerlerin Gelişi. --
Garote. -- Askeri Bir İnfaz. -- Kübalı Süt Tüccarları.
-- Ev Hayatının Açığa Çıkarılması. -- Açık Havada Yaşamak. --
Havana'nın Campo Santo'su. -- Bir Cenaze Töreni. -- Kölelerin Cezalandırılması. -- Campo de Marte. -- Hotel Telegrafo. -- Şehrin
Çevresi. -- Piskoposluk Bahçesi. -- Başkonsolos Williams. --
Mineral Kaynakları.

Engizisyon, Roma Kilisesi ile ilgili olarak, Küba'da bastırılmıştır, ancak adadaki hükümet tarafından uygulanan siyasi engizisyon, eski Cizvit örgütünden bile daha şeytanidir, çünkü cinayetlerinde daha gizlidir ve dehşetlerinin yarısı bile kamuoyuna açıklanmayacaktır. Moro
Kalesi, her gün idamlar, açlık ve zorluklarla incelen siyasi tutuklularla doludur, sadece
yeni kurbanlara yer açmak için. Bu kasvetli kapılardan giren kişi
tüm umudunu geride bırakır. Siyasi davalar yoktur, ancak
siyasi tutuklamalar sonsuz sayıdadır. Her vatandaşın hayatı
Başkan-General'in emrindedir. Saygın bir kişi, hükümete karşı düşmanlık şüphesiyle tutuklanırsa,
sadece ortadan kaybolur. Arkadaşları, savunmasını zorlamaya veya davası hakkında fazla yakından soruşturmaya cesaret edemez, çünkü onlar da şüpheyle hapsedilir ve bir daha asla özgürlüklerine kavuşamazlar. İspanyol hukukunun bir kuralı,
her sanığın, masum olduğunu
kanıtlayana kadar suçlu olduğudur! Halkın büyük çoğunluğu, kalplerinde devrimcilere sempati duyduğundan ve gizlice devrimci olduklarından, bilmeden önemsiz bir şey söylemeye veya yapmaya meyillidirler ve
ki bu da vaşak gözlü memurların suçluluk kanıtı olarak ele geçirmesine ve tutuklanmalarına neden olur. Moro zindanları, konuşacak dilleri olsaydı, ne korkunç hikayeler ortaya çıkarabilirdi!

Obispo ve O'Riley caddeleri, kuru gıda, şapka, çini, cam eşya ve mücevher satışı için birçok güzel mağazanın bulunduğu
metropolün başlıca alışveriş caddeleridir. Bu dükkanların önleri genellikle
oldukça açıktır. Sonunda durup bu caddelerden herhangi birine baktığınızda, ilginç bir perspektif
görünümü elde edersiniz. Parti renklerindeki tenteler genellikle dar sokakların tamamına kadar uzanır ve hasır hasırın tuvalin yerini alarak bir tür açık çadır oluşturduğu Kanton'daki benzer bir etkiyi hatırlatır. Mağazalar için benimsenen
tuhaf isimler her zaman bir eğlence teması yaratmayı başarır; meyve satıcılarının ve gezgin esnafın geveze çığlıkları ek bir ilgi yaratır. Havana'daki tüccar,
işletmesini tabelasına kendi adını koyarak belirtmez, bunun yerine Diana, Amerika, Yıldız, Erdem, Altın Aslan gibi süslü bir
unvan
alır ve bu unvanlar kapının üzerinde yaldızlı harflerle sergilenir. İspanyol halkı isim konusunda her zaman savurgandır, bu nedenle güneş, ay ve yıldızlar, tanrılar ve tanrıçalar
dükkanlarını, villalarını ve plantasyonlarını belirleme görevini üstlenirler. Adadaki hemen hemen her kasaba
bir havarinin veya azizin adını taşır. Esnaf halkla ilişki kurma tarzlarında tam bir Yahudi'dir ve kimse onlara bir ürün için ilk talep ettikleri fiyatı ödemeyi düşünmez. Bir fiyat belirlemedeki uygulamaları indirimi hesaba katmaktır; pazarlık yapılmasını veya en azından yarı yarıya ucuzlatılmayı beklerler.
Hanımlar genellikle alışverişlerini öğleden sonra veya akşam geç saatlerde yaparlar,
dükkanların kapılarında victoria'larıyla dururlar, buradan istedikleri ürünler esnaf tarafından getirilir ve ustalıkla sokakta sergilenir. Geceleri ışıklandırıldıklarında mağazalar gerçekten
parlak ve çekicidir, tam bir tatil görünümü sunar; ancak
müşteriler bu iş durgunluğu günlerinde ne yazık ki yetersizdir. "Satıcılarımı kovmak ve işlerini kendim yapmak zorunda kaldım," dedi bir kuru gıda tüccarı bize; "kredi vermeye cesaret edemiyoruz ve bu zamanlarda çok az kişinin harcayacak parası var."

Küba halkının şu anki iflas durumunun başlıca nedenlerinden biri, adanın kölelikten özgür emeğe geçtiği kritik geçiş dönemidir; bunun yanında, yıllar süren iç savaş ve bir dizi kötü üründen kaynaklanan
tükenmişlik vardır. Emek daha pahalı ve şeker daha ucuz hale geliyor. İspanyollar, emek tasarrufu sağlayan makineleri veya herhangi bir tür yeni fikri benimsemekte yavaş davranıyorlar ve henüz tedarik edilmeyenlerin şeker yapımında kullanılacak yeni makineleri satın almak için ne sermayeleri ne de kredileri var. Avrupa'daki muazzam pancar şekeri üretimi, temel gıdalarına olan tüm Kıta talebini kesti ve bir dereceye kadar Amerika'daki kullanımını geride bıraktı. Yoksulluk ve meşru istihdam eksikliği yaygınlaştıkça haydutluk artıyor. Para, ödünç alınabildiğinde bile, yıkıcı bir faizledir. Görevli ordusu, gerekli vergiler kisvesi altında, halktan hala önemli miktarda para gasp etmeyi başarıyor. Mali yıkım herkesin yüzüne bakıyor. Söylemesi üzücü ama çok doğru bir şey, ticari işlemlerde bugüne kadar şüpheyle karşılanan insanlar arasında büyük bir sahtekârlık hüküm sürüyor, maddi sıkıntı ve kredi eksikliği, bir zamanlar iyi durumda olan insanları, yurtiçinde ve yurtdışında alacaklılarını dolandırmaya itiyor. Araziler ve plantasyonlar sadece ağır bir şekilde ipotek altında değil, aynı zamanda olası ürünler de birçok durumda aynı durumda. Eski müreffeh yıllarda, plantasyon sahipleri paralarını cömertçe harcıyor, faiz hesapları anaparalarını tüketene kadar kredilerini sonuna kadar kullanmaya her zaman hazır oluyorlardı. Büyük karlar ve sağlam bir pazarın teşvikiyle edinilen pahalı alışkanlıkların üstesinden gelmek zordur ve mevcut durumu hiç tahmin edemeyen insanlar şimdi tasarruf ve özveri yapmaya zorlanmaktadır. Kübalı
ekicilerle aileleri, geçmiş yıllarda, neredeyse inanılmaz değerdeki mücevherlerle süslenmiş en şık sulama yerlerimize geldiler ve su gibi altın harcadılar; bu kişilerin çoğu kendilerini servetin ötesinde zengin olarak görüyordu. Onların cömert yaşam tarzları kıskançlık kaynağıydı; ev sahiplerine ve hizmetçilere karşı cömertlikleri, daha istikrarlı insanlar için otel fiyatlarının tarifesi açısından moral bozucuydu. Binlerce insan, bu savurganların keselerini doldurmak için zorunlu emeklerini veriyordu ve şeker kraldı. Resmin tersi var. İç savaş çıktı, köleler serbest bırakılıyor, şeker artık bir bonanza değil ve dünün zengin adamı bugünün iflası. Gerçekten de zenginliklerin kanatları var.

İspanya, adada büyük ve etkili bir asker gücü bulunduruyor; bu ordu, boyunduruğu altında tuttuğu topraklara veya insanlara göre sayıca çok daha fazla. Mevcut askeri güç yaklaşık kırk bin kişi olmalı, rütbeli ve erbaş ve sivil departman orduyla tam olarak eşit; ve hepsi yerli İspanyollar. Askeriyenin büyük bir kısmı adanın doğu bölümünde tutuluyor, burası devrimci
patlamaların meydana geldiği yer ve her zaman olmuştur. Küba'ya gönderilen tüm askerlerin yüzde sekseni orada öldü! Castelar'ın bir zamanlar adanın Madrid'deki Cortes'te, yani İspanyol ordusunun Campo Santo'su olduğunu söylediği gibi. Maruziyet, sefil bir komiserlik, iklim ve isyancıların kurşunları ordunun saflarını şiddetli bir salgın gibi inceltiyor. Sorumlu bir kişiden, yeni gelen askerlerin yüzde yirmi beşinin uyum sağlamaları denilen dönemde, ilk yıllarında öldüğünü öğrendik. Küba'yı iş veya eğlence için ziyaret eden yabancılar bunu en uygun mevsimde yapıyorlar; Onlar zorluklara maruz kalmıyorlar veya sıtma bölgelerinde açığa çıkmıyorlar. Askerler ise tam tersine, en kötü mevsimde ayrım gözetmeksizin ateş bölgelerine gönderiliyorlar, ayrıca sürekli olarak zorluklara katlanmak zorunda kalıyorlar ve bu da onları ölümcül hastalıklara yatkın hale getiriyor.

Key West, Florida, Hayti ve New York'ta, Küba hükümetine yönelik tasarımları adadaki yetkilileri kronik bir alarm halinde tutan devrimci juntalar olduğu biliniyor. Bu ezilen insanların kalplerinde her zaman için için yanan bir devrimci ruh hissediliyor ve bu nedenle zalim casusluk ve şüpheli kişilere karşı uygulanan zulüm. Bu koşullar altında hükümeti ayakta tutmak için gereken askeri ve sivil harcamalar o kadar büyük ki, bugün Küba, halkından zorla alınan ağır vergilere rağmen, taht için yıllık bir masraf. Eskiden, yerel ordu, donanma ve sivil harcamaları ödedikten sonra adanın kraliyet hazinesine yaptığı yıllık katkı, yedi veya sekiz milyon dolardı. Bu yüklü miktar, rüşvetçi yetkililerin yağma ve hırsızlıklarının üstündeydi. Florida'daki Key West'teki Küba sempatizanlarına gelince, Körfez Akıntısı'nın bu yakasındaki adanın tam karşısındaki limana yakın zamanda yapılan bir ziyaret, onların bu tutumlu Amerikan kasabasının nüfusunun büyük bir bölümünü oluşturduğunu gösterdi. Adayla ilgili vatansever bir olayın yıldönümü olan bir günde, yüzlerce Küba bayrağı (özgür Küba'nın tek yıldızı) konutlarda ve kamusal alanlarda sergilendi. Burada, siyasi nedenlerle adadan kovulmuş veya vatansever oldukları şüphesiyle oradan kaçmış iki bin Creole'nin yaşadığına inanılıyor. Bu insanlar genellikle iyi bilinen Key West purolarının imalatıyla uğraşırlar.

İspanyol ordusu demir yumrukla yönetilir. Askeri hukuk merhamet bilmez ve öncelik kazandığında her zaman az çok barbarlığa doğru bir düşüş olur. İspanya'da saflar askerlik hizmetiyle doldurulur ve
erkekler Havana'ya ilk vardıklarında hayal edilebilecek en ham
asetçilerdir. Garnizon görevi yapan askerler, çeşitli istasyonların azalan saflarını doldurmak için iç bölgelere gönderilir ve böylece
adaylar için yer açılır, hemen işe koyulurlar, sert bir disiplin ve talim sürecine katlanırlar. Nakliye gemilerinden inerler, birçoğu şapkasız, yalınayak ve pis bir durumdadır, alaylarında neredeyse hiç giysi yoktur. Yazar, sahneyi gördüğünde, bunların cezai hizmet için nakledilen bir grup suçlu olmadığına inanamazdı. Kışlada şüphesiz yorgunluk elbiseleri onları bekliyordu ve bir süre sonra ucuz bir üniforma, kaba ayakkabılar ve hasır şapkalarla hizmet edeceklerdi.
Onlar, mezbahaya sürülen koyunlar gibidirler ve onlar kadar çaresizdirler. Yüzde yirmi beş ve üzeri, bu yeni katılanların genellikle on iki ayın sonundan önce toprağın altına girer!

Bazen katlanmak zorunda oldukları zorluklar aralarında isyana yol açar, ancak herhangi bir açık eylemde bulunan veya adaleti elde etmek için organize bir girişimin lideri olanlara yazıklar olsun. Hizmet, katı disiplini uygulamak için örnek olarak sık sık kurbanlar gerektirir.
Garrotla cezalandırma yaygın bir başvurudur. Kurbanı havada asılı bırakmadan boğmak için tasarlanmış bir makinedir. Aynı zamanda başka bir şekilde ölümcüldür, yani omurgayı beyinle bağlantısının hemen altından keserek.
Hüküm giymiş kişi, bir platforma sabitlenmiş bir sandalyeye oturtulur, başı ve boynu onu almaya hazır bir tür demir boyunduruğa veya çerçeveye yaslanır. Burada boğazına demir bir tasma geçirilir. Belirlenen anda, idam edilenin arkasında duran cellat aniden bir vidayı çevirir ve anında ölüm gerçekleşir. Bu, idamdan daha merhametli görünür, çünkü bu durumda ölüm, boğulma sürecinin uzamasıyla gerçekleşir, darağacında sıklıkla meydana gelen birçok talihsiz olaydan bahsetmeye bile gerek yok. Bu cezalandırma yöntemi ordu tarafından bir utanç olarak görülür ve bir askerin meşru ölümünü, yani ölüme mahkum edildiğinde yoldaşlarının kurşunlarıyla düşmesini çok daha fazla tercih ederler. Yazar, bu askeri idamlardan birine, açık bir Nisan sabahının erken saatlerinde, La Punta yakınlarındaki kışlanın arkasında tanıklık etti. Yorucu bir deneyimdi ve birkaç yıl önce Matanzas'taki Plaza'da gerçekleşen melez şair ve vatansever Valdez'in idamını anımsattı. Tropikal bir güneşin altında bile kan donduran bir manzaraydı. Bir askerin ordunun katı kurallarına karşı itaatsizlik ettiği için vurulması gerekiyordu ve bu cezanın yoldaşlarına güçlü bir örnek olması için ait olduğu tabur bu acımasız sahneye tanıklık etmek üzere geçit törenine çıkarıldı. Kurbanın ait olduğu on iki kişilik yakın sıraya subayları tarafından tüfekler verildi ve bize, gelenek gereği bir tüfeğin mermisiz bırakıldığı söylendi, böylece her biri eski yoldaşını öldürecek elin kendisi olmamasını umabilirdi. Yine de bir merhamet duygusu onları sadakatle nişan almaya yönlendirecekti, böylece uzun süren acı önlenebilirdi. Emir verildi: parlak sabah güneşi, silahların cilalı namluları boyunca canlı ateş gibi parlıyordu, ölümcül namlular ise mahkumun vücuduna doğru sıralanmıştı. "Ateş!" dedi komutan. Hızlı, sarsıcı bir ses duyuldu, buna deniz melteminin
etkisiyle dağılan ince bir duman bulutu eşlik etti ve kurbanın hala dik durduğu görüldü. Birçok yerinden yaralanmış olmasına rağmen, hayati bir noktaya dokunulmamıştı ve çavuş, subayının bir işaretiyle, yedek tüfeğiyle ilerleyip
ve hemen beynini patlatana kadar düşmedi! Vücudu kaldırıldı. Birlikler
bir sütun halinde düzenlendi, grup canlı bir hava yarattı ve böylece bir insan
sonsuzluğa fırlatıldı. Birkaç güncel konu yabancıya, Kübalı sütçünün kasaba müşterilerine gerekli gıdayı sağlama yönteminden daha tuhaf gelir. Parlayan kutular taşıyan bir arabası yoktur, bunlar da sütle veya süt olduğu iddia edilen bir şeyle doldurulur; yöntemi doğrudandır ve saflık konusunda hiçbir soru sormaz. Ayık ineklerini kapı kapı gezdirerek, her müşterinin ihtiyaç duyduğu miktarı sağar, getirir ve bir sonrakine doğru yola koyulur. Sabırlı hayvan, efendisinin müşterilerinin evlerine kendisi kadar aşina olur ve davetsizce, düzenli aralıklarla, uygun kapıların önünde durur, genellikle ardından, sürece kıskançlıkla bakarak eğlenen, deri bir ağızlık tarafından engellenen güzel bir buzağı gelir. Bazen süt akışı, buzağının beslenme payını almadığını fark ettiğinde, hayvanın kendi çabasıyla durdurulur. Sürücü daha sonra buzağıyı hemen annesinin yanına getirir ve ağzını yavruya kısa bir şans vermek için yeterince uzun süre çıkarır. İnek, buzağı ona yakınken serbestçe süt verir ve sütçü buzağıyı ağzına alarak ustaca ölçüsünde süt sağar. Aynı yöntem Hindistan'da ve İspanya'nın güneyinde de benimsenmiştir. Sıcak iklimlerde bu şekilde süt vermenin en azından iki iyi nedeni vardır. Birincisi,
buzağıda hiçbir
şey karıştırılamaz; ikincisi, taze ve tatlı olduğundan emin olunur. Bu sonuncusu, buzun pahalı bir lüks olduğu ve sütün asitlenmesini önlemenin zorluğunun çok büyük olduğu bir iklimde özel bir arzudur. İnek üzerindeki etkisi kesinlikle sağlıklı değildir ve hayvanın, bizim gibi, düzenli olarak sabit saatlerde temiz sağıldığında olduğundan çok daha az süt üretmesine neden olur. Keçiler genellikle aynı amaç için gezdirilir ve aynı şekilde kullanılır. Bu hayvanlardan daha fazlasını Küba'da, özellikle onlara adapte olmuş bir ülkede görmemek şaşırtıcıydı. İnekler, tropiklerde nispeten az bulunan otlarla daha iyi büyürler; bitki örtüsü daha geniş alanlara yayılır; ancak keçiler yeşil olan her şeyi yerler ve neredeyse her yerde iyi yaşarlar. Bu iklime taşınan koyunların yün üretmeyi kademeli olarak bırakmaları tuhaf bir gerçektir. Üç veya dört nesil sonra sadece yünden çok saça benzeyen basit bir örtü
yapmaya başlarlar ve koyundan çok keçiye benzerler.

Küba pencerelerinde cam pek bilinmez; camcı henüz Havana'da ilk kez sahneye çıkmadı. En gösterişli ve en mütevazı
şehir evlerinin geniş, yüksek, çıkıntılı pencereleri vardır, tabandan tavana kadar uzanır, sadece ağır yatay demir parmaklıklarla sabitlenmiştir, hapishane gibi bir etkiye sahiptir, dar sokaklardan geçerken, sıklıkla ailenin kadın kısmını en deshabille sergileyen ev sahnelerine göz atmaktan kaçınmak neredeyse imkansızdır. Bazen gevşek bir dantel perde araya girer, ancak bu bile alışılmadık bir durumdur, temiz havanın en serbest dolaşımı oldukça gereklidir.
Göz, Yokohama veya Tokyo'da olduğu gibi ev hayatının tüm iç mekanlarına nüfuz eder. Gerçekten de, kadın sakinlerin tavırları, yoldan geçenlerle sohbet etmek için pencerelere serbestçe gelerek, dışarıdan bu dikkati çekiyor gibi görünür. Bu konutların içine girdiğinizde
kapı yoktur, sadece perdeler odalar, oturma odaları ve koridorlar arasındaki iletişimi keser. Bu perdeler, ilmeklenmediğinde, ev halkından veya yabancılardan uzak tutmak için yeterlidir, çünkü bir perdeyi geçmeden önce kapıyı çalmak yerine konuşmak her zaman gelenektir; ancak küçük çıplak zenci çocuklar, erkek ve dişi, bu perdelerin altına serbestçe girerken, papağanlar, güvercinler ve kümes hayvanları genellikle evin tüm köşelerini ve köşelerini kullanırlar. Kapılar bunları kişinin odasından uzak tutabilir, ancak perdeler tutmaz. Özel evlerdeki daireler arasındaki bölme duvarları, otellerdekiler gibi, genellikle duvarların sadece üçte ikisine kadar uzanır, böylece serbest hava dolaşımı sağlar, ancak mahremiyeti imkansız hale getirir. Kübalıların hepsinin bu kadar geniş, genişletilmiş göğüs kafesine sahip olmasının bir nedeni, şüphesiz akciğerlerinin her zaman serbest hareket
bulmasıdır. Adeta açık havada yaşarlar. Bunun yabancılar üzerindeki etkisi görülür ve hissedilir, fiziksel bir coşku, iyi ruhlar ve iyi bir iştah
hissi yaratır. Havana şehrinde yer alsaydı, bizim yakın, güvenli tarzımızda inşa edilmiş bir konutta yaşamak imkansız olurdu. Çamaşırcı kadın gündüzleri evin çatısını ele geçirir, ancak geceleri aile ve misafirleri Meksika Körfezi'nden esen deniz melteminin tadını çıkarırken sosyal buluşma yeri olur. Berrak, parlak bir ay ışığında,
evlerin çatılarına bakıldığında, neredeyse hepsi aynı seviyede olduğu için, etki çok çarpıcıdır.
Burada ve orada birçok neşeli daire toplanmıştır, bazıları gitar notalarına dans eder, bazıları şarkı söyler ve diğerleri sessiz oyunlar oynar.
Bir yönden ve diğerinden neşeli kahkaha sesleri gelir, aile grupları arasındaki
aydınlık ve düşüncesiz kalpleri anlatır. Bazen
çatıların sıraları boyunca Plaza de Isabella'da çalan askeri bandonun şişkin ama uzak sesleri taşınırken,
ay, yoğun mavi tonozu yalnızca yıldızlarla
kırılan bir gökyüzünden sakince aşağı bakar.

Havana'nın mezarlığı veya Campo Santo'su, şehrin yaklaşık üç mil dışındadır. Yüksek bir duvar, zengin sakinlerin cesetlerini içeren
tabutların kabulü için fırın benzeri nişlerin hazırlandığı araziyi çevrelerken, fakirler
sığ mezarlara atılır, genellikle uzun bir hendekte birkaç ceset, zenci ve beyaz, herhangi bir tabut olmadan. Üzerlerine hızlı bir
çürümeyi teşvik etmek için kireç atılır. Hindistan'da uygulandığı gibi, ölenlerin cesetlerinin elden çıkarılma biçimini oluşturan yakma işlemi çok daha az itiraz edilebilirdir.

Cenaze alayı Havana'da benzersizdir. Dört siyah at tarafından çekilen cenaze arabası, Juggernaut arabası gibi yaldızlanmış ve süslenmiştir ve altın örgülü, kırmızı düğmeler ve yaldızlı süslemelerle canlı bir ceket ve oturduğunda çenesine kadar uzanan çizmeler giyen bir uşak tarafından sürülür. Bu kişi, bir
balık oltası gibi bir
kamçı sallıyor ve açıkça konumundan çok gurur duyuyor.
Cenaze arabasının yanında, her iki tarafta siyah giyinmiş, şapkaları ve kırlangıç ​​kuyruğu ceketleriyle altı kiralık yas tutan yürüyor. Sadece erkek yas tutanların bulunduğu on beş veya yirmi
victoria arabası takip ediyor. Şoför kırmızı, on iki kırlangıç ​​kuyruğu siyah ve victoria arabalarının sakinleri, sanki hayatları başarılı operasyona bağlıymış gibi puro içiyorlar. Ve böylece kortej Campo Santo'ya doğru ilerliyor.

La Punta'dan çok uzak olmayan, yüksek bir duvarla halkın bakışından korunan, Havana vatandaşlarına ait her iki cinsiyetten kölelerin cezalandırılmak üzere getirildiği bir yapı var. İçeride, bu zavallı yaratıkların çıplak vücutlarına kırbaç vurulmadan önce bağlandığı bir dizi kırbaç direği var. Bu şeytani prosedürün görüntüsü halktan uzak tutuluyor, ancak birden fazla kişi bize kurbanların acı dolu çığlıklarını duyduğunu söyledi. Ve yine de bu zavallı yaratıkların kendi ülkelerinde olduklarından çok daha iyi durumda olduklarını söyleyecek insanlar var. Bir köle sahibi, onları disiplin altında tutmak için her ay tüm büyük köle hanelerinden bir üyeyi örnek göstermenin gerekli olduğunu söyledi! Bir diğeri, "Kölelerimi asla kırbaçlamam; bir plantasyonda gerekli olabilir, ancak şehirdeki ev çevrelerinde değil. Benim hoşnutsuzluğumu çektiklerinde, bazı küçük yaratık konforlarından mahrum bırakılırlar veya belirli özgürlüklerden mahrum bırakılırlar, bu ceza her amaca cevap veriyor gibi görünüyor." Bu nedenle tüm köle sahiplerinin zalim olmadığı görülecektir. Bazıları
köleliğin sefil
sisteminde mümkün olduğu kadar sağduyulu ve makul görünüyor.

Adanın valiliği sırasında, General Tacon, Kızılderili Paseo'sunun karşısında, eski şehir surlarının sınırları dışında olmasına rağmen
şimdi şehrin kalbi haline gelen yerde askeri geçit törenleri için geniş bir kamp alanı inşa etti. Buna Campo de Marte adını verdi ve tüm alanı, aşağı yukarı on dönümlük, yüksek bir süs demir çitle
çevirdi. Mükemmel bir kare biçimindeydi ve dört tarafın her birine, ağır kare sütunlarla çevrili geniş, gösterişli bir geçit
yerleştirilmişti. Batı tarafına Puerta de Colon adını verdi; kuzeye Puerta de Cortes; güneye Puerta de Pizarro; şehre bakan doğu tarafına ise Puerta de Tacon adını verdi. Yönetimi, Velasquez'in günlerinden beri seleflerinden herhangi birininkinden daha fazla övüldü ve daha fazla eleştirildi. Belirtildiği gibi, başlangıçta genel olarak askeri amaçlar için tasarlanmış olan bu Campo de Marte, şimdi geniş yürüyüş yolları, çeşmeler, güzel ağaçlar ve araba yolları ile düzenlenmiş bir kamu parkına dönüştürüldü. Kapılar kaldırıldı ve tüm alan bir ana cadde ve eğlence alanı olarak açıldı. Bu açık meydandan bahsederken Havana'daki oteller konusuna geliyoruz ve bu konuda sık sık soru aldığımız için, şüphesiz bu konu hakkında birkaç kelime genel okuyucunun ilgisini çekecektir. Yaklaşık bir ay boyunca geçici evimizi Hotel Telegrafo'da yaptık, ancak neden böyle adlandırıldığını bilmiyoruz. Şehrin en iyilerinden biri olarak kabul ediliyor ve Campo de Marte'nin karşısında yer aldığı için merkezi bir konumda. İngilizce konuşan bir baş katip ve Fransızca konuşan bir başkası ve aynı olanaklara sahip iki rehber vardı. Yemek ve servis dahil olmak üzere günlük yemek ücreti dört ila beş dolardı. Odalar çok küçüktü, masalar fena değildi, bol miktarda meyve ve reçel vardı, ancak etler kötüydü. Balıklar Havana'da her zaman taze ve iyiydi. Kahve ve çay kötüydü. İyi kahve almak isteyenler, kural olarak, yetiştirildiği ülkelerden ziyade başka yerlerde aramalı. Telegrafo'da temizlik vazgeçilmez bir erdem olarak görülmüyordu. Kanalizasyona pek dikkat edilmiyordu ve evin iç ofisleri ciddi şekilde rahatsız ediciydi. Sarı humma Havana'da yaz ayları, diyelim ki Mayıs'tan Ekim'e kadar, dışında yaygın değildi; ancak kabul görmüş sağlık kurallarına göre yılın her ayı orada yaygın olmalıydı. İspanya'nın yarımadasındaki oteller herkesi iğrendirecek kadar kirliydi, ancak Havana'dakiler bu açıdan bir derece daha kötüydü. Okuyucularımızdan herhangi biri, örneğin İspanya'daki Burgos'ta Fonda de Rafaela'ya seyahatlerinde rastlamışsa, bizi tam olarak anlayacaktır. Başka bir yere taşınmanın bir faydası yoktu; diğer otelleri inceledikten sonra, İrlandalının benimsediği ilkeye göre Telegrafo'da kalmanın en iyisi olduğu düşünüldü; İrlandalı, Araf'a inanmaya meyilli olmasa da, daha ileri gidip daha kötü bir durumda kalmamak için bu inanç
maddesini kabul etti. Rıhtımların yakınında, bir gezgin tatil beldesinden çok bir aile oteli olan San Carlos Oteli; Prado Caddesi'nde, oldukça merkezi olan Hotel Pasaje; La Plaza de San Francisco'da Hotel Europe; ve Hotels
Central ve Ingleterra: son ikisi Plaza de Isabella'nın karşısındadır ve gürültü ve neşenin ortasındadır. Bu evlerden herhangi birinde, günlük veya Avrupa planında konaklama için düzenlemeler yapılabilir; hepsinde restoran vardır. Şehrin çevresinde çok çekici yazlık tatil köyleri var, bunlardan en yakın ve en güzeli, kasabadan bir lig uzaklıktaki El Cerro (tepe). Bazılarının geniş bahçeleri olan, Kaptan-General'inkiyle boy ölçüşebilecek kadar geniş bahçeleri olan, oldukça hoş kır evleri var. Ancak Cerro'ya ulaşmak için, tehlikeli olabilecek kadar bakımsız, yağmurlarla çökmüş ve atların bacaklarını ve araçların tekerleklerini kırabilecek iki ayak derinliğinde delikler bulunan bir yoldan geçmek gerekir. İşte, Havana'ya yakın, tekerlek izlerinin içinde bile yüzlerce kilo ağırlığında taşların olduğu bir yol. Yolun kenarında yabani çam, aloe vera ve İspanyol süngüsünün güzel çitleri sıralanır, arada sırada görkemliliğin simgesi olan bir kraliyet palmiyesi tek başına durur ve tüm çevreye ihtişam katar. Cerro'ya giderseniz, keten bir toz bezi sürün; aksi takdirde bir değirmenci çırağı gibi geri dönmeniz muhtemeldir. Cerro'nun çok ötesinde, aynı sefil yolla ulaşılan güzel bir ülke vardır. Almendares Nehri şelalelerinin yakınındaki küçük bir köy olan Puentes Grandes, Cerro'dan sadece iki mil daha kuzeydedir ve buraya bitişik, birkaç mil daha uzakta, bir zamanlar orada yetişen ağaç türlerinin bolluğundan dolayı Ceiba adlı küçük, pitoresk bir köy vardır. Bu iki yerde, Havana'nın en zengin vatandaşlarının yazlarını geçirdiği bazı ilginç kır evleri vardır. Quemados köyü de bu yakın çevrededir, şehirden yaklaşık birkaç fersah uzaklıktadır; burada kış sezonunda at yarışlarının yapıldığı Havana Hipodromu yer almaktadır. Havanalıların pazar günleri en sık gittiği sahil kıyısındaki Vedado'dan bahsetmeyi unutmamalıyız; ayrıca şehre buharlı arabalar ve omnibüslerle de bağlıdır. Burada birkaç güzel villa vardır ve mükemmel banyo olanakları sunan oldukça Kübalı bir sulama yeridir. Vedado'nun geniş caddeleri var ve şehirden sonra, dikkat çekici derecede temiz ve düzenli görünüyor.

Piskopos Bahçesi, yarım asırdır Havana Piskoposu'nun ikametgahı olduğu için bu şekilde adlandırılıyor ve Marianao demiryolu hattında şehre yaklaşık dört mil uzaklıkta. En parlak döneminde ve uygun şekilde bakıldığı zaman çok hoş bir yer olmalı; şimdi bile, harabe halindeyken son derece ilginç. Yirmi, aşağı yukarı, kırık, yosun tutmuş heykeller, taş korkuluklar ve taş başlıklar, bir zamanlar burada olan şeyleri gösteren yemyeşil bitki örtüsünün arasında uzanıyor. İki yüz yıldan daha eski olan palmiyeli sokakları, tutumlu badem ağaçları ve hanımeli benzeri çiçekleriyle gösterişli renkli çamlar göze hitap ediyor. Gösterişli bahçe, kırmızı alevler gibi muhteşem çiçekleriyle her yerde parlıyordu. Dikkat çekici yelpaze palmiyesi, dallarını bir tavus kuşunun kuyruğu gibi yayarak, oradan oraya manzaraları gizler. Bu arazilerden, dağlarda birkaç mil içeride yükselen küçük, hızlı bir dere akar, parlak ve ışıltılı suları bu yere ek bir güzellik katar. Basit sulama yöntemleriyle bu dere, Tulipan ve Havana arasında kalan, sebze bahçeleri olarak kullanılan önemli bir araziyi gübrelemek için kullanılır. Piskoposluk Bahçesi hala yüzme amaçlı büyük taş havuzlar, şelaleler, çeşmeler ve minyatür göller içerir, bunların hepsi bu küçük, berrak, derin nehir sayesinde mümkün hale gelmiştir. İhmal edilen yer, yosun kaplı patikaları, karışık çalılıkları ve budanmamış yapraklarıyla, üzücü bir şekilde çürümeyi çağrıştırır. Ancak, hiçbir şey bu görkemli kadim palmiyelerin ihtişamını gölgeleyemez.

Piskoposluk Bahçesi'nin bulunduğu Tulipan kasabası, şehrin karmaşasından ve darlığından kaçmak isteyen vatandaşların
temiz ve hoş konutlarından oluşuyor. Evler, iklime uyacak şekilde değiştirilmiş mimarileriyle yarı Avrupa veya Amerikan tarzında. Burada Amerikan
Başkonsolosu, hoş gölgelerle çevrili, yüksek, serin dairelerle karakterize edilmiş, parlak, karlı
mermer zeminli, bol alanlı ve mükemmel havalandırmalı, zevkle seçilmiş bir eve sahip. Bay Williams, uzun yıllardır Küba'da ikamet eden ve dili yerli gibi konuşan, üstlendiği sorumlu pozisyon için alışılmadık derecede uygun bir beyefendi. Yoğun vatanseverlik duygularıyla tipik bir Amerikalı. Ada ile ilgili birçok önemli bilgi için ona olan
borcumuzu burada kabul etmemiz yersiz olmaz.

Küba'daki en ünlü mineral kaynakları, sıcak kükürtlü suların, sürekli olarak topraktan fışkıran
kaynakların ve büyük erdemlere sahip olduğu iddia edilen San Diego'da bulunur.
Kaynaklar, Havana'nın batısında, otuz ila kırk fersah arasında, dağların güney yamacının dibinde yer alır.
Bu sular serbestçe içilebilir ve yıkanabilir ve yüksek oranda kükürtlü hidrojenle yüklüdür ve kireç sülfatı ve magnezyum karbonatı içerir. San Diego sularının belirli bir kadın
hastalığı olduğu düşünülür ve dikkate değer tedavileri doğrulanır. Romatizma ve cilt hastalıkları yerel hekim tarafından özel olarak tedavi edilir. San Diego'da, hamamların yakınında çok güzel bir otel var ve birçok Amerikalı burayı sağlık tesisi olarak sıcak bir şekilde övüyor.

San Diego'daki kaynakların yanında, Matanzas ve Havana arasında bulunan ve trenle ulaşılabilen Madruga kaynakları da dikkat çekicidir.

Bu kaynakların karakteri, daha düşük sıcaklıkta olmasına rağmen San Diego'daki kaynaklara çok benzer.
Hem banyo yapmak hem de içmek için kullanılırlar.
Madruga, San Diego'dan
daha kolay ulaşılabilir. Ayrıca köyde ikamet eden iyi bir hekim vardır.

BÖLÜM X.

Havana Balık Pazarı. -- Ölmekte Olan Yunus. -- Ticarete Vergi. -- Olağanüstü Tekel. -- Liman Tekneleri. -- Eski Kaçakçı Marti Hakkında Bir Hikaye. -- Çamlar Adası'nın
Kralı. -- Teklif Edilen Ödül. -- Plaza de Armas'taki Nöbetçiler. -- Genel Vali ve Davetsiz Misafir. -- "Ben
Kaptan Marti'yim!" -- İhanet. -- Pilot Olarak Eski Kaçakçı.
-- Af ve Ödül. -- Tacon'un Vekilliği ve
Resmi Kariyeri. -- Tiyatro Tekeli. -- Bir Zenci
Festivali.

Havana'nın balık pazarı, şüphesiz, Hint Okyanusu ve Bengal Körfezi'nin ürünleri konusunda birbirleriyle rekabete girdiği Madras ve Bombay hariç olmak üzere, dünyadaki herhangi bir şehirde bulunabilecek en iyi çeşitliliği ve
kaliteyi sunar.
Bilim insanı Poey, Küba kıyılarına özgü altı yüz balık türünün bir listesini verir. Şehrin tedariki yalnızca komşu sulardan sağlanmakla kalmaz, balıkçılar düzenli olarak küçük kesicileri dolu olarak
Florida ve Yucatan'dan adanın limanlarına yüzlerce milden fazla bir mesafeden gelirler. Bu balıkçı teknelerinin sağladığı araçlar sayesinde, Key West'teki Kübalı vatanseverler ile adadaki arkadaşları arasındaki iletişim sürdürüldü ve şüphesiz kaçakçılık da, gelir memurlarının sıkı gözetimi altına girene kadar onlar tarafından sürdürüldü.

Marti balık pazarının uzun mermer tezgahı, Mercaderes Caddesi'nin sonunda, başka hiçbir yerde eşini görmediğimiz
yüzgeçli kabilenin bir sergisini sunuyor. Her renk ve iris rengi kombinasyonu temsil edilirken, şekillerin çeşitliliği ve tuhaflığı
gülünçtür. Kıyıda balık tutmak ve ürünün satışı bile neredeyse hükümetin tekelindedir; aslında, Küba'da her şey vergilendirilir ve
çift vergilendirilir; eğer ölçülseydi, solunan hava bile olurdu. Balıklar, diğer birçok tropikal limanda olduğu gibi, bu pazara canlı olarak getirilir ve balıkçı tekneleri için balast görevi gören tuzlu su kuyularında saklanır. Bir sabah, Marti pazarına getirilen diğerlerinin arasında bir yunus görüldü, ancak sofrada pek kullanılmayan bir balık olduğu için buraya neden geldiği bizim için pek de açık değildi. Ölen saatlerini karakterize eden değişen renklerin şiirsel benzetmesinin doğruluğu konusunda meraklı olan yeni karaya çıkan yunus yakından izlendi. Değişen ve çok biçimli tonlar, ölen balık tarafından açıkça sergilendi. Önce derisi, sanki güneşi yansıtıyormuş gibi altın rengi bir gölge sundu, bu da yavaş yavaş açık mora dönüştü. Şu anda gövde gümüş beyazı oldu, ardından yavaşça
inci ve sarının dönüşümlü tonları geldi ve sonunda ölüm onu ​​donuk, donuk bir griye dönüştürdü.

Pazar yaklaşık iki yüz fit uzunluğundaydı ve uçtan uca uzanan geniş bir mermer masa vardı. Çatı, sütunlar üzerinde duran bir dizi kemerle destekleniyordu. Bir tarafı tamamen sokağa açıktı, böylece
iyi bir havalandırma sağlıyordu. Katedralden çok uzak değildi ve kıyıya yakındı, ancak bir ölçüde
Campo de Marte'den bir blok ötede, Calzada de la Reina'daki büyük merkezi Mercado de Tacon tarafından
yerinden alınmıştı. Bu son pazarda köpekbalığı etinin yiyecek olarak satıldığını ve zenciler ile Çinli hamallar tarafından serbestçe satın alındığını gördük.

Tacon zamanında, Mercaderes Caddesi'ndeki balık pazarının hala adını taşıdığı ünlü kaçakçıya verilen tekel, her taksi şoförü gibi her balıkçının da mesleğini takip etme ayrıcalığı için ağır bir vergi ödemesini gerektiren hükümete geri döndü. Limanda ücret karşılığında kürek çeken kayıkçı, basit bir ayrıcalık için hükümete ödeme yapmakla yükümlüdür. Popüler bir dergideki bir yazar, yakın zamanda Havana'nın bu liman teknelerini Venedik gondollarına benzetti; ancak şiirsel bir lisans bile buna izin vermez. Ancak, Canton'daki İnci Nehri'ni serpiştiren bin bir tekneye neredeyse tamamen benziyorlar, aynı şekildeler ve kıç tarafı benzer kemerli bir çerçeve ve branda ile kaplı, Çinliler bunun yerine evrensel hasırı kullanıyorlar. Havana kayıkçıları İspanyol yetkililerin gaspından o kadar uzun süre acı çektiler ki, bunun püf noktasını öğrendiler ve küçük gemilerine binmeden önce onlarla pazarlık yapmayan yolculara da aynısını uyguluyorlar.

Bahsedilen balık tekeli Tacon valiliği altında kuruldu ve tuhaf bir kökene sahip. Belki de onun keyfi yönetimini örneklendirmek için,
okuyucunun yararına, bu yönetimin başlatılması ve yürürlüğe konulması hikayesini anlatmaktan daha iyisini yapamayız.

Tarihi modern Küba ile bağlantılı olan en başarılı haydutlardan biri, hayatı boyunca sınırlı bir eylem aşamasında olan önemli bir kişi olan Marti'ydi. İlk olarak adanın kıyılarında kötü şöhretli ve başarılı bir kaçakçı, umutsuz adamların cesur ve pervasız bir lideri olarak tanındı. Bir zamanlar Çam Adası Kralı'nın iddialı unvanını taşıyordu ve burada herhangi bir başka nedenden daha
güvenilir, ulaşılamaz bir konumdaydı. Marti buradan küçük kesici filosunu, Key West ile Küba'nın güney kıyıları arasında faaliyet göstermek üzere gönderdi ve bazen seyahatlerini Charleston, Savannah ve hatta New Orleans'a kadar uzattı. Adaya yasal olarak ithal edilen Amerikan ununun varil başına on dolar gümrük vergisiyle, bu sıradan ama gerekli ürünü bile bir ülkeden diğerine kaçırmak ve tüketim için iç bölgelere taşımak karlı bir işti. Marti'nin bu iş sayesinde büyük miktarda para biriktirdiği söyleniyor. Uzun boylu, esmer, İspanyol, Creole ve melez bir adam olarak tanımlanıyor. Büyük fiziksel gücü ve kaba cesaretinin, ona ortakları arasında öncelik kazandırdığı, buna ek olarak büyük miktarda yerel zekâ, kurnazlık ve iş zekasına sahip olduğu düşünülüyor. Onun
maskeleme yeteneği, eğer onun hakkında anlatılan güncel hikayelere inanırsak, çok dikkat çekiciydi; neredeyse her türlü kılığa bürünmesini ve bunu etkili bir şekilde yerine getirmesini, böylece düşmanlarının veya hükümet yetkililerinin arasına güvenle
gitmesini ve istediği istihbaratı elde etmesini sağlıyordu.
Böyle bir adam hakkında çok az gerçek bilgi edinilebilir ve kişi
sadece kariyerinin taslağını oluştururken genel raporlara güvenir; ancak onun
Karayip gezginlerinin sonuncularından biri olduğu ve sonunda dikkatini hem daha güvenli hem de daha karlı bir meslek olan kaçakçılığa verdiği bilinmektedir. Küba'nın güney kıyısı, kaçakçıların işine özel olarak uyarlanmış şekilde oluşturulmuştur. Kaçakçılar, bugün bile, hayatın gerekliliklerine uygulanan aşırı ve mantıksız ÖTV'lerden etkilenerek, az çok cezasız bir şekilde bu macera dolu oyunu sürdürmektedirler. Tacon koloniye ilk geldiğinde, gelir yasalarının çok gevşek bir durumda olduğunu gördü. Kaçakçılık, rüşvetçi yetkililer tarafından engelleniyor ve mektupta çok katı olan yasalar neredeyse geçersizdi. Marti'nin, o zamanlar, Havana limanının Regla tarafına, rahatsız edilme korkusu olmadan, gün ışığında kaçak bir kargo indirebildiği söylenir. Adanın iç işleri de oldukça karışık bir durumdaydı; Havana sokaklarında bile suikastlar sık ​​sık oluyordu ve şehrin yakın çevresinde eşkıyalık yapılıyordu. Vali, bu rezaletleri düzeltme kararlılığıyla harekete geçti ve işi ciddiye aldı. Yasaları sürdürmek için buraya gönderilen İspanyol donanma gemilerinin limanda boş boş beklediğini, subayların kıyıda eğlence arayarak veya gemilerinde balolar ve danslar düzenleyerek vakit geçirdiğini gördü. Tacon, yapılması gereken ilk hamlelerden birinin kıyıdaki toptan kaçakçılık sistemini bastırmak olduğunu gördü. O zamana kadar boşta olan donanma canlandı ve derhal bu hizmete atandı, gece gündüz Cape Antonio'dan Maysi Burnu'na kadar kıyı boyunca ilerledi, ancak çok az veya hiç iyi bir etki yaratmadı. Birkaç yakalama yapıldı, ancak sonuç kaçakçıların daha fazla dikkatli olmasına neden oldu. Yetkililer tarafından alınan tüm önlemler boşunaydı. Kaçakçılık her zamanki gibi başarılıydı ve yasa tamamen çiğnendi. Sonunda, haydutlara karşı yaptığı seferlerin, kısmen onların becerikliliği ve cesaretinden, kısmen de kaçakçıların sık sık uğradığı sığlıklarda saldıran grupları yönlendirebilecek pilotların eksikliğinden dolayı başarısız olduğunu görünce, yoldaşlarını terk edip Kral'ın gemilerine pilotluk yapacak olanlara büyük ve cazip bir altın ödülü teklif edildi. Aynı zamanda, yetkililere karşı başarılı bir şekilde meydan okuyan çaresiz adamların lideri olarak bilinen Marti'nin şahsına, ölü veya diri, çift ödül teklif edildi. Bu teklifler tamamen ilan edildi ve en çok ilgilenenlerin bunların amaçlarından haberdar olmalarına dikkat edildi. Ancak umulan sonuç gelmedi. Rüşvet teklif edilen suçlu karakterler arasında ya birbirlerine ihanet etmelerine izin verecek kadar fazla onur vardı ya da aralarındaki tüm hainlerin payı olan hak ettikleri cezadan korkuyorlardı. Hükümet elinden geleni yapmış, ancak amacına ulaşamamıştı.

Havana'da karanlık, bulutlu bir geceydi, bahsettiğimiz ödüllerin sunulmasından yaklaşık üç veya dört ay sonra.
İki nöbetçi, Plaza de Armas'ı çevreleyen alanın bir tarafını oluşturan Valinin sarayının ana girişinin önünde ileri geri yürüyordu.
Askeri bando o akşam her zamanki gibi Plaza'da performans sergilemiş ve çekilmişti. Halk, müziğin tadını çıkardıktan sonra,
La Domenica'da dondurmalarını ve en sevdikleri içeceklerini içmiş ve
evlerine doğru yol almıştı. Meydan şimdi çok sessizdi,
sessizlik sadece çeşmenin müziğiyle iki nöbetçinin ayak sesleri arasında bozuluyordu.
Yıldızlar, yaklaşan bir fırtınada rollerini oynayacakları önemli bir buluşma noktasına doğru gidiyormuş gibi birbirlerini sıkıştıran asılı bulutların yarıklarının arasından sakince aşağı bakıyorlardı. Gece yarısından biraz önce, yarı askeri bir pelerine sarılı uzun boylu bir adamın, Ferdinand'ın mermer heykelinin arkasından iki muhafızı izlediği görülebilirdi. Onların paylaştırılmış yürüyüşlerini, yüz yüze görüştüklerini ve sonra ayrıldıklarını, ikisinin de gözlerinin korumakla görevli oldukları girişten çevrildiği kısa bir an bıraktıklarını gözlemledikten sonra,
yabancı, onları fark edilmeden geçme şanslarını hesaplamış gibi görünüyordu. Bu, büyük bir dikkat ve beceri gerektiren, son derece hassas bir manevraydı. Ancak, uygun anı kollayarak
amaç başarılmıştı; pelerinli uzun boylu adam, hızla kapıdan içeri girdi ve hızla iç avlunun gölgelerine saklandı. Nöbetçiler rahatsız edilmeden ilerlediler.

Bu şekilde sarayın kapılarından gizlice bir giriş
yapan kişi, şimdi Valinin iş odasının bulunduğu odaya açılan geniş mermer basamakları arıyordu, bu da yer hakkında mükemmel bir bilgi sahibi olduğunu gösteren bir güvenle. Merdivenlerin başında ikinci bir nöbetçinin geçmesi gerekiyordu, ancak yabancı otoriter bir tavır takınarak resmi bir asker selamı verdi ve bunu yapma hakkı konusunda en ufak bir soru yokmuş gibi hızla öne geçti.
Uykulu muhafız hemen silahlarını uzattı, şüphesiz onu Valinin kadrosundan düzenli bir memur sanmıştı.
Yabancı cesurca Valinin kabul odasına girdi ve kapıyı arkasından kapattı.
Büyük bir sandalyede, geniş bir masanın önünde başkomutan oturmuş, yazı yazıyordu, ancak tamamen yalnızdı. Bu durumdan dolayı yeni gelenin hava şartlarından etkilenmiş yüzünde gizlenmemiş bir memnuniyet ifadesi belirdi, soğukkanlı bir şekilde pelerinini çıkardı, umursamazca koluna attı ve yüzündeki teri silmeye başladı. Vali, şaşkınlıkla yukarı bakıp
ve meraklı gözlerini davetsiz misafire dikerek buyurgan bir şekilde sordu:--

"Buraya habersiz ve bu saatte kim giriyor?"

"Hükümete iletmek istediği önemli bilgileri olan biri," diye sessiz bir cevap verdi.

"Ama neden bu şekilde bir görüşme talep ediyorsunuz?"

"Nedenleri var, Ekselansları, yakında ortaya çıkacak."

"Muhafızın yanından itirazsız nasıl geçtiniz?"

"Şimdilik buna aldırmayın, Ekselansları."

"Ama ben çok ciddi bir şekilde aldırıyorum."

"Az sonra açıklanabilir."

"Pekala," dedi Vali, "o zaman çabuk konuşun. Burada ne işiniz var?"

"Ekselansları, kaçakçılarla ilgili herhangi bir bilgi için alenen yüklü bir ödül teklif ettiniz," diye devam etti yabancı.
"Öyle değil mi?"

"Ha!" Vali, "burada senin görevin bu mu? O kanunsuzlar hakkında ne söyleyeceksin? Konuş, çabuk konuş." dedi.

"Ekselansları, dikkatli olmalıyım," dedi yabancı, "aksi takdirde iletmem gerekenler yüzünden kendimi mahkûm edebilirim."

"Öyle değil," diye sözünü kesti Tacon, "teklif"--

"Biliyorum, Ekselansları, devletin tanıklığını yapacak olana
bedava bir af vaat ediliyor, ancak bazı durumlar olabilir"--

"Teklif, af konusunda koşulsuzdur."

"Doğru, ancak"--

"Korkacak hiçbir şeyiniz olmadığını söylüyorum," diye devam etti Tacon; "teklif edilen ödül, muhbire
koşulsuz af içeriyor."

"Ekselansları, kaçakçıların lideri Yüzbaşı Marti'nin
keşfi için ek bir ödül teklif ediyorsunuz."

"Evet."

"Buraya tam bir açıklama yapmak için geldim."

"Konuş o zaman."

"Öncelikle, Ekselansları, bana şövalyece bir söz verir misiniz, eğer istediğiniz her şeyi ifşa edersem bana özgür bir af, kişisel bir af
vereceksiniz?"

"Size şeref sözü veriyorum," diye cevapladı Vali.

"Suçlarım yasanın gözünde ne kadar iğrenç olursa olsun, yine de beni Kral'ın mührü altında affedecek misiniz?"

"Neden bütün bu tekrarlar?" diye sordu Tacon sabırsızlıkla.

"Ekselansları, gerekli," diye cevapladı Vali.

"Eğer gerçekleri ifşa ederseniz ve herhangi bir iyi amaç için bunu yapacağım," diye cevapladı Vali, tüm bu önlemlerin amacını dikkatlice zihninde tartarak. "Bu adamların arasında bir lider olsam bile mi?"

Vali, önündeki adama
bir anlığına tereddüt etti, sonra şöyle dedi:--

"O zaman, siz kim olursanız olun, gemilerimizi
yönetmeye ve Marti ve takipçilerinin buluşma yerini ifşa etmeye
yetenekli ve istekliyseniz,
yayımlanan karta göre ödüllendirilecek ve affedileceksiniz."

"Ekselansları, bu sözlere
tam olarak güvenebilecek kadar karakterinizi iyi tanıdığımı düşünüyorum, aksi takdirde buraya gelmeye cesaret edemezdim."

"Konuşun, o zaman ve daha fazla gecikmeden. Zamanım değerli,"
devam etti Vali, belirgin bir sabırsızlıkla ve
koltuğundan yarı doğrularak.

"İyi. Daha fazla görüşmeden konuşacağım. En büyük ödülü
verdiğiniz adam--ölü veya diri--karşınızda!"

"Ve siz"--

"Kaptan Marti!"

Tacon bunu beklemiyordu, ama ünlü kanun kaçağının bir teğmeniyle konuştuğunu varsaydı ve korkak olmamasına rağmen içgüdüsel olarak gözlerini sağ elinin erişebileceği mesafede duran bir çift tabancaya çevirdi. Bu sadece bir an sürdü; ancak ziyaretçisi bu hareketi fark etmedi, öne çıktı, kendi üzerinden birkaç benzer silah çıkardı ve sessizce
masaya koydu ve şöyle dedi:--

"Bunlara artık ihtiyacım yok; bunlar gelecekte diplomasi olacak, savaşmak değil."

"Bu iyi," diye yanıtladı Vali; ve birkaç dakika düşündükten sonra devam etti: "Sözümü tutacağım, bundan emin olabilirsiniz,
yasanın derhal cezalandırılmanızı gerektirmesine rağmen,
siz de üzerinize düşen görevi sadakatle yerine getirirseniz. İyi sebeplerden dolayı ve sadakatinizi güvence altına almak için, gözetim altında kalmalısınız," diye ekledi.

"Bunu öngördüm ve hazırım," diye yanıtladı.

"O zaman birbirimizi anlıyoruz."

Bunu söyledikten sonra yanındaki küçük gümüş bir zili çaldı ve görevliye sözlü bir emir verdi. Birkaç dakika sonra, nöbetçi subayı içeri girdi ve Marti, koşullar altında mümkün olduğunca rahat etmesi için talimatlarla
hapis altına alındı. Adı subaylardan gizlendi.

Yalnız bırakılan Vali, birkaç dakika boyunca tasvir ettiğimiz sahneyi düşünceli bir şekilde düşündü, sonra muhafız subayını çağırarak, görevdeki üç nöbetçinin görevden alınmasını ve hemen huzuruna getirilmesini talep etti. Aralarında geçenler kamuoyuna açıklanmadı, ancak ertesi gün bir ay boyunca zincir çetesine mahkum edildikleri öğrenildi. Askeri kanunlar katıdır.

Ertesi gün, Moro Kalesi'nin toplarının altında yatan hafif hava akımına sahip korvetlerden biri aniden en yoğun faaliyetin gerçekleştiği yer haline geldi ve öğleden önce demir alıp limandan
çıktı. Kaptan Marti gemide pilot olarak görev yapıyordu ve hükümet gemisini güney kıyısının koyları ve sığlıkları arasında görevini yerine getirirken sadakatle yönlendirdi. Bir aydan fazla bir süre boyunca kaçakçıların tüm gizli mekanlarına ve depolama yerlerine pilotluk yaptı, ancak buralarda çok az
malzeme bulunduğu gözlemlendi! Bu ünlü keşif gezisinde bir veya iki küçük gemi
Çam Adası koylarında ele geçirildi ve yok edildi, ancak kaçakçılardan hiçbiri
yakalanmadı. Muhtemel esir alanların
yaklaşımı hakkında bilgi her zaman gizemli bir şekilde onlara iletildi ve bir buluşma
noktasına varıldığında, işgalcilerin birkaç
saat önce kaçtıkları görüldü! Güvence altına alınan mal miktarı çok azdı, ancak
hükümete uzun süredir ve başarıyla meydan okuyan örgüt yine de dağıtıldı ve kaçakçıların buluşma
noktası
bilindi. Marti ödülünü almak için gemiyle geri döndü. Tacon
sonuçtan ve eski kaçakçının anlaşmasını yerine getirme biçiminden oldukça memnundu. Yetkililer
işin içine çok fazla bakmadılar ve Marti'nin
eski yoldaşlarına gerçekten ihanet ettiğine inanıyorlardı. Genel Vali onu huzuruna çağırdı ve Marti'ye şöyle dedi:--

"Siz anlaşmamızın size düşen kısmını sadakatle yerine getirdiğiniz için, ben de kendiminkini yerine getirmeye hazırım. Bu pakette, yasaya karşı işlediğiniz tüm geçmiş suçlarınız için koşulsuz ve özgür bir af bulacaksınız. _Geçmiş_ suçlar kelimesini işaretleyin," diye tekrarladı Vali. "Sizin tarafınızdan herhangi bir yeni sadakatsizlik, bu son hizmetler hiç yapılmamış gibi derhal ve titizlikle ele alınacaktır. Ve işte hazineye bu miktar için bir emir"--

"Ekselansları, özür dilerim," dedi affedilen kaçakçı, geri çekilerek ve ödülü reddetmek için elini kaldırarak.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Tacon.

"Açıklamama izin verin, Ekselansları."

"Ne, daha fazla koşul mu?" diye sordu Vali.

"Ekselansları, affı memnuniyetle kabul ediyorum," diye devam etti Marti. "Bana vermeyi teklif ettiğin
para miktarına gelince, sana bir teklifte bulunayım."

"Konuş. Ne olduğunu bize bildir."

"Hazine fakir," dedi eski kaçakçı, "Ben zenginim. Parayı sakla ve onun yerine bana Küba kıyılarında balık tutma hakkını garanti et ve insanlara kaçak balık tedarik etme işini ilan et, benim ve ajanlarımın dışında. Bu beni fazlasıyla telafi edecek ve kendi masraflarımla bir halk pazarı kuracağım, bu da şehre bir süs olacak ve yirmi beş yılın sonunda hükümete geri dönecek."

"Bu kadar tuhaf bir teklifin değerlendirilmesi gerekiyor," dedi Vali.

"Bu arada emirlerinizi bekleyeceğim," dedi Marti, ayrılmaya hazırlanırken.

"Kal," dedi Vali. "Teklifinizi beğendim ve muhtemelen kabul edeceğim; ancak dikkatlice düşünmek için bir gün ayıracağım."

Tacon'un dediği gibi, fikirden en başından itibaren memnundu. İşinin ehli bir
adamla uğraştığını gördü. Adamı her zaman kontrolü altında tutması gerektiğini hatırladı ve böylece
teklif sonunda kabul edildi ve onaylandı.

Ci-devant kaçakçı, bu olağanüstü hibeyle kendisine verilen tüm hakları hemen üstlendi. Eski yoldaşlarını ararken, hepsi Marti tarafından balıkçı olarak karlı şartlarda işe alındı ​​ve
eski işlerinde beklenmeyen bir tehlikeden muafiyet elde ettiler. Gezici hayatında en büyük miktarda balığın nerede aranacağını öğrendikten sonra, şehri bol miktarda ürünle donattı ve tekelin verildiği süre dolana ve pazar hükümete geri dönene kadar büyük bir yıllık
kâr elde etti.

Bu arada büyük bir servete sahip olan Marti,
en iyi yatırımı hangi girişimde yapabileceğini görmek için etrafına bakındı. Aklına,
Havana'daki tiyatrolarla ilgili olarak kıyıdaki balıkçılıkla ilgili olarak sahip olduğu
gibi bir anlaşma elde edebilirse,
bundan karlı bir iş çıkarabileceği fikri geldi.
Paseo'da dünyanın en büyük ve en iyi donanımlı tiyatrolarından birini inşa edip adını Tacon Tiyatrosu koyması koşuluyla, aradığı ayrıcalık ona verildi. Bu anlaşmayı yerine getirdi.
Bu tekelin ayrıntılı koşulları asla kamuoyuna açıklanmadı.

Kaptan Marti ile ilgili birçok romantik hikaye anlatılır, ancak bunlar
şu anki çalışmamızın konusuyla ilgili olan ve gerçek olduğuna inanılan tek hikayelerdir.

Küba'da bu görevi üstlenen tüm Genel Valiler arasında, Tacon'dan daha iyi bilineni ne yurtiçinde ne de yurtdışında yoktur, ancak 1834'te atandıktan sonra 1838'de İspanya'ya döndükten sonra görevi sadece dört yıl sürdürmüştür. Havana'daki itibarı biraz şüpheli bir karakterdedir, çünkü Arranjo'nun önerdiği çeşitli iyileştirmeleri enerjik bir şekilde takip etmesine rağmen, prosedür biçimleri genellikle o kadar şiddetliydi ki, genel olarak halk için bir minnettarlık nesnesi olmaktan çok bir terör nesnesiydi. Başkentin ve çevresinin görünümünü büyük ölçüde iyileştirdiği, yeni bir hapishane inşa ettiği, Valinin sarayını yeniden inşa ettiği, adını taşıyan Paseo da dahil olmak üzere çevrede birkaç yeni yol inşa ettiği ve eski şehir duvarlarının hemen dışında büyük bir geçit töreni alanı açtığı, böylece eskiden ıssız olan Campo de Marte semtinde ortaya çıkan yeni şehrin temellerini attığı kabul edilmelidir. Tacon ayrıca kamusal kumar evlerini neredeyse tamamen ortadan kaldırdı, ancak içsel bir kötü alışkanlığı kontrol altına almaya yönelik bu radikal çaba, yalnızca bu amaca adanmış özel evlerin kumar masalarının kamusal restoranlara taşınmasıyla sonuçlandı ve bu da pek bir gelişme olmadı. Önemli bir konuda daha başarılı oldu; yani bir polis sistemi kurmak ve eskiden soyguncularla dolu olan Havana sokaklarını, çoğu Amerikan şehrimiz kadar güvenli hale getirmek. Ancak reformlarının hepsi kaba, keyfi bir silahla ve askeri bir şekilde gerçekleştirildi. Can veya mal, eğer birinin amacı için feda edilmesi gerekiyorsa, onun için çok az değerliydi. Birçok insan onun amansız emirleri karşısında düştü. Şüphesiz ki haksızlıklarıyla karışmış çok fazla haklılık vardı, ancak arkasında kalıcı enerji ve beceri anıtları bıraktıysa, kurbanlarıyla dolu birçok mezar da bıraktı. Tüm bunlara rağmen, kayda değer kariyeri boyunca onu harekete geçiren bir tür romantik adalet ruhu - vahşi adalet - varmış gibi görünüyordu. Onunla ilgili hala güncel olan hikayelerin bazıları bunun böyle olduğunu göstermek için çok ileri giderken, diğerleri ise Kaptan Marti ile yapılan sözleşmede uygulandığı gibi
keyfi güç olasılıklarını sergiliyor.

6 Ocak'ta, Epifani günü, Havana'nın zencileri ve adanın diğer şehirlerindeki zenciler büyük bir halk gösterisi yaparlar;
aslında, bu fırsatın onlara bir tatil olarak verildiği söylenebilir
ırklarının. Her biri bir tambur majörü gibi ayağa kalkmış bir liderle ve kaba
Afrika davul notaları ve şarkılarıyla eşlik eden gruplar halinde ana caddelerde yürüyorlar. En fantastik ve barbar kılıklara bürünmüşler, bazıları inek boynuzları takmış, diğerleri vahşi hayvanların başlarını temsil eden maskeler takmış ve bazıları kukla atlar üzerinde
zıplarken görülüyor. Hepsi en muhteşem renkleri giyiyor ve meydanlarda ve paseolarda bir noktadan diğerine giderek karşılaştıkları herkesten bağış istiyorlar. Bu taleplere ılımlı bir şekilde yanıt vermek
gelenekseldir ve bu fırsatta siyahlara en büyük makul serbestlik tanınır; buharlı günlerin öncesinde, tüm ellerin yaramazlık yapmak için borulandığı, sakin bir denizde iyi personele sahip bir gemiyi andırır. Ancak, toptan gürültü, grotesk gösteri ve organize dilencilik için özel bir durumu iyileştirmek dışında, tüm bunların ne anlama geldiğini
yabancının anlaması zor olacaktır. Renkli sanatçılar arasında, aslında Küba'ya ithal edilen yerli Afrikalılar, yani zenciler, ancak bunların çoğu köle kıyılarından getirilen ebeveynlerin doğrudan torunlarıdır, ancak yaklaşık otuz yıldır hiçbirinin ithal edilmediği unutulmamalıdır.

Bu notlarda birden fazla kez değinilen Çam Adası, Küba'nın kırk milden daha az güneyinde yer alır ve Havana Genel Valisi'nin yargı yetkisi altındadır. Kırk dört mil uzunluğunda ve neredeyse aynı genişliktedir, on iki ila bin üç yüz mil karelik bir alana sahiptir. Yaklaşık iki bin sakini olduğu varsayılmaktadır, ancak İspanyol istatistiklerine güvenilmemelidir. Küba gibi, ortasından tüm uzunluğu boyunca geçen bir dağ sırası vardır, ancak en yüksek kısmı iki bin fitten fazla değildir. Adada birkaç nehir vardır ve su kaynaklarıyla iyi sulanır. İklimin Küba'dan bile daha sağlıklı olduğu söylenir, toprak ise harikulade şekilde verimlidir. Bir hastayla birlikte, nüfusu sadece yüz kişi olan Nueva Gerona'da kış geçiren bir İngiliz doktor, iklimin özellikle akciğer hastaları için
uygun
olarak dikkat çekici derecede yumuşak ve sakin olduğunu söylüyor. Kıyı, bazıları iyi demirleme olanağı sağlayan koylarla derin bir şekilde girintili çıkıntılı olsa da ada sayısız kayalık adacık veya koyla çevrilidir. Çam Adası, Columbus'un 1494'te bulduğu haliyle neredeyse aynıdır ve çok miktarda değerli orman ve bazı değerli gümüş, demir, kükürt, civa madenleri ve güzelce alacalı mermer ocakları içerir. Havana'dan özel vapurlarla ayda bir kereden fazla ulaşılmaz.

BÖLÜM XI.

Havana Piyangosu. -- Etkisi. -- Kübalıların Misafirperverliği. -- Başlıklar Hakkında. -- Creole Kadınının Yüzü. -- Çiçeklerin
Sevgisi. -- Atmosferik Bir Narkotik. -- Hain
Hint İnciri. -- Hindistan Cevizi Nasıl Üretilir. -- Küba'da
Yaşam Maliyeti. -- Sahte İçkiler. -- Hoş Bir Sağlık
Tesisleri. -- Horoz Çukuru. -- Av Kuşları. -- Yönetimleri.
-- Küba Horoz Dövüşü. -- Dünya Bahçesi. -- Kuşlar Hakkında. -- Haşlanmış Baykuş! -- Masumların Katliamı. -- Çeşitli
Meyveler.

Havana'da hükümetin adını verdiği ve iki ayda bir çekilişler yapan düzenli olarak düzenlenen bir piyango vardır. Bu çekilişler
açık alanda yapılır ve insanları tamamen adil oldukları fikriyle etkilemek için büyük özen gösterilir. Yetkililer, bu en şüpheli girişimler için hazineye ödenen vergiden yılda bir milyon dolardan fazla para elde eder. Piyango, şirketleri adına bilet satın almak için aylık olarak düzenli bir meblağ ayıran yüksek ve düşük gelirli en iyi ticaret evleri tarafından destekleniyor. Bu sınıftan bir kişi, yazara, son on yılda Havana'da, üyesi olduğu şirketin en az bir dublon, yani bir tam bilet kadar ilgi göstermediği hiçbir çekilişin yapılmadığını söyledi. Ancak, genellikle, şansları çoğaltmak için biletlerin birkaç kesirli parçasını satın almaktır. Bu alanda on yıllık spekülasyonun sonucunun ne olduğu sorulduğunda, şirketin defterlerinin, diğer satın alma satırları gibi girildiği için, bunu göstereceği cevabı verildi. Örnek olarak gerçek bir örnek bulmak için meraklı olan, sonuç bulunana kadar konu takip edildi. Bu evin, son on yılda piyango biletleri için yılda ortalama dört yüz dolar, yani dört bin dolar harcadığı görülüyordu. Kredi tarafında, yaklaşık bin dokuz yüz dolar ödül almışlar ve yirmi bin yüz dolar kaybetmişler. "Ama sonra," dedi muhbirimiz, "bu günlerde büyük bir ödül alabiliriz, kim bilir?"

Buradaki piyango, İtalya'daki kadar büyük bir lanet olduğunu kanıtlıyor,
burada moral bozucu etkileri daha belirgin. Daha fakir sınıflar,
köleler ve özgür zenciler dahil, düzenli alıcılar ve ara sıra aralarında bir ödül gerçekleşiyor ve bu da artan girişimleri teşvik ediyor. Birkaç yıl önce, Alquizar yakınlarındaki bir plantasyondaki bazı köleler, parayı toplamak için bir araya gelerek tek bir bilet satın aldılar. Bu Afrikalılar, dürüstçe ödenen kırk bin dolarlık bir ödül çektiler ve özgürlüklerini hemen satın aldılar, her birine kendi hesabına iş kurmak için sermaye olarak çok güzel bir miktar paylaştılar.

"Peki, bu özgürleştirilmiş adamlara ne oldu?"
Muhbirimize sorduk. "Sana söyleyebilirim demek tekil," diye cevapladı. "Diğerleri de senin ifade ettiğin ilgiyi hissettiler ve sonraki kariyerlerinde takip edildiler. Partide ödülün eşit kısımlarını
kazanan on altı kişi vardı. Değerli kölelerdi ve her biri ücretsiz
kağıtları için ortalama bin beş yüz dolar ödüyordu. Bu da onlara her biri için bin dolar bırakıyordu. İkisi Afrika'ya döndü. Dördü 1870'te Santiago'daki isyancılara katıldı ve muhtemelen vuruldular. Geri kalanlar Havana'da içki içip öldüler veya aşırı alışkanlıklar sonucu oluşan ateşlerden öldüler." "Hiç, beyaz veya siyah, büyük miktarda bir ikramiye
çekip de kısa bir süre sonra bundan
daha kötü olmayan bir adam gördünüz mü?" diye sorduk. "Belki de hayır," diye dürüstçe cevapladı. Bir gün, zavallı bir yaratık, dilenerek Telegrafo Oteli'nin girişine geldi. Ayrıldıktan sonra, birkaç yıl önce bir servete sahip olduğunu söylediler. "Neden bu durumda?" diye sorduk. "İyi bir işte çalışıyordu," dedi muhbirimiz, "piyangoda
büyük bir ikramiye çekti, işletmesini sattı ve kendini eğlenceye, kumara ve içkiye verdi. Şimdi ondan geriye kalan tek şey bu. Hastaneden yeni çıktı, felç nedeniyle tedavi gördü."

Genellikle inanıldığı gibi dürüstçe yürütülse de, bu piyangoların istikrarı ve adil ödül ödemeleri onları halk üzerindeki etkileri açısından daha
kötü ve tehlikeli hale getiriyor.
Havana'da yapıldığı gibi, piyango işi şimdiye kadar görülen en toptan kumar
şekli. Bazı fakir adamlar yirmi yılda bir
ellerinden geldiğince zengin olsalar da,
bu arada binlercesi
ellerinde kalan son dolara mal olmasına rağmen bilet satın alma çılgınlığıyla yoksullaşıyor.
Hükümet böylece kumar oynama zevkini teşvik ediyor ve hazır araçları sağlıyor, İspanyol karakterine aşina olan herkes halkın sezgisel olarak benimsedikleri bir kötü alışkanlıkta teşvike ihtiyaç duymadığını bilmelidir. Çinliler hariç hiçbir halk
paranın yatırılabileceği tüm şans oyunlarına bu kadar bağımlı değildir.

İspanyollar ve özellikle Kübalı İspanyollar, son derece misafirperver oldukları için takdir edilirler ve bu bir dereceye kadar doğrudur; ancak kişi, ev içi görgü kurallarını sıklıkla karakterize eden abartılı tezahürleri oldukça boş ve kalpsiz olarak görmeyi kısa sürede öğrenir. Bir yabancının, özellikle de yabancıysa, ilk kez bir Kübalının evine girmesine izin verin ve malikanenin ev sahibi veya sahibesi, sahip olduğu tüm şeyleri hemen onun hizmetine sunar, ancak hiç kimse bu teklifi kelimesi kelimesine yorumlamayı bir an bile düşünmez. Aile aracı sizin emrinizdedir veya bir eyer atı ödünç verilir ve bu tür küçük iyiliklerde her zaman cömerttirler; ancak sizden bir yüzük, bir kitap veya değerli bir oyuncak kabul etmenizi istediklerinde, çünkü bu eşyayı övmekte cömert davrandığınız için, bunu kesinlikle yapmamalısınız. Bu bağlantıda kendini gösteren bir diğer karakter özelliği, Kübalı kadınlar arasında yaygın olan bol iltifat etme alışkanlığıdır. Dalkavukluk en iyi ihtimalle temel bir paradır, ancak burada günceldir.
Hanımlar bu iltifatları kendi vatandaşlarından veya aralarına yerleşmiş Fransızlardan doğal olarak dinlerler, ancak
bir Amerikalı bir Creole'a olan dürüst hayranlığını ifade etme fırsatını yakalarsa, onun sevinci hemen ortaya çıkar. Hem Fransızlar hem de İspanyollar daha nazik cinsiyete karşı son derece naziktir, ancak her iki uyruktan da bir kadının Amerika'da bizimle olduğundan çok daha az değer gördüğünü ve onurlandırıldığını göstermek için hiçbir tartışmaya gerek yoktur.

Avrupa ve Amerika'da bir hanımın kostümünün çok önemli bir parçası olan başlık, Creole'lar tarafından nadiren giyilir ve Havana sokaklarında bu sürekli değişen
son modayı taşıyan yabancılar her yıl çok sayıda Amerikalı ve İngiliz hanım adayı ziyaret etmesine rağmen merakla karşılanır. Bir başlık yerine,
baş için herhangi bir örtü arzu edilir olarak görüldüğünde, Kübalı
hanımlar genellikle zengin bir şekilde işlenmiş ve başın arkasında, her zaman siyah ve gür olan saç örgüsünün üzerine toplanmış uzun siyah bir peçe takarlar. Ancak daha sıklıkla, bu
ek bile görülmez ve Paseo'da veya sokaklarda başları tamamen açık bir şekilde, victoria'nın koruyucu başlığı dışında araba kullanırlar. Günün erken veya orta saatlerinde zorunluluk onları yurtdışına çağırdığında, genellikle, güneşin çok ateşli ışınlarını engellemek için
çarpıcıya düğmeli ve şalasın tepesine kadar uzanan bir bez paravan olur. Tüm resmi durumlarda tam elbise
siyahtır, ancak ev hayatında hanımlar tarafından evrensel olarak beyaz giyilir ve kadınların zeytin tenleriyle zengin bir kontrast oluşturur.
Bazen Paseo'da, akşam sürüşünün tadını çıkarırken, bu güzel yaratıklar giyimde garip renk kontrastlarına kapılırlar. Ayrıca, yumurta kabuklarından yapılmış ve yumurtanın beyazıyla karıştırılmış cascarilla adlı bir kozmetikten de serbestçe yararlanırlar. Bu, bazen kendilerini emaye ettikleri bir yapıştırıcı macun oluşturur, böylece doğal olarak koyu olan
yüzler ve boyunlar inci kadar beyaz olan kişilerinkine benzer.

Kübalı bir hanımın olmadan kendini tamamen kaybolmuş hissedeceği vazgeçilmez bir şey vardır. Yelpaze onun için olumlu bir gerekliliktir ve çocukluğundan itibaren onun cilveli ve zarif kullanımını öğrenir. Çeşitli zengin malzemelerden oluşan yelpaze, küçük elinde gösterişli bir kelebek gibi parıldar, şimdi yarı, şimdi tamamen parlak yüzünü gölgeler,
geçen bir buluttan ay gibi
hızla sığınağının arkasından tekrar dışarı bakar. Her zaman pahalı, bazen
çok pahalı olan bu küçük eşya, elinde hareketlerinin belagatiyle neredeyse
konuşuyormuş gibi görünür. Onunla alayı ifade eden büyücü bir flörtü vardır; zarif bir memnuniyet dalgası; sıkıntı veya öfkeyi gösteren aniden kapanması; isteksizce affetmeyi ifade eden kıvrımlarının kademeli ve dikkatli bir şekilde açılması; kısacası, Kübalı bir kadının elindeki yelpazenin dili, Çin yazı dili gibi konuşulamadığı için
harika bir şekilde becerikli ve ifade edici bir pandomimdir.

Flora'nın krallığına karşı doğanın savurganlığı, adanın insanlarının çiçeklere olan sevgisinin gelişimini geciktirmiş olabilir. Marechal Niel gülleri, Jacqueminot'lar, fulyalar ve vadi zambakları her tarlada yonca, karahindiba ve düğün çiçekleri kadar bol olsaydı, onlara bu kadar keyifle bakmazdık. Kuzey'de olduğu gibi
çiçeklerin yetiştirildiğini görmek yaygın değildir. Verimli topraklardan
çok kolay bir şekilde
yabanıl bir şekilde çıkarlar. İnsan, iç kesimlerde bir yolda yarım fersahtan fazla yürüyemez, doğal çiçek kokusuyla, heliotrop, hanımeli, bezelye ve portakal çiçekleriyle
hazırlanır ve mutlu olur. Yasemin ve Cape gülü, daha az hoş kokulu olsa da göze hoş gelir ve çitlerin, koruların ve kahve bahçelerinin her yerinde kümelenir. Yerel adını hatırlamadığımız, ancak çok sayıda koyu kırmızı çiçekleriyle dikkat çeken, sinek kuşlarını o kadar baştan çıkaran,
bütün gün boyunca etrafında dönen,
taç yaprakları ve kanatları bir olana kadar çiçeklerinin arasına gömülen
bir çiçek
açan çalı var.
Önce dik, biraz sonra muhteşem çanlar aşağı doğru sarkıyor ve
solmadan yere düşüyor, şiirsel olarak Aşk Tanrısı'nın gözyaşları olarak adlandırılıyor.
Burada, yalnızca seralarımızda bildiğimiz, kaktüsünki gibi parlak renkleri, kızıl, sarı ve mavi,
her şeyin parladığı çevreyle oldukça uyumlu olan çiçekler bol miktarda var.
Bize, süt beyazı bir çiçek taşıyan ve kokusu sümbüle benzeyen, ancak biçimi bizim Çeroki gülümüze çok benzeyen uzun ve neredeyse yapraksız bir bitki olan frangipanni'nin bir örneği gösterildi. Bu
bitkinin, Kolomb'a deniz yolculuğunda eşlik eden ilk kaşiflerin dikkatini çekecek kadar bol ve duyulara hoş geldiği hatırlanacaktır.

Adanın atmosferinde, özellikle iç kesimlerde, ziyaretçinin günün geri kalanında Körfez'den esen rüzgarlardan kısmen uzak olduğu yerlerde, zaman zaman garip bir narkotik etki olduğu görülmektedir. Yazar bu etkiyi o kadar güçlü hissetmişti ki, ilk başta bunun civarda bol miktarda bulunan güçlü ve şifalı bir bitkinin etkisi olduğu düşünülüyordu; ancak soruşturma sonucunda bu hoş rahatlık ve tembel lüks hissinin özellikle yabancılar arasında alışılmadık bir deneyim olmadığı ve yalnızca yumuşak iklimin uyuşturucu etkisine atfedilebileceği bulundu. Bu etkiye nazikçe teslim olarak kişi uyanıkken rüya görüyormuş gibi görünüyordu ve işitme duyusu azalmış olsa da koku alma duyusu artmış gibi görünüyordu ve her geçen esintiyle hoş kokular uçuşuyordu. Kişi tüm insan doğasıyla barışık hissediyordu ve şehvetli bir rahatlık hissi vücudu kaplıyordu. Başkaları bu boş mutluluk hissini deneyimlemiş ve yorumlamıştı. Bu durumun tadını çıkarırken hissedilen tek hoş olmayan his, bir insan sesinin veya yüksek ve ani bir gürültünün rüya gören kişiyi transından uyandırabileceği korkusuydu. Burada Hint incirinin adı verilen örnekleri, iç kesimlerdeki gezilerinde ziyaretçilerin dikkatini çekecektir. En yüksek orman hükümdarlarını yakalar, sarar ve sonunda yılan gibi öldürür ve onların yerini alarak kök salar ve haksız yere elde ettiği mülkü besleyerek görkemli bir ağaç haline gelir. Solmayan canlı yeşil yaprağı, bilinen ve tehlikeli karakterine rağmen güzel görünür. Birçok açıdan, bu güzel adanın İspanyol kaşiflerini, meşru sahiplerinin yok edilmesiyle yavaş yavaş görkemli mirasına sahip olan kişileri temsil eder. Bu verimli ağaç olan hindistan cevizi palmiyesinin nasıl çoğaltıldığı, boş zamanlarımızda merak uyandıran ve ilginç bir çalışmaydı, çimlenme ise bugüne kadar çözülememiş bir bilmeceydi. Cevizin sert kabuğunun içinde, zengin kremsi madde kütlesinin arasında, büyük uca yakın, genç bir mantarın sapına benzeyen küçük beyaz bir yumru vardır, buna ovül denir. Geleceğin ağacının bu küçük parmak benzeri tohumu, hindistancevizi üzerinde her zaman bulunan üç gözden birinden yavaş yavaş kendini zorlar. Görünüşte çok yumuşak ve önemsiz olan o minik ovülün içinde ne kadar büyük bir güç gizlidir! İlk kabuğu deldikten sonra, lifli örtünün dış katmanını yavaş yavaş yırtar ve ışığa doğru yukarı doğru kıvrılır. Boşalttığı iç kabuğa, albümini yavaşça emen ve böylece hızla gelişirken yeni hayatını sürdüren küçük lifli iplikler atar. Önce birkaç yaprak yukarı doğru büyür ve en başından itibaren hindistancevizi yaprağının tüylü formunu almaya başlar, bu arada, toprağa doğru uzanan sayısız küçük kök ipliği kendilerini toprağa gömer. Ağaç altmış fit veya daha fazla bir yüksekliğe kadar büyüyecek olsa da, bu kökler tek başlarına asla bir kişinin elindeki parmakların boyutunu
aşmayacaktır. Beş veya altı yıl içinde ağaç ilk hindistancevizi kümesini üretecek ve birkaç yıl boyunca
verimliliğini artırmaya ve elli veya altmış yıl boyunca bol ürün vermeye devam edecektir. Bu hindistancevizi ağaçlarının, püsküllü tepelerinin gölgesi altında bu kadar olgunlaşmış meyveyle
dik bir pozisyonu nasıl koruyabildikleri sürekli bir merak konusuydu.

Adadaki yaşam maliyetine gelince, yabancılar için ortalama olarak Amerika Birleşik Devletleri'ndekinden daha yüksek olduğu söylenebilir. Şehir otellerinde ve büyük pansiyonlarda ücret günlük dört veya beş dolardan değiştirilmiştir; önemli bir süre için özel bir pazarlık yapılırsa, geçici ücretlerde yüzde on veya on beş indirim yapılması gelenekseldir. İç kesimlerdeki küçük kasabalarda, kural olarak sefil derecede fakir olan eğlence evlerinde ücretler fahiş ve yabancılara adil av olarak bakılıyor. Ancak bu, kıta Avrupası'nda olduğundan daha fazla geçerli değil; orada konaklama
daha iyi olsa da genel muamele aynı. Ülkenin lezzetli ve sağlıklı meyveleri Küba'daki sofraların büyük bir bölümünü oluşturur ve her zaman ücretsiz olarak sunulur. İspanya'dan ithal edilen iyi kalitede bir bordo şarabı da düzenli olarak misafirlere ücretsiz olarak sunulur, çünkü halkın sıradan içeceğidir; ancak faturanızda belirtilen fiyatla dolandırılmaya hazır değilseniz, başka şaraplar ve özellikle şampanya istemekten kaçının. Elbette sadece taklit şampanya alırsınız; bu beklenen bir şeydir; hemen hemen her yerde aynısını yaparsınız. Avrupa'da üretilen saf şampanya tek başına Paris ve Londra pazarlarını beslemeye yetecek kadar değildir. Pişirme şekli Fransızlara çok benzer, ayrıca tütün gibi ortalama İspanyol iştahı için birincil bir ihtiyaç gibi görünen evrensel sarımsak da vardır. Ancak, Küba'yı ziyaret eden kişi, evdeki sıradan konforlar olan
masadaki tüm güzellikleri bulma beklentisiyle ziyaret etmez ve bu nedenle ülkenin enfes meyvelerinin, yeni manzaranın, ilginç bitki örtüsünün ve büyüleyici ikliminin tadını çıkarmaktan oldukça memnundur; bu iklim, birçok küçük rahatsızlığı telafi etmekten geri kalmaz.

Adadaki geçici bir yuva için en keyifli ve sağlıklı tatil yerlerinden biri muhtemelen Havana'ya yaklaşık kırk beş mil uzaklıkta bulunan ve demir yoluyla bağlı olduğu küçük ama tutumlu Guines kasabasıdır; aslında bu, Küba'da inşa edilen ilk demir yoluydu, ikincisi ise Matanzas ile Havana arasındaki demir yoluydu. Her ikisi de esas olarak Amerikan girişimciliğinin ve sermayesinin sonucuydu. Şu anda faaliyette olan dokuz yüz milden biraz fazla demir yolu var ve önemli bölümlerle iç iletişimi açmak için acilen daha fazlasına ihtiyaç duyuluyor. Güney ve kuzey kıyılarındaki su iletişimi çoğunlukla bağımlıdır ve çok iyi organize edilmiş bir sistem üç veya dört hat yerli vapurla sürdürülmektedir. Gine'nin hemen bulunduğu yerin, adanın batı bölümündeki sakatlar için en sağlıklı ve en iyi yerlerden biri olduğu düşünülür ve çoğunlukla Amerikalılar tarafından başvurulur. Genellikle hassas sağlık durumundaki kişiler için gerekli görülen konforların daha fazlasını Havana'da kolayca elde edilebilir
ve burada metropolde bulunması imkansız olan sessizlik ve inzivaya
sahip olursunuz.

Küba'daki büyük veya küçük tüm kasabalarda olduğu gibi, yerlilerin horoz dövüşü ve kumar oynama konusundaki ulusal tutkularını bir arada yaşadıkları, "çukur" adı verilen dairesel biçimli ilginç bir eğlence yeri görülecektir. Bu kuşların dikkatli bir eğitimle ne kadar hırçın ve vahşi hale geldikleri şaşırtıcıdır; içgüdü onlarda olmalı, yoksa bu kadar
gelişemezdi. Bir araya getirilip savaşta birbirlerine karşı geldiklerinde, biri ölmelidir ve genellikle ikisi de ölür, çünkü ayakta durabildikleri sürece savaşırlar. Çukur her zaman kalabalıktır ve bu acımasız kumar
modunda her gün el değiştiren para miktarı oldukça fazladır. Kadınlar bu yarışmalara sıklıkla katılırlar, ancak sadece dışlanmış sınıfa ait olanlara katılırlar, bazı arka koltuklar onlar için ayrılmıştır, arada sırada profesyoneller kadar sonuca hevesli kürek şapkalı bir rahip görülebilir. Kokpit, çapı otuz veya kırk fit olan dairesel bir binadır, dışarıdan devasa bir samanlığa benzer. Ancak, boyutu yakın çevredeki nüfusa göre düzenlenir. Koltuklar, yarışmanın gerçekleştiği merkezi bir halka etrafında, birbiri üzerine gelecek şekilde daire şeklinde yükseltilir. Zemin talaş veya ten rengi ile kaplıdır. Kuşlar yerel bir av hayvanı cinsidir ve tavukluktan tuhaf bir muameleye tabi tutulurlar. İngiliz
tavuk horozu burada sadece yerli ırkla çaprazlandığı için değerlidir.
İspanyol kuşuna gerekli cesaret ve dayanıklılık niteliklerinde eşit olamaz. Eğitim sırasında av horozunun yiyeceği büyük bir özenle düzenlenir, dikkatlice tartılır ve günde üç kez belirli sayıda ons verilir, böylece kuş, yarış atı gibi, asla şişmanlamasına izin verilmez, ancak dövüş koşulu olarak adlandırılan bir durumda tutulur. Bir yarışmadan birkaç gün önce, yirmi dört saat içinde bir kez birkaç ons çiğ etle beslenirler ve her zaman biraz aç tutuldukları için, açgözlülükle
yiyip bitirirler. Bir çatışma için eğitim alan boksörler, beslenme ve egzersiz konusunda daha fazla özen gösteremezler. Bu dövüş horozlarının tüyleri, neşeli bir tarzda yakından kesilir; boyun ve baş, üç inç uzunluğa kadar, tüm tüylerden tamamen temizlenir, tarak tepeye yakın bir şekilde kesilir. Böylece çıplak bırakılan et, sertleşip nasırlaşana kadar günlük olarak romla ovulur. Gençken, uygun kısıtlamalar altında aralarında kısa süreli karşılaşmalara izin verilir. Doğanın onlara verdiği mahmuzlara keskin çelik hançerler takılacak kadar yaşlanana kadar birbirlerine ciddi şekilde zarar verecekleri korkusu hissedilmez. Sonra, kılıç ve hançerle silahlanmış adamlar gibi, ölümcül bir ciddiyetle birbirlerine saldırırlar ve her vuruşta kanlarını
akarlar. Kuşların dövüşe o kadar kararlı olmaları tuhaftır ki, yüksek sesle bağırmaları,
başarılıların meydan okumaları veya heyecanlı seyircilerin alayları onları
en ufak bir şekilde rahatsız etmez.

Yazar, Guines'te bu gösterilerden birine tanık oldu.
Kokpitin dövüş halkası yaklaşık on iki fit çapındaydı,
oturma kapasitesi yaklaşık yüz kişi veya daha fazla kişi için düzenlenmişti ve
her sıra tamamen doluydu. Birbirine karşı dövüşen iki kuş dikkatlice tartıldı ve sonuç seyircilere duyuruldu. Daha sonra gözden geçirildiler, ilgili sahiplerinin ellerinde tutuldular ve hemen kimin
zaferi kazanacağına dair bahisler başladı. Bu arada iki kuş sessizce
zamanlarını bekliyor gibiydi ve ikisinin de çevreyi ve toplanmış insanları inceleme biçimlerine bakılırsa, gerçekten de
ellerindeki işi anlamış gibi görünüyorlardı. Onları tutanların
ellerinden kurtulmak için hiçbir mücadeleleri yoktu. Şu anda hakemlerin bakımına verildiler, ikisi de görev yaptı ve onlar da çelik çıngırağı yarışmacıların mahmuzlarına
taktılar. Daha sonra iki kuş ringin içinde, birbirlerinin karşısına yere bırakıldı. Kendilerini tam olarak ayağa kalkar kalkmaz, ikisi de zaferle öttüler ve birbirlerine kötü niyetle baktılar.

Sonra bir dizi kuş taktiği başladı, her biri kısmen ilerliyor ve
düşmanını çekmek istercesine geri çekiliyormuş gibi yaparak,
yerdeki hayali mısır tanelerini gagalayarak. Bu arada, seyirciler kurnazca ertelenen başlangıcı beklerken neredeyse nefeslerini tuttular. Şu anda iki kuş, sanki tek bir dürtüyle
birbirlerine doğru koştular ve aynı anda bir saldırı gerçekleşti. Kuşlar çelik hançerlerle silahlandığında, yarışma nadiren sekiz veya on dakikadan fazla sürer ve biri veya ikisi de dövüşü
bitirecek kadar yaralanır. Dövüşe yatırılan para, hayatta kalan veya en uzun süre ölen kuşu destekleyenler tarafından kazanılır. Yapay mahmuzlar
kullanılmadığında ve kuşlar doğal hallerinde dövüştüğünde, savaş bazen bir saat sürer, ancak sonunda her zaman biri veya diğeri veya her ikisi için ölümcül olur. Gözler oyulur, kanatlar ve bacaklar kırılır, boyunlar tekrar tekrar
delir; yine de ölüm gelene kadar dövüşürler.
Dövüş sırasında heyecan yoğun olur ve yapının içinde bir sesler
böbeği hüküm sürer, bahis yüksek, hızlı ve tizdir.
Bu nedenle, horoz dövüşü küçük bir şekilde
diğer ulusal oyun, İspanya'ya ve kolonilerine özgü korkunç boğa güreşi kadar acımasız ve moral bozucudur. Küba haklı olarak dünyanın bahçesi olarak adlandırılmıştır, kıyılarında sürekli yaz gülümser ve doğal zenginliği ve olanakları hayal gücünü bile şaşırtmaktadır. Gördüğümüz gibi, onu çevreleyen sular çeşitli balıklarla doludur, parlak renkleri değerli taşların tonlarını ve gökkuşağının prizmatik renklerini taklit ederek yabancının gözünü şaşırtır ve memnun eder. Görkemli ve tuhaf ağaçlar pitoresk manzarayı canlandırır. Ormanlar ve korular boyunca çeşitli kuşlar uçuşur, göz kamaştırıcı renkleri sanatçının paletine meydan okur. Burada geveze papağan sert doğal notalarını söyler; orada kırmızı flamingo lagünün kıyısından izler, sular onun kızıl tüylerinin yansımasıyla boyanır. Küba'nın bitki ve hayvan alemini anlatmak için bir cilt kitap gerekirdi, ancak en bilinen kuşlar arasında altın kızılgerdan, mavi kuş, kedi kuşu, İspanyol ağaçkakanı, gösterişli tüylü paroquet ve kırmızı boğazı ve göğsü, bezelye yeşili başı ve gövdesi olan pedoreva bulunur. Ayrıca çok çeşitli yabani güvercinler, mavi, gri ve beyaz; mavi başlı, kızıl göğüslü ve yeşil ve beyaz sırtlı İngiliz uğur kuşu; çivit kuşu, altın kanatlı ağaçkakan, ibis ve sinek kuşu gibi birçok küçük tür vardır. Bu son ailenin altmış farklı çeşidi olduğu söylenir, her biri ornitologlar tarafından kolayca tanımlanabilecek kadar büyük ve diğer özellikler açısından yeterince bireyseldir. Bu kuşlardan bazılarının vücutları aslında kelebeklerden daha büyük değildir ve kanat açıklığı da o kadar geniş değildir. Yazar, Guines yakınlarındaki bir plantasyon olan Buena Esperanza'da, at kılıyla iç içe geçmiş pamuktan oluşan bir sinek kuşu yuvasını gösterdi. Bir hanımın yüksüğünün yaklaşık iki katı büyüklüğündeydi ve bezelyeden daha büyük olmayan iki yumurta içeriyordu. Yuva, mükemmelliğin bir harikasıydı; pamuk, üç veya dörtten fazla olmayan uzun at kıllarıyla kurnazca ve güvenli bir şekilde birbirine bağlanmıştı. İnsan parmakları bunu bu kadar ustalıkla yapamazdı. Muhtemelen yuvayı yapan ve yumurtaları bırakan kuş, hepsi uçmuş haldeyken, yarım onstan fazla değildi! Papağanlar, meyve olgunlaştığında ekşi portakal ağaçlarına yerleşir ve bir seferde elli tanesi bir ağla sabitlenebilir. Kreoller onları bizim güvercinlere yaptığımız gibi haşlar ve yerler; eti
serttir ve lagünlerde kolayca elde edilebilen bol miktarda güzel su kuşu ve bataklık kuşu
olduğundan, papağan yemeye yol açan
tadı açıklamakta zorluk çekersiniz. Kahverengi pelikan
suyun üzerinde tembelce süzülürken ve balık avlarken çok sayıda görülür.

Kargaların her yerde bulunması gariptir; onları Orta Hindistan,
Çin ve Japonya'da görürsünüz. Yeni İngiltere mısır tarlalarımızı talan ederler ve
Seylan'da,--ekvatoral Seylan'da,--kesinlikle akın ederler. Bu nedenle,
biri onları küstah, gürültücü, hırsız olarak bulduğunda, hatta Küba'da bile, bu gerçeğin belirtilmesi şaşırtıcı değildir, ancak burada türler, Jack-crow veya hindi-buzzard olarak bilinir. Uzak Doğu'da, akbaba gibi, karga da doğal bir leşçi veya leş temizleyici olarak kabul edilir ve Küba ve Florida'da da aynı bahaneler onun için kullanılır. Ama o daha çok bir korsan ve tüylü haydut değil midir, kısacası, genel olarak bir hırsız mıdır? Doğanın çeşitli listesinde kusur bulacağımız çok az kuş veya hayvan vardır, ancak karga, lehine söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı için konuyu kapatalım. Papağanlar, paroquet'ler, minik çivit kuşları, pedoreva'lar ve kızılgerdanlar, evet, bunların hepsi
karışık koku ve güneş ışığıyla uyum içindedir, ancak kötü alışkanlıkları ve boğuk kuş küfürleriyle kömür karası karga, bah! Bu Batı Hint Adaları ilk olarak İspanyol göçmenler tarafından yerleşildiğinde, her tropik türden sayısız kuşa ev sahipliği yapıyordu, ancak bugün tüylü güzellikler ve neşeli şarkıcılar, Avrupa ve Amerika'da kadınların şapkalarını süslemek için kuş kanatlarına olan talep nedeniyle bazı küçük adalardan tamamen uzaklaştırıldı ve diğerlerinde de yok edildi. Sporcular, süs eşyası olarak bu gökkuşağı renkli yaratıkları vurmak amacıyla tropikleri ziyaret etmeyi karlı buldular. Tüylü kabilenin bu toptan yok edilmesinin neden olduğu genel ilgi ve doğa güzelliğinin kaybının yanı sıra, bir başka ve oldukça ciddi sonuç daha ortaya çıktı. Bu küçük böcek öldürücülerin geri çekilmesinin ardından bir haşere istilası yaşandı. Bunları böylesine gür bir bitki örtüsünün ortasında aramak o kadar doğal ki, yokluklarıyla dikkat çekiyorlar. Ancak ara sıra, kulaklar, müziği çevredeki güzellikle tamamen uyumlu olan gizli bir şarkıcının titrek ve sürekli notalarıyla minnetle selamlanıyor, ancak şarkıdan çok rengin olduğu düşük enlemlerde gerçekten hoş şarkı kuşları her zaman nadirdir. Yeterli gelire sahip olan tarımcılar, kendilerini yalnızca şeker, kahve ve tütün yetiştirmekle sınırlıyorlar, birincisi esas olarak sermaye kullanıyor. İlk yerleşimcilerin burada yerel olarak bulduğu Hint mısırı oldukça ihmal ediliyor ve yetiştirildiğinde bile neredeyse evrensel olarak olgunlaşmadan önce yeşil yem olarak kullanılıyor; çok azı olgunlaştırılıp tahıl olarak toplanıyor. Atların ve sığırların, mısır koçanında oluşmaya başlamadan önce, yeşil halde verilen bol miktarda mısır sapıyla beslenerek, kendilerinden beklenen normal işi yaparken iyi durumda ve güçlü tutulabildikleri bulunmuştur. Kübalılar size, tahılı oluşturan besleyici ilkenin sap ve yapraklarda olduğunu ve daha fazla olgunlaşmadan önce bu halde beslendiklerinde, hayvanların ihtiyaç duydukları tüm sürdürülebilir özelliklere sahip olduklarını söyleyecektir. İklim, özellikle portakal yetiştirmeye uygundur, ancak bu evrensel olarak popüler meyvenin çoğaltılmasına çok az dikkat edilir, özellikle de Florida'daki Körfez Akıntısı'nın diğer tarafında gerçekleşen artan üretimden bu yana. Bu meyvenin tohumu Küba'da uygun toprağa ekildikten üç yıl sonra ağaç on veya on iki fit yüksekliğe ulaşır ve dördüncü yılda nadiren yüz portakaldan az üretirken, on yaşında genellikle üç ve dört bin meyve verir ve bu nedenle uygun bakımla son derece karlı olduğunu kanıtlar. En uzun ömürlü sulu meyve ağacı olduğu hatırlanacaktır. Küba'da hala yüz yaşında olduğu bilinen örnekler mevcuttur. Florida'da üretilen portakallar eşit derecede iyi kalitededir ve pazarda daha iyi bir fiyat getirir, ancak ürün Küba'dakinden daha fazla koşula ve kayba tabidir. Don, yarımadada bir veya iki şiddetli gecede tüm bir sezonun verimini sıklıkla mahveder, adada ise don asla yaşanmaz. Küba'nın cömert, bereketli toprağı yılda iki veya üç ürün sebze üretme kapasitesine sahipken, adanın tarımsal zenginliğinin bu kadar zayıf bir şekilde gelişmiş olması mantıksız görünüyor. Binlerce dönüm verimli toprak hala bakir durumda. Neredeyse her yoğunluktaki bir nüfusu destekleyebilir, kesinlikle sekiz ila on milyon kişi burada güzel evler bulabilir, ancak şu anda en büyük tahmin sadece bir buçuk milyon nüfus veriyor. Verimli topraklarda yürürken ve kümelenmiş meyveleri böylesine bol miktarda gördüğünüzde,
turunç, yıldız elma, hoş kokulu ananas, lezzetli
muz ve dilimizde adı olmayan diğer meyveler,
Kolomb'un zevkle haykırmasına ve birlikte büyüyen palmiye ve çamdan bahsetmesine neden olan çeşitli asil ormanları unutmadan,
Körfez'in bu Cenneti için İlahi Takdirin ne kadar çok, insanın ise ne kadar az şey yaptığını düşünürüz.
Doğanın armağanlarını takdir edebilen, onun bereketini kabul ederek üzerlerine düşeni yapmaya istekli ve onun kendiliğinden cömertliğini destekleyen insanlarla dolu olmasını özlüyoruz.

Dünyanın hiçbir yerinde iyi yönetilen, akıllıca bir emek daha zengin bir ödülle karşılaşmaz, hiçbir yerde emekten dinlenmek bu kadar tatlı olmaz. Buradaki dinlenme saati doğanın yüzüne tuhaf bir çekicilikle
batıyor; gece esintisi, asla aksamayan bir düzenlilikle, yorgun bedeni yelpazelemek için nazik kanadıyla gelir ve nefesinde hiçbir tehlike gizlenmez. Camsız pencerelerden serbestçe hareket eder ve Meksika Körfezi'nin geniş yüzeyinden taze bir şekilde eserek sisteme iyi bir tonik verir. Gökler güzel mavidir ve tropikal bir gecenin yıldızları şenlikli bir şekilde parlaktır, burada tanıdık takımyıldızlar bizi daha parlak bir ışıltıyla karşılar ve yenileri yenilikleriyle gözü büyüler. Bunların arasında parlaklıkta en önde geleni, Kuzey'de bizi asla karşılamayan bir yıldız galaksisi olan Güney Haçı'dır. Gece yarısı parıldayan çerçevesi dik durur. Haç'tan sonraki o ciddi saat
düşür. Böylesine göksel bir nöbetçinin nöbetleri gösterdiği geceler ne kadar da görkemlidir! Humboldt, "Rehberlerimizin Venezuela savanlarında ne sıklıkla haykırdığını duyduk," diyor, "ya da Lima'dan Truxillo'ya uzanan çöllerde, 'Gece yarısı geçti, Haç eğilmeye başladı.'" Küba gerçekten de doğanın güzel ve bereketli olduğu, sadece varoluşun bir lüks olduğu, ancak yeteneklerini test etmek ve üretkenliğiyle dünyayı şaşırtmak için daha sert, daha özverili, özverili ve girişimci bir ırkın aşılanmasını gerektiren büyüleyici bir ülkedir.

BÖLÜM XII.

Volante'nin Seyahati. -- İç İletişim Eksikliği. --
Amerikalıların Karlı Müşterileri. -- Zalim Ulusal Oyun. -- Plaza de Toros. -- Bir Boğa Güreşinin Tanımı. -- Zalimliğin Enfeksiyonu. -- Romalılar ve İspanyolların Karşılaştırılması.
-- İspanyol Kalabalığının Çığlığı: "Ekmek ve Boğalar!" -- Kadınlar
Dövüşte. --Adanın Soyluları. --Monterolar. --Sıradan İnsanların Cehaleti. --Havana'daki
Merkez Pazarındaki Sahneler. --Kübalı Dilencilerin Garip Fikirleri. --Orijinal Bir
Adam Tarzı. --Dilenci Bir Prens.

Küba'nın ulusal aracı ve son zamanlara kadar adada yaygın olarak kullanılan tek araç olan volante'den birkaç kez bahsedildi.
Özellikle Havana'da, tıpkı buharlı teknelerin Venedik kanallarındaki gondolları
doldurması gibi, yerini başka bir araca bıraktı. Mevcut
notlarımız bu eşsiz
araç hakkında bir açıklama olmadan oldukça eksik kalırdı. Deneyim olmadan, olağanüstü hareket kolaylığı veya yalnızca şu anda
kullanıldığı kırsal yolların özelliklerine uygunluğu hakkında bir fikir edinmek zordur. İlk bakışta, on altı ayak uzunluğundaki şaftları ve altı yarda çevreli tekerlekleriyle, binmenin çok tatsız olduğunu düşünebilirsiniz; ancak gerçek tam tersidir ve oturduğunda hareket
bir bulutun içinde sallanmak gibi çok
tatlıdır. Berbat yollardaki
derin çukurlardan ve eşitsizliklerden hiç bahsetmez, ancak alçakta asılı, şezlong benzeri gövdesini nazikçe sallar ve her engelin üzerinden ve arasından son derece kolaylıkla geçer. Garip görünse de, postacının da bindiği at üzerinde çok hafiftir. Herhangi bir mesafeye
yolculuk ederken, birincinin hizasında, sola ikinci bir at eklenir ve volante'ye eklenmiş bir whiffletree ve
izlerle bağlanır. İki at olduğunda, postacı soldaki atı sürer, böylece şaft atını araçtan başka bir ağırlıktan kurtarır.

Eğer yollar çok engebeliyse, ki bu onların kronik durumudur ve
taşınacak normalden fazla ağırlık varsa, genellikle üçüncü bir at eklenir ve şaft atının sağına diğerleriyle hizalı olarak yerleştirilir, calisero olarak adlandırılan kişinin elindeki bir dizginle yönlendirilir. O zamana kadar zengin insanlar bu volantes'lerle büyük gurur duyardı, tamamen Küba'ya özgü bir fikirdi ve bunlar büyük masraflarla şehir kullanımı için gümüş süslemelerle ve bazen
hatta altınla süslenirdi. Bu tarzda donatılmış bir volante, neşeli giyimli zenci postacı, kırmızı ceketi altın veya gümüş örgülerle süslü, dizlerinde büyük gümüş tokaları olan yüksek çizmeleri ve topuklarında kocaman mahmuzları ile oldukça gösterişli bir işti, özellikle de birkaç kara gözlü Creole hanımı yük taşımacılığını oluşturuyorsa. Bakımlı olan birkaç demir yolu ve vapur rotası olmasaydı, adanın çeşitli bölgeleri arasındaki iletişim neredeyse imkansız olurdu. Özellikle yağmurlu mevsimde, iç kesimlerde seyahat etmek tekerlekler için
elverişsizdir. Çin veya Orta Afrika bu açıdan eşit derecede
iyi durumdadır. Demiryolu hattı dışında neredeyse tüm ulaşım katır sırtında veya küçük Küba atlarıyla yapılır. Gerçek şu ki, adaya henüz yol yapımı getirilmemiştir. Harika volante bile ancak şehirlerin
çevresinde yolunu bulabilir. Sözde yolların çoğu bir dağ selinin yatağına benziyor ve Amerika'da bir inek yoluna pek benzemez. Adanın gelişmemiş durumunu, iç iletişim araçlarının yokluğundan daha net gösteren hiçbir şey yoktur. Havana'da ve yakın çevresinde omnibüs ve tramvay, cömertçe desteklenen olanaklar sunar, ancak ikincisi ilk tanıtıldığında o kadar büyük bir yenilik olarak kabul edildi ki vatandaşlar tarafından şiddetle karşı çıktı. Demiryolları gibi tramvay da yabancı girişimlerin bir sonucuydu ve şehrin birkaç fersah ötesindeki herhangi bir yöndeki mülkün değerini iki katına çıkardı. Gezginin maruz kaldığı en önemsiz ve en sinir bozucu deneyimlerden biri, hükümetin istihdamında her rütbeden küçük memurlar tarafından kendisine uygulanan keyfi zaman ve para vergisidir. Gezginlere uygulanan bu küçük vergi sistemiyle önemli bir gelir elde edilir. Bunun bilindiği yerde, ziyaretçileri Küba'dan uzak tutar, ki bu İspanyolların tam da arzuladığı şeydir, ancak Kreollerin böyle bir fikri onaylamadıkları
bulunmuştur. Amerikalılar yılda sadece Havana'da yarım milyon dolar ve daha fazla para bırakmaktadır, yetkili bir makam tarafından bizim için yapılan bir tahmindir. Pasaportlar karaya çıktıklarında kesinlikle gereklidir ve ziyaretçi
vardığı limanın dışına seyahat etmek isterse, ücrete tabi olan yeni bir izin gereklidir. Amerika'ya
girdiğiniz limandaki İspanyol konsolosu tarafından onaylanmış pasaportunuzu boşuna gösteriyorsunuz. Görevli omuzlarını silkiyor ve bunun
yasa olduğunu söylüyor. Ayrıca, polis merkezinde izleniyorsunuz ve hareketleriniz kaydediliyor; ancak bu konuda Berlin, Havana şehri kadar yabancılar için rahatsız edicidir. Despotlar
her akla gelebilecek şekilde kendilerini korumak zorundadırlar. Küba'dan gönderilen veya Küba'dan alınan mektuplarınızın içeriklerine dikkat edin. Bunlar bazen adreslerine teslim edilir, bazen de teslim edilmez. Yazışmalarınız hem diğer taraflar hem de sizin için ilgi çekici
olabilir, bu durumda bunların alınmasında belirsiz bir gecikme olabilir.

İspanyolların tüm oyunları ve sporları arasında boğa güreşi
en acımasız olanıdır ve hoşgörüsünü mazur gösterecek hiçbir
telafi edici özelliği yoktur. Kış mevsiminde, her Pazar öğleden sonra Havana'da haftalık sergiler düzenlenir, bu aynı gün Madrid ve diğer İspanyol yarımadası şehirlerindeki vahşi spor için seçilir. Bu amaca adanmış arena yaklaşık on bin kişiyi ağırlayabilir. Dövüşün gerçekleştiği alan yaklaşık bir dönümlük bir alanı kaplar ve limanın Regla tarafında, Plaza de Toros'ta yer alır. Koltuklar, tehlikeli mücadeleden güvenli bir yükseklikte, tam bir daire şeklinde üst üste yükseltilmiştir. Bazen, öfkeli saldırılarında, boğa seyircilerden kendisini ayıran sağlam tahtaların üzerinden kendini tamamen atar ve vahşi bir izdiham yaşanır. Yazarın tanık olduğu dövüş sırasında, trompetlerin tiz bir şekilde çalınmasının ardından, kapıları arenaya açılan koltukların altındaki dairelerden büyük bir boğa serbest bırakılır. Zavallı yaratık, saatlerce tutulduğu mutlak karanlıktan, onu bir anlığına şaşırtan parlak güneş ışığının parıltısına geldi ve heyecanla yeri eşeledi, sanki kendisine bir oyun oynandığından şüpheleniyormuş gibi büyük, vahşi gözlerini devirdi. Şimdi, ışığa alışmış olarak, durumu kavramak ve ona karşı çıkmaya cesaret edenin kim olduğunu görmek istercesine bir yandan diğer yana baktı.

Ringde, oraya buraya dağılmış, yaklaşık yarım düzine profesyonel dövüşçü, banderilleros ve chulos, bunların yanında at sırtında, picadors olarak bilinen iki dövüşçü vardı. İlki, boğayı şaşırtmak ve kızdırmak için ellerinde kırmızı bayraklar tutuyordu; ikincisi, her biri ucunda boğayı yaralayabilecek, ancak derin veya tehlikeli olmayan keskin bir çelik parçası bulunan uzun bir sırıkla silahlanmıştı. Bu dövüşçüler, insan çehresinin içlerindeki insanı gösterdiğine güvenilebilirse, sertleşmiş bir
kötü adamlar grubuydu. Hayvana doğru koştular ve bayraklarını
gözlerinin önünde göstererek, onu heyecanlandırmaya ve kendilerine saldırmaya
çekmeye çalıştılar. Pervasız görünüyorlardı, ancak çok uzman, çevik ve temkinliydiler. Boğayı çılgına
döndürmek ve işkence etmek için her türlü çaba sarf ediliyordu. Banderillerolar tarafından boynuna ve sırtına dikenler saplandı, bunlara küçük
roketler takıldı. Bunlar onun etine
patladı ve onu yakıp parçaladılar. Atlıların mızraklarından çıkan darbeler de tehlikeli olmasa da sert yaralar açtı, böylece hayvan birçok
noktadan serbestçe kanıyordu.

Öfkeli canavar işkencecilerinden birine doğru atıldığında, onlar ustalıkla bir tarafa sıçradılar veya çok yakın bir şekilde sıkıştırılırlarsa, bu deneyimli sporcular el yayı ile yüksek tahta çitin üzerinden atladılar. Boğa hangi yöne dönerse dönsün, yeni bir düşmanla ve başka bir işkence
cihazıyla karşılaştı, sonunda zavallı yaratık çılgınca deliye döndü. Dövüş daha sonra daha ciddileşti, boğa önce bir düşmana sonra da diğerine atladı, ancak deneyimli dövüşçüler ona karşı çok temkinliydi; onlar kadar çabuk pozisyon değiştiremedi. Sonunda, boğa dikkatini atlara çevirdi ve çılgınca
önce en yakın olana saldırdı ve atlının mızrağından omurgası boyunca yırtılma
ya başlasa da, atın bağırsaklarını boynuzlarıyla yırttı ve onu binicisi altında yere fırlattı. Yaya adamlar kurtarmaya koştular ve boğayı taze saldırılarla ve bayrakları gözlerinin önünde sallayarak uzaklaştırdılar. Bu arada, binici, ölmek üzere olan atın altından çıkarıldı. Boğa, atlardan intikam alabileceğini anlayınca, dikkatini diğerine verdi ve onu binicisiyle birlikte yere fırlattı, ancak kendi sırtında uzun bir yara daha aldı. İki atı neredeyse ölü halde bırakarak, boğa tekrar banderilleros'a döndü ve onlara doğru öyle hızlı bir şekilde koştu ki, keskin boynuzlarını çitin kirişlerine birkaç santim gömdü. Onları çıkarmak bile onun için bir mücadeleydi. Amaç boğaya ölümcül yaralar vermek değil, onu son dayanma
derecesine kadar endişelendirmek ve işkence etmektir. Bu mücadele yirmi dakika veya daha fazla sürdü, zavallı yaratık yüz yaradan kanarken neredeyse bitkin görünüyordu. Sonra, yönetmenin bir işaretiyle, trompetlerin görkemli bir gösterisi oldu ve yetenekli bir kılıç ustası olan
ve olayın kahramanı olan matador, boğayla tek başına
mücadele etmek için ringe girdi. Diğer dövüşçüler geri çekildi ve matador bir elinde kırmızı bir bayrak, diğer elinde çıplak kılıcıyla ilerledi. Boğa, dövüş ve kan kaybından çok fazla yıpranmış bir şekilde, bu tek düşmana gönüllü olarak
saldırmak için köşeye sıkıştı. Matador ilerledi ve bayrağını
göstererek onu bir saldırıya çekti. Kanayan hayvan birkaç zayıf hamle yaptı, ta ki boynuzlarını bu yeni düşmana
çakmak için son bir çabayla ağır bir şekilde öne doğru sendeleyene kadar. Bu sefer
matador bir tarafa sıçramadı, boğayı Toledo bıçağının ucuyla aldı, bu bıçak boynuzların hemen arkasındaki, beynin omurgayla birleştiği
noktaya nişan almıştı. Boğa başını öne eğip hücuma doğru yaklaştığında, bu nokta açığa çıkar ve deneyimli bir el için uygun bir hedef oluşturur. Etkisi elektrikseldi. Boğa
sendeledi, bir an bir yandan bir yana sendeledi ve sonra
düştü. O öğleden sonra dört boğa da aynı şekilde yok edildi ve
hayatları için verdikleri cesur mücadelede yedi atı öldürdüler,
sürücülerini iki durumda neredeyse ölümcül şekilde çiğnediler, ancak
uzuvlarında ve vücutlarında bir tür deri zırhla korunuyorlardı.
Son derece vahşi ve güçlü bir yaratık olan ikinci boğayla yapılan mücadele sırasında, erkek kıyafetleri giymiş, vahşi iş için eğitilmiş on sekiz yaşında genç bir kız, banderilleros ile birlikte arenada aktif rol aldı. Onun sergilediği dikkat çekici bir
başarı, boğa ona doğru hücum ederken bir sırık vasıtasıyla tamamen üzerinden atlamasıydı. Yazarın benzer bir sergiye tanıklık ettiği Madrid'de, dövüşçüler arasında genç bir kızın tanıtımı yapılmamıştı, ancak bunun dışında performans neredeyse aynıydı. Cinayet dramının her perdesinin sonunda, çanlar ve tüylerle neşeyle süslenmiş altı at, görevlilerin önderliğinde arenaya
hızla girdi ve ölü hayvanların bedenlerine zincirler bağlandı, trompetlerin bir başka coşkusu ve heyecanlı kalabalığın haykırışları arasında, bu amaçla açılmış bir kapıdan büyük bir hızla dışarı çıkarıldılar.

En kötüsü de, böylesine çirkin bir zulmün etkisinin
kalıcı olmasıdır. Görenleri de benzer bir ruhla enfekte eder. Aslında, bulaşıcıdır. Hepimiz İngiliz halkının VIII. Henry ve Bloody Mary zamanında ne kadar sertleştiğini biliyoruz.

Boğa güreşi arenasındaki bu mücadelede profesyonel dövüşçüler tarafından hiçbir yiğitlik veya gerçek bir cesaret sergilenmez. Yapay yollarla korunup kollandıkları ve keskin silahlarla silahlandıkları için, pratik yaptıkları için çok az kişisel risk alırlar, boğanın ise kendisini birçok işkencecisinden korumak için sadece boynuzları vardır. Onun için olası bir kaçış yoktur; kaderi, ringe girdiği andan itibaren mühürlenmiştir. Sergilenen tüm gerçek cesaret onun tarafındadır; her zaman saldıran taraf odur ve gösteri açık bir alanda, silahlı olsalar bile, düşmanlarının her birini görüş alanından uzaklaştırır. Çok övülen matador, hayvanın önünde, kan kaybı ve uzun süren, şiddetli dövüş nedeniyle neredeyse tükenene kadar pozisyon almaz. Bizim tahminimize göre, boğayı fiziksel gücü ve cesaretinin tüm gücüyle yüz yüze işkence eden
en mütevazı
banderilleros veya chulos'tan çok daha az riskle karşılaşıyor. Yine de, bu matadorların, son bir mücadele için kendini
uyandırmış çılgın ve ölmekte olan bir boğa tarafından ciddi şekilde yaralandığı ve hatta öldürüldüğü durumlar eksik değil. İspanyol karakterinin Küba'da görünüşe göre geçirdiği sömürgeci değişiklik ne olursa olsun, Creole hala arenadaki acımasız sporlara olan sevgisiyle Kastilyalı. Bu açıdan modern İspanyol ile antik Romalılar arasındaki benzerlik de büyüktür. İspanyol dili İtalyancadan daha çok Latince'ye benzediği için İspanyol halkı da İtalya'nın yerlilerinden daha fazla Roma kanı taşır. _Panem et circenses_ (ekmek ve sirkler!) eski Roma halkının çığlığıydı ve onların isteklerini yerine getirmek için milyonlarca sestertius savuruldu ve dünyanın efendileri tarafından tüm egemenliklerine tabi şehirlerde inşa edilen görkemli amfitiyatrolarda insan kurbanlarının katledildiği hekatomlar yapıldı. Ve böylece _pan y toros_ (ekmek ve boğalar!) İspanyolların buyurgan talebidir ve hükümet buna cevap vermek zorunda kalır. Benzerlik daha da ileri götürülebilir. Roma'nın en gururlu hanımları, hizmetçiler ve matronlar, birbirlerini parçalara ayıran ölmekte olan gladyatörlere veya vahşi hayvanlarla savaşmak için yarı aç olan Hıristiyanlara en canlı ilgiyle bakıyorlardı. Böylece Madrid, Sevilla, Malaga ve Havana'nın senoraları ve senoritaları, pikadorlar ve matadorlar tarafından katledilen boğaların ve vahşi rakiplerinin boynuzlarıyla parçalanmış ve bağırsakları çıkarılmış cesur atların korkunç gösterisinin tadını büyük bir keyifle çıkarıyorlar. Hıristiyanlığın iyileştirici ruhunun, arenanın geçirdiği değişikliklerde ortaya çıktığı doğrudur. İnsan hayatları artık kanlı yarışmalarda kasıtlı olarak toptan feda edilmiyor, ancak boğa güreşi yeterince barbarca ve iğrenç. Ulusal bir kurumdur ve ulusal karakteri gösterir. Paseo'da araba kullanırken veya Plaza de Isabella'da gece müziğini dinlerken Kübalı kadınların dinginliğine bakmak, onların şefkatten yoksun olduğunu veya bizim tarif ettiğimiz gibi gösterilere tanıklık edecek kadar
sertliklerinin olduğunu hayal etmek mümkün değildir, ancak söz konusu olayda izleyicilerin üçte biri daha nazik cinsiyetten oluşuyordu. Neredeyse evrensel olarak yakışıklıdırlar, bizimle birlikte olan cinsiyetin ortalama boyunun biraz altındadırlar, ancak dik ve onurlu bir duruşa sahiptirler. Her zaman narin bir dolgunluğa yuvarlanmış olan formları, model açısından oldukça mükemmeldir. Koyu saçları ve zeytin tenleri iyi eşleşir, ikincisinde doğal karminin bir zerresi yoktur. Gözler saçlarla eşleşir, büyük ve güzel bir şekilde ifadelidir, içlerinde karşı konulamaz bir
durgunluk izi vardır, ancak hastalık durgunluğu yoktur. Küba'da hepsinin sahip olduğu gözlere sahip çirkin bir kadın hayal etmek gerçekten zordur, Mağribi, Endülüs gözü. Kübalı kadınlar ayrıca zarif tavırlarıyla haklı olarak ünlenmişlerdir ve bu, onlar için yurtdışında yürümenin çok nadir olduğu hatırlandığında, ne kadar tuhaf görünse de, hareketin şiiridir. Sadece basit ilerici hareketler değil, aynı zamanda yüz hatlarının uyumlu oyunu, yüzün cilveli dalgalanması, kostümün zarif yapısı ve sesin modülasyonu, bakanı etkiler ve her tavır ve adıma mutlu bir çekicilik katar. Beyefendiler genellikle yakışıklıdır, ancak ortalama bir Amerikalıdan çok daha küçük, daha hafif ve daha çeviktirler. Genel olarak sürdükleri tembel yaşam, onları daha aktif birinden daha az erkeksi yapma eğilimindedir. Aralarında bir kölenin kendileri için yapabileceği şeyi asla kendileri için yapmamak bir kural gibi görünüyor. Bu, küçük atın sadece aracı çekmekle kalmayıp aynı zamanda sırtında sürücü olarak iri bir zenciyi taşıması için yapıldığı volante tarzında
gösterilmiştir. Şimdi, dizginler kullanılsaydı, postacı için hiçbir fırsat olmazdı, ancak bir İspanyol veya Creole kendi aracını sürmeyi aşağılayıcı bulurdu. Bol miktarda boş zaman ve cana yakın iklimlerinin her daim mevcut etkileriyle, kalbin kanının hayal gücünün dürtülerine daha hızlı sıçradığı ve dişi formunun en erken olgunluğa ulaştığı yerde, Batı Hint Adaları halkı romantizm ve aşk için özel olarak uyarlanmış görünüyor. Aralarında sürekli olarak gerçekleşen maceralar genellikle şaşırtıcı trajedilerle sonuçlanıyor ve bir Fransız tefrika yazarının zevk alacağı olay örgülerine olanak sağlıyor. Küba'nın sözde asaleti, en azından söylemek gerekirse, oldukça sade bir malzemeden oluşuyor. Marki unvanıyla anılan yaklaşık elli kişi ve kont unvanıyla anılan daha da fazlası olabilir, bunların çoğu servetlerini ve konumlarını geniş şeker plantasyonları yaparak elde etmişlerdir. Bunlar, mütevazı sınıflar tarafından alaycı bir şekilde şeker soyluları olarak adlandırılır ve uygunsuz bir şekilde değil, çünkü bu aristokrat beyefendilerin neredeyse tamamı unvanlarını parayla satın almıştır. İspanyol tahtı, bu hırslı bireylerin fahri ayrıcalık için uygunluğuna dair en ufak bir düşünce göstermez. Bu sadece bir para meselesidir ve bu gerçekleşirse unvan doğal bir sıra olarak gelir. Yirmi beş bin dolar herhangi bir unvanı satın alabilir. Bu tür şeyler başka ülkelerde de yapılır, ancak bu kadar açık bir şekilde değil. Yine de Küba toplumunun üst çevrelerindeki tonunun oldukça aristokrat ve dışlayıcı olduğu görülür. Eski İspanya'nın yerlisi, tüm sınıflardan yabancılara olan küçümsemesini gizlemeye çalışmaz ve Kreollere gelince, onlarla sosyal gerekçelerle karşılaşmayı küçümser, zekasının aşağılığını kibirli bir kibir örtüsü altında saklar, kartalın kanatlarını takınır ama sadece baykuşun gözlerine sahiptir. Bu nedenle, Kastilyalılar ve Kreoller hem sosyal hem de politik olarak her zaman düşmanca davranırlar. Aralarındaki acı hisler abartılamaz. Şeker yetiştiricisi, kahve yetiştiricisi, tüccar ve serbest meslek sahipleri, sosyal önemlerinin göreceli derecesine göre, adlandırdığımız sırayla dururlar, ancak servet aslında burada da Hristiyan dünyasının diğer yerlerinde olduğu gibi aynı çekiciliğe sahiptir ve milyonerin tüm sınıflara girişi vardır. Adanın Monteros'ları veya yeomanry'leri toprağın daha az ekili ve daha ucuz kısımlarında yaşar, şehirlere sadece fazla ürünlerini elden çıkarmak için girer ve kalabalık bölgelerin pazarlayıcısı olarak hareket ederler. Adanın hemen hemen her yerinde dolaştıklarında kılıçla silahlanırlar ve Santiago veya hatta Cienfuegos civarındaki doğu kesimlerinde eyerlerinin kılıflarında tabanca da taşırlar. Eskiden bu kendini korumak için vazgeçilmezdi, ancak şu anda silahlar daha nadiren takılıyor. Yine de Monteros'ların silahlandırılması yetkililer tarafından her zaman teşvik edilmiştir, çünkü zenci ayaklanmalarına karşı her zaman bir tür milis oluştururlar, bu tür toplulukların her zaman korku içinde yaşaması gereken bir felakettir. Montero nadiren köle sahibidir, ancak yoğun sezonda şeker plantasyonlarında sıklıkla bir gözetmen olarak çalışır ve itibarını zedeleyecek şekilde, genellikle sert bir görev ustası olduğunu, zencilere karşı sezgisel bir hoşnutsuzluk beslediğini kanıtlar. Zalimliğin bulaşıcı karakterine dair bir kanıt, yazarın Alquizar'daki belirli bir plantasyonda gözlemlediği bir durumda verilmiştir; burada belirgin bir şiddet parçası onu bir kadın köle adına mülk sahibine başvurmaya yöneltmiştir. Merhamet talebi derhal kabul edilmiştir ve kendisi de bir melez olan geçici gözetmen, zalimliği nedeniyle sessizce azarlanmıştır. "Göreceksiniz," dedi ev sahibimiz, "renkli adamlar kendi ırklarının üzerine yerleştirildiklerinde her zaman en zorlu efendiler olurlar, ancak şimdiye kadar adada bu kapasitede çokça
çalışmışlardır, çünkü bir gurur duygusu onları mülk sahibinin çıkarlarına sadık kılar. O adam kendisi de bir köledir," diye ekledi, elinde kırbaçla hala zencilerin arasında duran alt-gözetmeni işaret ederek. Montero bazen sebze bahçesinin küçük parçasında ekim mevsiminde kendisine yardım etmesi için özgür bir siyahi adam tutar, bu tür işlerde bir Yankee'nin kendisi için yapabileceği
işlerde, ancak bu küçük çiftçiler çoğunlukla toprağın aşırı verimliliğine güvenir ve ürünleri toplayıp pazara götürmek dışında tüm el işlerinden
sakınırlar. Yine de, nüfusun çok önemli ve ilginç bir
sınıfını oluştururlar. Çok genç yaşta evlenirler, kızlar on üç ve on beş, genç erkekler on altı ila on sekiz yaşındadır ve neredeyse her zaman büyük aileler kurarlar. Ananas ve çocuklar tropiklerde dikkate değer derecede güvenilir bir üründür. Son yarım yüzyılda aralarındaki artış çok büyük olmuştur, toplumun diğer sınıflarından çok daha fazla orantılıdır ve en azından sayısal olarak, onları sonunda Amerikan çiftçileri gibi toprağın kemiği ve siniri yapacak bir öneme yaklaşıyor gibi görünüyorlar. Onlar için yeterince yer var ve daha fazlası da var, çünkü arazinin onda birinden biraz fazlası fiili olarak ekiliyor, büyük bir kısmı hala bakir ormanlar ve temizlenmemiş savanlarla kaplı.
Ne medeni ne de dini özgürlüğe izin vermeyen, kilise ve devletin despotizmin araçları olarak aşağılandığı bir hükümet altında yaşamanın yanında en büyük ve bariz talihsizlik, eğitim olanaklarının olmamasıdır. Kitapları ve okulları yok. Barbarlığın kendisi bile daha az kültürlü değil. Bize, insanların son zamanlarda eğitimle ilgili bu uyuşukluk durumundan biraz uyandığı ve daha zeki olanlar arasında çocuklarına eğitim fırsatları sağlamak için son zamanlarda bazı çabalar sarf edildiği söylendi. Ancak şu anda yazılanlara göre, Mısırlı fellah, bir kitle olarak tüm tembelliğe ve yerlilerin erdemlerinden birkaçına sahip olan Küba'nın kırsal nüfusundan daha cahil değil.

Monteros'ların bir sınıf olarak ortaya koydukları son derece itibarlı bir özellik vardır ve bu da uyarıcı içeceklere düşkünlükleri konusundaki ılımlı alışkanlıklarıdır. Bir içecek olarak ateşli içkiler kullanmazlar ve sıradan bordo içseler de, nadiren daha sert bir şey olsa da, bu maddeye karşı bir zevkleri veya arzuları yokmuş gibi görünürler. Bu, şehir sakinleri için değil, kırsal kesim insanları için geçerlidir. İkinciler, daha önce açıklandığı gibi, cin içme alışkanlığına hızla kapılırlar. Monteros'ların tartışmasız bir şekilde bağımlı olduğu belirgin bir kötü alışkanlık vardır; yani kumar. Bu, doğal olduğu kadar ulusal bir özellik gibi görünüyor, bunun için kullanılan araçlar piyango biletleri ve kokpitler şeklinde sürekli el altında olduğundan, bu kötü etkilerden neredeyse kaçamazlar. Bazıları, bundan tamamen kaçınmak için yeterli karakter gücüne ve zekaya sahip olsa da, çoğunluk için her boş zamanlarında düzenli olarak başvurdukları bir yerdir. Kendi devlet adamlarından biri olan Castelar, İspanyollara, çok uzun zaman önce,
kumarın aptallara yüklenen vergi olduğunu söyledi.

Monterosların görünüşünü ve karakterini incelemek için en iyi yer belki de Merkez Pazarı'dır. Her gün, sabahın erken saatlerinde kırsaldan yüzlerce kişi gelip ürünlerini satarlar.
Yine de yanlarında iyi yüklenmiş sepetleri olan uzun katır veya at sıraları vardır.
Orada, alıcılar ve satıcıların karmakarışık bir şekilde karıştığı, karmakarışık bir kalabalıkla karşılaşılır. Sabah altı ile dokuz arası,
Havana'nın en yoğun yeridir. Zenciler ve melezler, Kreoller ve İspanyollar, Çinliler ve Monteroslar, erkekler ve kadınlar, dilenciler, alıcılar
ve köleler, hepsi Calzada de la Reina'daki pazara gelir.
Burada meyve ve sebzelerin sergilenmesi hem çeşitlilik hem de düzenlemenin
güzelliği açısından harikuladedir. Bu bölge, erzak olarak birbirlerinden bir miktar para alan dilencilerin doğal uğrak yeridir; çünkü para vermeye istekli olmayan kişiler genellikle yoksullara yiyecek verirler. Bu pazar, şehirde çiçek satın alınabilecek tek yerdi, ancak
buraya sabahın erken saatlerinde bir veya iki mütevazı satıcı gelip talep
gösterdikleri tomurcuk ve çiçekleri elden çıkarırdı. Kör bir Çinli hamal her sabah, pazarın tam karşısındaki Calzada de la Reina'nın köşesindeki kaldırımda
otururken bulunurdu ve ara sıra bizden bir şeyler alırdı. Bir sabah, küçük bahşişine birkaç gül ve bir dal limon otu eklendi. O kör yüze etkisi elektrikseldi ve zavallı dilenci, sevincini ifade etmek için sadece pantomim kullandığından, yarı çılgın görünüyordu. Para yere düştü, ancak çiçekler tutkuyla göğsüne bastırılmıştı.

Acaba, diye düşündük, ona uzak Asya'da genç duyularını bir zamanlar büyüleyen parfümleri hatırlattı mı, yabancı bir ülkeye ve yarı köleliğe sürüklenip sağlık, özgürlük, görme, umut ve her şeyden mahrum bırakılmadan önce? Kübalı dilencilerin, mesleklerinin başarılı bir şekilde yürütülmesine ilişkin fikirlerinde bir parça orijinallik var; "yerli ve malikanede doğmuş" olanları kastediyoruz. Bazılarının, etrafta dolaşırken onları yakından takip etmeleri öğretilen ve efendileriyle aynı buruşuk, yarı aç görünüme sahip iki hatta üç ceset köpeği var. Oldukça sakat olan bir dilenci, Plaza de Isabella'nın karşısında, Paseo Caddesi'nin köşesinde bir tür el arabasında günlük işini yapıyordu. Bu adama her zaman, omzunda tanıdık bir şekilde tüneyen gösterişli tüylü bir papağan eşlik ediyordu. Zaman zaman sakat
kendi dudaklarının arasına en sevdiği kuş yemlerinden birini koyardı, papağan
bunu öyle bir hızla çıkarır ve sahiplenirdi ki bu iyi bir iştahı gösterirdi. Oldukça yaşlı ve kambur bir başka sadaka toplayıcısının
küçük gri bir sincapta eğlenceli bir arkadaşı vardı, tasması ve ipi takılıydı, hayvan bir maymun kadar yaramazdı, zaman zaman
dilencinin birkaç cebinden birinde saklanırdı, bazen
sahibinin omzunda bir fındık kırmak ve yemek için dışarı çıkardı. Creole uyruklu kör bir dilenci, Hotel San Carlos'un yakınındaki Alameda de Paula'da bütün gün sıcak güneşte otururdu, arkadaşı bir şempanze maymunuydu. Küçük yarı insan yaratık, her geçene acıklı bir ifadeyle elini uzatırdı ve
aldığı her şeyi efendisinin cebine koyardı. Bu evcil hayvanlar ilgi çekmeye hizmet ediyor, hatta acıma duygusu uyandırıyor ve adamların boşuna dilenmediğini gözlemledik.

Ancak, orijinalliğin zirvesine, düzenli görevi Merkez Pazarı'nın batı köşesinde olan
dikkat çekici bir Creole dilencinin durumunda kesinlikle ulaşıldı. Bu adam muhtemelen otuz beş veya kırk yaşındadır ve güzel bir kafası, yakışıklı bir yüzü ve delici siyah gözleri vardır. Küçük bir vücuda sahiptir ve alt uzuvları o kadar solgundur ki tamamen işe yaramaz; bu yüzden alçak, geniş bir
sepetin içinde kıvrılmış bir şekilde oturur ve her gün oraya getirilir, bu durumda hareket etmesi söz konusu bile olamaz. En temiz keteni giyer ve kusursuz manşetleri ve fırfırlı gömlek göğsü katı altın
çıkıntılarla süslenmiştir. Başı açıktır, ancak kalın siyah saçları dikkatlice taranmıştır ve ortasından matematiksel bir kesinlikle ayrılmıştır. Ne ceket ne de yelek giyiyor, ancak alt giysileri deformitesine göre düzgünce uyarlanmış ve geniş kumaştan. Bu adam tek bir kelime bile etmiyor, ancak elini hoş bir şekilde uzatıyor, yakışıklı gözlerinden çekici bir bakışla, genellikle yoldan geçenlerden gümüş bir gerçek çıkarıyor. Sabah yürüyüşlerimizde, analiz edilmesi zor bir sempatiyle birden fazla kez etkilendiğimizi kabul ediyoruz. Nassau'da baston satan renkli bir adam görmüştük, ancak dilenci ve sakat bir adam fiziksel bir anormallikti.

BÖLÜM XIII.

Şeker Kamışının Tanıtımı. -- Şeker Plantasyonları. -- Üretim Yöntemi. -- Plantasyonlardaki Köleler. -- Afrika Eğlenceleri. -- Öğütme Mevsimi. -- Kahve
Plantları. -- Bir Çiçek Cenneti. -- St. Domingo'dan Mülteciler. -- Mimoza ile İlginç Deneyler. -- Küba'nın Üç Temel Üretimi. -- Kahve ve Tütün Yetiştirmek. --
Tütün İçin En İyi Topraklar. -- Tarımsal Olanaklar. --
Küba Ateş Böceği. -- Çok Korkulan Bir Böcek. -- Ceiba
Ağacı. -- Atlar ve Öküzlerle İlgili.

Küba'da kurulan ilk şeker plantasyonu 1595'te, yani yaklaşık üç yüz yıl sonra kuruldu. Bu plantasyonlar, tropik bölgelerdeki tüm tarımsal yatırımların en az çekici görüneni, ancak parasal olarak en karlı olanıdır. Ancak şu anda
şeker fiyatlarında ciddi bir
karmaşaya yol açan bir düşüş var. Dünya pazarları, Avrupa'da pancardan yapılan muazzam aşırı üretim nedeniyle bu makaleyle
dolup taştı. Küba'da şeker kamışı yetiştirmeye adanmış plantasyonlar, mısır benzeri saplarla kaplı geniş tarlalarını yaymaktadır, ancak burada ve orada palmiyenin zarif tüylü dalları görülmektedir. Tarlalar, her biri üç veya dört dönümlük karelere bölünmüştür ve aralarında öküz takımlarının toplama amacıyla geçmesi için bir yol bırakılmıştır. En büyük arazilerden bazılarında, plantasyonun çeşitli bölümlerinden öğütme değirmeninin kapılarını açan tramvaylar döşenmiştir. Bu sayede bir katır, düz bir zeminde bir çift öküz kadar büyük bir yükü çok daha kolay ve hızlı bir şekilde çekebilmektedir. Ev sahibinin ve gözetmeninin evlerinin etrafında, muz ve hindistan cevizi gibi zarif meyve ağaçları, bazı çiçekli ve hoş kokulu bitkilerle birlikte, davetkar bir gölge oluşturarak pitoresk bir etki yaratmaktadır. Çok uzakta olmayan, siyahların alçak kulübeleri muz ve mango ağaçlarıyla yarı yarıya gizlenmiş, etrafı ise yam, tatlı patates ve benzeri bitkilere ayrılmış ekili alanlarla çevrili. Bu esmer Afrikalılar tarafından ekilen küçük bahçelerin bazıları yönetimlerinde sağduyu ve zevk gösteriyordu. Zencilerin özel mülkü olan tavuklar ve domuzlar kulübelerin hemen arkasına hapsedilmişti. Bu plantasyonların birçoğunda dört ila beş yüz siyah istihdam ediliyor ve bazı durumlarda bu sayı geniş arazilerde yedi yüze ulaşıyor, ancak yeni ve geliştirilmiş makinelerin eğilimi, gereken el sayısını sürekli olarak azaltmak ve istihdam edilenlerde gereken zeka seviyesini artırmaktır. Bu çalışanlara ek olarak çok sayıda sığır, öküz, at ve katır da olmalı. Bu büyük arazilerden birinin yıllık işletme gideri, aşağı yukarı iki yüz bin dolara ulaşacak ve bunun için, uygun koşullar altında, en yakın nakliye noktasında pound başına beş sent değerinde, bir milyon beş yüz bin pound şeker harcanıyor.

Hala kamışı öğütmek için öküz gücü kullanan birkaç küçük arazi var, ancak Amerikan buhar makineleri neredeyse tamamen hayvan gücünün yerini aldı; aslında, gösterdiğimiz gibi, artık ilkel süreçlerle şeker üretmek karlı olmayacak. Bu, Kübalıların bu ülkeye bağlı olduğu mühendisler ve makine operatörleri için sürekli bir talep yaratıyor. Bize, şu anda Küba arazilerinde bu şekilde çalışan en az iki yüz Bostonlu olduğu söylendi. Bir İspanyol veya Creole, bir kuş gibi uçmayı, bir buhar makinesini çalıştırmayı veya bir şaft hattını düzenlemeyi öğrenmekten daha çok ister.
Bu, kural olarak, en sadık kölelerin sahip olduğundan daha fazla zeka ve mekanik beceri gerektirir. Dikkatli bir hesaplama, kıyılarımızdan alınan bu küçük çalışan grubunun hizmetleri karşılığında, bu ülkenin adada üretilen tüm şekerin yüzde seksenini aldığını gösteriyor! Yüzde on ikisi yarımada İspanya tarafından tüketiliyor, böylece bu ürünün sadece yüzde sekizi başka yerlerde dağıtım için kalıyor. Aralık ayının başında başlayıp Nisan ayında sona eren öğütme mevsimi boyunca, Küba'daki büyük ve iyi yönetilen bir şeker plantasyonu en yoğun faaliyetin ve en aralıksız emeğin yaşandığı bir yerdir. Hasat döneminde zaman iki kat daha değerlidir, çünkü şeker kamışı olgunlaştığında suyunun çıkarılmasında gecikme olmamalıdır. Tarlada çok uzun süre bırakılırsa kristalleşir ve hem kalitesi hem de elde edilen suyun miktarı azalır. Çalışan öküzler genellikle sezon bitmeden, kavurucu güneşin altında aşırı çalışmaktan ölürler. Kölelere yirmi dört saatten sadece dört veya beş saat uyuma izni verilir ve gece nöbetçileri tarafından çalıştırılan değirmen, öğütme sezonu kapanana kadar çalışmaya başladıktan sonra bir saat boşta kalmaz. Köleler bu dönemde bu şekilde çalıştırılırsa, yılın geri kalanında görevleri nispeten hafiftir ve isterlerse yirmi dört saatin on saatini uyuyarak geçirebilirler. İspanyol köle
kuralına göre, her zaman az çok ölü bir
mektup gibi, siyahlar Küba'da sadece gün doğumundan gün batımına kadar çalıştırılabilir, gün ortasında dinlenme ve yemek için iki saatlik bir ara verilir. Ancak bu, sonuçta kölelerin çok da korktuğu görünmeyen şeker hasadı sezonunda dikkate alınmaz, çünkü o zaman daha fazla ayrıcalık tanınır ve daha iyi beslenirler, daha fazla yiyecek çeşidi ve değer verdikleri bilinen birçok başka küçük lüks sağlanır.

Çoğu plantasyonda pazar öğleden sonraları ve akşamları kölelere zaman verilir ve hasat sezonunda bile kendi seçtikleri şekilde eğlenmelerine izin verilir. Bu gibi durumlarda ayrıcalık genellikle siyahlar tarafından yerli Afrika danslarına katılmak için geliştirilir, kaba ve yeterince kaba, ancak tanık olmak için çok eğlenceli. Dansçılar için müzik ev yapımı bir davulla sağlanır ve tek başına bu davulu çalan zenci, izleyenler için grotesk dansları yapanlar kadar merak uyandırıcıdır. Bu mütevazı müzisyen kıvranır, kıvranır, kendini bir tirbuşon gibi kıvırır ve bu arada notalarına çığlıklar ve ulumalar eşlik eder, bir Apache Kızılderilisinin savaş dansı yaparkenki halini hatırlatır. Bu zenci davulcunun ne kadar heyecanlanacağına, genellikle ağzından köpükler saçarak kendini nasıl harekete geçireceğine tanık olmak şaşırtıcıdır. Dolgun hatlu bir kız ve eşi öne çıkıp vahşi, şehvetli bir hareket kombinasyonu sergiliyorlar, Hindistan'da görülen dans eden kızlar gibi bir tür zenci kan-kanı, pantomimleriyle aşk, kıskançlık ve tutku duygularını ifade etmeye çalışıyorlar, ancak bu zencilerin jestleri çok daha az rafine. Bu ikisi bitkin düştüğünde, diğerleri onların yerini alıyor ve çok benzer hareketler sergiliyor. Aynı davulcu tüm bunları yaparken terliyor ve bu tuhaf performanstan tam olarak tatmin oluyor gibi görünüyor. Bu neredeyse onların tek eğlencesi, ancak plantasyonlara dağıtılan Çinli hamallar zencilere tuhaf oyunlarından bazılarını, özellikle de dominolara benzeyen bir tanesini öğrettiler. Yazar, bir Afrikalı köle tarafından yerel abanoz ağacından yapılmış, makinelerin ürettiğinden daha ince bir yüzeye sahip, timsah dişlerinden alınan fildişiyle hassas bir şekilde işlenmiş, her bir parçanın üzerindeki noktaları gösteren bir domino seti gördü. Bize, yapımcının hassas işini yapmak için sahip olduğu tek aletin kaba bir çakı olduğu söylendi. Zencilerin tekil dansta buldukları şeyin tek eğlenceleri olduğunu söyledik, ancak bazen kendi aralarında, tamamen kendilerine özgü bir şekilde, bir Yankee beyzbol oyuncusunu analiz etmeye çalışırken çılgına çevirecek bir top oyunu oynuyorlardı. Şeker kamışı yılda sadece bir ürün verir. Birkaç çeşidi vardır, ancak Otaheitan en genel olarak
ekilen gibi görünüyor. Öğütme değirmeninde buharın çıkarılmasını sağlayacak kadar olgunlaşan kamıştan, sıcağın ve yağmurun kalitesini bozduğu zamana kadar, mevsim için tüm şeker üretilmelidir; bu nedenle büyük arazilerde büyük bir endüstriye ihtiyaç vardır. Louisiana'da öğütme mevsimi yaklaşık sekiz hafta sürer. Küba'da dört ay sürer. Adada üretilen şekeri analiz edip anakaradaki şekerle karşılaştıran kimyagerler, Louisiana'nın büyümesiyle, her birinde bulunan gerçek sakarin ilkesinin kalitesi açısından hiçbir fark bulamadılar. Ancak, Küba şekerinin pancar şekeriyle karşılaştırıldığında, herhangi bir miktarda sakarin maddesinin dörtte birini daha fazla verdiği söylenir. Daha önce de ima ettiğimiz gibi, toplumda şeker yetiştiricisi kahve yetiştiricisinden daha yüksek bir rütbeye sahiptir; ancak, bir kahve arazisine hizmet edecek bir şeker arazisini işletmek için beş kat daha fazla sermaye gerekir. Bazı büyük şeker plantasyonları Cizvit rahipleri tarafından sahiplenilmiş ve işletilmiştir - eski Cizvit rahiplerine yazacaktık ama bu tam olarak doğru olmazdı, çünkü bu tarikatın bir üyesi olarak sonsuza dek ona bağlı kalırsınız. Rahip veya örgütün kabul edilmiş üyesi ihtiyati sebeplerden dolayı geçici olarak mesleğini değiştirmeye zorlanabilir ama bir zamanlar gönüllü olarak üstlendiği sorumluluklardan kendini ayıramaz. Adanın toprak ve verimli mülklerinin çoğunun Kilise tarafından kontrol edildiği bir zaman vardı - aslında Kilise'ye aitti, ancak genellikle çok şüpheli unvanlarla. Asıl sahipleri, belki de ölüm döşeğinde, kurnazca bir baskı altında, her şeyi Kilise'ye bırakmaya ikna edildiler; veya günah çıkarmada ifşa edilen bir suç için derin bir kefaret eylemi olarak her şeyi teslim ettiler. Bu mülkü korumak ve muhtemelen Kilise için bir gelir üretmesini sağlamak için, bazı rahipler aktif çiftçiler oldular. Aşırı dinsel yönetim, söylendiği gibi, İspanya ve kolonilerinde büyük ölçüde değişti, Engizisyon'un nefret dolu günlerinin doğal tepkisi.

Şeker plantasyonu zenginlikte kahveyi geçtiği gibi, kahve arazisi de her doğal güzellik ve çekicilikte şekeri geçer.
İyi ve düzgün bir şekilde düzenlenmiş bir kahve plantasyonu, çeşitliliği ve
güzelliğiyle şaşırtıcı bir şekilde tasvir edilebilecek en güzel bahçelerden biridir. Bu amaca adanmış bir arazi
genellikle yaklaşık yüz dönümlük bir alanı kaplar, düzenli olarak bir dönümlük veya buna yakın kareler halinde ekilir, geniş sokaklarla kesişir, palmiyeler, mangolar, muzlar, portakallar ve diğer meyvelerle sıralanır; çünkü kahve, şeker kamışının aksine, güneşin
ateşinden kısmen korunmayı gerektirir. Ağaçların arasında limonlar, misket limonları, narlar, Cape yaseminleri ve sabah kadar hoş kokulu bir tür yabani heliotrop vardır. Bazen arazinin geniş alanlarında, diğer ağaçlardan münzevi gibi izole edilmiş, ancak hoş kokulu bir çalılığın gölgesinde, yalnız, geniş yayılmış bir ceiba görülür. Bu güzel düzenlemeyi ve sonra çiçek açtığında tümünü düşünün; süt beyazı çiçekleriyle kahve, o kadar bol ki, sanki oraya saf beyaz bir kar bulutu düşmüş ve bitki örtüsünün geri kalanını taze ve yeşil bırakmış gibi görünüyor. Kahve bitkilerini ayıran bu hoş kokulu sokaklarda, Meksika gülünün kırmızısı, çiçek açan nar, sarı yasemin ve ana sapını kızıl bir pelerinle örten büyük, gösterişli penon çiçeği serpiştirilmiştir. Burada da zarif sarı bayrağın kümeleri ve
isimleri bilinmeyen birçok yabani çiçek, meyve ağaçlarının tabanına
dolanmış narin saplarıyla görülüyor. Kısacası, bir kahve plantasyonu
koku ve dinginlikle dolu mükemmel bir çiçek cennetidir.

Yazarın deneyimi esas olarak, uzun süredir adada ikamet eden bir İskoç hekim olan merhum Dr. Finley'nin malikanesinde ve çevresinde kazanılmıştır.
Plantına geleneğe göre süslü bir unvan vermiş ve
ona Buena Esperanza adını vermişti. Burada yirmi fit yüksekliğinde, soluk sarı ve yeşil çiçeklerle dolu, küçük isim babası kadar hoş kokulu mignonette ağacını gördük, onu kış bahçelerimize koyduk. Ayrıca fuşyalar, mavi, kırmızı, sarı ve yeşil vardı, bu son renk bizim için
oldukça yeniydi. Gece açan cereus bol miktardaydı,
flor de pascua veya Paskalya çiçeğiyle birlikte, krem ​​rengi, mumsu çiçekleriyle çok güzeldi. Safran renkli çiçekleriyle Hint poui'si
çarpıcı derecede dikkat çekiciydi ve orada da o hoş küçük favori, damask gülü vardı. Sanki tüm dış mekanlar, harikulade güzelliklerle dolu egzotik bir
bahçe gibiydi. Doğa, bizim tek yarı gözlemci gözlerimizin altında
ne günlük mucizeler gerçekleştiriyor! İşte, yolların kesiştiği yerde, güzel bir sarmaşık
o ölü ve çürüyen ağacın etrafına dolanmış, gri eski gövdeyi soluk ama güzel çiçeklerle kaplamış; tıpkı insan ölülerimizi mezara hazırladığımız gibi.

Küba'da kahve bitkisinin kültürüne ilk büyük teşviki veren San Domingo'daki devrimdi, bu girişim son on yılda yavaş yavaş ortadan kalksa da
tamamen ortadan kalkmadı. Karşı kıyıdan gelen mülteciler, Takımadaların en yakın adaları arasında bulabildikleri her yerde barınak aradılar ve çok sayıda kişi, Trinidad ve Santiago şehirlerinin yakınındaki Küba'nın doğu bölümünde yeni yuvalarını kurdular. Burada, üç ve dört yüzyıldır boş duran toprakları
gülümseyen bahçelere dönüştürdüler ve bu favori meyvenin üretimi bir dizi yıl boyunca çok karlı hale geldi, her yıl bu ülkeye adı geçen iki limandan birçok kargo gönderildi. Ancak şeker üretimi her zaman önceliğini korumuş, bugün artık şerefi sadece tütünle bölüşmüştür. Kahve, ihracat istatistiklerinde hiçbir şekilde yer almamaktadır. Özellikle kahve bölgelerindeki fahiş vergilendirme ve iç savaşın acımasız tahribatı, önemli ve karlı bir endüstrinin kaybının başlıca nedenidir. Mimoza veya hassas bir bitkiyle yapılan bazı eğlenceli deneyler, ev sahibimizin akıllı yönetimi altında Buena Esperanza'da boş zamanlarımızı doldurmaya yaramıştır. Kır evinin geniş meydanından birkaç adım ötede yabani ve gür bir şekilde yetişmiştir. Yakınında, dikkat çekici bir dolgunluk ve tazelikte çiçek açan, mor, pembe ve alacalı beyazın neşeli bolluğuyla sabahın ihtişamı haline gelen bir sabah sefası vardı. Sabah sefası gibi komşusuyla benzer alışkanlıklara sahip olan mimozayı, akşamın gölgeleri derinleştiğinde yapraklarını düzenli olarak katlayıp uykuya dalarken, sabahın ilk nefesiyle parlak ve erken uyanırken bulmak şaşırtıcıydı. Ev sahibimizin ifade ettiği gibi, bu en meraklı bitki o kadar hassas ve sinirliydi ki, sadece birinin elinin dokunuşuyla, örtüsüz bir iffet gibi, anında küçülmekle kalmıyor, hatta bazı özel organizmalar ona doğru elini uzatmadan yaklaştığında bile küçülüyordu. Altıncı kişi, yaprakların büzülmesi veya korkudan küçülmesi için dokunmanın kesinlikle gerekli olmadığını gösterene kadar beş kişi deneyi denedi. Ev sahibimiz, mimozanın uyumlu bir kişiyle tanıştığında, çekingenliğinin ortadan kalkacağını ve o kişi tarafından, duyarlılığını ihlal etmeden nazikçe tutulabileceğini bile ima etti. Ancak, bununla ilgili hiçbir olumlu kanıt görmedik. Bay Darwin maymunla ilgili bölümlerini mimoza ile ilgili bir makaleyle tamamlasaydı, muhtemelen onlarda bazı ince işlenmiş teorilerin karşılıklı onayını bulmamızı sağlayabilirdi.

Küba'nın üç büyük temel ürünü, tatlandırıcı olan şeker; tonik olan kahve; ve dünyanın yarısının uyuşturucusu olan tütündür. Bunlardan ilki, gösterdiğimiz gibi, en büyük zenginlik kaynağıdır ve ayrıca diğer tüm şekerli ürünlere göre saflık ve mükemmellik açısından tercih edilir. Üretimi ayrıca önemli bir ihracat maddesi olan melas üretir, bunun yanında melastan önemli miktarlarda aguardiente adı verilen bir içki damıtılır. Büyük bir baston veya iyi gelişmiş mısır sapı boyutuna kadar büyüyen baston, yerden kesilir ve olgun olarak adlandırılsa da yeşil halde değirmene taşınır, burada taşlar veya demir silindirler arasında tam bir hamur haline getirilir. Suyu bu şekilde çıkarıldıktan sonra kalan malzeme kuruması için güneşe serilir ve böylece "kürlendikten" sonra hem motora güç hem de suyu kaynatma aracı sağlayan buhar kazanlarının altında yakıt olarak kullanılır. Kireç suyu, serbest asidi nötralize etmek ve bitkisel maddeyi ayırmak için kullanılır. Granülasyon ve kristalizasyon, büyük düz tavalarda veya artık daha yaygın olarak büyük hızda dönen santrifüjlü makinelerde gerçekleştirilir. Daha sonra ezilir ve ihraç için fıçı veya kutulara
paketlenir; ayrıca gemide paketlenmesi ve genel olarak taşınması daha kolay olduğu için bez çantalar da büyük ölçüde kullanılır. Bir plantasyon, yeşil bastonları yatay olarak toprağa
yerleştirerek gerekli görüldüğünde yenilenir, her eklemden yeni ve güçlü filizler
çıktığında toprağın büyük verimliliğini gösterir.

Kahve, Fransızlar tarafından 1727'de Martinik'e getirildi, ancak Küba'da ancak kırk yıl sonra, veya tam olarak 1769'da ortaya çıktı. Bu tarım dalının çöküşü yalnızca daha önce belirttiğimiz sebeplerden değil, aynı zamanda adada benimsenen
aşağılık yetiştirme tarzından da kaynaklanmaktadır. Başlamadan birkaç yıl önce tahmin edilmişti ve çöküş geldiğinde dünya pazarlarının da bu ürünle aşırı dolu olduğu görüldü. Bazı
ekicilerin mülklerinin yönetiminde gelişmiş yöntemler ve ekonomi getirirken, diğerleri işi tamamen bıraktı ve tarlalarını şeker, meyve veya tütün yetiştirmeye çevirdi. Aynı sorun, bir zamanlar büyük bir kahve yetiştirme merkezi olan Seylan adasında da yaşandı, ancak şimdi birçok ekici işi
terk ediyor, diğerleri ise yeni tohumlar ve yeni yetiştirme yöntemleri benimsiyor. Küba'da bitkilerin birbirine çok yakın yetiştirildiği ve çok yakın budamaya tabi tutulduğu, elle toplanan ürünün ise olgun ve olgunlaşmamış meyvelerin bir karışımını verdiği görüldü. Kahvenin geldiği ülkelerde, çok
farklı bir hasat yöntemi benimsendi. Araplar kahve çalılarını çok daha uzağa ekiyor, önemli ölçüde büyümelerine izin veriyor ve mahsulü ağacı sallayarak topluyor, bu yöntem yalnızca olgun meyveleri güvence altına alıyor. Birkaç hafta veya hatta birkaç gün sonra, yeşil meyveler toplanmaya hazır hale geldiğinde ve kolayca yere düştüğünde, tarla ikinci kez kapatılır.

İyi yönetilen, yani meyve ve sebzelerin yetiştirilmesiyle birlikte, ana ürün için gereken gölgeyi sağlayan bir kahve tarlası, bugün Küba'da oldukça karlı olduğunu kanıtlıyor ve bu endüstri aşırı vergilerle engellenip engellenmeseydi, birçok yeni çiftçiyi cezbedebilirdi. Kahve Ağustos'tan Aralık'a kadar olgunlaşır, ardından fındıklar kirazlarımızın büyüklüğüne ulaşır.
Kahve çekirdeği, her çekirdeğin içinde bulunan ve düz yüzeyleri birbirine yakın, yumuşak bir
posa ile çevrili iki çekirdekten oluşan meyvenin çekirdeğidir. Olgun meyveler güneş ışınlarına maruz bırakılarak kurutulur, ardından bir değirmende ezilir, bu sayede çekirdekler meyveden ayrılır. Daha sonra temizlenmek üzere elenir, ardından torbalanır ve kahve pazara hazır hale gelir. Bazı yetiştiriciler ürünlerini elle ayırmaya büyük özen gösterirler, bu işlemde zenci kadınlar
çok uzmanlaşırlar. Meyveleri boyut ve temizlik açısından birinci ve ikinci kalitelere ayırarak, tüm hasat için daha iyi bir toplam fiyat elde edilir. Kahve tarlaları sadece şeker plantasyonlarından daha göze hoş görünmekle kalmıyor, aynı zamanda hayırseverlerin duygularıyla da çok daha uyumlu. Burada, hasada ulaşmak için, kölelerin aşırı çalışmasına yol açan, şeker tarlalarında öğütme sezonundaki gibi bir zorunluluk yok. Gerçekten de, beyaz işgücüyle bir kahve tarlasını sürdürmenin oldukça mümkün olduğuna dair güvence verilmişti. Şimdiye kadar, bir zenci Havana'daki veya başka bir Küba şehrindeki bloğa getirildiğinde, onun için gerçekleşen fiyat, öğütme sezonunda bir şeker tarlasında çalışıp çalışmadığı sorusundan her zaman önemli ölçüde etkilenmiştir. Eğer böyle çalışmışsa, hayatının gereksiz yere kısaldığı düşünülür ve buna göre daha düşük bir fiyata satılırdı. Şu anda, piyasa değerleri yalnızca nominal hale geldiğinden, çok az zenci alınıp satılıyor. Beyaz işgücünün kahve ve tütün tarlalarına uygun olmaması için geçerli bir neden yok. Şeker tarlalarındaki tarla işçiliği neredeyse tamamen makinelerle, yani bir biçerdöverin kestiği kamışla yapıldığında, güneşe o kadar az maruz kalınacaktır ki, uygun yönetim altında beyaz eller bunu yapabilir.

Hem Küba'ya hem de Amerika Birleşik Devletleri'ne özgü olan tütün, adada büyük bir gelir kaynağıdır. Yetiştirilmesi, toprağın dikkatlice seçilip hazırlanması gerektiği ve ürünün toprağa ait olduğu için önemli miktarda emek ve masraf gerektirir; ancak yetiştirilmesi şeker kamışı gibi makine gerektirmez, ayrıca kahve yetiştirmek kadar da özen gerektirmez. Geldiği yere göre değerlendirilir, bazı kesimler üretimine özel olarak uyarlanmıştır. En büyük pazar değerine sahip olan ve en yüksek maliyetli puroların üretiminde kullanılan tütün, adanın en batıdaki bölümü olan Vuelta de Abajo (Aşağı Vadi) olarak bilinir. Küba'nın batı kısmının tamamı tütün üretimine kesinlikle uygun değildir. En iyi tütün bölgesi, çok sınırlı bir alana sahip küçük bir paralelkenarın içinde yer alır. Bunun ötesinde, Havana meridyenine kadar tütün güzel
renklidir, ancak aroması düşüktür. Consolacion'dan San Christoval'a kadar tütün çok "sıcaktır" - yerel bir deyimle - sert ve güçlüdür ve San Christoval'dan Guanajay'a kadar kalite, daha iyi tütünün üretildiği Holguiny Cuba'ya kadar düşüktür. Los Guines'in verimli vadisi, düşük kaliteli tütün üretir, ancak enfiye üretimi için mükemmel bir üründür. Rio San Sebastian kıyılarında ayrıca en iyi kalitede tütün üreten bazı mülkler vardır. Bu nedenle, toprağın belirli özelliklerinin, iklimdeki herhangi bir küçük değişiklikten daha doğrudan bir şekilde iyi kalitede tütün üretmede etkili olduğu görülecektir. Muhtemelen Vuelta de
Abajo toprağının kimyasal bir analizi, akıllı yetiştiricinin diğer topraklara eşit derecede iyi tütün üretmeleri için istenen malzemeleri tedarik etmesini sağlayacaktır. Ancak,
oldukça pazarlanabilir bir ürün, adanın hemen hemen her yerinde yetiştirilmektedir. Yetiştirilmesinin, yatırılan sermayeye göre tam yüzde on getiri sağladığı düşünülmektedir.
Küba'nın yıllık mahsulünün yaklaşık yirmi üç milyon dolar değerinde olduğu tahmin edilmektedir. Tütün
ekicilerinin sayısının, büyük ve küçük, yaklaşık on beş bin olduğu söylenmektedir.
Birçok tütün çiftliğinde emeğin neredeyse tamamı beyaz eller tarafından yapılmaktadır.
Küçük arazilerde bile bazı hamallar ve bazı zenciler istihdam edilmektedir.

Toprağın çok küçük bir kısmının ekildiği ve buna rağmen Küba'nın kahve, tütün, meyve ve değerli ormanların yanı sıra yılda yüz milyon dolar değerinde şeker ve pekmez ihraç ettiği hatırlandığında, Karayip Denizi'nin bu mücevherinde, liberal bir hükümet sistemi altında neler başarılabileceği anlaşılacaktır. Kakao, pirinç, muz, çivit ve pamuk, Hint mısırı ve birçok besleyici sebzenin yanı sıra, şu anda olduğundan çok daha büyük bir oranda karlı bir şekilde yetiştirilebilir. Toprağın tükenmez bereketiyle, işçiye yılda iki hatta üç ürün veren bitmek bilmeyen bir yazla birlikte, tarımın Küba'da genellikle çiftçinin yarı isteksiz ürünü yerden söküp almak zorunda kaldığı sert Kuzey enlemlerine göre daha düşük bir kar yüzdesi sağladığı ilginç ve dikkat çekici bir gerçektir. Küba'da bu sayfalarda sayılmayan, ticarete girmeyen ve verimli topraktan kendiliğinden çıkan çok sayıda meyve ve sebze olduğunu unutmamak gerekir. Tutumlu bir nüfusun elinde olsaydı, ada bir gül gibi çiçek açardı, ancak şu anki haliyle sadece yabani olarak büyüyen, burada ve orada parçalar halinde ekilen bir bahçedir. Hiçbir güzel
doğal meyve, dikkatli kültür ve akıllıca tür seçimiyle geliştirilmemiştir, bu yüzden birçok açıdan ortalama çileklerimiz, eriklerimiz, armutlarımız ve şeftalilerimizle mükemmel bir şekilde karşılaştırılamazlar. Gerçekleştirilmemiş olasılıkları akıllıca bir
işlemle geliştirilmeyi beklemektedir.

Sıradan insanların ekmeği olduğu söylenebilecek muz,
sadece bir kez ekilmelidir. Gövde, sekiz ayın sonunda aynı aileden gelen muz gibi serbestçe meyve verir ve sonra
toprağa solarak kendini köklerden yeniden yeniler.
Bir kez ekilen tatlı
patatesler, sadece aşırı bolluklarını önlemek için bakım gerektirir ve bu amaçla, yağışlı mevsimden önce bir sabanla içlerinden geçirilir ve serbestçe koparılabilen asmaların çoğu tarladan çıkarılır. Bakir topraktaki şeker kamışı,
yirmi yıl dayanır ve üretken olduğunu kanıtlar. Kahve çalısı veya ağacı kırk veya elli yıl boyunca bolca meyve verir. Hindistan cevizi palmiyesi
tüm tropikal iklimlere özgüdür ve Küba'da, Malakka Boğazı ve Hindistan'da olduğu gibi, insanların yaşamını sürdürmede önemli bir paya sahiptir, süt, gölge ve yüzlerce evsel kullanım için malzeme sağlar. Adanın her yerinde, yüksek ve alçak arazilerde, ormanlarda ve Körfez Akıntısı'nın yıkadığı kıyıya kadar bereketli bir tutumlulukla yetişir. Her zaman zarif ve pitoresktir, etrafındaki her şeye oryantal bir görünüm kazandırır. Değerli odunlarla kaplı on milyon dönümden fazla yerel ormanın, özellikle adanın neredeyse tüm uzunluğu boyunca uzanan, devasa bir balinanın omurgası gibi dağ sırasının etrafında ve üzerinde, hala oduncunun baltasıyla dokunulmamış olduğu tahmin edilmektedir. Kahve tarlalarında ve ülkenin kırsal kesimlerinde, cocuyo adı verilen, genel özellikleri ve doğası itibariyle bizim ateş böceğimize benzeyen, ancak boyutunun dört katı büyüklüğünde olan ve doğa bilimcilerin bildiği türünün en parlak böceği olan, meraklı küçük bir böcek vardır. Bitki örtüsünün üzerinde fosforlu bulutlar halinde yüzerler, peri meşale taşıyıcılarının elf mürettebatına
benzemesi gibi, korkunç bir hale yayarlar. İlk bakışta, onları bir yıldız yağmuruna
benzetmek olasıdır. Yağışlı mevsim başladıktan hemen sonra, az çok yıl boyunca baskın olarak gelirler. Gelişleri, köle çocuklar ve daha büyük çocuklar tarafından her zaman sevinçle karşılanır. Köleler tarafından istenilen sayıda yakalanırlar ve hasırdan yapılmış küçük kafeslere kapatılırlar, bu da onlara geceleri kabinlerinde normal amaçlar için yeterli ışık sağlar ve onlara izin verilen tek yapay ışığı oluşturur. Parıldayan böcekleri içeren küçük kafeslerden oluşan bir diziyi, Amerika'daki lüks eşya mağazalarındaki renkli lambalar gibi, çelenklerle bir köle kulübesine asılmış olarak gördük. Bu şekilde üretilen geçici ışığın etkisi çok
tuhaftır, ancak kullanılan böcek sayısı sıradan amaçlar için yeterince
istikrarlı bir etki sağlar. Bu küçük yaratıklar, genç Creole çocukları ve kadınlar tarafından Havana'ya getirilir ve bazen akşamları bileklerine asılmış, birkaç cocuyo içeren küçük bir kafes takan hanımlara satılır ve böylece üretilen ışık neredeyse küçük bir mumla eşdeğerdir. Bazı hanımlar geceleri beline ustaca bağlanmış bir kemer takar, diğerleri ise bir kolye takar ve etkisi oldukça eğlencelidir. Balo salonunda, hanımların elbiselerinin fırfırlarında giyilirler ve burada elmaslar ve diğer değerli taşlar gibi parlarlar. Gariptir ki, ateş böceğinin başının yakınında, elbiseye görünür bir
zarar vermeden tutturulabilen doğal bir kanca vardır. Kasaba hanımları, bu böceklerin küçük kafeslerini evcil hayvan olarak besler ve onları şekerle beslerler; şekere aşırı düşkün oldukları anlaşılıyor. Plantasyonlarda, taze bir tedarik istendiğinde, sadece akşama kadar beklemek gerekir, o zaman yüzlercesi bir direğin ucuna iple bir ağla sabitlenebilir. Bir cocuyo'yu birkaç dakika açık havada tutarak, çok sayıda kişi hemen o noktaya çekilir. Boyut olarak yaklaşık bir inç uzunluğundadırlar ve genişlikleri sekizde bir inçten biraz daha fazladır.

Şeker ve kahve plantasyonlarında yetiştiricilerin mücadele etmek zorunda olduğu, ancak şehirlerde karşılaşılmayan sinsi ve çok korkulan bir böcek vardır; yani, tahribatına aşina olmayan birinin inanacağından çok daha zorlu bir düşman olan kırmızı karınca. Bu küçük yaratıklar, önemsiz boyutlarına göre tamamen orantısız bir güce sahiptir, en sert odunun kalbini kemirir, ne sedir, ne demir ağacı ne de hatta lignum vitae onlara karşı dayanıklı değildir. Yüzeyde görülmezler, çünkü tükettikleri
ahşabın dış kabuğuna asla dokunmazlar.
Onlar tarafından saldırıya uğramış bir kiriş veya kiriş, sıradan bir gözlemciye,
ta ki içi boş olduğu, aslında sadece bir kabuk olduğu anlaşılana kadar, yeniymiş gibi görünür.
Kırmızı karınca, bir kereste parçasından diğerine geçerken bile, bunu kapalı yollardan yapar ve bu nedenle en meşgul olduğu
zamanlarda en az görülür.
Bir çatının tüm kirişleri oyulmuş ve
destekleyici güçlerinden tamamen yoksun bırakılmış halde bulunmuştur, ta ki şans eseri desteklerin
işe yaramaz karakterini ele verene kadar böcek düşmanının varlığı bile şüphelenilmeden. Bilinmeyen bir nedenden dolayı, dik keresteler nadiren onlar tarafından saldırıya uğrar, ancak uzanmış veya yatay konumda olanlar onların tercihidir. Bu yıkıcı kırmızı karıncalar, neredeyse her zaman Hindistan, Batavia ve Sumatra gibi tropikal ülkelerde bulunur ve buralarda ormanda yerlilerin kulübelerinin yarısı büyüklüğünde höyükler inşa ederler. Güney Hindistan'ın tarlalarında binlerce ağaç içeren sütunlar halinde istilacı bir ordu gibi yürürken görülebilirler.

Adanın iç kesimi, özellikle de orta kesimi, burada ve orada, genellikle yüz fit yükseklikte görülen, sağlam ve geniş dallarıyla büyük bir sağlamlık ve denge
fikri veren ceiba veya ipek-pamuk ağacının güzel örnekleriyle süslenmiştir. Yaklaşık elli fit boyunca devasa, sinirli bir gövdeye sahiptir ve ardından yoğun bir yaprak örtüsüyle kaplı, şemsiye gibi genişlemiş ve kavurucu güneşin gücüne karşı mükemmel bir gölge
oluşturan dallara ayrılır. Ceiba yavaş büyür, ancak
çok yaşlıdır, Kolomb buraya ilk geldiğinde gelişen örnekler, bize söylendiği gibi
hala varlığını sürdürmektedir. Kraliyet palmiyesinin yanında,
Küba'nın parlak mor gökyüzünün altında yükselen tüm ağaçların en dikkat çekici olanıdır. Zencilerin, ceibanın ruhların musallat olduğu sihirli bir ağaç olduğuna dair bir batıl inancı vardır, bu Nassau'nun renkli insanları tarafından da paylaşılan tekil bir düşüncedir, ancak bu iki ada birbirinden yüzlerce mil uzaktadır ve hiçbir zaman doğal bir
bağlantıları olmamıştır. Ağacın yalnızlığında ve yalnız ihtişamında kesinlikle tuhaf bir şeyler vardır. Palmiye ve ceiba'nın güzelliği ve pitoreskliği yanında, koyu yeşil ve narin yapraklarıyla tamarind ağacı vardır ve her dala sarkan çikolata renkli baklalarla
sık sık ilmeklendiğinde tekil ve merak uyandıran bir görünüm sunar.

Öğle güneşi altında, yüksek bir ceiba'nın derin gölgesinde oturarak,
insan meraklı gözlerle, turuncu, kızıl ve çelik mavisi renklerini göz kamaştırıcı kombinasyonlarla harmanlayan, çok renkli, geniş kanatlı kelebeklerin sayısızlarını izleyebilir,
parlak, her dem yeşil yaprakların, böceklerin uğultusunun ve kuşların şarkılarının oluşturduğu yumuşak bir ninni eşliğinde, ortam atmosferinde uçuşurlar. Doğa bilimciler, Küba'da, sıradan bir ev sineğinden sinek kuşuna kadar değişen boyutlarda en az üç yüz farklı kelebek türünün bulunduğunu söyler. Gün, neredeyse ürkütücü bir şekilde aniden sona erer, böylece
insan sanki sihirle güneş ışığından yıldız ışığına geçer. Sonra cocuyo böcek yaşamının faaliyetine başlar, minyatür meşalelerini plantasyonların üzerine
tutar ve yoğun bitki örtüsünün arasından dışarı bakar,
bu arada yıldızlar sessiz övgü ilahilerini söyler.

Kübalılar öküzlerini koşumlamak için, Uzak Doğu'da ve ayrıca Avrupa'nın bazı bölgelerinde, örneğin Biskay Körfezi'ndeki San Sebastian'da görülenlere benzer, tuhaf bir yönteme sahiptir.
Boynuzların köküne sağlam bir tahta çubuk yerleştirilir ve kayışlarla onlara o kadar sıkı bir şekilde bağlanır ki
hayvan, sürtünmeden başı ve alın kısmından çeker veya daha doğrusu iter.
Küba öküzlerinin burun deliklerinde bir delik vardır, bu delikten metal bir halka geçirilir ve buna bir ip bağlanır, hayvanı yönlendirmek için dizgin görevi görür. Bu koşumlama yöntemi, öküzlerin, boyunduruğun bizim durumumuzda olduğu gibi boğaz ve omuzlara yerleştirildiği zamandan daha fazla güç kullanmasını sağlıyor gibi görünüyor. Boynuzlu hayvanların en büyük gücü şüphesiz baş ve boyundadır ve boyunduruğu boyun ve göğse yerleştirdiğimizde, onu bu gücün egzersizinden uzak tutup, hayvanın sadece vücut ağırlığının ve ivmesinin gücüyle yükü arkasından çekmesine neden olup olmadığımız sorusu ortaya çıkar. Batı Hint
hayvanı küçüktür ve genellikle krem ​​rengi, yumuşak gözlü ve uysaldır; bu tür seçkin örnekleri İtalya'da ve özellikle Lombardiya ovalarında görülür. İlk vardığımız sonuçtan pek memnun olmayarak, öküzlerin koşumlanması konusunu ikinci kez ele aldık ve önlük çubuğunun işleyişini dikkatlice izlerken bu koşumlama biçiminde en azından bir tane çok zalimce ve itiraz edilebilir özellik tespit ettik. Hayvanlar zorunlu olarak çubuğa o kadar bağlıdır ki başlarını bir yöne veya diğer yöne hareket ettirmeleri basit bir
imkansızdır, oysa bizim öküzleri boyunduruk altına alma biçimimiz, başlarını kullanmada onlara çok fazla özgürlük tanır, böylece sinekleri ve onları rahatsız edebilecek diğer ısırıcı böcekleri
kovmalarını sağlar, oysa Küba öküzünün gözleri, koşumdayken kurtulamadığı sineklerle dolu olarak görülür,
ancak onlar tarafından kuşatılmış olsalar bile. Bu tek başına, ısırıcı böceklerin yıl boyunca
ortaya çıktığı bir iklimde, önlük çubuğuna boyunduruğa kıyasla çok ciddi bir itirazdır.

Küba atı bu bağlamda sadece bir anılmayı hak etmiyor. O, özellikle iklime ve kendisinden beklenen hizmete adapte olmuş, dikkat çekici derecede değerli bir hayvandır. Küçük ve narin uzuvlara sahip olmasına rağmen büyük bir ağırlık taşıyabilir ve yürüyüşü bizim yürüyen atlarımızınkine benzemez, ancak çok daha az yanal hareketle ve binici için dikkat çekici derecede kolaydır, kesinlikle herhangi bir cinsin sahip olduğu hareket hızıyla birleşmiş en kolay yürüyüşü oluşturur. Büyük bir dayanıklılık gücüne sahiptir, az yer, genel olarak tahıla ihtiyaç duymaz, ancak iyi durumda ve etinde tuttuğu mısırın yeşil yaprakları ve saplarıyla yetinir. Uysal küçük bir yaratıktır, kolayca eğitilir ve kolayca bakılır. Küba atı,
üstündeki göklerden başka barınak bilmez, çünkü Küba'da ahır yoktur; ancak,
gündüzün hemen her saatinde sırtında eyerle durduğu efendisinin kapısından,
en sevdiği köpekten daha fazla uzaklaşmaz. Montero, Mağribi atalarının ata olan tüm sevgisini miras alır ve sırtında
olmak dışında asla dışarı çıkmaz. İyi bir ata, keskin bir Toledo bıçağına ve bir çift gümüş mahmuza sahip olduğunda kendini hayat boyu güvende hisseder.
Çocukluğundan beri eyere alışkın olduğu için, onun iyi bir binici olması doğaldır ve Arabistan'da bile ondan iyisi yoktur. Küçük atı hakkında büyük hikayeler anlatmaya, onun doğrudan Kochlani veya Kral Süleyman'ın soyundan geldiğini ima etmeye ve ona
harika hız ve dayanıklılık nitelikleri bahşetmeye meyillidir. Montero'nun karısı, çocukları veya başka bir mülküyle övündüğü asla duyulmaz, ancak
atına "üfler".

Bu sınıftan biri, sıcak bir öğleden sonra Hotel Telegrafo'nun karşısında midillisinin yanında duruyordu, birkaç misafir geniş verandada oturuyordu. Şık, biçimli hayvan, halkının tarzına göre İngilizce konuşan sahibini memnun eden bazı iltifatlar aldı.
At hakkında övgüler yağdırdı, özellikle de yürüyüşünün rahatlığı ve sağlamlığı konusunda ve
Campo de Marte'nin dışını onun üzerinde dolaşıp
normal hızda, bir bardak dolusu suyu dökmeden
olduğu yere geri dönebileceğine dair bir bahse girdi;
bu hayvanların hareket kolaylığı, paso gualtrapeo adı verilen şeye göre eğitilmesidir. Kübalı dört köşeyi dönecekti ve ayrıca yarım mil mesafe kat edilecekti. Önerilen küçük bahis
kolayca kabul edildi ve dolu bardak su evden çıkarıldı. Kübalı midillisine bindi ve parkta bir kuş hızıyla dolaşarak
bahsini kolayca kazandı.

Ziyaretçi, iç kesimlere doğru ilerledikçe, konutların ön cephelerinde sıklıkla kuşların ve çeşitli hayvanların, görünüşte tasvir etmek üzere tasarlandıkları şeyden ziyade her şeye benzeyen renklerde tasvir edilmeye çalışıldığını gözlemleyecektir. En çarpıcı özellikler
gösterişli renkler ve dikkate değer boyutlardır. Güvercinler
devekuşlarının devasa görünümünü sunar ve köpekler
ölçülerinde aşırı derecede fil gibidir. Alan, atları ve sığırları resmetmek için yeterli olmazdı. Özellikle şehirlerin banliyölerinde bu fantezi gözlemlenebilir, burada ev sahnelerini tasvir etme girişimleri gruplandırma konusunda bazı
orijinal fikirler sunar. Bu tür gülünç nesneler Küba dışında başka bir yerde
karikatür olarak adlandırılsaydı. Burada bunlara son derece kayıtsızlıkla bakılıyor ve masumca sanatsal ve süsleyici olarak kabul ediliyorlar. Kısa bir süre önce İsviçre'nin Vevay kentinde de benzer bir şey fark eden yazar, soruşturma sonucunda bunun adadan oraya göç etmiş bir İspanyol Kreolünün yeni başlayan bir sanat çalışması olduğunu buldu. Anavatan hükümetinin politikası, Küba ile ilgili genel konulardaki tüm bilgileri mümkün olduğunca bastırmak; özellikle de iç kaynaklar, mevcut büyümesi, refahı veya başka türlü tüm hesaplar hakkında herhangi bir istatistiksel bilginin kamuya açıklanmasını engellemek olmuştur. Katı bir şekilde uygulanan kurallar, "dışarıdaki barbarlar" ile ticari ilişkiler bunu artık mümkün kılmayana kadar bu münhasırlığı uzun yıllar boyunca başardı. Havana'nın, limanının veya başka herhangi bir Küba şehrinin resmi haritası hiçbir zaman kamuya açıklanmadı. İspanya, bu tropikal mücevherin önüne bir perde çekmek istiyor gibi görünüyor, çünkü göz kamaştırıcı parlaklığı başka bir ulusun açgözlülüğünü cezbedebilir. Buna rağmen, Washington'daki savaş departmanımız Küba'daki her önemli tahkimatın tam çizimlerini ve her önemli limanın haritalarını içeriyor. 1867'den beri Küba'ya denizaltı kablosuyla ve 1870'ten beri de Jamaika'ya bağlandık. Ancak yerel hükümet, telgraf iletişimleri üzerinde
sıkı bir gözetim uyguluyor.

Küba'nın siyasi durumu, burada geçerli olan bir politikayla yönetilen ve idare edilen bir
Kastilya kolonisinden beklenebilecek bir şey. Ana hükümet gibi, o da duraklama politikasının dikkate değer bir örneğini sunuyor ve Avrupa'nın en güçlü ve zengin
krallıklarından biri olan İspanya, en mütevazı ve en fakir
krallıklardan biri konumuna düştü. Diğer uluslar ilerleme yarışında çabaladılar ve başarılı oldular, oysa onun kadim kurumlara bağlılığı ve "modern yeniliklere" karşı onurlu küçümsemesi, onu tüm kardeş
hükümetlerinin çok altına yerleştiren bir tür gerileme haline geldi. Gerçek Hidalgo ruhu, kendini antika bir
kılığa bürüyen ve diğer ulusların ilerlemesine omuz silkerek,
hala Ferdinand ve Isabella'nın diyarına hükmediyor,
ve ana yolları, çürüyen gücün
işaretleri olarak
çingeneler ve haydutlarla dolu.

BÖLÜM XIV.

Tütün Tüketimi. -- Tropiklerin Leziz
Meyveleri. -- Küba Meyvelerinin Bireysel Özellikleri. --
Kraliyet Palmiyesi. -- Dut Ağacı. -- İpek Kültürü. -- Bir Zamanlar
Ormanlarla Kaplı Ada. -- Zehirli Sürüngen Yok. --
Küba Tazısı. -- Afrika Köleliğinin Yuvası. --
İspanya'nın Ciddi Antlaşmaları Göz Ardı Etmesi. -- Köleliğin
Kulluk Sistemi. -- Ah-Lee Ödül Kazanıyor. -- Yerli Afrika Irkları. --
Zenciler Özgürlüklerini Satın Alıyor. -- Köleleri Kayıran Yasalar. --
St. Domingo Örneği. -- Genel Özgürlük.

Tütünün puro biçiminde tüketimi Küba'da neredeyse inanılmaz derecede fazladır ve sadece Havana şehri için yıllık toplam beş milyon dolarlık bir maliyete ulaştığı tahmin edilmektedir. Her erkek, kadın ve çocuk bu alışkanlığa bağımlı görünmektedir. Bir Kuzeyli'ye bir hanımın oturma odasında sigarasını içmesi biraz garip gelebilir, ancak bu hiç de nadir değildir. Her dereceden erkek her yerde sigara içmektedir, evde, sokakta, tiyatroda, kafelerde ve sayma odasında; yemek yerken, içerken ve gerçekten de uyurken bile sigara içmektedirler, sigara içmektedirler, sigara içmektedirler. Otellerin table d'hote'larında bir Kübalının birkaç yemek arasında birkaç nefes sigara çektiğini görmek olağandışı değildir ve bunu yapabilmesi için hemen yanında ışıklar yanmaktadır. Bir grup beyefendi birlikte yemek yemeye davet edilirse, ev sahibi,
en iyi sigaralardan oluşan bir paketin,
yemek sırasında,
yanmış bir mumla birlikte, sık sık misafirlerine verilmesini emreder ve
yemeğin sonunda,
herkese en önemli purolardan birinin en sevdiği marka sunulur.
Böylece, tütün her fırsatta, meclis odasında,
mahkemede, cenazelerde, ev içi çevrelerde, şölenlerde ve
açık havadaki gezintilerde tüketilir. Köle ve efendisi, hizmetçi ve metresi,
çocuk ve erkek, hepsi sigara içer. Kara görünmeden önce,
Havana'nın denizde çok uzakta olduğunun kokusunun alınmaması tuhaf görünüyor.

Bize, sigara temin edebilecek maddi olanaklara sahip beyefendilerin, günde ortalama bir düzine puroya eşdeğer miktarda sigara içtiği ve bu alışkanlığa bağımlı olan karşı cinsten olanların bunun yarısını tükettiği söylendi.
Ancak, son zamanlarda daha büyük oran, aşırı kullanıldığında çok daha incelikli bir etkiye sahip olan sigaralar şeklini alır. Bu büyük ev tüketiminin, ürünün ihracatına ek olarak, sonucu, nüfusun çok sayıda bir kesiminin üretimle uğraşması ve yalnızca bu işe ayrılmış küçük dükkanların metropolün her yerine serpiştirilmiş olmasıdır. Daha önce açıklanan La Honradez imparatorluk fabrikası, tüm bir şehir meydanını kaplar ve günlük üç ila dört milyon sigara üreten ilginçliklerinden biridir. Bu ev, özel hükümet korumasından yararlanır ve Madrid kraliyet hanedanına yıllık katkısını en iyi üretim mallarından yapar. Bir
enfiye
tütenle nadiren karşılaşılır ve eğer kıyıda ve nakliyede görülen liman işçileri ve yabancı denizciler hariç, çok azı ot çiğner. Havana'da, tam anlamıyla iskele yoktur; gemiler
çakmaklar veya mavnalar vasıtasıyla yüklenir ve boşaltılır. Zenciler
pipoya tutkuyla bağlanır, zengin, güçlü narkotiği ciğerlerine
çeker ve onu yavaş, yoğun bulutlar halinde burun deliklerinden dışarı
çıkarır, düşsel etki üzerinde yarı uyurlar. Sokakta bir yolcu bekleyen postacı, zamanının yarısını bu şekilde geçirir,
saf Havana piposunu hayal ederek veya sürekli olarak sigarasını yenileyerek. Küba'da üretilen tütünün fiyatı, Amerika'da toptan veya perakende olarak ödediğimizin yaklaşık yarısıdır, çünkü nakliye masrafları, ihracat vergisi ve ithalat vergisi tüketiciye yansıtılan fiyata eklenmelidir.

Bu alışkanlığı tartışırken, doğal olarak yaklaşık dört yüz yıl öncesine dönüp, İspanyol kaşiflerin buraya ilk geldiklerinde, Kızılderililerin tütün adı verilen yerel bir ot içtiğini gördüklerinde yaşadıkları şaşkınlığı hatırlarız. O zamanlar bu uygulama Avrupa'da tamamen bilinmiyordu, ancak şimdi dünyanın neredeyse yarısı tarafından lüks olarak tüketiliyor. Kuzeyde, tropikal meyvelerin gerçek karakteri hakkında yalnızca kısmi bir fikrimiz var, çünkü bunların yalnızca küçük bir kısmı ihraç edilebilecek niteliktedir ve bize iletilenler kısa bir deniz yolculuğuna dayanabilmek için olgunlaşmamış bir durumda toplanmalıdır. Bu nedenle, Boston veya New York'ta yediğimiz portakal, Havana veya Florida'da tüketildiğindekinden çok farklı bir tada sahip bir meyvedir. İlki, genel olarak, yeşilken toplanmış ve gemide olgunlaştırılmıştır; İkincisi belki de siz yemeden bir saat önce ağaçtaydı, doğal gökyüzünün altında ve ana gövdesinde olgunlaşmıştı. Batı Hint Adaları'nın en lezzetli ve besleyici meyvelerinden biri olan ve Küba'nın her yerinde bol miktarda yetişen muz için de aynı şey geçerli - ancak bu meyvenin, armutlarımızın bazı çeşitleri gibi, ağaçtan uzakta da olgunlaştığı ve diğer etli meyveler için de aynı şeyin geçerli olduğu söyleniyor. Muz tam büyümesine ulaştıktan sonra, olgunlaşmanın son süreci, sanki kendi içinde başlar; yani meyve, beslenme veya daha fazla gelişme için ağaca bağımlı olmaktan çıkar. Meyve özü, esas olarak nişastanın az veya çok çözünür şekere dönüşmesiyle, giderek tatlanır ve yumuşar. Muzlar Kuzey pazarlarımıza gönderildiğinde, üzerinde büyüdükleri ağaçların yaprakları kadar yeşildirler. Çoğumuz bu durumdaki araba dolusu meyveleri şehir rıhtımlarımıza
inerken gördük. Eşit bir sıcaklıkta ve karanlıkta
olgunlaşıp birkaç gün içinde altın gibi sarı olacaklar.

Muz ve muz, elma ve patates arasındaki fark kadar birbirlerinden farklıdır; ikincisi her zaman yenmeden önce pişirilmelidir, ancak
ilki, zevke göre çiğ veya pişmiş olarak yenebilir.
Muz, büyümesinin üç farklı aşamasında toplanır.
Olgunluğunun dörtte birinde oldukça sütlüdür ve çok fazla nişasta içerir.
Külde kavrulduğunda veya suda kaynatıldığında çok besleyici bir yiyecek oluşturur ve
ekmeğin iyi bir ikamesidir. Büyümesinin dörtte üçünde
yenirse daha az besleyicidir, ancak daha fazla şeker içerir. Son olarak,
mükemmel bir şekilde olgunlaştığında, hem sağlıklı hem de
lezzetli olan ekşi bir ilke geliştirir. İncir muz, favori bir türdür ve olgunlaştığında Kreoller arasında evrensel bir
tatlı oluşturur. Önemi nedeniyle bu notlarda buna sık sık atıfta bulunulmaktadır. Bitkinin muazzam
verimliliği ve besleyici karakteri, mütevazı
sınıflara bol miktarda geçim kaynağı sağlar. İnsanlar özgürce
vahşi topraklara gidebilir ve istedikleri zaman, parasız ve bedelsiz olarak yenilebilir muz bulabilirler. Şehirlerde bu meyveler için ücret o kadar makuldür ki, günlük olarak cömert bir miktarda meyve yemeye gücü yetmeyen bir kişi gerçekten fakir olmalıdır.

Diğer meyvelerden bazıları mango, nar, ananas,
zapota, tamarind, limon, incir, kakao, limon, gül elması ve
ekmek meyvesidir. Japonya, Hindistan ve Seylan, sebze krallıklarında bu gözde adadan daha büyüleyici veya garip hiçbir şey sunmaz.
Meyveler çeşitlilik ve mükemmellik açısından harikadır. Kişi ağaçlardan yumurta,
muhallebi ve tereyağı yer. Tüm bu meyveler
evrensel olarak yenilse de, portakal Creole'un en sevdiği meyve gibi görünüyor ve
sıradan bir gelire sahip olsa bile, sabahları kahvesini içmeden ve bir hizmetçinin kendisi için taze olarak getirdiği ve hazırladığı birkaç portakalı yemeden nadiren uyanır. Bu uygulama,
ziyaretçinin çok hoş bir şekilde içine düştüğü ve onu hoş olmaktan daha az ferahlatıcı bulmadığı bir uygulamadır. Havana'da portakal yağıyor gibi görünüyor.
Lezzetli muzdan daha ucuz değiller.

Gül elması, Küba'nın en simetrik ağaçlarından birinde yetişir,
güçlü, oval, parlak yaprakları vardır. Çiçekleri büyük, beyaz ve hoş kokuludur, ardından iyi gelişmiş bir Kaliforniya şeftalisi kadar büyük, pürüzsüz bir kabuğa sahip, içi ve dışı krem ​​renginde yuvarlak bir meyve gelir. Meyve özü olgun bir seckel armutu kadar serttir ve
tadı o kadar güçlüdür ki, bir kerede birden fazlası damakta
soluklaşır. Kübalılar arasında çorbalar ve pudingler için hoş bir tatlandırıcı olarak sıklıkla kullanılır. Meyve ağaçları arasında limon
belki de göze en çekici gelenidir; çünkü küçük ve cüce olmasına rağmen
çiçekleri, küçük yeşil limonları ve olgun sarı meyveleri bir arada sunar ve Doğu alma'sını hatırlatır. Gençken yeşil yapraklar limon otu kadar hoş kokuludur.

Mammee, yüksek, gölgeli ağaçlarda yetişen, karaağaçlarda asılı duran misk kavunlarına benzeyen ilginç bir meyvedir.
Büyük ve yoğun aromalı olan meyve, Amerikan ayvası gibi dokudadır. Mammee'nin aroması şeftalimize benzer, ancak o kadar narin değildir. Olgunlaştığında rengi açık sarıdır.

Mango, muz kadar bol ve verimlidir ve yine de
aslen Uzak Doğu'dan gelmiştir. Çok güzel bir ağaçta yetişir,
yaprakları uzun, mızrak şeklinde, cilalıdır ve koyu yeşil yaprakların yoğun kümeleri halinde
sarkar. Boyut olarak tam yetişkin bir New England elma ağacına benzer. Mango, bir yumurta erikinin yaklaşık üç katı büyüklüğündedir ve olgunlaştığında sarı renktedir ve uzun sarkık salkımlar halinde büyür. Bu meyve en iyi halindeyken çok suludur ve bir üzüm gibi
çekilebilir. Zenciler ona aşırı düşkündür ve buna izin verildiğinde açgözlülükleri yüzünden kendilerini hasta etmeye eğilimlidirler.

Hindistan cevizi ağacı elli fit ve daha fazla yüksekliğe kadar büyür ve
sarkık yapısıyla kraliyet palmiyesinden farklıdır. Zirvesinde
on ila on beş fit uzunluğunda, devasa tüyler gibi koyu yeşil, parlak, tüylü yapraklardan oluşan dalgalı bir tutam vardır ve hemen altında
genellikle üç yüz pound ağırlığında olan
yedeği ağır salkımlar halinde asılıdır. Yemiş neredeyse tam boyutuna ulaştığında,
sütün içinde olduğu ve ardından keyifli, serinletici ve
sağlıklı bir içecek sağladığı söylenir. Tadı tatlıdır ve etkisi hafif bir idrar söktürücüdür.

Sapotilla, tüylü, parlak yaprakları olan asil bir meyve ağacıdır. Çiçekler beyaz ve çan şeklindedir, elma çiçeği gibi hoş bir kokuya sahiptir. Meyvesi yuvarlaktır, şeftali büyüklüğündedir, kabuğu kızıl elma veya patates gibi pürüzlü ve koyudur, ancak tamamen olgunlaştığında lezzetlidir ve ağızda muhallebi gibi erir. Meyvelerin kralı olan ananas, kendi başına böyle güzel bir görünüme sahip olsa da, mütevazı büyüme şekliyle en sade olanıdır. Küba'da yabani olarak bulunur ve yetiştirilen birkaç çeşidi vardır, hiçbiri bize göre Singapur ve diğer ekvator adalarında bulunanlarla aynı değildir. Büyüme tarzı her iki yarımkürede de aynıdır. Alçak gövdesinde tek başına büyür ve yerden on sekiz veya yirmi inç yüksekliğe ulaşır. Tek bir meyve sapı topraktan yukarı doğru çıkar, çiçek açar ve ekimden yaklaşık on sekiz ay sonra üç veya dört pound ve üzeri ağırlığında tek bir elma olgunlaştırır; ve ne kadar da asil bir meyvedir! Sarı, olgunlaşan elmalarla kaplı bir tarla çok güzel bir manzaradır. Bitki bir seferde yalnızca bir elma üretse de, ekilirse üç veya dört yıl boyunca yıllık bir ürün vermeye devam eder. Çiftçilerimizin genç lahana veya marul ektiği gibi ekilen sürgünlerden yetiştirilir. Muhallebi elması yabani olarak yetişir, ancak ekilir ve bu nedenle çok daha
iyileştirilir. Rengi dışarıdan yeşildir ve sert bir kabuğu vardır, hafif asidik bir tada sahiptir ve bir shad'ın kemikli olduğu kadar küçük düz siyah tohumlarla doludur. Küba'da tatlandırma amacıyla çokça kullanılır ve yumuşak ve suludur, her bir numune bir pound ile bir buçuk pound arasında ağırlıktadır. Yıldız elması, enine kesildiğinde merkezi bir yıldız figürü gösterdiği için bu şekilde adlandırılır. Oldukça olgunlaşmış olsa bile içi yeşil renktedir. Tadı çilek ve krema gibi enfes ve bir kaşıkla yenir, dış kabuğu bir kabuk veya fincan gibi olur.

Guava ağacı küçüktür ve genç kiraz ağaçlarımıza benzer.
Meyvesi, çok benzediği limonun büyüklüğündedir. Doğal haliyle çok az kullanılır, ancak bir reçel olarak evrensel talep görür; ondan yapılan jöle tüm dünyada ünlüdür. Taze kesildiğinde, kendine özgü aromasıyla saatlerce tüm odayı kokutur.

Kızarmış bölgede genel olarak sevilen bir meyve olan nar, Küba'da gelişir, ancak Afrika'da çok daha mükemmel bir şekilde görülür. Burada yerel olup olmadığı şüphelidir, ancak şu anda bol miktarda bulunmaktadır ve bizim için elmalar kadar yiyecek kaynağı olarak güvenilmektedir.
Kuşkusuz okuyucu seralarımızda meyve veren çalıyı görmüştür,
kesildiğinde meyvesi yakut gibi parlayan kırmızı tohumlarla doludur.

Tamarind adada evrensel ve tutumlu bir ağaçtır, yüksek ve gölgeli, hızlı büyüyen ve yine de uzun ömürlüdür. Meyvesi maun renkli tohumları kaplayan bir baklada bulunur. Olgun ve taze olduğunda posası reçel kadar yumuşaktır ve oldukça
lezzetlidir; tadı şekerli asittir. Suda bekletildiğinde hoş ve serinletici bir içecek oluşturur, tropiklerde içecek olarak sıklıkla kullanılır.

Portakal, misket limonu, limon ve turunçgiller ayrıntılı bir açıklama gerektirmeyecek kadar iyi bilinir. Yabani veya acı portakal çitler için çok kullanılır: koyu yeşil parlak yaprakları, hoş kokulu çiçekleri ve altın rengi meyveleri bu çitleri çarpıcı şekilde etkili hale getirir. Acı portakalın kabuğu hepimizin aşina olduğu bir şekerleme yapmak için kullanılır.

Birden fazla kez, Sevilla'daki Alcazar'ın Mağribi bahçesi ve Cannes'daki Hesperides bahçesi, Küba'nın portakal bahçeleri arasında saatlerce süren keyifli gezintilerde
anımsanmıştır. Ancak bunlar ihmal edilmiştir veya en azından cömertçe yetiştirilmemiştir, Florida'nın portakal bahçelerine verilen özen onlara gösterilmemiştir; ancak tropiklerin parlayan güneşi ve ateşli nefesi, ürünlerini mükemmelleştirmek için insan elinden pek yardım istemez. Amerikan Takımadaları'nın meyveleri ve çiçekleri - "ışığin havadan dokunmuş çocukları" - sadece cömertçe üretken olmakla kalmaz, aynı zamanda kendi türlerinde mükemmeldir. Bilim insanlarının ve botanikçilerin bu bölgeleri betimlerken şiirsel olmalarına şaşmamak gerek.

Sık sık değinilen kraliyet palmiyesi, aşağı yukarı yetmiş fit yüksekliğe kadar büyür. Gövdesinin iç kısmında hiçbir madde olmaması tuhaftır, ancak birkaç santim kalınlığındaki dış kısmı en iyi tahtaları oluşturur ve
kurutulduğunda tek bir çekiç darbesiyle tahta çiviyi çevirmek kadar serttir. Ayrıca, bu kadar yükseğe büyüyen bir palmiyenin, sayısız olmasına rağmen, bu kadar küçük, iplik benzeri köklerinin olması da dikkat çekicidir. Palmiyenin tepesinden, yiyecek olarak kullanılan ve kaynatıldığında besleyici ve lezzetli olan, karnabaharımıza benzeyen bir sebze elde edilir. Küba'da birçok palmiye türü olmasına rağmen, Penang ve Singapur gibi ekvatoral bölgelerde belirgin bir özellik oluşturan yelpaze palmiyesini nadiren görürsünüz. Humboldt, adanın tamamının bir zamanlar limon ve portakal ağaçlarıyla karışık bir palmiye ormanı olduğunu düşünüyordu. Dut ağacı, yerli olmasa bile, burada o kadar erken bir dönemde bulundu ki, başka topraklardan ithal edildiğine dair şüpheler var. Mükemmel bir şekilde büyür ve ipek yetiştiriciliği yönünde birkaç girişimde bulunulmasına yol açmıştır, ipek böceği de Japonya'dakinden daha üretken olduğunu kanıtlamıştır. Küba'nın ince, sert, süslü ağaçlarından bazıları Madrid yakınlarındaki Escurial sarayındaki dairelerin bitişinde kullanılmıştır. Abanoz, gül ağacı, fustic, mızrak ağacı, maun ve diğer seçkin ağaçlar çok bol miktarda bulunur, özellikle de muazzam boyutlara ulaşan maun. Bunların ihracatı yalnızca bu ormanların kıyıdaki limanlara nehir taşımacılığı için en iyi
yerleştirildiği yerlerde gerçekleşmiştir. Adanın iç kısmı o kadar ulaşılmazdır ki neredeyse hiç keşfedilmemiştir.
Orada iki yüz mil uzunluğunda ve otuz mil genişliğinde, ortalama sıcaklığı 75 derece, maksimum 88 derece ve minimum 52 derece olan verimli vadiler vardır, böylece insan ve bitki yaşamı için
en mükemmel ve sağlıklı bir iklim sağlar ve kıyıdan uzak bölgelerde sıtma hastalıkları veya sarı humma bilinmediği ve Küba'da hiç kimsenin güneş çarpmasından
bahsetmediği unutulmamalıdır.

Adada zehirli hayvan veya sürüngen olmaması biraz dikkat çekici, ancak güvenilir bir şekilde bilgilendirildik. Çeşitli türlerde yılanlar bol miktarda bulunur, ancak tamamen zararsız kabul edilirler, ancak bazen evcil kümes hayvanları için yıkıcıdırlar. San Antonio ile Alquizar arasında, o bölgenin misafirperver bir çiftçisiyle bir volante'de yaptığımız keyifli bir yolculuk sırasında, bu konu tartışılırken, yolda altı veya sekiz fit uzunluğunda ve bir kişinin kolunun ortası kadar büyük bir yılan gördük. Arkadaşımıza gösterdiğimizde, bize yalnızca türünü söyledi ve bir çocuğun onunla zarar görmeden uyuyabileceğini söyledi. Bu arada, masum yaratığın yakındaki bir ıhlamur çalılığında saklanmak için acele ettiğini görmek rahatlatıcıydı. Kertenkeleler, tarantulalar ve bukalemunlar sıklıkla görülür, ancak
zararsız kabul edilirler. Sabah uyandığında, genellikle odasının duvarında sinek ve böcek arayan
kertenkeleler görür,
ve onlar da bunlarla beslenir.

Çok duyduğumuz Küba tazısı, adanın yerlisi değildir, ancak İngiliz mastiff'ine benzeyen, ancak daha büyük başı ve uzuvları olan ithal bir türe aittir. Doğası gereği vahşi,
kan
susuz bir hayvandır, ancak kaçak köleleri
izlemeye uygun olan özel nitelikler neredeyse tamamen dikkatli
eğitimle kazanılır. Bu, bazen Monteros, bazen de işsiz veya düzenli olarak meşgul olmayan plantasyonların Fransız gözetmenleri olan, işin uzmanları tarafından gerçekleştirilir. Her arazi, bu köpeklerden birkaçını ihtiyati bir
tedbir olarak besler, ancak son zamanlarda nadiren kullanılırlar, çünkü köle o kadar emindir ki, fark edilmediği anda hemen takip edilir ve kaçınılmaz olarak tazılar tarafından
izlenir, bu nedenle, özellikle ağırlaştırıcı bir sebep olmadığı sürece efendisinden kaçmaya nadiren çalışır. Bir kölenin bugün kaçmaya çalışması durumunda takip edilip edilmeyeceğinden bile şüphe edilebilir, çünkü kölelik
son nefesine çok yakın. Bir bakıma bu, zenciler için bir avantajdır, çünkü efendi, bu kayıtsızlığı hissederek, siyahlara daha fazla hareket özgürlüğü tanır. Küba tazısı o kadar mükemmel bir kokuya sahiptir ki, efendisinin tek yapması gereken kaçak tarafından geride bırakılan bir parça giysiyi alıp koklaması için tazıya vermektir. Köpek daha sonra köleyi sınıfının tüm nüfusu boyunca takip eder ve burnunu yere dayayarak doğrudan onun saklandığı yere götürür.

Üç yüzyıldır Küba, Afrika köleliğinin merkezi olmuştur. Son otuz yılda, yani 1855'ten beri, çok azı ithal edilmiştir. Bu yıl bazı kargolar başarıyla taşınmıştır.
1816'da İspanyol hükümeti, ciddi bir antlaşmayla köle ticaretinin adaletsizliğine dair mahkumiyetini ilan etti. 23 Eylül 1817'de, Büyük Britanya tarafından eşdeğer olarak ödenen dört yüz bin sterlin karşılığında İspanya, köle ticaretinin 30 Mayıs 1820'de o ülkenin tüm hakimiyet alanlarında sona ereceğini ve bundan sonra hiçbir İspanyol vatandaşının köle satın almasının yasal olmayacağını ilan eden bir antlaşmayı onayladı. Ayrıca, ana hükümet tarafından, o tarihten sonra Afrika'dan getirilen tüm siyahların derhal serbest bırakılacağı ve nakledildiği gemiye el konulacağı, kaptan, mürettebat ve ilgili diğerlerinin ise on yıl hapis cezasına çarptırılacağı ilan edildi. Ancak, tüm dünyanın bildiği gibi, bu Küba söz konusu olduğunda ölü bir mektuptan başka bir şey değildi ve 1845'e kadar istatistikler, önceki yirmi yıl boyunca Afrika'dan ithal edilen kölelerin her yıl on beş bin zenci olduğunu gösteriyor. Haziran 1834'ten Nisan 1838'e kadar Genel Vali olan Tacon, selefleri ve halefleri gibi, her köle için kişi başı on yedi dolar, yani bir dublon aldığını gizlemedi. Diğer görevliler ücretlerini kendilerine harcadılar veya İspanya'ya döndüklerinde bir servet elde etmek için biriktirdiler, ancak Tacon kendi ücretlerini Havana ve çevresini güzelleştirmek için harcadı. Anavatan hükümetinin, Büyük Britanya ile yapılan ciddi anlaşmaya rağmen, köle ticaretini gizlice desteklediğini kimse inkar etmiyor.

Sonradan Afrikalıların ithalatının yerini alan hamallık sistemi 1847'de başladı, ancak bu sadece başka bir kölelik biçimiydi ve insanlık açısından daha da
sakıncalıydı. Çinli hamalların tam yüzde yetmişi, efendilerine hizmet etmek için sözleşmeleriyle bağlı oldukları sekiz yıl boyunca öldü! Bu dönem tamamlandıktan sonra bile, plantasyon sahipleri istedikleri zaman hizmetlerini sürdürmek için adaletsiz yasalar ve planlar kabul edildi; ancak gerçek şu ki, plantasyon sahipleri kapsamlı bir deneyimden sonra, genellikle Moğollardan kurtulmaktan memnundu. Hepsi sahte iddialarla ve büyük vaatlerle evlerinden uzaklaştırıldılar ve Küba'ya geldiklerinde kendilerini neredeyse köle olarak buldular. Ancak, onlar için hiçbir yardım yoktu. Çin'den binlerce mil uzaktaydılar, hiçbir şey bilmedikleri bir ülkedeydiler ve bu yüzden itaat etmek zorundaydılar. Hizmet süreleri dolduktan sonra Havana'ya veya diğer Küba şehirlerine ulaşmayı başarırlarsa ve meyve satıcısı olarak veya başka bir işle uğraşarak onları memleketlerine geri götürmek için yeterli parayı kazanmaya çalışırlarsa, yine de tüm taraflarca acımasızca muamele gördüler ve her zaman rüşvetçi polisin insafına kaldılar. Plantasyonlarda siyahlardan belki biraz daha fazla ilgi gördüler, çünkü daha az
uyumluydular ve daha fazla
zekaları ve kendilerine yapılan haksızlıklara karşı daha keskin bir
duyguları olması nedeniyle daha tehlikeliydiler. Her zaman
işçi sıkıntısı çeken plantasyon sahibi,
bundan böyle sekiz yıl boyunca hizmetlerini güvence altına aldığı yeni gelen bir hamal için nakliye acentelerine dört yüz dolar ödemeye razıydı, hamallar sürenin sonunda sadece sembolik bir miktar alacaklardı, bu miktarın
çoğu bir şekilde veya başka bir şekilde
dolandırıldılar. Tüm
hamal ithalatı işi ölçülemeyecek kadar iğrençtir ve toplamda üç yüz binden fazla Çinliyi de içermiş olmalı. Adada hala altmış bin kadar kaldığına inanılıyor,
çoğu memleketlerine dönme imkânı olmadığı için kalıyor. Bunların yarısı dilenerek geçiniyor. Sağlıkları ve ruhları bozuk, acı çeken insanlığın son dostu olan o son kurtarıcının gelmesini bekliyorlar.

Çinliler puro fabrikalarının işine en iyi şekilde uyum sağlarlar,
burada puro ve sigara yapımında mükemmeldirler ve Havana'da yüzlercesi bu şekilde istihdam edilir. Ancak, zayıf vücutlarının
zorlukları altında ezildikleri plantasyon işçiliği için tamamen uygun değillerdir. Şehirlerde çok iyi hizmetkarlar olduklarını kanıtlıyorlar,
öğrenmeye çok çabuk alışıyorlar ve kendilerini herhangi bir hafif mesleğe adapte etmeye hazırlar. Bir Çinli kurnaz, kurnaz ve bir dereceye kadar girişimcidir; ancak ona ihtiyatla güvenilmelidir. Bir ev hizmetçisi, uşak, aşçı veya garson olarak takdire şayandır. Burada, kendisine yabancı olan bu ülkede, kumar oynama içgüdüsünü bastıramaz; sanki doğuştan gelen bir içgüdüdür ve aylarca hatta yıllarca süren zor birikimini genellikle bir saat içinde kaybeder. Piyangoya gelince, her çekilişte her zaman bilet satın alan kişidir ve ara sıra kazanan olur. Tutumlu bir Çinli, çünkü Havana'da bile vardır, Calzada de la Reina'daki bir biblo dükkanıyla bağlantılı olan Ah-Lee'nin karakteristik adını taşıyan, Hotel Telegrafo'daki kısa konaklamamız sırasında çekilen piyangoda şanslı bir sayıya sahipti. Ödüller açıklandığında, beş yüz dolara hak kazandığını gördü. Ajanlar Ah-Lee'ye Küba para birimiyle ödeme yapmaya çalıştılar, ancak o onlardan daha akıllıydı ve onlara tüm ödülleri her zamanki indirimle altınla bozdurma vaadinde bulunan kendi duyurularını gösterdi. Yani Ah-Lee
sonunda ödülünü altın olarak aldı. Deneyimi kapsamlı ve tanıklığı saygıya değer olan biri bize, hamalların
en temkinli olanları bile aldatacak kadar masum bir şekilde yalan söyleyip çaldıklarını ve ahlaki doğaları açısından tamamen gelişmemiş gibi göründüklerini söyledi. Biz kendi adımıza hala John'a sempati duyuyoruz.
Çin'den onu getiren nakliye gemisine adım attığı andan itibaren
şu ana kadar o kadar çirkin bir şekilde aldatıldı ve istismara uğradı ki
bu işin püf noktasını öğrendi. Haklarını talep edecek kadar güçlü değilse, rakiplerini alt ederek bunları elde edecek kadar
yeterli kurnazlığa sahip olmasını kesinlikle umuyoruz.

Kölelik durumlarında Çinli ameleler ve zenciler bazen o kadar batıl inanç ruhundan etkileniyorlardı ki intihar ediyorlardı, ikincisinin harekete geçtiği şey umutsuzluktu, birincisinin harekete geçtiği şey ise efendilerine karşı kin dolu bir ruhtu. Her ikisi de ruhlarının hemen memleketlerine geri döneceği, bir tür ruh cenneti veya yeryüzü ile cennet arasında bir ara durum yaşayacağı yönündeki batıl inançtan etkileniyorlardı. Bu kadar tuhaf ve benzer bir inancın bu kadar belirgin ırkların zihninde yerli olması çok garip. Afrika'dan serbest ithalatın devam ettiği dönemde, plantasyon sahiplerinin başa çıkmak zorunda olduğu en zor şey, yeni ithal edilen ve aynı olağanüstü fikri
eyen kölelerin intihara meyilli olmasıydı. Küba'daki tüm emek sisteminden nefret etsek de, kölelerin maddi konfor açısından İrlanda ve Hindistan nüfusunun beşte dördünden daha iyi barındırıldığı, beslendiği ve bakıldığı inkar edilemez ve dahası, bu karşılaştırma kıta Avrupası'nın büyük bir kısmı için de geçerli olacaktır. İyi beslenmiş, iyi bakılmış bir zenci, ihmal edilmiş bir zenciden iki kat daha değerlidir, efendisine iki kat daha faydalıdır ve bunu kölelerini tamamen paralı askerlik temelinde yöneten ve yine de fiziksel ihtiyaçlarını cömertçe karşılamaya çok dikkat eden efendiden daha iyi kimse bilemez. Bu köleler, özellikleri yabancılar tarafından bile kolayca ayırt edilebilecek kadar belirgin olan çeşitli Afrika kabilelerinden gelmektedir. Kongolar, boy olarak küçük ama çok çevik ve iyi işçilerdir ve geçmiş yıllarda favori bir kabile olmuşlardır. Fanteeler, yönetilmesi zor ve intikamcı bir yapıya sahip daha büyük bir zenci ırkıdır. Gold Coast'tan olanlar, vücut olarak daha güçlüdür ama iyi huylu ve çiftçiler tarafından sevilirler. Ebrolar, daha önce adı geçenlerden daha az siyahtır, ten rengi olarak neredeyse melezdir ve favori ev hizmetçileridir. Aşantiler başka bir önemli kabiledendir ve ayrıca plantasyon işçileri olarak popülerdirler, ancak sayıları çok değildir.

Kölelerin büyük bir kısmının, özellikle plantasyonlardaki ellerin dövmeli yüzleri, vücutları ve uzuvları, Afrika kökenli olduklarını gösterirken, diğerlerinin pürüzsüz cildi ve genellikle daha fazla zekası, adada köle olarak doğduklarını gösterir. Bunlar çoğunlukla şehirlerde hizmet için aranır.
Fazla çalıştırılmadıklarında dikkat çekici derecede sağlıklıdırlar ve nüfusun en
enerjik kısmını oluştururlar. Siyahlar arasında bir salgın çıktığında, onları toptan yok eder ve beyazlar arasında olduğundan çok daha ölümcül olduğu ortaya çıkar. Kolera, çiçek hastalığı ve zatürre
bazen onları korkunç bir hızla süpürür. İlginç bir gerçektir ki,
bir zenci gerçekten hastaysa, onu etkilemesi için beyaz bir kişiden sadece iki kat daha fazla ilaca ihtiyaç duyar.

Adada üç yüz bin özgür zenci olduğu söyleniyor, bunlardan nispeten azı iç kesimlerde, plantasyonlarda bulunuyor; hepsi şehirlerde ve büyük kasabalarda toplanmaya meyilliler, gerçeği söylemek gerekirse, orada tembel ve kötü bir sınıf olduklarını ve hem kendilerine hem de halka yararsız bir topluluk olduklarını kanıtlıyorlar. Şu anda Küba'da yaklaşık yüz kırk bin erkek ve yaklaşık altmış bin kadın köle olduğuna inanılıyor. Adanın büyük sanayisini, plantasyon sahipleri tarafından sistemleştirildiği gibi sürdürmek için bu sayıda insan tamamen yetersiz. Bazen adada bu kadar çok özgür zencinin nasıl olduğu soruluyor. Küba'yı yöneten yasaların, plantasyon sahipleri veya Küba yerlileri tarafından değil, ana hükümet tarafından yapıldığı ve dolaylı olarak bu yasaların uzun süredir siyahların özgürleşmesini desteklediği açıkça anlaşılmalıdır. Uzun yıllardır herhangi bir köle bir yargıca gidip kendisini değerlendirtme hakkına sahiptir ve bu şekilde belirlenen bedeli ödedikten sonra serbest belgelerini alabilir. Değerlendirme üç kişi tarafından yapılır, bunlardan efendi birini ve yargıç ikisini atar. Köle bir seferde elli dolarlık taksitlerle ödeme yapabilir, ancak son ve tam ödeme yapılana kadar efendisine tam hizmetini borçludur. Değerlendirme bin iki yüz dolarsa, köle yüz dolar ödedikten sonra kendisinin on ikide birine, efendi on birde on birine sahip olur ve bu şekilde devam eder. Ancak her şey ödenene kadar efendinin köle üzerindeki hakimiyeti tamamlanır. Uzun zamandır yürürlükte olan başka bir tuhaf yasa da vardır. Bir köle aynı değerlendirmede efendisini parayı tam olarak ödeyecek herhangi bir kişiye devretmeye zorlayabilir ve bu genellikle köle ve efendinin anlaşamadığı durumlarda yapılır. Bu yasa, görüleceği üzere, tasarlandığı gibi, efendileri kontrol etmek ve onları şikayet ve memnuniyetsizliğin özel nedenlerini ortadan kaldırmaya teşvik etmek için çalışmış olmalı. Ayrıca, daha iyi sınıftan köle sahiplerinin, siyahlara kötü muamele edilmesi durumunda, takdir edilen değerlerini ödeyerek ve hizmetlerini kendilerine mal ederek onları rahatlatmalarına olanak sağlamıştır. Tüm bunlar geçmişle ilgilidir, çünkü açıkladığımız gibi, köle ve efendi arasındaki ilişki artık o kadar sona ermiştir ki bu tür düzenlemeler artık etkisiz hale gelmiştir. 

1870'te çıkarılan bir yasa vardı, 1868 devriminin bir sonucu olarak, II. Isabella'yı tahttan indiren, Küba'daki tüm kölelerin altmış yaşına ulaştıktan sonra özgür olduğunu ilan eden ve ayrıca o yıldan sonra doğan tüm kölelerin çocuklarını serbest bırakan. Ancak bu yasa tamamen göz ardı edildi ve adada resmen ilan edilmesine bile izin verilmedi. İlk olarak, çok az sayıda köle altmış yaşına kadar hayatta kalır; ve ikinci olarak, çocukların bakacak veya haklarını uygulayacak kimsesi yoktur. İspanya henüz tebaasıyla veya başka biriyle hiçbir zaman sadakatini korumadı ve bahsi geçen yasanın kabulü, Avrupa devletlerinin gözüne ve özellikle de son zamanlarda kendisiyle İspanya arasındaki tüm
antlaşmaların göz ardı edilmesiyle ilgili olarak önemli bir duygu ve huzursuzluk gösteren İngiltere'yi yatıştırmak için tasarlanmış, sadece bir siyasi incelikti. Hala plantasyonlarda kalan köleler, tüm dış koşullar
bakımından düşüncesiz ve nispeten memnun görünüyorlar; hafif ve neşeli doğaları, karşılaştıkları
vahşi muamelenin etkisinin üzerine çıkmalarını sağlıyor gibi görünüyor. Geçmişte aşırı görevlendirme ve acımasızca cezalandırılma nedeniyle çok fazla acı çekmeye çağrıldıkları konusunda hiçbir şüphe yok, ancak son zamanlarda durumlarının büyük ölçüde iyileştiği güvenle söylenebilir. Sahipler, kölelere Katolik inancını öğretmek için yasa gereği yükümlüdürler, ancak plantasyon sahipleri tarafından buna hiçbir zaman dikkat edilmemiştir, tüm çocuklar bebekken vaftiz edilmiş olsa da. Zencilere yönelik muameleyle ilgili yasa ayrıca onlara düzenli olarak belirli miktarda ve kalitede yiyecek sağlanmasını öngörür, ancak efendiler bu konuda genellikle cömerttir ve paralı askerlik çıkarları açıkça bu yönde olduğundan yasanın gerekliliklerini aşarlar. Efendiler deneyimlerinden kölelerin iyi beslenmedikçe iyi çalışmayacaklarını bilirler. Hiçbir eğitim veya kültürleri olmadığı için zekaları en düşük seviyede kalır. Bir efendi bize, "Bol miktarda yiyecek ve uykuyla," dedi, "diğer evcil hayvanlar kadar kolayca idare edilebilirler."

Son zamanlara kadar köleler geceleri dikkatlice izleniyorlardı, ancak kölelikten kaçmalarına karşı alınan tüm bu önlemlerin neredeyse tamamı ortadan kalkmış gibi görünüyor. Artık özel gece konaklama yerleri olan ağıllarda kilitli değiller. Elbette belirli sınırlar içinde tutuluyorlar, ancak her zaman yaşadıkları sıkı gözetim artık yürürlükte değil. İki cinsiyet nominal olarak ayrılmıştır,
ancak evlilik ilişkisinin kesin bir şekilde tanınmaması ve
aralarında gerçekten özgür bir iletişimin bulunması nedeniyle, ahlaki durum hayal edilebilir. Annelerin, doğumlarından önce ve sonra makul bir süre boyunca, efendilerinden teşvik edici hediyelerle, ağır işlerden belirli bir şekilde muaf tutulmaları ve kısmi rahatlama sağlamaları her zaman geleneksel olmuştur ve bu da
genel olarak annelik durumunu arzulamalarına neden olmuştur. Yine de, plantasyonlardaki kadın kölelerin oranı, diğer cinsiyete kıyasla her zaman o kadar küçük olmuştur ki,
varsayıldığı kadar çok çocuk doğmamıştır. Kadın köleler, plantasyonlarda doğmuş olsalar bile, genellikle şehir hizmetine gönderilmiştir.

Küba'daki zencilerin doğumlarının, görünüşte elverişli koşullar altında bile, aralarındaki ölüm sayısıyla neredeyse aynı oranda olmadığı her zaman açıkça anlaşılmıştır. Bunun nedenini bulmak için çok uzağa bakmaya gerek yok. Rastgele cinsel ilişki
şüphesiz yatkınlık yaratan nedendir, ki bu her zaman cinsiyetlerin büyük ölçüde eşitsiz bölünmesinin bir sonucudur. Plantasyonlarda
erkek zencilerin sayısı kadınlardan on kat fazladır. Şehirlerde
erkeklerin sayısı beş kat fazladır. Afrika ile ada arasında köle ticareti yapıldığında, plan yalnızca erkekleri getirmekti, ancak kurala sıkı sıkıya uymak pek mümkün değildi, bu yüzden bir kargo yapılırken ve neredeyse tamamlandığında kadınlar reddedilmiyordu. Böylece, yalnızca hafif bir eşitleme eğilimiyle günümüze kadar devam eden bir eşitsizlik başlatıldı. Köleleri serbest bırakma planı, durumu tam olarak anlayan tüm kişilere tavsiye edilir ve dürüstçe uygulanırsa, adadaki zorunlu çalışma suçunu kısa sürede ortadan kaldıracaktır. Siyahların aniden, yani hepsinin birden serbest bırakılması, adalet ve insanlık onların serbest bırakılmasını talep etmesine rağmen, tüm taraflar için büyük bir risk taşırdı. Fransa, St. Domingo'da deneyi denedi ve sonuç korkunç bir anarşi durumu oldu. Sadece adanın mülkiyetini kaybetmekle kalmadı, aynı zamanda insanlar yavaş yavaş Afrika vahşetinin tüm dehşetlerine, hatta yamyamlığa yerleştiler. İngiltere onları takip etti ve Jamaika'daki İngiliz plantasyon sahiplerine tüm köleleri için cömertçe ödeme yaptı ve onlara koşulsuz özgürlük verdi. Elbette bu adayı ticari olarak mahvetti, ancak yine de katı bir adaletti. Aşırı önlemlere adalet adına bile itiraz edilebilir. Jamaika'nın özgürleştirilmiş zencilerinin tutumlu ve çalışkan hale gelip adil ücretler kazanacakları ve mahsullerin hala kazançlı olacağı umuluyordu, ancak öyle olmadı. Tropiklerin zencileri ancak mecbur kaldığında çalışır ve Batı Hint Adaları'nda yaşamı sürdürmek için yabani meyveleri toplamaktan ve yemekten başka yapacak pek bir şeyi yoktur. Jamaika'nın şeker plantasyonları artık varolmuyor. Her makul Kübalı, siyahların özgürlüğünün yalnızca bir zaman meselesi olduğunu ve yakında gerçekleştirilmesi gerektiğini uzun zamandır fark etmiştir, ancak bunun St. Domingo'nun başına gelen korkunç sonuçlara maruz kalmadan nasıl gerçekleştirilebileceği ciddi bir sorundu. Jamaika'nın ticari enkazı onlar için daha az korkutucuydu, çünkü son zamanlarda kendi durumları bu açıdan daha kötü olamazdı. Bu nedenle, her dört köleden birinin yılda bir kez serbest bırakılması, herkesin 1 Ocak 1888'de özgür olacağı şekilde organize edilmesi, eski İspanyolların en radikalleri hariç, genel olarak halk tarafından büyük bir destekle karşılanmaktadır. Böylece herkes, büyük bir şoka neden olmayacak şekilde kademeli olarak gerçekleştirilen değişime hazırdır. Tüm kölelerin anında serbest bırakılmasının adanın her yerindeki beyazların ve siyahların karşılıklı olarak yok olmasına yol açacağına inanmak mantıksız değildir.

BÖLÜM XV.

Afrika ile Köle Ticareti. -- Köle Tüccarlarının
Karaya Çıktığı Yer. -- Sabahın Erken Saatlerinde Bir Yolculuk. -- Günlük
İşe Yürüyen Köleler. -- Sabahın Erken Saatlerindeki Koku. -- Suların Üzerindeki
Sis. -- Bir Köle Gemisi. -- Güzel Ama Suçlu
Bir Brigantine. -- Bir Fransız Kruvazörü. -- Kurnaz Denizcilik. -- Bir
Vahşi Kaz Takibi. -- Bir Küba Posadası. -- Bir Kahve
Etkinliğine Ziyaret. -- Bir Köle Kargosunun Karaya Çıkarılması. -- Sempati ve Öfkeye
Meydan Okunacak Bir Manzara. -- Yarı Aç Kurbanlar. --
Köle Gemisinin Yıkımı.

Yazarın Küba adasına ilk ziyareti, köle ticaretinin Afrika ile ada arasında yoğun bir şekilde, ancak gizlice yürütüldüğü bir dönemde, 1845 yılındaydı. Ticaret 1853'e kadar devam etti ve ara sıra kargolar daha da sonra getirildi, köle tüccarları son belirtilen tarihten iki yıl sonra güney kıyısında yakalandı. Köle gemileri genellikle güney tarafında bir karaya
çıkma yeri aradılar, hem onlar için en yakın hem de en güvenli yer olarak, ancak zor durumda kaldıklarında en kolay ulaşılabilecek
her yere bir liman yaptılar. Bahsettiğimiz o dönemde en çok tercih edilen nokta, güney kıyısındaki Broa Körfezi'ydi, Çam Adası'nın hemen karşısındaydı. Yazarın 1845'te, sonraki bölümün temasını oluşturan bir sahneye tanık olduğu yer burasıydı. Güney tarafındaki tüm gizli koylar ve girintiler hakkında üstün bir bilgi, kaçakçılara takip eden herhangi bir gemiye göre büyük avantajlar sağladı ve daha hafif su çekimleri, küçük teknelerini ağır bir geminin takip etmesinin imkansız olduğu yerlerde yönlendirmelerini sağladı.

Guines yakınlarındaki Don Herero'nun kahve çiftliğine kısa bir ziyarette bulunduk ve güney kıyısını ziyaret etme isteğimizi dile getirdikten sonra, ev sahibimiz ertesi gün bunu birlikte yapmamızı önerdi. Sabahın erken saatlerinde at sırtında yola çıkacaktık, böylece güneşin sıcağı bunaltıcı hale gelmeden önce mesafeyi kat edecektik.

Bu bölgenin erken saatleri akşamları kadar güzeldir, bu gerçeğin farkına vardığımızda, dinlendirici bir gece uykusundan sonra erken bir saatte uyandık. Don Herero, geniş meydanda bizi bekliyordu ve oraya ulaştığımızda, bir gözetmenin yönlendirdiği kölelerin evin önünden tarlaya doğru ilerlediğini gördük. "Güneş doğmadan birkaç saat önce," dedi ev sahibimiz, "onların çalışmaları için en iyi zamandır ve biz bu iki saati öğlen dinlenmelerine ekliyoruz, böylece iş daha iyi bir şekilde bölünüyor ve öğle sıcağından kaçınılıyor." Bu köle çetesinden belki yetmiş veya seksen kişi vardı, beşte biri sadece kadındı. Don Herero aralarına gitti ve çoğunlukla kadınlarla hoş sözler söyledi, bunlardan biri, belli ki hassas bir durumdaydı, onu seçip bir kenara çekti ve kulübelere dönmesini söyledi. Kadının tarlaya gitmeye hazırlandığı anlaşılıyordu, ancak adam bunu onaylamadı ve kadın iyi huylu bir şekilde kabul etti. Ayrıca, adamın ona hoş bir sözle bir miktar para verip, ona çok arzu edilen bir süs eşyası satın almasını söylediği görüldü, muhtemelen zenci kadınların parlak renklerini çok sevdiği gösterişli bir "bandana", kıvırcık kafalarına sarık şeklinde bağlıyordu. Kübalı zencilerin bir diğer tutkusu da büyük halka küpelere olan arzudur. Altın bulunamazsa gümüş veya hatta pirinç cevap verecektir.

O nefis sabah, yeleleri ve kuyrukları kesilmiş (yani Güney Amerika tarzında) birkaç parlak, küçük, rahat Küba midillisine binerek varış noktamıza doğru yola koyulduğumuzda, serin, temiz hava şarap kadar canlandırıcıydı.
Öncelikle, plantasyonun girişini oluşturan ve yolu tamamen kapatan, bazen kırsal İngiliz arazilerine giden caddeleri çevreleyen görkemli eski meşeler gibi, uzun palmiyeler yolundan geçtik. Sabah atmosferinin hala çiyden nemli olan nefis kokusu, yaprakların zenginliği ve meyve ve çiçeklerin bolluğu tarif edilemeyecek kadar büyüleyiciydi. Bu yoğun nüfuslu bölgede yollar pürüzsüz ve hayranlık uyandıracak şekilde bakımlıydı, her iki tarafı çiçek açan aloe çitleriyle, çok sayıda hoş kokulu çalıyla, matematiksel bir kesinlikle budanmıştı. Ancak en neşeli ve en güzel çitler, neredeyse yapay bir düzenlilik ve bollukla asılı duran küçük sarı meyvelerle parıldayan acı portakallardan oluşuyordu. O zamanlar bu yakın bölge, çevrelerini göze çekici hale getirmek için birbirleriyle yarışan zengin sahiplerin elindeydi. Ara sıra, özel görevler için gönderilmiş, hepsi Don Herero'yu tanıyan ve ona saygılı bir şekilde itaat eden, o da çok dikkatli bir şekilde karşılık veren güvenilir kölelerden oluşan küçük çetelerle karşılaşıyorduk. Köleler ve beyazlar arasında bu küçük konularda sıkı bir görgü kuralı vardır ve bu, saygı ve disiplini korumada çok işe yarar. Birkaç fersah veya daha fazla bir mesafe kat ettikten sonra nihayet okyanusu ve doğu ve batıya doğru millerce uzanan bir kıyı şeridini görmemizi sağlayan yumuşak bir
yükseltiye ulaştık. Hala oldukça erkendi ve sabah sisi, güneye doğru Pines Adası'na ve daha uzaktaki Jamaika adasına doğru uzanan sessiz Karayip Denizi'nin üzerinde asılıydı. O anda hafif bir esinti başladı ve sisi dağıttı ve güneşle birlikte yavaş yavaş suların yüzünden perdeyi kaldırdı. Ancak, uzun bir süre boyunca sadece sınırlı bir görüntü elde edildi, ancak Don Herero sisin oldukça sıra dışı olduğunu fark etti; aslında, Küba kıyılarında daha önce böyle bir fenomeni yalnızca bir veya iki kez görmüştü. Biraz sabırlı olursak yakında net ve geniş bir görüntüyle ödüllendirileceğimize dair bize güvence verdi. Böylece atlarımızdan inip purolarımızı yaktık ve atların eyerlerine yaslandık ve sisin çelenklerinin yavaş yavaş dağılmasını izledik. Doğuya doğru, arkasında güneşin çiçeksi yüzünü göstermeye başladığı, hatırı sayılır bir yüksekliğe sahip bir burun uzanıyordu. Şu anda, zarif bir direk ve halat örgüsünün belirsiz ana hatları, sisli tülden gözü selamladı, giderek daha belirginleşti ve deniz seviyesine doğru kademeli olarak alçaldı, ta ki sonunda, tam görüş alanımızda, hain bir dinginlikle, bir brigantinin karanlık, alçak gövdesi belirene kadar.

"Bir köle tüccarı!" Küçük ama simetrik gemiye dikkatle bakarken dudaklarımızdan çıkan karşılıklı ve aynı anda bir ünlemdi.

Don Herero özellikle zeki görünüyordu, ama hiçbir şey söylemedi.

Böyle bir yelkenli tekneyi meşgul eden ticaret konusunda hiçbir şüphe olamazdı.
Görünüşünde meşru bir ticaret ima edilmiyordu, hiçbir dürüst ticaret, taşıma kapasitesinden böylesine açık bir şekilde fedakarlık talep etmiyordu. Suçlu karakterinin, görünüşüne ilgi katması ve onu çok ayrıntılı bir şekilde incelememize neden olması çok doğaldı. Durduğumuz yerden kısa bir mesafede, bir düzine veya daha fazla kişiden oluşan bir grup toplanmıştı, sessizce brigantine bakıyorlardı, ancak kıyıya bu kadar yakın bir yerde görünmesine hiç şaşırmamışlardı. Çok zarif bir modeldi, her çizgisi kusursuzdu, neredeyse bir bıçak kadar keskin yayları vardı. Donanımı da oldukça sıra dışıydı ve bizim için tamamen yeniydi. Güvertesi baştan ve kıçtan düzdü. Bir çeyrek güverte için bir inç bile yükselmeye izin verilmiyordu, bu tarz güverte altında büyük bir depolama kapasitesi sağlıyordu, seviyesi siperlerin kaplamalarından birkaç fit öteye kadar geliyordu. Daha önce ima ettiğimiz gibi, brigantinin ne işle uğraştığını belirtmek için bir tercümana gerek yoktu. Çok az kişinin gittiği bir yerde yatan ona tek bir bakış yeterliydi. Bu gösterişli tekne, yaklaşık iki yüz tonluk Baltimore yapımıydı ve Maryland'li inşaatçılar tarafından üretilen diğer birçok gemi gibi, Afrika kıyılarından kaçırılan zencilerle yüklenerek Küba kıyılarına veya kıyılarından ünlü orta geçidi başarıyla geçmek üzere tasarlanmıştı. Bu kliperlerin iki gereksinimi, büyük hız ve insan yükü için büyük depolama kapasitesiydi.

İlk başta Don Herero'nun bizi bilerek buraya getirmiş gibi göründü,
ancak bunun böyle olmadığında ısrar etti ve köle tacirinin varlığının kendisi için bir sürpriz olduğunu söyledi. Her ne olursa olsun, bir zenci yükünün karaya çıkmak üzere olduğu açıktı ve sis dağıldığından beri komşu bir kulübeden bayraklarla bazı hızlı sinyaller alınıyordu. Bir Kuzeyli için bu fikir ne kadar iğrenç olsa da, yine de manzaradan kaçınmak işe yaramazdı, bu yüzden karaya çıkmaya karar verdik. Arkadaşımız, bir köle sahibi olmasına rağmen, kendi seçiminden ziyade koşulların zorlamasıyla böyleydi; kurumu hiç savunmadı. Ciddi inançları tamamen köleliğe karşıydı ve birden fazla kez, plantasyon sahiplerini tüm sistemden ve onun birçok sıkıntısından kademeli ve etkili bir şekilde kurtaracak bir yolun bulunmasını içtenlikle dilediğini söyledi. Don Herero şu anda Havana yakınlarındaki Campo Santo'daki mezarlardan birinde yatıyor, ancak yaşıyor olsaydı, son günlerinde bu kadar kafa karıştırıcı olan bir sorunun şu anki çözüm biçimine şüphesiz sevinirdi. Konuyla ilgili birkaç yorum yaparken, dikkatimiz aniden körfezin sularında başka bir çarpıcı nesneye çekildi.

Köle tüccarının neredeyse bir fersah ötesinde, sisin üzerinde yükselen, artık açıkça tanımlanmış üç üst direği seçebiliyorduk; bunların görkemli seti, sağlam ve sağlam donanımlarıyla, o zamanlar bu sularda Afrika köle ticaretinde bulunan gemileri yakalamak ve yakalamak amacıyla görevlendirilen bir Fransız veya İngiliz savaş gemisinin gövdesinin altlarında yüzdüğü gerçeğini ele veriyordu.

"Bir kruvazör brigantini kokladı," dedi Don Herero.

"Kesinlikle öyle görünüyor," diye teyit ettik.

"Küçük teknede keskin gözler yoksa, kruvazör halkı tehlikeden şüphelenmeden önce ona doğru inmiş olacak."

"Her halükarda brigantinin kaçması zor," diye önerdik.

"Çok emin olma," dedi Don Herero.

Arkadaşımızın, olayların yeni aşamasını izlerken kendisini açıkça harekete geçiren sinirsel kaygıyı bastırması imkansızdı.

"Bakın! Bakın!" diye haykırdı.

Konuşurken, köle tüccarının direklerinden kar beyazı bir bez parçası sihir gibi düştü, yabancının beraberinde getirdiği esintinin ilk nefesini yakalamaya hazırdı, ancak daha büyük gemi hala kısmen ince bir sis bulutu veya sisle sarılmıştı. Brigantin'in her iki pruvasından birkaç uzun kürek gerilmişti,
ve kıyıya doğru yönelen pruvası denize doğru çevrilmişti, yaklaşan esintinin ilk nefesini yakalamak için bezi ayarlanmıştı.

"Bu bir iş gibi görünüyor," dedi Don Herero vurgulayarak, aynı zamanda durumu daha iyi görebilmek için iki eliyle gözlerini gölgelendirdi.

"Yeni gelenin milliyetini tanımlayabilir misin?" diye sorduk.

"Henüz değil."

"Bak! Şimdi tam görüş alanında."

"Fransız!" diye haykırdı Don Herero, üç renkli bayraklar tepesinden açıkça görülebildiğinde.

"Kruvazör brigantinle ne yapacak?" diye sorduk.

"Önce tavşanını yakala," dedi arkadaşımız.

Ev sahibimiz daha sonra köle tüccarının gece karanlığında yükünü karaya çıkarmayı planladığını ancak sisin zamanında demirlemesini engellediğini açıkladı. Bu kıyıda çok nadir görülen sis, hesaplamalarına dahil edilmemişti. Büyük ihtimalle kıyıya doğru yolunu
hissederek bulmuştu ve onu keşfettiğimizde tam gün ışığını bekliyordu.

Bu açıklama yapılırken, brigantin dümeni çoktan üzerine almıştı, süpürmelerin sabit uygulanmasıyla
ve keskin pruvası kıyıdan uzaklaşmıştı. Denizde, bir vapur olmadığı sürece, bu acil durumlar için inşa edilmiş bu uçan gemilerle hıza dayanabilecek hiçbir şey yoktu. Giderek artan esinti sisi dağıtmıştı ve iki gemi kıyıdan ve birbirlerine göre açıkça görülebiliyordu. Sahnenin dikkat çekici ilgisi her an artıyordu. Don Herero, milliyetinin verdiği tüm heyecanla, gözlerini sürekli denize doğru tutarak, ileri geri hızla yürürken kendini zor tutuyordu. Kruvazör, bir pruva yelkeni, üç üst yelken, baş, ana yelken ve mizana yelkeni ve yelkeniyle rahatça yayılmış bir brandanın altına girmişti. Köle tüccarının varlığına dair daha önce bir ipucu almış gibi görünmüyordu, daha çok silahlarının erişebileceği bir yere şans eseri koyduğu bir avı gözetliyor gibiydi. Brigantini keşfettiği anda ve karada duyamadığımız bir işaretle, yüzlerce karanlık nesne örtülerini ve direklerini doldurdu, ağır ördek yelkenleri hızla indirildi ve eve doğru sarıldı, ta ki çadır bezi dağı büyük gövdeyi giderek artan bir hızla suda zorlamaya başlayana kadar. Bu arada, daha küçük tekneler kesinlikle boş durmamıştı. Bir brigantinin normal kare ve ön ve arka yelkenlerine ek olarak,
taffrail'inden en fazla dört fit uzakta, iyice arkaya doğru basık bir mizana direği vardı,
üzerine bir spanker ve gaff-top yelkeni asmıştı,
böylece oldukça zarif ve etkili bir donanım tamamlanmış ve orta tonajlı bir gemi için
muazzam miktarda branda yayılmıştı.
Gözleri iki gemiden ayırmak
oldukça imkansızdı. Köle tüccarıyla yaşam yarışıydı, halkı süpürmelerde ve yelkenlerini düzeltmekte iyi bir şekilde çalışıyordu,
hafif ama elverişli rüzgardan en iyi şekilde yararlanmak için.
Daha büyük gemi sert bir esintide veya yarım fırtınada daha iyi yol alırdı,
ama şu anki orta esinti suçlu küçük brigantini destekliyordu,
her an ilerliyor ve kendisiyle düşmanı arasındaki mesafeyi artırıyordu.

"Kruvazörün pruvasındaki o kargaşayı görüyor musun?" diye sordu arkadaşımız
hevesle.

"Bazı adamlar sancak pruvasında toplanmış," diye cevapladık.

"Ay, ve şimdi bir topunu bitiriyor!"

Bu açıkça görülebiliyordu. Kruvazör bir pruva avcısını köle gemisine doğrultmaya eğitti ve topun sesi duman bulutu görüldükten birkaç saniye sonra denizin üzerinden yavaşça geldi. Hızlı bir göz,
güvertenin hemen arkasında, muhtemelen çeyrek güvertesine sıçrayan
ateşin çizgisini görebilirdi. Bir anlık gecikmeden sonra, sanki gerçek menzili yakalamak istercesine, ikinci, üçüncü ve dördüncü atışlar geldi, her biri köle gemisinin sancak veya iskele tarafına doğru hafif dalgaların üzerinden sekerek geçti, görünürde hiçbir etkisi olmadı. Hala
süpürmelerini kullanan ve brandası iyi ayarlanmış olan brigantin atışlara hiç dikkat etmedi.

Kruvazörde top her ateşlendiğinde, doğru bir nişan almak için rotasından sadece bir veya iki puan sapmak gerekiyordu ve kaptanı bunun dezavantajını hemen fark etti, çünkü köle tüccarının aralarındaki mesafeyi açmasına yardımcı oluyordu. Deneyimsiz birine, brigantini birkaç iyi yönlendirilmiş atışla sakatlamak mümkün olan en kolay şey gibi görünebilir, ancak bir düşmanın ardından seyrederken bu kesinlikle o kadar kolay yapılamaz. Ayrıca, iki gemi arasındaki mesafe, ki bu önemliydi, anlık olarak artıyordu. Köle tüccarının güvertesindeki geniş branda örtüsünün onu belirgin bir işaret haline getirmesine rağmen, yine de, hareketlerinden görülebildiği veya yargılanabildiği kadarıyla, kruvazörün büyük rakibinden uzaklaşırken peşinden gönderdiği yarım düzine atıştan, aşağı yukarı, etkilenmemişti. Hatta taramaların artık yapıldığını bile görebiliyorduk, köle tüccarının efendisinin oyunu kendi elinde gördüğünü gösteriyordu.

"Girgantin güneye doğru gidiyor," dedi arkadaşımız ellerini
hevesle ovuşturarak. "Fransız'ı Cayman Adaları'nda
çılgınca bir kaz avına
çıkaracak, orada büyük olasılıkla
ağır su çekimiyle karaya oturacak. Fersahlar boyunca uzanan deniz
tehlikeli mercan resifleriyle kaplı. Göreceğiz, göreceğiz," diye tekrarladı.

"Ama kruvazörde kesinlikle iyi bir pilot olmalı," demeye cesaret ettik.

"Kuşkusuz," diye cevapladı Don Herero, "ama brigantin bir
orta tahtayla inşa edilmiş, bu nedenle taşınabilir bir omurgaya sahip ve bir adamın yüzebileceği
her yere yelken açabilirken, kruvazör tüm silahlarıyla yaklaşık üç kulaç su çekmelidir. Bir gemi bazen tehlikeli sulara doğru bir kovalamacayı takip eder."

"Doğru," diye cevapladık, "brigantinin güvenliği sığ suları aramakta yatar."

"Haklısın ve bu onun oyunu olacak."

Yarım saat içinde her iki gemi de açıkta gövdeleri aşağıdaydı ve kısa süre sonra bizim bakış açımızdan görünmez oldular. Sabahki yolculuk ve ardından gelen heyecan içimizde sağlıklı bir iştah geliştirmişti ve kahvaltı etmediğimiz gerçeğini güçlü bir şekilde hatırladık. Küçük bir hanın olduğu Lenore'un küçük bir mezrasının yakınındaydık, yolda oradan geçmiştik ve şimdi atlarımızın başlarını ona doğru çevirdik. Haşlanmış yumurta, kızarmış muz ve kahveden oluşan bir kahvaltı bizim için hazırlandı ve çok şaşırdığımız bir şekilde, olgun ve lezzetli çeşitli meyvelerden oluşan büyük bir tabakla desteklendi. Don Herero kahvaltı hazırlanırken bizi birkaç dakika yalnız bıraktı ve bu kadar güzel servis edilmesinin sebebi onun akıllıca talimatları olmalı, çünkü Küba'daki kırsal posadalar kural olarak ne temiz ne de rahat oldukları için kaçınılması gereken yerlerdir. Yabancılar için tamamen güvenli değillerdir, çünkü çok kaba bir insan sınıfı tarafından ziyaret edilirler. Bu aylaklar aşırı miktarda alkollü içki içmezler, sadece İspanya'da ve kolonilerinde evrensel olarak kullanılan hafif Katalin şarabını içerler. Büyük şehirlerin dışında ölçüsüzlük pek görülmez, ancak bu posadaları ziyaret eden sınıf arasında kumar ve kavga her zaman yaygındır. Mevcut durumda Lenore hanında köle brigantinin beklenen varışıyla az çok bağlantılı bir düzine ve daha fazla kişi vardı ve Fransız kruvazörünün olay yerine varmasının neden olduğu hayal kırıklığı hepsini çok kötü bir ruh haline sokmuştu. Büyük resepsiyon dairesinde aralarında öfkeli sözler
alışıldı ve Don Herero
posada'nın arkasındaki davetkar bir gölgede purolarımızı bitirmemizi
önerdi.

Ev sahibimizin önerisi üzerine komşu bir kahve plantasyonu ziyaret edildi ve
çiçek ve sebze güzelliklerinin tadını sonuna kadar çıkardık. Koku ve vaatlerin zirvesindeydi, plantasyonun geniş alanı, göz alabildiğine kadar, tam çiçek açmıştı. Birkaç saat araziyi, kölelerin odalarını ve ev düzenlemelerini inceleyerek ve ayrıca cömert sahibinin misafirperverliğinden yararlanarak keyifli bir şekilde geçti, ardından Lenore'a geri döndük. "Küçük dramımızın kapanış perdesini kaçırmamalıyız," dedi Don Herero anlamlı bir şekilde.

"Kapanış perdesi mi?" diye sorduk.

"Elbette. Sizce brigantinle işimiz henüz bitmedi mi?"

"Ah, brigantin. Kruvazör onu keşfettikten sonra geri dönmeye cesaret edecek mi?"

"Elbette edecek, takipçisini bıraktıktan sonra. Bu Fransız kruvazörlerinin bu şeyleri daha iyi anlamaması garip; ama durum bu."

Ve Don Herero, Fransız kruvazörlerinin adanın güney kıyılarını izlediğini, İngilizlerin ise kuzey kıyısında seyrederken, abluka altına almaya çalıştıklarını ve ayrıca Afrika ile Küba arasındaki hatta daha da denize doğru ilerlediklerini açıkladı. Köle ticaretini bastırmak gibi aynı amaçla görevlendirilmiş birkaç Amerikan savaş gemisi Afrika kıyılarında devriye geziyordu. Posada'daki akşam yemeğimizi bitirmemiz neredeyse gece olmuştu. Tam masadan kalkmaya hazırlanırken, ev sahibi içeri girdi ve Don Herero'ya, eğer körfezdeki sabah işinin
sonuna tanıklık etmek istiyorsak,
platoya
acele etmemiz gerektiğini söyledi.

Eski pozisyonumuza aceleyle gittik ve tam zamanında
gemiyi tekrar burnu dönerken gördük. Şimdi kıyıya yaklaşıyordu, orada onu yüzdürecek kadar su yok gibiydi,
ama hareketlerini karakterize eden kesinlik ve sistem,
komutanının gemisini getirdiği küçük koya yabancı olmadığını gösteriyordu. Hem gemide hem de kıyıda her şey anında hareketlilik ve faaliyete geçti. Kıyıda yirmiden fazla insan yoktu, ama her biri işini biliyordu ve akıllıca hareket ediyordu. Artık yüksek sesle konuşma veya
tartışma yoktu. Hepsi silahlı olan bu adamlar bu tür şeylere alışkındı ve köle tüccarının gelişini birkaç gündür bekliyorlardı. Bunlar, aralarında posadada bulunan birkaç kişiyi tanıdığımız, kaba görünümlü bir grup umutsuzlardı.

Gemi mümkün olduğunca kıyıya yakın bir yere hızla bağlandı ve güvertesinden çıkıntılı bir kayaya kadar geniş bir tahta geçit döşendi,
üzerinden uzun bir sıra karanlık nesne aceleyle geçirildi, bir koyun sürüsü gibi ve neredeyse dünyaya geldikleri zamanki kadar çıplak. Daha yakından görebilmek için
iniş alanına doğru yürüdük. Kölecinin güvertesinin altından çıkan insan sırası
çoğunlukla yetişkin erkeklerdi, ancak ara sıra bir kadın veya bir çocuk çıkıp
diğerleriyle birlikte hızla ilerliyordu. Yaklaştıkça, kadınlardan bir veya ikisinin kucağında, küçük bilinçsiz yaratıklar, derin uykuda ve o kadar küçüktüler ki yolculuk sırasında doğmuş olmalılardı. Tüm bu sahne öfkemize ve sempatimize ne kadar da hitap ediyordu! Bu zavallı yaratıklar, o sınırlı alanda yirmi bir gün boyunca
hapsedilerek ne kadar da sefalet çekmiş olmalılar! Hepsi
şaşırtıcı derecede zayıflamıştı, günlük olarak kendilerine dağıtılan birkaç ons pirinç ve birkaç solungaç suyla hayatlarını sürdürüyorlardı. Bu kadar
sıkıştırıldığında tamamen zehirlenen atmosfer, çok sayıda insan için
ölümcül olmuştu. Orada dururken, güvertenin altından karanlık bir ceset geçti ve sessizce koya bırakıldı. Hayat tükenmişti. Don Herero'nun gözlemlediği utanç verici sahneye bakarken titrememizi bastırmak imkansızdı, şöyle dedi: "Şimdi yeterince kötü görünüyorlar, ancak açık havada birkaç gün, bol miktarda taze sebze, meyve ve içecek tatlı su onları kendine getirecek. Geçtikleri ilk nehirde güzel bir banyo yapacaklar, ki bu en çok ihtiyaç duydukları şey." Arkadaşımız konuşurken, ikişer ikişer bileklerinden zincirlenmiş dört uzun boylu, zayıf, vahşi görünümlü zenci yanımızdan geçti. Gözleri merakla yuvarlandı, gördükleri her şeye hayretle baktılar, her şey onlar için çok garipti. Yeni doğmuş çocuklardan daha fazlasını bilmiyorlardı, onları neyin beklediğini. "Zavallılar!" diye bağırdık. Belki de kelimelerin söylendiği ses tonunda sempati sezmişlerdi. Amaçlarını anlayamadılar, ancak dördünün de gözlerini hızla bize doğru çevirdikleri, zeki bir ifadeyle görüldü.

"Bunlar Aşantiler," dedi Don Herero. "Küçük beslenmeleriyle zayıf da olsa geliştiler, ancak
diğerleri gibi hızla iyileşecekler, şimdi karaya çıktılar. Afrika'daki güçlü bir kabileye mensuplar ve nadiren yakalanıp kıyıdaki fabrikalara satılıyorlar. Dayanıklı ve işe yarar adamlar, ancak hoşgörülü olmak gerekiyor. Kırbaç onları alt edemez. Havana'da liman işçileri için yüksek bir fiyat getiriyorlar."

Posada'ya geri dönerken, büyük bir sepet manyok ekmeği ve bol miktarda olgun muz ve portakal ile yarım düzine şişe şarap tedarik edildi. Birkaç renkli oğlanın taşıdığı bu yiyeceklerle, tüm kadınlara ve oğlanlara ikramları dağıtmak için
zamanında karaya geri döndük. Erzakların kalanı, daha önce oradan aceleyle uzaklaştırılmamış olan birkaç adama dağıtıldı. Yarı aç yaratıklar arasında, şarabın bir kısmını hevesle yutup, lezzetli meyvelerden ve besleyici ekmekten serbestçe yedikleri sırada, o esmer yüzlerdeki şaşkınlığı ve minnettar ifadeyi tarif etmek imkansız.

Daha sonra, başlangıçta bu zavallı yaratıklardan yaklaşık üç yüz elli tanesinin
gemiye bindirildiği ve üç yüzden fazlasının
karaya çıkarıldığı söylendi. Belki otuz ila kırk tanesi yolculuk sırasında ölmüştü,
bu korkunç koşullar altında yaşamlarını sürdürememişlerdi,
zorunlu olarak, neredeyse bir kutudaki ringa balığı gibi paketlenmişlerdi. Günde bir kez, güzel havalarda, otuz veya kırk kişinin güvertede yarım saat geçirmesine izin veriliyordu. Üç haftalık yolculuk boyunca, hapisten kurtulmanın tek yolu buydu. "Orta geçişin" dehşeti abartılmamıştır.

"Yolculuk sırasında ölümle birçoğunu kaybetmiş olmalılar," diye önerdik Don Herero'ya, zayıf ve titrek durumlarını gözlemlediğimizde.

"Elbette," diye yanıtladı.

"Peki bu durumda ne yapıyorlar?"

"Okyanus her zaman yanlarındadır," diye anlamlı bir yanıt verdi.

"Az önce o cesedi attıkları gibi onları da mı atıyorlar?" diye sorduk.

"Kesinlikle. Ve birçok zavallı hasta yaratık, hayat tükenmeden önce denize atılıyor," diye devam etti.

"Bu, korsanlığa cinayet eklemektir," bizim doğal ve öfkeli cevabımızdı.

"Sus!" dedi Don Herero, "bunlar hassas insanlar ve aynı zamanda çaresizler. Eğer bu sözleri duyar ve anlarlarsa sizi korumam zor olurdu."

Sözlerinin yeterince doğru olduğunu fark ettik. Kölelik diyarındaydık ve bu da her türlü kötülüğün mümkün olduğu anlamına geliyordu.

Yaşayan yüklerin sonuncusu karaya çıkarılmış ve yürüyüşe hazır bir şekilde düzenlenmişlerdi, yüzleri iç kesimlere dönüktü, yürürken sendeliyorlardı, şiş ve kramplı uzuvları vücutlarının ağırlığını
zorlukla taşıyabiliyordu. Hepsi kelepçelerle bağlanmıştı, bir partide yirmi kişi vardı, aralarına --bir tarafta on kişi olmak üzere-- bir direk yerleştirilmişti ve her biri çelik kelepçelerin içinden geçen bir zincirle direğe bağlanmıştı. Her partiyi silahlı bir İspanyol yönetiyordu. Hepsinin yüzleri oldukça ifadesizdi. Az önce brigantinin güvertesinin altına sıkıştırılmış o kadar dehşete katlanmışlardı ki, topal olmalarına rağmen, şimdiki değişiklik onlar için hoş karşılanmış olmalıydı.

Renkli çeteleri ve Sabahın erken saatlerinde gözetleme istasyonumuza doğru hareket ederken, düşüncelerimizin başka bir şeye dönmediğini, ancak son partinin
oraya doğru ilerlediği sırada körfezin suları üzerinde bir topun ağır sesi duyulduğunu,
bir anda dikkatimizi denize doğru çektiğini gördük. Sahnede bir değişiklik olmuştu. Anlatmak için biraz yer kaplayan şey büyük bir
hızla gerçekleşmişti. Sahnenin üzerine gece çökmüştü, ancak ay ve
yıldızlar o kadar harikulade bir şekilde parlaktı ki nesneleri neredeyse gündüzmüş gibi
açık hale getiriyorlardı. Okyanus, üzerine parıldayan gökyüzünün
yansıttığı ışıkla parlayan gümüş bir levha gibiydi. Güneydoğuya doğru baktığımızda, Fransız kruvazörünün küçük koyun doğu kolunu oluşturan burnu döndüğünü gördük ve çoktan suyun üzerinden brigantine doğru bir atış yapmıştı. Don Herero doğru bir
tahmin yapmıştı. Köle tüccarı kruvazörü sonuçsuz bir kovalamacaya sürüklemiş ve adalar arasında kaybetmiş, ardından eski demirleme yerine dönerek kargosunu başarıyla boşaltmıştı. Taktikleri kruvazör tarafından önceden tahmin edilemezdi, ancak silahlı bir grup teknede geride bırakılmış olsaydı, brigantin dönüşünde ele geçirilebilirdi. Ancak yine de, kruvazör mürettebatının bir kısmını bu noktada bırakmış olsaydı, köle tüccarı kıyıdaki arkadaşları tarafından haberdar edilirdi ve başka bir yere yanaşmak için bir yer arardı.

Brigantin demirlerini çözmüş ve yelkenleri dolu bir şekilde denize doğru duruyordu. Mürettebatından bazılarının yönettiği bir çeyrek teknenin yanından ayrıldığını açıkça görebiliyorduk, hemen en yakın iskeleye doğru çektiler. Aynı anda, köle gemisinin tam ortasında parlak bir alev belirdi ve bir an sonra, canlı bir yılan gibi, kefenden kefene, direklerden direklere sürünerek ilerledi, ta ki zarif brigantin tek bir alev tabakasına dönüşene kadar! Durduğumuz mesafeden bile bakmak göz kamaştırıcıydı, yükseklere ulaşan alev gövdesi gökyüzü ve mavi suların arka planında keskin bir şekilde tanımlanmıştı. Parlayan manzarayı izlerken, kruvazör dikkatlice rotasını değiştirdi ve uzaklaştı, çünkü ateş onun baş edemeyeceği bir düşmandı. Hemen sonra, gökyüzüne doğru alevli bir madde yağmuru yükseldi,
karmaşık bir şok ve donuk bir uğultu sesi atmosferi doldurdu, suçlu brigantin atomlara ayrılırken! O kadar sıkışmıştı ki,
kaçma umudu yoktu. Görevi sona erdi ve
mürettebatı her zamanki emirlerini yerine getirerek gemiyi yok ettiler,
hükümet kruvazörlerine bir ödül olarak düşmesine izin vermediler.

BÖLÜM XVI.

Her Şeyin Antik Görünümü. -- Küba'nın Yeomen'leri. -- Bir
Montero'nun Evi. -- Kişisel Deneyim. -- Adanın Toprağı. -- Hükümetin Baskısı. -- İspanyol Adaleti
Havana'da. -- Yaşamın Zorunlulukları Üzerinden Vergi. -- İspanya ile
Önerilen Anlaşma. -- Tek Taraflı Bir Öneri. -- Çok
Vergilendirilen Bir Halk. -- Vergilendirmenin Bazı Maddeleri. -- Sahtekarlık
ve
İflas. -- Moro Kalesi'nin Övünen Gücü. -- Küba'nın Kaderi. -- İspanya'ya Ağır Yıllık Maliyet. -- Politik Durum. -- Hafıza Resimleri.

Küba'daki her şey oldukça Mısır'a özgü bir antik görünüme sahiptir. Binaların
tarzı Doğu'nunkinden pek de farklı değildir, ağaçlar ve sebze ürünleri ise benzerliği artırır. Uzun, görkemli palmiyeler, zarif hindistancevizi ağaçları, alt sınıfların
meskenleri ve diğer birçok özellik manzaraya oldukça etkileyici bir Doğu görünümü verir. Her bir nesnenin, yapay veya doğal, ev veya
ağaç, manzarayı
kesecek bir sisin olmadığı berrak sıvı ışıkta nasıl öne çıktığını tarif etmek imkansızdır. Gerçekten de, bu güneşli adadaki her şeyin bizim ülkemizden ne kadar farklı olduğunu ifade etmek imkansızdır. Dil, insanlar, iklim, görgü ve gelenekler, mimari, yeşillik, çiçekler, hepsi Amerikalının son zamanlarda geride bıraktığı şeylerle büyük tezatlar oluşturur. Güney kıyılarımızdaki uzun bir top atışı gibidir, ancak yabancı bir kez toprağına
girdiğinde dünyanın başka bir köşesine taşınmış gibi görünür. Kendini uzak Suriye'de veya Asya'nın daha uzak bir yerinde hayal etmek için çok az hayal gücü gerekir.

İnsan, ister şehirde ister kırsalda olsun, Afrika nüfusunu izlemekten asla bıkmaz. Kölelerin kendilerine izin verilen saatlerde,
en çok kendilerine ayrılan arazide çalışırken görülürler,
burada en sevdikleri meyve ve sebzeleri yetiştirirler, ayrıca yakındaki bir ağılda bulunan domuzu beslemek için mısır yetiştirirler ve bunun için de düzenli olarak plantasyonları ziyaret eden çoban onlara iyi paralar öder. Böylece, geçmiş yıllarda tutumlu köleler özgürlüklerini satın almanın araçlarını kazandılar, ardından şehirleri aradılar ve doğal olarak bu kalabalık merkezlere yönelen çok sayıda özgür zenciyi şişirdiler. Bazıları caleseros oldu, bazıları liman işçisi, hamal ve benzeri olarak kasabanın kıyı kesiminde çalıştı, ancak çoğunluk sabit aylaklar. Şehirlerde kölelerin bile her zaman plantasyonlardakilerden daha az zorlu bir görevi olmuştur. Güneşe daha az maruz kalırlar ve kural olarak daha fazla özgürlük ve ayrıcalığa sahip olurlar. Kadınlar ucuz mücevherlere karşı gerçek zenci zevkini sergilemekten asla vazgeçmezler. Birkaç gösterişli kurdele ve boyunlarına takılan bir dizi parlak renkli cam boncuk onlar için çok değerlidir. Bazen yakışıklı bir zencinin metresi, yakın hizmetçisini büyük altın yüzükler, büyük halka küpeler, geniş altın kolye ve benzeri şeylerle görkemli bir şekilde süslemekten büyük zevk alır. Parlak bir basma elbise ve başın etrafına bağlanmış geniş bir bandana genellikle bu sevilen kölelerin kostümünü tamamlar. Santa Clara kilisesinde bu bağlamda önemli bir görüntü gözlemlendi. Sunağın önünde tüm ayrımlar sona erdi ve zenci, metresin yanındaki aynı halı parçasının üzerine diz çöktü. Küba'nın yerel toprağı o kadar zengindir ki, bir çapa dokunuşu onu bitkiye hazırlar. Bu açıdan dünyada eşsiz olduğu ve yalnızca Avustralya ile eşit olduğu söylenir. Monteroların, günlük olarak en yakın pazara taşıdıkları ve ayrıca kendi sağlıklı ve lezzetli yiyeceklerini oluşturan ürünleri toplamaktan başka yapacak pek bir şeyleri yoktur. Hiçbir yerde yaşamın gereklilikleri bu kadar kolay karşılanmaz veya insanlar bu kadar hassas bir şekilde beslenmez. Ve yine de bizim Kuzeyli gözümüze bu Monterolar
oldukça çaresiz bir halk gibi görünüyordu, kendi başlarına bir sınıf oluşturuyorlardı ve
İspanyollar ve çoğu Creole tarafından, bizim Güneyli köle sahiplerinin Güney'in yoksul beyazlarına baktığı gibi
aşağılamayla karşılanıyorlardı.
Görünüşe bakılırsa, olabilecekleri kadar
zararlı bir keseleri var. Evleri, kaba ve alçak, genellikle bambu çerçeveli, palmiye yaprağı çatılı ve toprak zeminli bir kulübeden oluşuyor. Birkaç kırık çit ve çok sayıda yırtık pırtık veya çıplak çocuk var. Domuzlar, tavuklar, keçiler, hepsi kulübenin içinde ve dışında serbestçe dolaşıyor. Montero'nun aletleri -az sayıda ve kötü adapte edilmiş- ilkellikte Mısır'a benziyor, az sayıdaki sebze ise neredeyse hiç yetiştirilmiyor. Kulübesinin etrafındaki çalılık alçak, karışık ve dikenli, ancak birkaç zarif palmiyenin resmin kabalığına ne kadar kurtarıcı bir etki kattığı dikkat çekici. Montero, belki de Küba toprağında çok büyük bir boyuta ulaşan birkaç tatlı patates yetiştiriyor. Ayrıca küçük bir mısır tarlası da var, ama _çok_ mısır. Olgunlaştığında sadece üç veya dört fit yüksekliğindedir veya New England büyümemizin ortalamasının yarısından daha azdır, başakçıklar sadece yumrudur. Ancak bu mısır tüm yıl boyunca büyür ve
atlara ve sığırlara yeşil olarak yedirilir. Tüm bunlar çok küçük bir ölçekte yapılır. Hiç kimse bozulabilir bir şey stoklamaz. Çiftçinin veya
vatandaşın günlük ihtiyaçları tek başına karşılanır.
Tembellik ve tütün, Montero'nun zamanının çoğunu kaplar ve kokpitin yarı haftalık cazibeleriyle değişir.
Tamamen ihmal edilmiş bu küçük toprak parçalarından elde edilebilecek sürdürülebilir yiyecek miktarı, Küba'da bereketli doğayla yüzleşmemiş olanlar için inanılmaz bir şeydir.

Guines civarında seyahat ederken, yazar atı için su ve içecek almak üzere bu ıssız Montero evlerinden birinde durdu. Bunlar hemen bir kova su ve bir demet yeşil mısır sapı şeklinde sağlandı. Bu arada kulübenin kaba misafirperverliği bize sunuldu ve memnuniyetle
hindistan cevizi sütü ve muz yemek için oturduk. Kulübenin aile evcil hayvanlarından biri,
keçi, oğlak, tavuk, civciv ve çocuk fark etmeksizin, sanki okşanmaya alışmış gibi cesurca yanımıza gelen ve kendisi için soyulan ve cazip parçalara kesilen
muzu açgözlülükle yiyen turna türünden uzun boylu beyaz bir kuştu. Bir kanadı, kuşun uçup gitmemesi için açıkça kesilmişti, ancak kaçmak isteseydi, uzun, güçlü bacakları takip edilmeye meydan okurdu. Her iki cinsiyetten ikişer çocuk, ikisi beyaz ve ikisi melez, tamamen çıplak ve on yaşından küçük, Montero'nun Creole karısının yanında duruyor, büyük, meraklı gözlerle ve ağızlarına soktukları parmaklarla bizi izliyorlardı. Ev halkıyla ne gibi bir ilişkileri olduğu açıkça belli değildi. Ayrılmak için ayağa kalkıp eğlencenin parasını ödemeye çalışırken, kulübenin sahibi gerçek bir Küba misafirperverliğiyle tüm ödemeleri reddetti; ancak çocuklar arasında paylaştırılan bir avuç küçük gümüş hepsini tatmin etti ve elimizi
sımsıkı bastırarak ayrıldık. Adanın en zengin toprağı, şeker kamışı üretmek için en uygun olan siyah topraktır ve uygun bir yerde bulunuyorsa çoğunlukla bu amaca adanmıştır. Toprağa yıllık getiri sağlamak için bu kadar çok zenginleştirmenin harcandığını görmeye alışmış bir Kuzeyli için, bu teşvik edilmemiş verimin bolluğu bir sürprizdir. Demir oksitle emprenye edilmiş olan Küba'nın kırmızı toprağı daha az zengindir ve kahve plantasyonuna daha iyi uyum sağlar. Melez renkli toprak, adı geçen diğer ikisinden daha aşağı olarak kabul edilir, ancak kesinlikle verimsiz değildir, tütün yetiştiricileri tarafından tercih edilir, ancak genellikle diğer toprakların bir yüzdesini, bizim doğal toprağımıza ahır atıklarını karıştırmamız gibi, onunla karıştırırlar. Bazı tütün yetiştiricileri, toprağın doğal özelliklerini canlandırmayı umarak, deney yoluyla guano kullanımına başvurdular, ancak bunun etkisinin yalnızca toprak için değil, aynı zamanda yaprak için de kötü olduğu, onu kötü ve hassas kullanım için uygunsuz hale getirdiği bulundu. Kömür Havana yakınlarında bulunur, ancak kalitesi düşüktür
ve öğrenebildiğimiz kadarıyla çok az kullanılır, çiftçiler
kazanlarını ve motorlarını
çalıştırabilmek için çoğunlukla kamışın atıklarına güvenirler. Ağaçlar, erişilebilirken yakıt olarak çok serbestçe kullanılmıştır, ancak artık özsuyu sıkıldıktan sonra kamışın kullanımına büyük özen gösterilmektedir. Bu iklimde gölge amaçlı çok ihtiyaç duyulan ağaçlar, Havana yakınlarında çoğunlukla kaybolmuştur.
Kolomb buraya ilk geldiğinde, İspanya'ya adanın geçilemez derecede sık ormanlık olduğunu yazmıştır.

Güzel iklim ve güzel topraklar,
sıkıntı çektikleri baskı durumuyla kasvetli hale gelmiştir. Coşkulu toprak, üzerine yığılan yüklerle
inlemektedir. İnsanlar, yataklarında veya yemeklerinde meraklı soruşturmalardan güvende değildir. Her hareketleri izlenir, en ufak
sözleri not edilir ve belki de çarpıtılır. Özgürlük hakkında hiçbir şarkı söyleyemezler ve hatta cumhuriyetçi şiire bağlı bir havayı mırıldanmak bile şüphe uyandırmaktır. Basın, iktidarın demir eli tarafından susturulmuştur. Günlük bir gazete Havana sokaklarında dağıtılmadan iki saat önce, bir kopyası hükümet sansürüne gönderilmelidir. Onayıyla birlikte geri döndüğünde halka verilebilir. Telgrafın sansürü de aynı şekilde sıkı bir şekilde uygulanır. Posta yoluyla gönderilen özel mektuplar da casusluktan kaçamaz. Havana'daki hiçbir yolcu acentesi, bir yabancının veya vatandaşın ayrılışı için bir bilet satmaya
cesaret edemez; önce kişinin pasaportunun polis tarafından onaylandığını görmeden. Yabancı askerler halkın sırtından beslenir veya en azından mallarını yerler ve kıyıya yakın her kasaba bir garnizon, her iç köy bir askeri depodur.

İnişte, iyi düşünülürse, küçük memurlara cömert davranılır.
Tebeşir ucuzdur. Beş dolarlık bir altın para yolu harika bir şekilde düzeltir
ve müfettişin birinin bagajını tebeşiriyle ve hiçbir soru sorulmadan geçmesine neden olur. Altın yoksa tebeşir de yok! Her eşya titizlikle
incelenmelidir. En ucuzu, ne kadar aşağılayıcı olsa da, ödemek ve böylece
dokunulmazlık satın almaktır.

Bugün Havana'da adaletin nasıl dağıtıldığına dair bir örnek olarak, Telegrafo Oteli'nde kaldığımız
sırada meydana gelen bir vaka sunulmuştur. Bir yerli vatandaş, akşam saat sekizde, otelden yaklaşık elli çubuk uzaklıkta, üç adam tarafından pusuya düşürüldü ve cüzdanı ve saati çalındı. Ganimeti ele geçiren serseri,
kurbanını boğazına bir bıçak dayayarak tehdit etti,
anında kaçtı, ancak vatandaş, çığlıkları polisi olay yerine getirene kadar diğer iki adamı tutmayı başardı.
İki suç ortağı hemen hapse atıldı. Üç gün sonra yetkili bir mahkemeye çıkarıldılar ve soygundan yargılandılar. Suçüstü yakalandıklarında, davalarının yeterince açık olduğunu ve suç ortaklarını teslim edene kadar tutulacaklarını varsayardık. Ancak öyle olmadı. Yüz altmış dolar para ve değerli bir altın saat kaybeden soygunun kurbanı, yanında bu kadar çok eşya taşıdığı için soğukkanlılıkla azarlandı ve dava reddedildi! Mağdur bir İspanyol olsaydı, sonuç muhtemelen farklı olurdu. Çıkarım açıktır ve şüphesiz doğrudur, yetkili, suçluları serbest bırakması koşuluyla çalınan malın yarısını alırdı. Bazen, bize söylendiği gibi, kurban haydutları aşar ve ardından örnek bir ceza gelir! İyi ticari kalitede un şu anda Boston'da varil başına altı dolara satılıyor. Havana'da ve Küba'nın diğer limanlarında neden on dört dolara mal olsun ki? Çünkü İspanya, yaşamın bu temel zorunluluğu için kraliyet hazinesine yüzde yüz vergi ödenmesini talep ediyor. Bu tek örnek, Kübalılardan elde edilebilecek her kuruşu gasp etmek olan politikasını göstermek için yeterlidir. Alman ve Avusturya hükümetlerinin tebaalarına dayattığı olağanüstü vergilendirme, tahammülün sınırına kadar götürülüyor gibi görünüyor, ancak Küba'daki vergilendirme Avrupa'daki her şeyin çok ötesinde. İspanya şimdi bizden kendisiyle "elverişli" bir karşılıklılık anlaşması imzalamamızı istiyor. Teklif ettiği böyle bir anlaşma İspanya için şüphesiz çok büyük bir fayda sağlayacak, ancak bizim için hiçbir fayda sağlamayacak veya nispeten hiçbir fayda sağlamayacak. Böyle bir anlaşma konusunda Küba için ne yaparsak yapalım, dolaylı olarak İspanya için yapmalıyız. Tüm faydayı o toplayacak. Ellerinde hala elli ila altmış bin sivil ve askeri birey var ve bunlar bu kötü yönetilen adada yüksek ve küçük memurlar olarak sefil bir gasp sistemiyle destekleniyor. Mevcut durumu sürdürmek, elindeki çekirge ordusunun çıkarınadır; onlar için ekmek ve tereyağıdır, ancak Kübalılar için ölüm demektir. Halkının hayatın her alanında
genel olarak maruz kaldığı muazzam vergilendirme ve baskıdan kurtulan Küba, giderek tutumluluk ve bolluk durumuna gelecektir. Fakat bu kadar ezilirken, bu kadar soyulurken, açgözlü İspanyolların lüks içinde geçinmesini sağlamak için ve kendi işlerinin kontrolünde herhangi bir söz hakkı yasaklanırken, İspanya'ya verebileceğimiz tüm
antlaşma tavizleri yalnızca bu büyük saçmalığı sürdürmeye ve sürdürmeye hizmet edecektir. Önerilen böyle bir antlaşma gerçekte İspanya'ya yılda yaklaşık otuz milyon dolarlık bir sübvansiyon sağlayacaktır! Bu sonuca adadaki üç ana ABD konsolosuyla istişare edildikten sonra varılmıştır. Küba bizden çok az şey satın alır; üç yüz bini aşan
tüketici bir nüfusu yoktur. Sıradan insanlar, zenciler ve Çinliler
giyim için yılda beş dolar harcamazlar. Pirinç, morina balığı ve kurutulmuş sığır eti, bol miktarda meyveyle birlikte geçimlerini sağlarlar. Bunların çok azı veya hiçbiri Amerika Birleşik Devletleri'nden gelmiyor. Az sayıda tüketici bizim üretemediğimiz veya en azından üretmediğimiz malları giyiyor. Bu tür insanlarla karşılıklılık anlaşması, bu nedenle onlara muhteşem bir yıllık sübvansiyon vermek anlamına geliyor. Hükümet tarafından son derece vergilendirilen ev sahipleri, dükkan sahipleri ve ücretli çalışan diğer herkes de bunun püf noktasını öğrendi ve her olası kurbana benzer bir oyun uyguluyor. Calle de Obrapia'daki bir dükkanda küçük ve cazip bir ders kitabı gördüğümüzde, fiyatını sorduk.

"İki dolar, altın, senor," yanıtını aldık.

"Neden Madrid, Paris veya New York'ta ödenecek fiyatın iki katını talep ediyorsunuz?" diye sorduk.

"Çünkü çok ağır vergilendiriliyoruz," yanıtını aldık ve dükkan sahibi örneklendirmeye devam etti.

Her küçük perakende mağazası, iş yapma hakkı için üç yüz dolar vergilendirilir. Mağazanın boyutu ve önemi arttıkça vergi de artar. Tüm diğer vergilendirmelerin tutarına %6'lık yeni bir vergi eklendi, böylece tüm vergilerin toplanmasının maliyeti karşılandı! 1868'de gelirler üzerinden %25'lik bir savaş vergisi konuldu ve savaş sona ermesinin üzerinden on yıl geçmesine rağmen hala toplanıyor. Havana'daki her vatandaş veya ikamet eden, yıllık beş dolar altın maliyetiyle cedula veya kimlik belgesi adı verilen bir belgeyi kendisine sağlamakla yükümlüdür. Kapısının dışına tabela koyan her tüccar, her yıl mektup başına şu kadar vergi öder. Özel kuruluşlardaki memurlar, üç aylık maaşlarının %2,5'unu hükümete ödemek zorundadır. Demiryolları, alınan tüm geçiş paraları üzerinden %10 vergi öder ve tüm nakliye paraları için de aynı vergiyi öder. Küçük memurlar vatandaşlara en önemsiz şeyler için para cezası icat edip koyarlar ve yabancılar
bir fırsat çıktığında çeşitli miktarlarda para cezasına çarptırılırlar,
genellikle zaman ve para kaybından ziyade talebi tasfiye ederler
haklarına itiraz ederler. Sokaklardaki dilenciler,
kör, topal veya hasta, paraları varsa,
utanç verici bir bahaneyle bunu memurlarla paylaşmaya zorlanırlar. Tüm bu
şeyler göz önünde bulundurulduğunda, Havana'daki dükkan sahibinin malları için neden iki katı fiyat talep etmesi gerektiğini gösteriyor. Sadece başımıza gelen ve uzun listenin sadece başlangıcını oluşturan birkaç
vergi maddesini adlandırdık.

Şu anda adada bir senet veya hesap tahsil etmek neredeyse imkansız. Telegrafo'daki misafirlerin birkaçı, Amerika Birleşik Devletleri'nden yalnızca bu sonuçsuz işler için gelmişti ve her biri aynı deneyimi yaşıyordu. Dürüst olmayan borçlular, var olan genel iflas durumundan yararlanıyor ve yükümlülüklerini yerine getiremediklerini iddia ediyorlar, diğerlerinin ise mümkün olsaydı dürüst borçlarını memnuniyetle ödeyecekleri halde bunu yapacak araçları yok.

Dolaşımda hatırı sayılır miktarda sahte kağıt para var ve bize Havana şehrinin bankalarının bunu bilerek kendi tezgahlarından, gerçek banknotlarla karıştırarak ödediği söylendi - banka memurlarının varsayılan bir ayrıcalığı! Bu benzeri görülmemiş dolandırıcılık, tüccarlar ve özel bankacılar, öfke daha fazla devam ederse bankaların kapılarını halk gücüyle kapatmakla tehdit edene kadar durdurulamadı. Böyle bir kamusal dolandırıcılık, İspanyol hükümeti dışında herhangi bir hükümet altında yapılabilir miydi? Bu gerçeği kaydetmek hoş değil, ancak yine de Küba'daki İspanyolların kurnaz, yalancı, küçük şeylerde bile güvenilmez, görünürde bir onur duygusu olmayan ve şu anda esas olarak dürüst yükümlülüklerinden nasıl en iyi şekilde kaçınabileceklerini araştıran kişiler olduğu doğrudur. Kötü iletişimler bulaşıcı olduğundan, Kübalılar az çok bu ticari sahtekârlık ruhuyla aşılanmış durumdadır. Gerçek, vicdanlı ilkelerden hiçbirinin yedekleyecek bir şeyinin olmadığı kabul edilmelidir.

Yazara Moro Kalesi hakkında sık sık sorular sorulmuştur. "Zapt edilemez" karakteri hakkında çok şey söylenmiştir, ancak modern askeri bilim böyle bir teoriyi
tanımayacaktır. Binlerce şans olabilir, bunlardan herhangi biri burayı bir işgalci gücün eline verebilir. Zaten iki kez alınmadı mı? Bu deneyimlerden sonra yardımcı kalelerin eklendiği söylenebilirse de,
modern topçular Havana'nın övündüğü savunmaları kısa sürede halleder ve Moro Kalesi'nin menzili dışındayken metropolün kendisini birkaç saat içinde paramparça eder. Hiçbir işgalci gücün deniz tarafından saldırıya ihtiyacı yoktur, özellikle arzu edilir bulunmadıkça. Fransızların Cezayir'i alması gibi, arkaya yeterli bir güç çıkararak yer kolayca alınabilir. Havana ve çevresindeki kaleler hariç, iki bin mil kıyı şeridi ve yaklaşık yüz erişilebilir limanı olan ada, kesinlikle istilacı bir düşmana karşı koymak için çok zayıf bir şekilde hazırlanmıştır. Küba'nın övündüğü askeri veya savunma gücü hayal ürünüdür. Adanın doğal olarak bu ülkeye ait olduğu o kadar açık bir gerçektir ki tüm yetkililer tarafından kabul edilmiştir. Bu bağlamda, Jefferson'un 1823 gibi uzun zaman önce Başkan Monroe'ya yazdığı bir mektupta söylediği şu sözler hatırlatılır: "Açıkça itiraf ediyorum ki, Küba'yı eyaletler sistemimize yapılabilecek en ilginç
ek olarak gördüm. Florida Point ile bu adanın bize Meksika Körfezi ve onu çevreleyen ülkeler ve kıstak üzerinde sağlayacağı kontrol, siyasi refahımızın ölçüsünü dolduracaktır." Küba'nın bir zamanlar bu hükümete serbestçe teklif edildiği genel olarak biliniyor mu? Jefferson'un başkanlığı sırasında,
İspanya Fransa'nın boyunduruğu altında eğilirken,
adanın halkı, bağımsızlıklarını
korumakta yetersiz olduklarını hissederek,
Washington şehrine, Kuzey Amerika'nın federal sistemine ilhakını öneren bir heyet gönderdi. Ancak, Başkan,
teklif edilen edinimi dikkate almayı bile reddetti. Yine 1848'de, Başkan Polk Madrid'deki bakanımıza adanın tam mülkiyeti karşılığında yüz milyon dolar teklif etme yetkisi verdi, ancak İspanya tarafından reddedildi.

Kendi içinde tamamen bölünmüş olan Küba'nın, mevcut sisteminde bu kadar uzun süre nasıl ayakta kalabildiği gizemidir. İspanya, ordusundan alay alay adaya yığdı. Bu, bir elek içine su dökmek gibiydi, askerler karaya çıktıkları kadar hızlı bir şekilde ölüm tarafından emildiler. Vatansever kurşunlar, zorluklar, maruziyet, ateş ve olası her türlü olumsuz koşul tarafından meydana getirilen toplam katliam, inanılmaz derecede muazzamdı. Tüm bu insan hayatı fedakarlığına rağmen, her yıl harcanan milyonlarca altının yanı sıra, İspanya adanın unvanını inatla elinde tutarak ne kazanıyor? Hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey. Kübalılara uygulanan gasp sisteminin kraliyet hazinesini geri almaya hizmet ettiği zamanlar çoktan geçti. Bu açıdan gelgit tamamen değişti ve vergilendirme artırılmış olsa da, hala ana hükümete şu anki işe yaramazdan daha kötü sistemi sürdürmek için yılda altı veya sekiz milyon dolar tutarında bir ceza kesiliyor. Güvenilir bir şekilde bilgilendirildiğimiz üzere, Küba bütçesinin bu yılki açığı sekiz milyon dolardan az olamaz. İspanya, kaynaklarındaki bu sürekli azalmayı nasıl karşılayacak? Zaten mali olarak iflas etmiş durumda. Bu siyasi sıkıntıda, ABD ile tek taraflı bir anlaşma arıyor ve bu anlaşmayla, bizim cömertliğimiz sayesinde adayı birkaç yıl daha elinde tutmayı umuyor; bu anlaşmayla yılda yaklaşık otuz milyon dolar kazanacak ve biz de aynı şekilde daha fakir olacağız. Küba'nın nihai kaderine gelince, bu soru, yerçekimi yasaları kadar işleyişleri de kesin olan belirli ekonomik yasalarla çözülecek. Bu konudaki isteklerimiz ne olursa olsun,
bu tür bireysel istekler doğal yasalara karşı
konulu olduğunda hiçbir şey değildir. Adanın ticareti, sorunda
sadece politikadan daha güçlü bir faktördür; tüm dünyada medeniyetin aktif aracıdır. Ticaret topluluklarının büyük sorularını çözen toplar değil, gemilerdir; barut değil, barışçıl
yüklerdir.
Krupp'un yüz tonluk topları Küba'nın kaderini belirleyemeyecektir, ancak şeker belirleyecektir. Kendimize sadece şunu sormalıyız, Adanın büyük ticari çıkarı nereye işaret ediyor? Ürünlerinin
en büyük bölümünün pazarını bulduğu yöne. Eğer bu İngiltere olsaydı, endüstrisi ve halkı umutla o ülkeye bakardı, ancak tüm ihracatının yüzde doksanından fazlasını ABD aldığı için, Yıldızlar ve Çizgiler ülkesine doğru ellerini uzatıyor ve elverişli anlaşmalar istiyor.

Şu anda bir krize ulaşmış durumda ve durumu
tamamen umutsuz. Küba halkının kaderiyle ilgili saat büyük.
Avrupa toprağı pancar ürettiği sürece, şeker kamışının ürünü
Atlantik'in o yakasında pazar bulamayacak. Küba gelecekte
Vermont,
Mississippi, New York, Ohio veya diğer herhangi bir eyalet kadar Amerika Birleşik Devletleri'ne bağımlı olmak zorunda. Bizimle karşılıklı bir ticaret anlaşması yapma çabası, bu ülkeyle daha yakın bağlar kurma yönündeki doğal bir eğilimin ifadesidir. Dolayısıyla, ticari varlığı açısından Küba'nın, politik olarak çok uzakta görünse de,
Birliğimizin ekonomik yörüngesinde olduğu görülecektir.
Dünyanın ticari çekim merkezi, Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük ve hızlı gelişimi nedeniyle çok hızlı değişiyor ve birliği çevreleyen tüm topraklar, hakim hareket hatlarına uymak zorundadır.

Küba'daki geçici yolcunun
güzel kıyılarını terk etmesi sonsuz bir isteksizliktir. Adada kısa bir süre kalmak
bir yaz ortası gecesi rüyası gibi geçerken, kişinin beraberinde getirdiği anılar
neredeyse hayal gücünün aldatıcı noktaları gibi görünür. Gülümseyen gökyüzü ve
gülümseyen sular; palmiye ve portakal bahçeleri; heliotrope, yasemin ve gülün çiçek açması; garip ve gösterişli
kuşların uçuşları; aynı anda hem lüks hem de sakin tropik geceler; gece esintisinde küreleşmemiş yıldızlar gibi
yüzen ateş böceği bulutları; şeffaf
örtüler içindeki koyu gözlü senoritaların zarif figürleri; Afrika oğullarının esmer yüzleri ve güçlü formlarıyla
rahatlayan pitoresk Monteros grupları; dalgalanan volantes, askeri geçit törenleri, kilise alayları, kaşlarını çatan kaleler, kasvetli bataryalar, beyaz yelkenler,
gümüş yağdıran çeşmeler; tüm bu imgeler parlak
kaleidoskopik kombinasyonlarda birbirine karışıyor, zihnin gözü özelliklerini sabitlemeye çalıştıkça değişiyor ve çeşitleniyor. Büyüleyici adadan ayrıldıktan uzun süre sonra, gezgin bu görüntüleri gecenin sessiz saatlerinde görür ve yine Moro ve Punta'nın eteklerindeki deniz yeşili dalgaların sesini, davulun sesini ve surlara çarpan silahların sesini dinler veya Paseo de Isabella'daki askeri bandonun heyecan verici müzik tınılarını hayalinde duyar.

Körfez'in bu Cenneti'ne doğanın cömertçe bahşettiği güzelliği düşünmek, insanın cennetin nimetlerini bozmak için yaptığı ve yapmaya devam ettiği her şeyi dışarıda bırakmak ve her yandan onları saran sayısız insan sefaletine gözlerimizi kapatmak mümkün olsaydı, o zaman Küba'ya bir ziyaret veya orada bir ikamet, bir şairin rüyası kadar keyifli, saf zevklerin bir dizisini sunardı. Ancak resmin karanlık tarafı kendini bize zorla kabul ettirecektir. Hayatın sosyal ve politik yönlerine karşı son derece duyarlı olan Amerikalı gezgin, her adımda gözlemine meydan okuyan kötülükleri tüm gücüyle takdir eder. Doğal manzarayı memleketinin tanıdık
resimleriyle karşılaştırırsa, insanların politik
durumunu da kendi ülkesininkiyle karşılaştırmaktan kendini alamaz. Dünyanın gördüğü en özgür kurumların bayrağının
neredeyse gölgesinde, Rusya'nın otokratı kadar saf bir despotik hükümetin varlığı, en kayıtsız gözlemciyi bile ürkütecek korkunç bir gerçektir.

Buradan Küba'ya gitmek, sadece birkaç derecelik enlemden geçmek değildir; on dokuzuncu yüzyıldan karanlık çağlara doğru bir adım atmaktır. Güneşin ve bitmeyen yazın ikliminde, yıldızsız politik karanlığın ülkesindeyiz. Her insanın egemen olduğu bir ülkenin rüzgâr altı tarafında, herkesin hayatlarının, özgürlüklerinin ve servetlerinin tek bir bireyin iradesine bağlı olduğu bir krallık vardır. Bu kişi, üç bin milden fazla deniz ötesindeki nominal bir hükümdara sadakatini kabul eder. Vergilerin kendi kendine konulduğu ve neredeyse hissedilmeyecek kadar hafif olduğu bir ülkeye yakın bir yerde, her özgür ailenin, başka hiçbir yerde neredeyse eşi benzeri olmayan, bağnaz bir tiranlık sistemini desteklemek için yılda doğrudan ve dolaylı olarak beş yüz dolardan fazla ödediği bir ülke vardır. Bu, toplamda yirmi altı milyon doları aşan bir miktardır. Tüm bu gasplara karşılık hiçbir eşdeğer elde edilmez. Hiçbir temsil, hiçbir ifade, dil veya kalem için aynı şekilde yasaklanmaz; hiçbir kamu onurunun, hiçbir makamın, hiçbir ücretin payı yoktur. Halkın
endüstrisi sakatlanmış, diğer uluslarla ilişkileri her düşünülebilir şekilde engellenmiş ve insan ruhunun her liberal özlemi
doğumunda boğulmuş. Bu kadar ezilmiş bir halktan iyi ahlak ve Hıristiyan yaşamlar beklenebilir mi?

İklimi sağlıklı, üretimi çeşitli ve en şanslısı
ticaret için konumlanmış olan Küba için hala muhteşem bir gelecek olmalı. Sınırının yarısını Körfez Akıntısı yıkarken, Mississippi bir tarafta zenginliklerini
diğer tarafta Amazon'u
a dökerken, yurdu doğal olarak bizim kendi yıldız takımyıldızımızın içindedir ve bu sayfaları okuyanlardan bazıları böyle bir
tamamlanmayı görebilir.

Maturin M. Ballou'nun
Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

Güney'e Doğru veya Geçmiş ve Günümüz Kübası
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DUE SOUTH OR CUBA PAST AND PRESENT ***

***** This file should be named 30130.txt or 30130.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/1/3/30130/

Produced by Julia Miller, Ritu Aggarwal and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net. (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
