*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Canon of the Bible (İncil Kanonu)
Yazar: Samuel Davidson
Yayın Tarihi: September 29, 2009 [Ebook #30132]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30132
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Canon of the Bible by Samuel Davidson



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: The Canon of the Bible

Author: Samuel Davidson

Release Date: September 29, 2009 [Ebook #30132]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CANON OF THE BIBLE***

*** START OF TURKISH PART ***
İncil Kanonu:

Oluşumu, Tarihi ve Dalgalanmaları


Samuel Davidson, D.D.

Halle ve LL.D.

Üçüncü Gözden Geçirilmiş ve Genişletilmiş Baskıdan.

New York

Peter Eckler Yayıncılık Şirketi

1877

İÇERİK

Önsöz.
Bölüm I. Giriş.
Bölüm II. Başlangıcından Sonuna Kadar Eski Ahit Kanonu.
Bölüm III. Samaritan ve İskenderiye Kanonları.
Bölüm IV. Ayrı Kitapların Sayısı ve Sırası.
Bölüm V. İlk Hristiyan Yazarlar ve
Babalar Tarafından Origen Zamanına Kadar Eski Ahit'in Kullanımı.
Bölüm VI. İlk Üç Yüzyılda Yeni Ahit Kanonu.
Bölüm VII. Dördüncü Yüzyıldan Reformasyona Kadar İncil Kanonu.
Bölüm VIII. Yeni Ahit Kitaplarının Sırası.
Bölüm IX. Konunun Özeti. Bölüm X. Farklı Kiliselerin İtiraflarında Kanon.
Bölüm XI. Semler'den Günümüze Kanon, Yeniden Düzenlenmesi Üzerine Düşüncelerle.
Dipnotlar

ÖN.

Bu çalışmanın özü, _Encyclopaedia Britannica_'nın yeni baskısı için 1875 yılının sonuna doğru yazılmıştır.
Yazarın isteklerine aykırı olarak
kısaltılmış ve parçalanmış, orada yayınlanmadan önce
tamamen basmaya karar vermiştir. Bu görüşle,
farklı kısımlarda genişletilerek tekrar tekrar gözden geçirilmiş ve
bir denemenin sınırlarının izin verdiği ölçüde tamamlanmış hale getirilmiştir. Önemli hiçbir şey bilerek
atlanmadığı için, yazar,
İncil kanonunun oluşumu ve tarihiyle ilgili her şeyin kapsamlı bir özetinin bulunacağını ummaktadır.
Bu özetin işgal ettiği yer boştu.
Son eleştirilerin sonuçlarını yansıtan hiçbir İngilizce kitap,
her iki Ahit'teki kanon hakkında bir açıklama yapmamaktadır. Konuyla ilgili makaleler ve denemeler var; ancak bakış açıları genellikle bilimsel değil özür dileyici, tarafsız olmaktan ziyade geleneksel, mantıksız bir şekilde muhafazakar, eleştirel olmadan. Konu ağırdır ve Kutsal Yazıların ilhamı, gerçekliği, otoritesi ve yaşı gibi büyük soruların ele alınmasını içerir. Yazar, ifadelerini ikna edici görünen kanıtlara dayandırarak ve bunları ılımlı bir
kapsamda yoğunlaştırarak konuyu adil bir şekilde ele almaya çalışmıştır. Okuyucu kanıtları bilmek isterse, bunları yazarın _Eski ve Yeni Ahitlere Girişler_ adlı eserinde bulabilir; burada Kutsal Yazıların ayrı kitapları tartışılır; ve diğer eleştirmenlerin
son
incelemelerinde. Açıklamaları genişletilebilir olsa da, kolayca sarsılmayacaklarına inanılmaktadır. Çalışmayı, teolojinin ilerlemesiyle ilgilenen ve inançları için daha az
tehlikeli bir temel arayan herkesin dikkatine sunar. Yazarın amacı, görüş aşamalarını kayıt altına almak veya kitapların yaşı, otoritesi ve kompozisyonu hakkındaki en yeni hipotezlerde hata olduğuna inandığı şeyleri çürütmek olmamıştır. Amacı, daha çok, kanonun tarihinde yer alan soruların en doğru görüşünü ortaya koymak olmuştur, ister daha yakın ister daha yakın olsun. Bazıları, bu tür soruların en son veya en güncel açıklamasının en iyisi olduğunu düşünebilir; ancak bu onun görüşü değildir. Dolayısıyla, Tevrat'ın büyük bir kısmının, Levililer Kitabı'nın tamamının, Çıkış ve Sayılar'ın büyük bölümleriyle, kısacası, ilahi ibadetle ilgili tüm yasaların, kronolojik tabloların veya istatistiklerin çoğunun, aslında ilk Elohist'e dönüşen Ezra'ya ait olduğu şeklindeki moda inanç fark edilmemiştir. Dolayısıyla, ayrıca, en eski müjdenin Markos'a ait olduğu ilan edilmemiştir. Yazar, Ewald ve Weitzsaecker'in eski eleştirmenlerin tarzında yaptığı gibi, dördüncü incili birinci yüzyılın sonuna yerleştirmeye veya Keim'le birlikte MS 110-115 gibi erken bir tarihe yerleştirmeye cesaret etmemiştir. Birçok kişi yeni bir şey bulmak için huzursuz bir kaygı sergiliyor; ve özgünlük uğruna yerleşik sonuçlardan ayrılmaya çalışıyor. Bu, hastalıklı bir zihin durumunu gösteriyor. Keşiflere yönelik ateşli bakış açısı ve güvenli olana yönelik hafif bir saygı arasında, muhafazakarlık takdire şayan bir şey. Bazıları,
yine, mümkün olduğunca, ortodoksluğa geri dönmeyi arzuluyor ve
bu aşırılık ile rasyonalizm arasında, inanca bir dinlenme yeri sunan bir orta yol buluyor. Eleştirinin sunduğu sayısız değişiklik, sağlamlığın bir belirtisi değil. Yazar, Kutsal Kitap kitaplarıyla bağlantılı her sorunun
sonunda çözüldüğünü düşünmekten çok uzak; ancak çoğunluk
şüphesiz çözülmüş durumda, ancak büyük bilginler tarafından
belirlenen birkaç soru
yeniden açılmaya devam ediyor. Şu anda moda olan eleştiri aşamasını benimsediğini iddia etmiyor; Yargısına
uygun olanı belirtmek ve onu varsayımların zıtlıkları veya merakın istekleri arasında sıkıca tutmak yeterlidir. Mevcut
inanç çıkıntıları veya sapmaları günlerini geçirecek ve yok olacaklardır.
Pentateuch'un büyük bölümleri sürgün sonrası bir zamana ait olmaktan çıkacak ve Matta ve Luka'nın incilleri tekrar Markos'un incillerinin başlıca kaynakları olarak sayılacaktır. Ayrıca, şu anda var olan birincisinin, Kudüs'ün düşüşünden çok daha sonraki bir kökene sahip olduğu kabul edilecektir.
Justin Martyr'in dördüncü incil ile tanıştığını ve Logos öğretisini esas olarak buna borçlu olduğunu göstermek için de bu kadar büyük bir endişe olmayacaktır.
Bir incildeki on veya yirmi yıllık tarih farkı, onun karakterini tahmin etmede temel bir öneme sahip olarak kabul edilmeyecektir.

Mevcut baskı baştan sona revize edilmiş ve birkaç bölüm yeniden yazılmıştır. Yazar, ilkinin gördüğü ilgiye daha da layık bulunmasını umuyor.

BÖLÜM I. GİRİŞ.

Aşağıdaki teze giriş olarak, özellikle _kanon_,
_apokrif_, _dinsel_ ve benzerleri olmak üzere, içinde sıklıkla geçen belirli terimleri açıklayıp tanımlayacağım. Bunların doğru bir şekilde anlaşılması, kanon ve oluşumuyla ilgili olarak ileri sürülen gözlemleri daha açık hale getirecektir. Kelimeler herkes tarafından aynı anlamda alınmamıştır, bu da anlamlarını belirsizleştiren bir gerçektir. Farklı yazarlar tarafından az çok belirsiz bir şekilde kullanılmıştır. Onlara farklı fikirler bağlanmıştır.

_kanon_(1) kelimesinin Yunanca aslı, öncelikle düz bir çubuk veya direk anlamına gelir;
ve mecazi olarak, bir şeyi dik veya doğru tutmaya yarayan şey, bir
_kural_ anlamına gelir. Yeni Ahit'te Gal. vi. 16 ve 2 Kor. x. 13,
15, 16, birincisinde bir ölçüyü; ikincisinde ise ölçüleni, bir _bölgeyi_ ifade eder. Fakat şimdi onun kilisedeki kullanımıyla ilgileneceğiz.
Kilise tarafından kullanılan yazılara uygulanmasının kökenine ilişkin üç görüş vardır. Toland, Whiston, Semler, Baur ve diğerlerine göre, kelime başlangıçta Hristiyan meclislerinde halka açık olarak okunan kitapların _listesi_ veya _kataloğu_ anlamına geliyordu. Steiner gibi diğerleri ise, İskenderiyeli dilbilgisi uzmanlarının bunu Eski Yunan yazarlarının koleksiyonlarına mükemmellik _modelleri_ veya _klasikler_ olarak uyguladıklarından, bunun _klasik_ (kanonik) _yazılar_ anlamına geldiğini varsaymaktadır. Üçüncü bir görüşe göre, terim
ilk görüşten itibaren düzenleyici bir ilke fikrini içeriyordu. Bu daha olasıdır, çünkü aynı fikir Yeni Ahit'teki ismin kullanımında yatar ve Credner'ın gösterdiği gibi, erken Babaların dilinde Konstantin zamanına kadar uygulamalarına nüfuz eder.(2) Clementine vaazlarındaki "kilise kanonu";(3) Clement ve Irenaeus'taki "kilise kanonu"(4) ve "gerçeğin kanonu";(5) Polycrates'teki inancın "kanonu",(6) Tertullian'ın _regula fidei_(7) ve Origenes'in _libri regulares_(8) bir _normatif ilke_ ima eder. Ancak Credner'ın Yunanca _kanon_ kelimesinin "Kanon Yazıtları"nın bir kısaltması olduğu görüşüne katılamayız,(9) Diocletian'ın Yasası'ndaki _Scripturae legis_ ile eşdeğerdir.(10) - çok yapay ve kullanım tarafından onaylanmamış bir görüştür.

_Kanon_ kelimesinin Yunan yazarlar tarafından yalnızca bir _liste_ anlamında kullanıldığı doğrudur; ancak Kutsal Kitap kitaplarına aktarıldığında, düzenleyici ve normal bir güç fikrini içeriyordu - bir kural veya yasa oluşturan bir kitap listesi, çünkü yeni kurulan Katolik Kilisesi, kutsal yazıları keyfi bir şekilde kullanan Gnostiklere karşı bir itiraz standardı gerektiriyordu. Yeni Ahit kitapları, Eski Ahit kitaplarıyla otorite ve ilham açısından paralellik göstermeden önce kullanımına dair kanıt eksikliği vardır.

Eski veya Yeni Ahit kitaplarının bir kataloğuna uygulanmasının en eski örneği, Origenes'in Joshua hakkındaki vaazının Latince çevirisinde görülür; burada orijinalin "kanon" olduğu görülmektedir.(11) Kelimenin kendisi kesinlikle Amphilochius'ta(12) ve Jerome'da(13) ve
Rufinus'ta(14) bulunur. Origenes'in Latince çevirisinde _kanonikus_ ve
_canonizatus_ olduğu için, onun "kanonik"(15) kelimesini kullandığını, çünkü bunun _apocryphus_ veya _secretus_ kelimelerinin karşıtı olduğunu çıkarıyoruz. "Kanonik" kelimesinin ilk kullanımı, Laodikya Konseyi'nin elli dokuzuncu kanonundadır; burada iki başka Yunanca kelimeyle karşılaştırılır.(16) "_Kanonikleştirilmiş_ kitaplar"(17), ilk olarak Athanasius'un 39. bayram mektubunda kullanılmıştır. En eski babaların Kutsal Yazılara atfettiği kural türü yalnızca tahmin edilebilir; Eski Ahit kitaplarının _ilahi_ ve _yanılmaz bir rehber_ olduğuna inandıkları kesindir. Ancak Yeni Ahit, Katolik Kilisesi kavramının gerçekleştiği ikinci yüzyılın sonuna kadar böyle düşünülmemiştir. İkinci derleme _Kutsal Yazılar_ olarak adlandırılmamıştır veya _kutsal_ ve _ilham alınmış_ olarak Eski Ahit ile aynı kefeye konulmamıştır, Antakyalı Theophilus'un zamanına kadar (yaklaşık MS 180). Bu nedenle, İrenaeus Kutsal Yazılara _ilahi_ ve _mükemmel_ sıfatlarını uygular; İskenderiyeli Clement ise bunlara _ilham alınmış_ der.

İncil yazıları arasında ayrımlar yapıldığında, "kanonlaştırılmış" ile eşanlamlı olan başka kelimeler(18)
kullanıldı.(19) Kanon, bu nedenle, insanların eğitimi için Tanrı tarafından vahyedilen, kutsal, ilahi bir hakikat kuralı oluşturan yazıların bir kataloğuydu. Kural, amacı için mükemmeldi.

Apokrif(20) kelimesi, kronolojik olarak izlenmesi zor olan çeşitli anlamlarda kullanılır. Apokrif kitaplar,--

1., _gizli_ veya _gizemli_ şeyler içeren, daha yüksek
bilgeliğin kitaplarıdır. Bu nedenle Nyssa'lı Gregory tarafından Kıyamet'e uygulanır.(21) Buna benzer
ikinci anlam da vardır.

2., _gizli tutulan_ veya kamusal kullanımdan çekilen. Bu anlamda kelime, İbranice _ganuz_'a karşılık gelir.(22) Origen, Susanna hikayesinden bahsederken. Bunun tersi, Eusebius tarafından kullanılan bir kelime olan _kamuoyunda okunan_ (23)'tur.(24)

3. Clement(25) ve Origen(26) tarafından sapkınların gizli kitapları için kullanılmıştır, _sahte_, _pseudepigrafik_ (27) ek fikriyle birlikte, Katolik Kilisesi'nin kanonik yazılarına karşıt olarak kullanılmıştır. Enoch kitabı ve benzeri yapımlar bu şekilde
nitelenmiştir.(28)

4. Jerome bunu İbranice kanonda bulunmayan Septuagint'teki kitaplara, _yani_ kilisede _okunan_ kitaplara, _dinsel_ olanlar(29) kanonik olanların yanında bir rütbe işgal etmiştir. Bunu yaparken, karşılık gelen İbranice sıfata saygı duymuştur. Bu, _apokrif_ kelimesinin yanlış kullanımıydı ve bu, kitapların sonraki dönemlerdeki karakteri üzerinde önyargılı bir etkiye sahipti.(30) Zararlı bir anlamda kullanmadığı kelime, Reformasyon'dan sonra Protestanlar tarafından ondan alındı ​​ve belki de amaçladığından daha keskin bir ayrım yaptılar, böylece birçok kilisede alenen okunan ve seçkin babalar tarafından kanonik olanların yanına konulan yazılarla biraz küçümseyici bir karşıtlık ima edildi. Lutherciler, Jerome'un anlamına Reformculardan daha uzun süre bağlı kalmışlardır; ancak Trent Konseyi'nin kararı her ikisi üzerinde de bir miktar etki yaratmıştır. Kanonik ve apokrif yazılar arasındaki karşıtlık, Westminster ilahiyatçıları tarafından en uç noktasına taşınmıştır; onlar, ilkinin ilham edilmiş, ikincisinin ilham edilmemiş olduğunu ileri sürmüşlerdir.

BÖLÜM II. ESKİ AHİT KONONU BAŞLANGICINDAN SONUNA KADAR.

Eski Ahit'in bir bütün olarak bir araya getirilen ilk önemli kısmı
Pentateuch, ya da daha doğrusu Musa ve Yeşu'nun beş kitabıydı. Bundan önce, bir veya daha fazla redaktör tarafından somutlaştırılan daha küçük belgeler vardı. Yazıya geçirilen en eski şeyler muhtemelen Musa'nın kendisinden gelen _on kelime_ idi, daha sonra şu anda iki revizyonda var olan on emir haline getirildi (Çıkış xx., Tesniye v.) En eski on emir biçiminin Elohist'ten değil, Yehovist'ten geldiği doğrudur; ancak bu, ortaya çıktığı çekirdeğin antikliğine karşı geçerli bir itiraz değildir. Ayrıca, birkaç yasal ve törensel düzenlemenin, Musa'ya ait olmasa bile, en azından onun zamanına ait olması muhtemeldir; Sayılar xxxiii'teki Elohist istasyonlar listesi de öyle. Aynı zamana, Çıkış xv.'deki Miryam'ın şarkısı da aittir,
muhtemelen ilk başta birkaç dizeden oluşur ve daha sonra genişletilmiştir;
Heşbon'un düşüşü üzerine bir zafer kasidesiyle (Sayılar xxi. 27-30). Sayılar xxi'deki küçük şiirsel parça. 17, 18, sonradan yanlış anlaşılmış ve bu yüzden kelimesi kelimesine alınmış, Musa sonrasıdır.

Yeşu ve Hakimler dönemindeki istikrarsız zamanlarda
karşılaştırıldığında çok az yazı olabilirdi. Debora'nın şarkısı, şiirsel güç ve ateşle dolu olarak ortaya çıktı. İlk krallar dönemi yalnızca İbrani halkının dikkate değer bir
gelişimi ve ulusal bir devlete dönüşmesiyle değil, aynı zamanda yeni edebi faaliyetlerle de karakterize edildi. Kanunlar rahiplerin ve halkın rehberliği için
yazıldı; ve hızla büyüyen ulusun siyasi örgütlenmesi, manevi yaşamın özlemlerini ifade ettiği
şiirsel yapımlarla desteklendi. Peygamber okulları, edebi çabaları ibadeti arındırma eğiliminde olan Samuel tarafından kuruldu.
Davut, ilahileri yüce üsluplarla bestelenen yetenekli bir şairdi; ve Süleyman birkaç kaside yazmış olabilir.
Tapınağın inşası ve ibadetle ilgili düzenlemeler, yazılı bir yasaya önemli ölçüde katkıda bulundu.

Bu erken ve gelişen dönemde, savaşçı eylemleri öven kahramanca bir antoloji olan Yehova'nın Savaşları kitabı(31) ve yine şiirsel olan Yaşar kitabı(32) ortaya çıktı. Yehoşafat, Davut ve Süleyman'ın saray yıllıkçısı olarak anılır.(33) Her şeyden önce, Elohistler şimdi ortaya çıktı, bunların ilki, Saul'un saltanatında, en erken zamandan başlayarak, soyağacı ve kronolojik ayrıntıların yanı sıra sistematik ayrıntı, arkaik sadelik ve pratikten daha teorik olan yasal reçetelerle ayırt edilen yıllıkların yazarıydı. Yapay bir kronoloji ve insanların yaşam yıllarının ifadesi olan uzun soyağacı kayıtları, kuru anlatılar, ilahi yasaların kademeli olarak genişletilmesinin kesin anlatımları, çadırın ve ilahi ibadetin kurumunun bolca betimlenmesi yorucudur, ancak her şeye yasal bir bakış açısıyla bakan teorik bir ilgiyle doludur. İkinci veya daha genç bir Elohist daha az metodik ve daha parçalıydı, ek bilgi sağlıyordu, yeni teokratik ayrıntılar sağlıyordu ve İsrail'in putperest uluslarla ve Tanrı ile ilişkisini ortaya koyuyordu. Selefinin aksine, İshak'ın kurban edilmesi ve Yusuf'un tarihiyle ilgili anlatımda örneklenen büyük bir betimleme güzelliğine sahiptir; az sayıda düşünceyle serpiştirilmiş resimli ve grafiksel anlatılarda. Genellikle Yehovacı olarak adlandırılan sonraki yazarla olan paralellikleri çoktur. Uzziya zamanında yaşamış olan üçüncü yazar, Elohistlerden daha mitolojik olmasına rağmen daha az resmiydi. Onun bakış açısı peygamberliktir. Elohist olanlarla birleştirilen üçüncü belge, bütünün önemli bir bölümünü oluşturuyordu ve ilkinde olmayan bir canlılık sergiliyordu; kişilerin ve şeylerin başka bir bakış açısından tasvirleriyle. Yehovistler kuzey krallığına aitti; Elohistler Yahuda'lıydı.

Rehoboam'dan sonra ulusun durumu edebiyat için elverişsizdi.
Halk diğer uluslar tarafından tehdit edildiğinde ve saldırıya uğradığında, ibadet ve tüm daha yüksek çıkarlar konusunda kendi aralarında bölündüğünde, çatışan
partiler tarafından
parçalandığında, gerçek birlik bağı olan teokratik ilke etkili bir şekilde kendini gösteremedi. Halk yozlaşmıştı; dini yaşamları
aşağılanmıştı. Kralların örneği genellikle siyasi sağlığa zarar veriyordu. Yabancılarla ve ülkenin eski sakinleriyle temas, ilerlemeyi engelliyordu. Bu koşullar altında
peygamberler gerçek reformculardı, siyasi özgürlüğün savunucularıydı, bir ulusa hayat ve istikrar veren ilkelerin yorumcularıydı. Yahuda'da Joel peygamberlik söylemleri yazdı; İsrail'de Amos ve Hoşea. Şimdi de bir redaktör Elohist ve Jehovist belgeleri bir araya getirdi,
içlerinde çeşitli değişiklikler yaptı, cümlelere veya arzu edilir görünen kelimelere
ekler ekledi ve zevkine uygun olmayanları bastırdı. Birkaç mezmur yazarı Davut'tan sonra ulusal edebiyatı zenginleştirdi. Hizkiya'nın sarayındaki bilgili kişiler, daha eski bir koleksiyonun çekirdeğinin o hükümdara ait olması nedeniyle Süleyman'ın adını taşıyan ulusal atasözlerini yeniden düzenledi ve genişletti (Özdeyişler xxv.-xxix.). Bu edebi saray mensupları peygamber değil, yazıcıydı. Eyüp kitabı, Babil'den dönüşünden sonra eklenen Elihu'nun sonraki
söylemleri hariç, yazıldı; ve Yeşu ile birlikte Tesniye, Manasseh'in saltanatında önceki koleksiyona eklendi. Açıkça peygamberlik ruhuyla
donatılmış olan Tesniye'nin yetenekli yazarı, Pentateuch'u, yani Musa ve Yeşu'nun beş kitabını tamamladı, Elohist-Yehovist eseri gözden geçirdi ve çeşitli eklemeler ve değişiklikler yaptı. Aynı şeyi Hakimler, Samuel ve Krallar'ın tarihi kitaplarına da yaptı;
ki bunlar şu anki biçimlerini ondan aldı. Sürgünden hemen önce ve sürgün sırasında çok sayıda yazar ve derleyici oldu. Ruhu az çok ulusal olan yeni mezmurlar ortaya çıktı. Hezekiel, Yeremya ve diğerleri peygamberlik etti;
özellikle halkın şu anki durumunu tanımlayan, onların gelecek ihtişamlarını tahmin eden ve ibadeti geniş kapsamlı bir şekilde yenileyen bilinmeyen bir kahin.(34) Bu büyük peygamber, ulusun yeniden doğuşunu, Yeşaya'nın yaptığı gibi kral bir Mesih'ten değil, özellikle peygamberlerden, onun dindar kesiminden bekliyordu; Davut'un evinden gelen yöneticilere dayanan umutlar
hayal kırıklığına uğramıştı. Onun özlemleri
manevi araçlara yöneldi. O sadece kapsamlı bir bakış açısına sahip coşkulu bir kahin değildi, aynı zamanda masumların suçlular için acı çekmesi doktrinini ortaya koyan pratik bir filozoftu; bu konuda Hezekiel'in mevcut dünyada bireysel ödül ve ceza teorisinden farklıydı - gerçek yaşamın koşullarıyla uyumsuz bir teori. Milletin talihsizlikleri ve geri dönüşlerinin işaretleri, daha asil ruhlarda Davut'un gelişen saltanatının Yehova'ya evrensel ibadetle aşılacağı daha parlak bir gelecek
umutlarını uyandırdı. Dışsal durumlarının bir sonucu olarak, sürgündeki peygamberler genellikle Hezekiel gibi
kamu konuşmacıları değil yazarlardı; ve müjdeli haber duyuruları ancak kişiden kişiye özel olarak iletilebiliyordu. Bu, isimlerinin düştüğü unutulmayı kısmen açıklıyor; böylece Jeremiah l., li.'nin yazarı veya redaktörü; İşaya'ya eklenen xiii.-xiv. 23, xxi. 1-10,
xxiv.-xxvii., xxxiv., xxxv. bölümlerinin yazarı; ve hepsinden önemlisi, Hitzig'in baş rahip
Yeşu ile özdeşleştirdiği Babil İşaya'sı bilinmiyor. Babil'den döndükten sonra edebi ruh, vatandaşlarına dini görevler duygusunu hatırlatmak için yazan restorasyon peygamberlerinde kendini gösterdi - Haggai, Zekeriya ve Malaki; ancak fikirleri kısmen daha orijinal dehaya sahip eski peygamberlerden ödünç alınmıştı. Filistin'de Purim bayramının kutlanmasını daha genel hale getirmek için Ester kitabı ortaya çıktı. Ezra, Nehemya ve Tarihler kitaplarını içeren büyük tarihsel çalışma, kısmen Ezra ve Nehemya tarafından yazılan materyallerden, kısmen de ulusal edebiyatın bir bölümünü oluşturan eski tarihsel kayıtlardan derlendi. Birkaç tapınak mezmurunun da bestelendiği; mevcut Özdeyişler kitabının bir parçası; tonu ve dili geç kökenini ele veren Vaiz ve diksiyonu tarihini Babil esaretinden sonraya koyan Yunus. Makabiler dönemi Daniel kitabını ve çeşitli mezmurları ortaya çıkardı. Yeni üretimlere ek olarak, eski belgeleri toplama eğilimi vardı. Zekeriya'nın gerçek
kehanetlerine, ix.-xiv. bölümlerde yer alan daha öncekiler eklendi; ve
Mezmurlar kademeli olarak bir araya getirildi, farklı zamanlarda bölümlere ayrıldı; birinci ve ikinci bölümler bir
düzenleyiciden, üçüncüsü bir diğerinden, dördüncü ve beşincisi daha sonrakinden geldi.
Kendi yazılarının yanı sıra çeşitli yazılar, İşaya ve Yeremya'da olduğu gibi, daha önceki peygamberlerin isimleri etrafında gruplandırıldı.

Edebiyat, en iyi bileşenlerini rahiplik düzeninden çok peygamberlik düzenine borçludur, çünkü peygamberler, büyük amaçları İsrail'i diğer tanrıları dışlayarak Yehova'ya tapan bir ulus yapmak olan
tövbe ve doğruluk vaizleriydi.
Söylemleri esasen etik ve dinseldi; Resimleri
öznel ve ideal geleceğe dairdir. Okullarında, genel olarak insanların kaba politeizmine karşı sessizce işlenmiş bir manevi tektanrıcılık vardı - kaba ve şehvetli İsrail tarafından yeterince kavranmayan teokratik bir ideal - elleri temizlerken kalbi kirli bırakan bir rahiplik ibadetinin ortasında basit ve yüce bir Yehovacılık. İbadet kuralları, törensel kuralları ve suçlulara karşı cezaları olan yasaya göre tavır almak yerine, peygamberler kendilerini onun üstüne koydular ve insanların tüm din için benimsediği biçimlerden ve geleneklerden küçümseyici bir şekilde bahsettiler. Gerçekleşmesini geleceğe bekleyen bir inancı almaya hazır olanların görüşüne göre, yalnızca Yehova'ya ibadetin insanlık için evrensel bir dinin temeli olması gereken bir bin yılın yaratılmasına yardımcı oldular. Uygun peygamberlik edebiyatına ek olarak, tarihi eserler de yazdılar. Bu edebiyatın rahiplik edebiyatından ne kadar üstün olduğu, Krallar ve Tarihler'in karşılaştırılmasından ortaya çıkar. Öznel olan birinin temelini oluşturur; nesnel olan diğerini ayırır. Yehova'ya olan inanç, duyusal veya tarihsel biçimlerde olabilir, birini karakterize eder; dışsal bir düzenin ilahi bir kaynağa referansı, diğeri. Bir halkın kutsallığı, doğru bir Tanrı'nın yönetimi altında, birinin nesnesidir; kurumların kutsallığı, diğerinin nesnesidir. Peygamberler tarihi yazdıklarında bile, _gerçekler_ _inanca_ tabidir. Öznel amaçlar, gerçek olayların 
temsillerini renklendirdi. 
Onlara Mesihçi fikir, teokrasinin yüce ideallerinin gerçekleştirileceği daha iyi bir zaman umudu için borçluyuz. Geleceğe böyle bir inançla, vatanseverliklerini canlandıran dindar özlemlerle, vatandaşlarını rahatlattılar ve cesaretlendirdiler. İlk başta genel veya belirsiz olan umut, daha sonra Davut'un evine bağlandı; bu evden teokrasinin yeniden canlandırıcısı, doğrulukta en önde gelen ve olağanüstü yeteneklere sahip bir kral bekleniyordu. Bu sadece politik değil, aynı zamanda dinsel bir umuttu ve ulusun tamamen arınmasını, putperestliğin yok olmasını, gerçek dinin genel olarak yayılmasını ve zaferini ima ediyordu. Peygamberlerin dindar istekleri, sık sık tekrarlanarak bir tür doktrin haline geldi ve halkın zayıflayan ruhunu sürdürmeye katkıda bulundu. Altın çağın belirsiz fikri, eşitlik ve barış içinde hüküm sürmesi gereken kişisel bir prens fikrinden daha yaygındı. Hiçbiri, yasa veya fedakarlık doktrini gibi ulusal inancın bir parçası değildi; ve peygamberlerin sadece birkaçı, ideal refah dönemini tasvir ederken bir kralı tasvir etti. Ulusal edebiyatın bir bölümüne ilk kez kamusal onay veren kişi, bir kanonun temelini atan Ezra'ydı. Sürgünden sonra teokrasiyi yeniden kurmada liderdi, "Musa'nın yasasında hazır bir yazıcı, yüreğini Rab'bin yasasını aramaya ve İsrail'de tüzük ve yargıları öğretmeye hazırlamıştı." Bize Musa'nın kanun kitabını cemaatin önüne getirip alenen okuduğu söylendiği için, doğal olarak onun Tevrat'ın son redaktörü olduğu ve bunu başlangıcını oluşturduğu Yeşu ve sonraki yazılardan oluşan tarihi çalışmadan ayırdığı fikri ortaya çıkıyor. Yahudi Kilisesi'ne yeniden inşasından sonra verilen ilk kanon buydu - tapınak hizmeti ve sinagog kullanımı için hazırdı. Bundan sonra Musa kitabı, Ezra ve Nehemya'daki çeşitli pasajlardan ve tarihçinin kendi adını taşıyan kitaptaki ifadelerinden çıkardığımız gibi, manevi, dini ve medeni konularda yetkili bir rehber haline geldi. Ezra'nın Kutsal Yazılar ile ilgili yaptıkları yalnızca onun adını taşıyan İncil kitabında okuduklarımızdan değil, aynı zamanda Ezdras'ın dördüncü kitabındaki efsaneden de çıkarsanır,(35) burada onun ilhamla beş hazır yazara doksan dört kitap dikte ettiği anlatılır; bunlardan ilk yirmi dördünü layık ve layık olmayanların okuyabilmesi için açıkça yayınlaması emredilmiş, ancak son yetmişini bilge kişiler için saklamıştır. Eski Ahit'in yirmi dört kitabı ona atfedilemese de, bölümlerini kopyalayıp yazdığı gerçeği sorgulanmaya gerek yoktur. _Yasayı_ düzenlemiş, ilk kanonu veya kitap koleksiyonunu oluşturmuş ve ona daha önce sahip olmadığı bir yetki vermiştir. Talmud kayıtları, büyük sinagogun adamlarını onunla ilişkilendirir. Efsanevi oldukları doğrudur, ancak hayali üst yapının altında bir gerçek temeli vardır. Ezra'nın Pentateuch'u ele alış biçimine veya onun özel düzenleme biçimine gelince, çoğunlukla tahminde bulunmamız gerekiyor. Yine de, daha eski olanların yerine veya yanına yeni kurallar ve uygulamalar eklediğini söylemek güvenlidir. İnsanların değişen koşullarına uygun olmayan bazı şeyleri kaldırdı; diğerlerini değiştirdi. Daha sonraki düzenlemeleri daha önceki zamanlara geri attı. Elini ele veren tüm
kısımları keşfetmek zordur. Bazı ayrıntılı rahip ayrıntıları onun yazarlığını en açık şekilde gösterir. Eğer eli Leviticus, chap. xvii.-xxvi.'de görünmüyorsa; zamanından çok da uzak olmayan bir yazar gözlemlenebilir; Hezekiel
veya başka biri. Bazı kısımların (xxv. 19-22; xxvi. 3-45) Elohistlerden çok daha sonra olduğu ve sürgün veya sürgün sonrası döneme ait olduğu açıktır. Ancak burada kullanılan kaynakların ayrılmasında büyük zorluk vardır; Kayser'in bunlara karşı keskin tutumundan sonra bile. Ayrıca, Hezekiel xx. 25, 26'dan, Exodus xiii. 15'teki "ancak çocuklarımın ilk doğanlarını kurtarırım" ifadesinin sürgünden sonra eklendiği anlaşılıyor, çünkü peygamber bununla tanışmadığını gösteriyor. Rahim açan her şeyin Yehova'ya kurban olarak yakılması kuralı, yalnızca Hezekiel'e değil, Ezra'ya veya yasayı yeniden düzenleyen arkadaşlarına da insanlık dışı göründü; ve bu nedenle her ilk doğan erkeğin kurtarılmasıyla ilgili ifade eklendi. Sonraki Yahudilerin gözünde ikinci bir Musa olan Ezra, Musa'ya yakın kökenli olanlardan bahsetmekten ve ulusal edebiyatla serbestçe ilgilenmekten çekinmedi. İlk kanon böyleydi - rahip ve yazıcı Ezra'nınki.

Büyük sinagogun kökeni Ezra x. 16'da belirtilir ve daha özel olarak Nehemiah viii.-x.'de açıklanır, üyeler görünüşe göre x. 1-27'de sayılmıştır; en azından Megila Yer. (i. 5) ve Midrash Ruth (§
3) muhtemelen son pasajda bulunan seksen beş ihtiyardan oluşan bir meclisten bahseder. Ancak bir isim eksiktir, çünkü sadece seksen dört tanesi verilmiştir; ve aralarında Ezra'dan bahsedilmediği için Krochmal'ın x. 9'dan düştüğü varsayımı kabul edilebilir. Başka bir gelenek, sayıyı yüz yirmi olarak verir ve bu sayı, Ezra viii. 1-14'te sayılan "babaların şefi"nin Ezra ii. 2-58'deki yüz iki aile reisine eklenmesiyle elde edilebilir. Sayının başlangıçta ve sonrasında aynı olup olmadığı belirsizdir. Ancak, Abarbanel, Abraham ben David, Ben Maimun gibi geç dönem Yahudi yazarları, başlangıçta daha büyük sayıdan oluşuyormuş gibi konuşurlar; ve Ezra'yı Nehemya'dan daha çok başkan ilan etmekte hiçbir sakınca görmüyorlar.(36)

Sinagogdan en eski İncil dışı söz, Mişnik
tez _Pirke Aboth_'tadır; burada şöyle denir: "Musa, Sina Dağı'ndan yasaları aldı ve Yeşu'ya iletti, Yeşu ihtiyarlara, ihtiyarlar peygamberlere ve peygamberler de büyük sinagogun adamlarına iletti. Bunlar son olarak şu sözleri söylediler: 'Yargılamada yavaş olun; birçok öğrenci
atayın; yasa için bir çit yapın.' "(37) Talmud'daki _Baba
Bathra_'da, onların İncil'deki işleri şöyle anlatılır: "Musa kitabını, Balam ve Eyüp hakkındaki bölümü yazdı. Yeşu kitabını ve yasanın sekiz ayetini yazdı. Samuel kitabını ve yargıçları ve Rut'u yazdı. Davut Mezmurlar kitabını _(?)(38) on ihtiyar, ilk insan Adem, Melkizedek,
İbrahim, Musa, Heman, Jeduthun, Asaf ve Korah'ın üç oğlu tarafından yazdı. Yeremya kitabını, Krallar ve Ağıtlar kitaplarını yazdı.
Hizkiya ve arkadaşları İşaya, Özdeyişler, İlahiler ve Kohelet'i yazdı;
büyük sinagogun adamları Hezekiel, on iki peygamber Daniel ve
Ester. Ezra kendi kitabını ve Tarihler'in soyağaçlarını kendisine kadar yazdı."(39) Bu pasajın bazı belirsizlikleri var. _Yaz_!(40) fiili ile kastedilen nedir? _Kompozisyon_ ve sonra başka bir şey mi kastediliyor; pasajın ilk bölümündeki ilki ve ikinci bölümdeki _düzenleme_?
Raşi, bunu saçmalığa yol açan _kompozisyon_ olarak açıklıyor.
En belirgin yorum, _yazma_ fiilini bir yerde, _düzenleme_ fiilini ise ikinci yerde anlayan yorumdur. Ancak yazarın aynı kelimeyi farklı anlamlarda, tek ve aynı pasajda kullanması pek olası değildir. Bloch(41) bunu _kopyalama_ veya _yazma_ olarak anlıyor, bu anlam büyük sinagog adamlarının Hezekiel, on iki peygamber vb. ile ilgili prosedürüne uygundur, ancak Musa, Yeşu, Samuel, Davut, Yeremya vb. için geçerli değildir. Sinagog yazıcılarının belirtilen eserleri mevcut biçimlerine sokup ilk yetkili kopyalarını çıkarmış olmaları oldukça olasıdır. Ancak Boraitha açık değildir ve yalnızca özel bir bireyin fikrini karışık bir şekilde ifade edebilir. Simon the Just'un sinagogun kalıntılarından biri olduğu söylenir. Ezra'ya "hazır bir yazıcı" dendiği ve hukukla ilgili çalışmaları önemli olduğu için, uyum içinde çalışması gereken, diğer şeylerin yanı sıra ulusal edebiyatın toplanması ve korunmasıyla ilgilenen bir edebiyatçılar topluluğu örgütlemiş olabilir; veya yeni devletin başkanlarının etrafında gönüllü olarak bir araya gelen ve temel reformlarında onları destekleyen vatansever adamlardan oluşan bir dernek olabilirler. 1. Makabiler'de bahsedilen yazıcılar topluluğu muhtemelen onunla ilişkili değildir. (42) İlk başta Yahudilerin ikinci bir Musa olarak gördüğü birinin reformcu gayretiyle heyecanlanan bir rahip ve yazıcı dizisi, Simon zamanında olmasa bile, MÖ 445'ten yaklaşık 200'e kadar, şirket kısa bir süre sonra ortadan kalkana kadar edebi çalışmanın bir bölümünde çalıştı; çünkü Sirach l. 1-26'da kutlanan Simon'u, baş rahip Onias II'nin oğlu Simon II ile özdeşleştiriyoruz, MÖ 221-202; baş rahip Onias I'in oğlu ve halefi Simon I ile değil, MÖ 310-291. Josephus'un görüşü aslında zıttır; ancak Zunz, Herzfeld, Krochmal, Derenbourg, Jost ve Bloch gibi önde gelen Yahudi bilginleri ondan farklıdır.

Büyük sinagoga, Yeşu, Hâkimler ve Rut, Samuel, Krallar, İşaya, Yeremya ve Ağıtlar, Hezekiel ve on iki küçük peygamberi içeren ikinci kanonun derlemesi sevk edilmelidir. M.Ö. 300'den önce tamamlanmamıştır, çünkü Yunus kitabı daha önce yazılmamıştır. Bu eser, Yahudi olmayanları dışlayan ortodoks olandan daha yumuşak, daha geniş bir Yehova'nın lütfu görüşü sunan, didaktik bir amaç için yazılmış tarihi bir benzetme olarak adlandırılabilir. Davut'un evini yüceltmeyi amaçlayan ve tek tip nefret edilen bir halka karşı akraba bir ruh sunan, tamamlanmamış bir soyağacıyla pastoral bir hikaye içeren Rut, Hâkimler'e eklenmiştir; ancak daha sonra üçüncü kanona aktarılmıştır. Babil esaretinden döndükten hemen sonra yazılmıştır; çünkü Keldanileştirme dili, bazıları tarafından keşfedilen varsayılan arkaizmlere rağmen, bu tarihi işaret eder. Benzer şekilde, başlangıçta Yeremya'ya eklenen Ağıtlar daha sonra daha sonraki veya üçüncü kanona dahil edildi. Başlangıçta yakından birleştirildiği Musa'nın beş kitabından ayrılmış olan Yeşu, diğer tarihsel bölümle (Hakimler, Samuel, Krallar) birlikte Ezra'nın kanonunun uygun devamını oluşturdu. Peygamberler üç büyük ve on iki küçük bölümü içeriyordu. İşaya'nın gerçek kehanetleriyle birlikte, büyük kısmı sürgünün isimsiz bir peygamberine ait olan son yirmi yedi bölüm, ayrıca ilk otuz dokuz bölüme eklenen birkaç geç parça dahil edildi. Peygamberlik yeteneklerine sahip kişiler, seçkin peygamberler adına yazdılar ve kendi eserlerini sonrakilerinkilerle birleştirdiler veya uyarlayıp kendi tarzlarında yazdılar. Yeremya'nın elli ve elli birinci bölümleri böyle bir üst yazımı göstermektedir. Zekeriya'nın gerçek kehanetlerine, Babilliler tarafından Yahudi devletinin yıkılmasından önceki farklı zamanlara ve yazarlara ait iki bölümden (ix.-xi., xii.-xiv.) oluşan ix.-xiv. bölümler eklenmiştir.

Sinagogun Kutsal Kitap kitaplarıyla ilgili işlemlerinin karakteri, yalnızca Ezra'nın kendi davranışlarından ve ayrıca dönemin hakim görüş ve isteklerinden çıkarılabilir. Ezra ile başlayan yazıcılar, onun nasıl davrandığını gördüklerinde, doğal olarak onun örneğini izlerler ve metni hem öz hem de biçim olarak gözden geçirmekten çekinmezler.(43) Yazılanları değiştirmekten veya yeni şeyler eklemekten kaçınmadılar. Yeniliklerinden bazıları Pentateuch'ta bile görülebilir.
Ancak, başlıca çalışmaları metnin _biçimi_ ile ilgiliydi. Çalıştıkları yazıların metnini uygun bir biçime soktular ve ifade ettiler,
konuyu gözden geçirmeye daha az ihtiyaç olduğunu algıladılar. Yaptıkları şey iyi niyetle, dürüst niyetleydi.

Peygamberlik kanonu Malaki'nin kehanetleriyle sona erdi. Ve o kehanet ettikten bir süre sonra yapıldı, çünkü işlevin onunla birlikte sona erdiği genel bilinci
büyümesi için önemli bir süre gerektirdi.
Yunus ve Rut'u da içermesi gerçeği, daha önce belirtildiği gibi, MÖ 300'den sonra tamamlanmasını sağlar. MÖ ikinci yüzyıla kadar buna dair kesin bir ima yoktur. Daniel, Yeremya'daki bir pasajın "kitaplarda" veya "yazılarda" olduğundan bahseder;(44) ve İsa Sirach'ın önsözü onun oluşumunu varsayar. Yavaş yavaş oluşturulmuş olan ikinci kanon böyleydi
(MÖ 444-290 )

Söz konusu koleksiyona ilişkin başka bir görüş de çeşitli bilginler tarafından benimsenmiştir. Makabiler'in ikinci kitabındaki bir pasaja göre, ikinci kanon "kralların ve peygamberlerin eylemlerini ve Davut'un (mezmurlarını) ve kralların kutsal armağanlarla ilgili mektuplarını bir araya getiren" Nehemya'dan kaynaklanmıştır.(45) Bu kelimeler belirsizdir. Bunlar, Kudüs'teki Sanhedrin tarafından Mısır'daki Yahudilere gönderildiği iddia edilen ve apokrif şeyler içeren bir mektupta geçer; bu mektup, Ezra'ya ait olan çeşitli düzenlemelerin değerini Nehemya'ya atfeder. "Kralların sunularla ilgili mektuplarının" anlamını anlamak zordur. Eğer bunlar Kudüs'ün ve tapınağının yeniden inşasını destekleyen putperest veya Pers krallarının belgeleri olsaydı, seçilmiş insanlara ait olan bir kutsal kitaplar koleksiyonundan reddedilmezler miydi? Belki de kutsal kitapların kendileriyle iç içe geçmiş olsalardı, Ezra ve Nehemya'nın bölümleri gibi, benimsenmiş olabilirlerdi; ancak yabancı ve putperest oldukları için ulusal edebiyatın belirgin bir bölümünü oluşturamazlardı. Yine, eğer ifade tüm koleksiyonu içeriyorsa, "Davut'un mezmurları" Nehemya zamanında var olamazdı. Herzfeld'in düşündüğü gibi, belki de kitabın ilk üç bölümüne atıfta bulunuyor olabilir; ancak bunlar Davut'a ait olmayan birçok kaside içerir; daha öncekiler ise Mezmurlar kitabının son iki bölümüne aittir. Aynı şekilde, "peygamberler"in hepsi bu kanona ait olamazdı; ne daha sonra olan Malaki ne de Yunus.
Bu anlatı katı bir incelemeye dayanmayacak ve apokrif olarak ilan edilmelidir. Nehemya bir devlet adamıydı, bir rahip veya yazıcı değildi; bir politikacıydı, bir edebiyatçı değildi. Yardımcıları olmuş veya işi yetenekli ellere emanet etmiş olabilir; ancak bu
varsayımsaldır. Onun varsayılan kanonunun anlatımı, Ewald ve Bleek tarafından kabul edilmesine rağmen,
kendisini doğal doğruluk veya olasılık açısından pek de övmez.

Büyük sinagog kapandığında, kutsal kitapların özel kişiler dışında ihmal edilip edilmediği veya bir yazıcı grubu tarafından
incelenip, kopyalanıp
toplanıp toplanmadığı net olmayan bir aralık vardı. Belki de Haşmonayim döneminin yazıcıları ve ihtiyarları bu departmanda aralıklarla aktifti.
Yahuda Makabe tarafından bir senato kurulmasının 2 Makabi tarafından (bölüm i.
10-ii. 18) desteklendiği varsayılır; ancak pasaj bu konuda zayıf bir kanıt sunar. Yahuda, 188 yılında Mısır'a yazması için orada tutulur, ancak o otuz altı yıl önce, yani 152'de ölmüştür. Diğer yerler doğrulayıcı olarak eklenmiştir, örneğin, 2 Makkabı. iv. 44, xi. 27; 1 Makkabı. vii. 33. Bazıları, Jose ben Joeser'in o dönemde ilk başkan olarak atandığını söyleyecek kadar ileri gider. Bereshith Rabba'daki Midraş (§ 65), onu Alcimus tarafından haince öldürülen altmış Hasidim'den biri yapar; ancak bu ne Makkabılar'ın ilk kitabında (vii. bölüm) ne de Josephus'ta (46) yer alır ve varsayımsal olarak ilan edilmelidir. Jose ben Joeser'in Haşmonay dönemindeki kesin tarihini belirlemek imkansızdır. Pirke Aboth bunu belirsiz bırakır. Yahuda Makabe'nin halefi Jonathan, Lakedaimonlulara yazdığında Yahudilerin _gerusia_ veya senatosundan ve _halkından_ söz eder; buradan, bu kurumun Yahuda'nın zamanından beri var olduğunu öğreniriz.(47) Demetrius yine Simon'a, ayrıca Yahudilerin _ihtiyarlarına_ ve _ulusuna_ yazar.(48) Jonathan ve Simon'dan sonra, Yahudiye'de hüküm süren zulüm ve anarşi nedeniyle bir süre askıya alınmış olabilir; ta ki Kudüs'teki büyük Sanhedrin, I. Hyrcanus yönetiminde onu takip edene kadar. Makkaba döneminde bir senatonun izleri hafif olsa da, Talmud varlığını kabul eder.(49) Biz bunun Yahuda Makabe'den daha önce olduğuna inanıyoruz. Anayasası hakkında hiçbir şey bilinmiyor; ancak muhtemelen aristokrattı. Haşmonay prensi
doğal olarak onun üzerinde baskın bir etki uygulayacaktı. Büyük sinagog, katipler, doktorlar veya öğretmenler ve rahiplerden oluşan bir tür demokratik konseydi.(50) Büyük sinagogun öncülleri gibi,
Hasmonaean ihtiyarları metni serbestçe gözden geçirdiler, her zaman iyileştirme olmayan açıklayıcı veya düzeltici eklemeler yaptılar. Esther kitabını, Halachite reçetesinin bir aracı olarak kullanma biçimleri, Hagiographa'ya bağlı kutsallık fikrinin çok az olduğu bir muameleyi gösteriyor.

Bu topluluğun varlığının şüpheye açık olduğunu ve Yahudi kitaplarında ona ait ifadelerin, ihtiyarlar veya _gerusia_ olsun, büyük sinagoga veya Kudüs'teki Sanhedrin'e veya hatta herhangi bir küçük kasaba veya mezranın ihtiyarlarına uygulandığını biliyoruz; ancak bunların hepsini bu hipoteze dayanarak açıklamak, bunların meydana geldiği yerlere karışıklık atfetmeden zordur. Söz konusu bedene izin verilmezse, büyük sinagog ile Sanhedrin arasında yaklaşık altmış yıllık bir süre geçti ve bu süre zarfında hagiografik yazılar nispeten ihmal edildi, ancak edebi faaliyet durmadı. En azından hiçbir yetkili dernek bunlarla ilgilenmedi. Bu olası değil. Bu süre zarfında Simon the Just'un öğrencisi olan Socho'lu Antigonus dışında hiçbir seçkin öğretmenden söz edilmediği doğrudur; ancak sessizlik makul bir varsayıma karşı pek de ağır basamaz. Bir şey açıktır ki, Antigonus, Sanhedrin'e başkanlık eden ilk çiftin zamanına kadar
ulaşmamıştır.

Üçüncü kanonun içerikleri, yani Mezmurlar, Özdeyişler, Eyüp, İlahiler,
Vaiz, Ester, Daniel, Ezra, Nehemya, Tarihler, oluşumunu
Hasmonaean gerusia'ya atfettiğimiz, çok çeşitliydi, yaş, karakter ve değer bakımından birbirinden büyük ölçüde farklıydı - şiirsel, peygamberlik,
didaktik, tarihsel. İkinci kanona dahil edilmemiş olsalar da korunmaya değer görünenler,
yüz elli yıllık bir süre zarfında bir araya getirildi. En eski bölüm,
Davut'a ait olduğu varsayılan
mezmurlardan oluşuyordu. Kendi içinde geç yazarlık izleri barındıran ilk mezmur,
şimdi üçüncü kanona dahil edilen tüm koleksiyonun bir girişi olarak önek olarak eklenmiştir. Mezmurların yanında, peygamberlik niteliği taşımayan ve muhtemelen bu nedenle ikinci kanondan hariç tutulan
Özdeyişler, Eyüp, İlahiler vardı, sürgünden önce var olmuş olmalılar. Son eklemelerle zenginleştirilmiş, ulusal felaketlerden sağ kurtulmuş ve Mezmurların yanında bir yer edinmişler. Bunlar, Vaiz'in sonsözünden ve Sirach'ın Bilgeliğinden çıkarılabileceği gibi, MÖ 5. yüzyılda ve sonrasında geçerli olan edebiyatın sadece bir kısmıydı. Kronik yazarı tarafından derlenen tarihsel çalışma ayrılmıştı, Ezra en önemli bölüm olarak ilk sıraya konulmuş ve ayrıca tarihi yazılmamış olan 6. ve 5. yüzyıl kilisesine de atıfta bulunulmuştur. Kronikler kendileri en sona konulmuş, ilk bölümden daha az değerli kabul edilmişti, çünkü daha önce tanımlanmış bir dönemin özetini içeriyorlardı, ancak sürgün sonrası zamanlara çok sayıda uyarlama yapılmıştı. En
genç bölüm, Makkabiler dönemine (M.Ö. 170 ile 160 arası) kadar yazılmamış olan Daniel kitabından oluşuyordu;(51) ve muhtemelen koleksiyonun farklı yerlerine eklenerek toplam sayının 150 olduğu birkaç Mezmur'dan (44, 60, 74, 75, 76, 79, 80, 83, 89, 110, 118) oluşuyordu. Bu
geç dönem kasideleri Makkabiler döneminin tadına varıyor; ve Makkabiler'in ilk kitabında verilen tarihle uygun şekilde tasvir ediliyor. Liste açık devam etti;
hiçbir katı seçim ilkesiyle yönetilmiyordu ve
biraz belirsiz bir karaktere sahipti. _c'tubim_, _yani_ yazılar(52) olarak adlandırılıyordu, içeriğe uygun genel bir sıfat.

Üçüncü kanona dahil edilen birkaç kitap, örneğin Eyüp, Özdeyişler, Mezmurlar'ın daha büyük bir kısmı, vb., ikinci kanon yapıldığında mevcuttu. Ancak
sonraki koleksiyon özellikle _peygamberlik_ içeriyordu; ve kapsamını düzenleyen şey, içindeki kitapların kökeni ve içerikleri fikriydi.
Bloch'un o zamanlar var olan üçüncü koleksiyonun bölümlerinin kutsal olarak görülmediği, yalnızca insan bilgeliğini somutlaştıran ürünler olarak görüldüğü ve bu nedenle dışlandığı varsayımı olası değildir. Onlar hakkında bir yüzyıl veya daha uzun bir süre içinde bir fikir değişikliğinin, insan yerine ilahi ve kutsal hale gelmelerinin tatmin edici bir açıklama olduğunu düşünmüyoruz. Davut'un Mezmurları ve Eyüp kitabı, büyük sinagogun var olduğu dönemde, daha sonraki bir zamanda olduğu kadar yüksek itibar görmüş olmalı. Kitapların ilahiliği ve kutsallığı dışındaki diğer hususlar, bunların bir kanona dahil edilmesine katkıda bulunmuştur.
Vaiz, Süleyman'a atfedildiği için üçüncü koleksiyona alındı. Şarkıların Şarkısı alegorik olarak anlaşıldı, bu da,
Süleyman'ın varsayılan yazarlığına ek olarak, benimsenmesini belirleyen bir gerçekti.
Ve büyük sinagog veya başka bir kurum tarafından kanonik kabulünden sonra bile, kitapların karakteri tartışıldı.
Ecclesiastes için de aynı şey geçerliydi, epilogda yer alan büyük sinagogdan aldığı varsayılan onaya rağmen, bazılarına göre, kitabın kutsallığını doğrulamak için o kurum tarafından eklendi.(53)

Üçüncü kanon yapılırken, peygamberlerin halefleri olan soferimler, daha önce olduğu gibi aktifti; ve yorumlama onların başlıca görevi olmasına rağmen, kutsal kitapları bir ölçüde gözden geçirip düzeltmiş olmalılar. Bazen bazı bölümleri düzenlediklerini ve hatta kendi konularını eklediklerini kabul etmekte tereddüt etmemeliyiz. Kanonun tüm hazırlıkları sırasında, rahipler, yazarlar ve akademisyenlerle birlikte, ulusal edebiyatı sansürlediler, uygun gördükleri kısımları hariç tuttular veya onayladılar.

Bu sırada, Mezmurların şu anki beş katlı bölümü ortaya çıktı,
sonuncusu kesinleşene çok benzeyen diğer bölümlerle birlikte öncellendi. Birkaç yazıt ve tarihi
bildiri önek olarak eklendi. Ancak yazıtlar çok farklı zamanlara aittir,
tarihsel bölümleri genellikle müzikalden daha eskidir; ve
ilk derlemeden, tüm Mezmurlar Kitabı'nın nihai redaksiyonunun gerçekleştiği Haşmonay koleji dönemine kadar uzanır.
İlk üç kitaptakiler, ikincisinin oluşturulduğu zamanda mevcuttu;
son iki kitaptakiler kısmen derlemelerin yapıldığı zamanda ve kısmen de Makkabiler çağında önek olarak eklendi. Şiirlerin kendileriyle ne kadar sık ​​uyumsuz olduklarına dair bir açıklama yapmaya gerek yok. Hem geleneksel hem de varsayımsaldırlar.

Üçüncü kanonun en erken tasdiki, yalnızca _yasa ve peygamberlerin_ değil, aynı zamanda "babaların diğer kitapları" veya "diğer kitaplar"ın da belirtildiği
İsa Sirach'ın (M.Ö. 130) önsözüdür.(54) Kapsamı veya dahil edilen belirli kitaplar hakkında hiçbir bilgi verilmemiştir. Bunlar çoğunlukla mevcut olanlarla aynı olabilir.
Bu pasaj, üçüncü listenin kapatıldığını göstermez.
Öğrenmeye ve bilgeliğe eğilimli olanlar gibi babaların daha iyi yazıları, belirli makale tarafından hariç tutulmaz. Benzer şekilde, ne Philo
ne de Yeni Ahit, söz konusu bölümün içeriği hakkında kesin bilgi vermez. Gerçekten de, birkaç kitap, Canticles, Esther,
Ecclesiastes, ikincisinde fark edilmez. Matta'dan alınan argüman
xxiii. 35, Tarihler'in o zamanlar kanonun son kitabı olduğu, kesin değildir; çünkü orada adı geçen Zekeriya muhtemelen 2 Tarihler xxiv'teki Zekeriya'dan farklıydı. Bu tanıkların hiçbiri
üçüncü kanonun nihayet kapatıldığını kanıtlamaz.

Kanonla ilgili daha kesin bir tanıklık Josephus tarafından
MS birinci yüzyılın sonuna doğru verilir. "Çünkü aramızda sayısız
kitap yok, ... ama sadece yirmi iki kitap, ki bunlar tüm geçmiş zamanların kayıtlarını içerir; bunların ilahi olduğuna haklı olarak inanılır.
Ve bunlardan beşi Musa'ya aittir.... Ama Musa'nın ölümünden Pers kralı Artaxerxes'in saltanatına kadar olan zamana gelince, Musa'dan sonraki peygamberler kendi zamanlarında yapılanları on üç kitapta yazdılar. Kalan dört kitap Tanrı'ya ilahiler ve insan hayatının yürütülmesi için emirler içerir. Tarihimiz Artaxerxes'ten beri çok özel olarak yazılmıştır, ancak atalarımız tarafından öncekilerle aynı otoriteye sahip olarak değerlendirilmemiştir, çünkü o zamandan beri peygamberlerin kesin bir ardıllığı olmamıştır: ve kendi ulusumuzun bu kitaplarına ne kadar kesin bir şekilde itibar ettiğimiz yaptıklarımızdan bellidir; çünkü geçmiş birçok çağ boyunca hiç kimse onlara bir şey eklemeye, onlardan bir şey çıkarmaya veya onlarda herhangi bir değişiklik yapmaya cesaret etmemiştir; ancak
tüm Yahudiler için
bu kitapların ilahi doktrinler içerdiğini düşünmek ve bunlara devam etmek
ve fırsat olursa, onlar için gönüllü olarak ölmek hemen ve doğdukları andan itibaren doğal hale gelmiştir."(55) Bu liste, Filistinli Yahudilerin koleksiyonun kapsamı konusunda oldukça
birlikte olduğunu gösteren mevcut kanonumuzla uyuşmaktadır. On üç peygamber arasında Eyüp de vardır; dört lirik ve ahlaki kitap ise Mezmurlar, Atasözleri, Vaiz ve İlahiler'dir.

Hasmonaean senatosunun uzun bir varlığa sahip olması olası değildir.
Sanhedrin, daha belirgin ve resmi bir kurum olan ve Hasmonaean prenslerinin etkisine karşı bir denge unsuru olarak tasarlanmıştı.
Sonuncusunun bildirimleri Hyrcanus I'den daha eskiye, yani yaklaşık MÖ 135'e kadar uzanmamaktadır.(56) Josephus, Hyrcanus II döneminde bundan bahseder.(57) Hyrcanus I'den daha erken bir döneme atıf yapılamaz. Frankel(58) aslında,
2 Chronicles xix. 8, 11'de bununla ilgili bir bildirim bulur; ancak oradaki anlatım belirsizdir ve büyük sinagoga atıfta bulunur. Uzun zaman önce olanlarla ilgili kesin bir bilgiye sahip olmayan derleyici, Davut'un evini yüceltmek için bahsettiği mahkemenin kökenini Yehoşafat'a aktarır.
Sanhedrin'i Frankel ile birlikte Yunan döneminde tarihlendirmek imkansızdır,
bu durumda Makabi ayaklanması sırasında dağıtılmış ve daha sonra yeniden inşa edilmiş olmalıdır; M.Ö. 130'a kadar oluşturulmamıştır. Büyük sinagogdan mı yoksa Haşmonayim senatosundan mı esinlenerek oluşturulduğu belirsizdir. Bunun fikri, temeli aristokrat olduğu için, birincisinden ziyade ikincisi tarafından önerilmiş olabilir.
Hasmonaean _gerusia_, Sanhedrin'den daha az resmi ve kesin olmalıydı; ancak ikincisi, ailenin iktidardan düşmesinden önce ortaya çıktı ve selefinden önemli ölçüde farklıydı. M.Ö. 130'dan MS 180'e kadar devam etti ve ulusun korkunç felaketlerinden sağ çıktı.(59)

Üçüncü kanonun kapanışı, Bloch'a göre, büyük sinagoga atfedilemez. Kolej, Simon'la veya ondan önce, _yani_, yaklaşık 200-192'de sona erdiyse ve Daniel'in eseri yaklaşık 170'e kadar ortaya çıkmadıysa, büyük sinagogun sona ermesiyle Daniel'in kitabı arasında en az yirmi yıl geçti. Bu, ister Krochmal'a göre sinagogun eserin _düzenlenmesini_, daha doğrusu _oluşturulduğu_ söylenen bağımsız bölümlerin bir araya getirilmesini varsayalım; veya eşit olarak, eğer onu zaten tamamlanmış bir kitap olarak kanona almak, aynı
kuruma atfedilirse. Ancak Krochmal'ın sinagogun Daniel'in eserini bir araya getirmesi ve üyelerden birinin Esther kitabını yazması hakkındaki akıl yürütmesinin olası olduğunu göremiyoruz.

Benzer şekilde, Makkabi Mezmurları büyük sinagogun üçüncü kanonu tamamladığı hipotezine karşıdır. Bu geç üretimler sonucunda, sinagog adamlarının Mezmurlar Kitabı'nın olduğu gibi
düzenleyicileri olduğunu iddia etmek imkansızdır. Koleksiyonun Tarihler ve hagiografik kanonun diğer birçok kitabından önce yapıldığı doğrudur; ancak _tam_ Mezmurlar Kitabı Makkabiler
dönemine kadar ortaya çıkmadı. Ancak kanonun İsa'dan önceki birinci yüzyılda ve sonraki yüzyılda kesin olarak kapatıldığı düşünülmedi. Bazı
kısımlar hakkında şüpheler vardı. Hezekiel kitabı gücendirdi, çünkü bazı ifadeleri yasayla çelişiyor gibiydi. Diğerleri hakkındaki şüpheler daha ciddi nitelikteydi; Vaiz, İlahiler, Ester ve Özdeyişler hakkında. İlki çelişkili pasajlar ve sapkın bir eğilim içerdiği için; ikincisi dünyevi ve şehvetli tonu nedeniyle; Ester dindarlıktan uzak olduğu için; Özdeyişler ise tutarsızlıklar nedeniyle itiraz edildi. Bu şüphecilik, şüpheli eserlerin kanondan çıkarılmasını ve bunların _genuzim_ sınıfına düşürülmesini sağlamak için çok ileri gitti.(60) Fakat başarılı olmadı. MÖ 32 civarında Garon'un oğlu Hizkiya'nın oğlu Hananya'nın çelişkileri uzlaştırdığı ve şüpheleri yatıştırdığı söylenir.(61) Fakat kanonun sabitliğine karşı bu direniş izleri sonuncusu değildi. Talmud'dan öğrendiğimiz kadarıyla,(62) MS 65 civarında tekrar ortaya çıktılar, o zamanlar tartışma esas olarak çoğunluğu elinde bulunduran Şammay okulunun karşı çıktığı Vaiz'in kanonikliği üzerine dönüyordu; Böylece kitap muhtemelen hariç tutuldu.(63) Soru, R. Eleasar ben Asaria'nın patrik olarak seçildiği ve ikinci Gamaliel'in tahttan indirildiği Jabneh veya Jamnia'daki daha sonraki bir sinodda tekrar ortaya çıktı.
Burada oybirliğiyle olmasa da Hillelitlerin çoğunluğu tarafından Vaiz ve Şarkıların Şarkısı'nın "elleri kirlettiği", yani Hagiographa'ya ait olduğu kararlaştırıldı.(64) Bu yaklaşık MS 90'dı.(65)
Bu nedenle, belirli kitapların kanonikliği sorusu iki sinodda tartışıldı.

Talmud'daki pasajlar, Vaiz'in kanonikliğine yönelik Şammait itirazlarının "72 ihtiyarın olumlu beyanı tarafından geçersiz kılındığını, _Hristiyan döneminden önceki bir tanıklık olan_ Koheleth'in kanonik olduğunu göstermek için ileri sürülmüştür; ancak bu
görüşleri desteklememektedirler."(66)

Sabbat ve diğer yerlerdeki incelemede atıfta bulunulan "bilgeler" belirsiz bir ifadedir, görünüşe göre hiçbir tarihsel geleneğe dayanmamaktadır - nispeten geç tarihli bir görüştür. Eğer MS 65'teki Kudüs sinoduna atıfta bulunuyorsa, Hillelitlerin orada Şammaitlerden sayıca az olduğu açıktır. Konu aceleyle
tartışıldı ve zaman için çoğunluk tarafından karara bağlandı. Ancak Jamnia'daki sinod 72 kişiden oluşuyordu; ve Yadayim
incelemesindeki bir pasaj buna atıfta bulunur.(67) R. Simeon ben
Asai'nin burada atıfta bulunduğu 72 ihtiyarın tanıklığı, Hristiyanlık karşıtı bir döneme ait olmaktan çok uzaktır,
MS 90 civarı bir tarihe aittir. Ve Jamnia'daki sinodun MS 65'te Kudüs'te daha önce tartışılmış bir soruyu tekrar ele alması,
kanonun daha önce kesin bir şekilde karara bağlanmadığını kanıtlamaktadır. Kanon, R. Akiba'nın her zamanki abartılı tarzıyla İlahiler hakkında söylediklerinin doğrulandığı Jamnia'da neredeyse kesinleşti: "Dünyanın tüm tarihinde hiçbir gün, İsrail'e İlahiler İlahisinin verildiği gün kadar değerli değildir; çünkü tüm Kutsal Yazılar kutsaldır; ancak İlahiler İlahisinin en kutsalı odur."(68) Hagiographa, Esther hariç, kamuya açık olarak okunmadığından, Yahudi hahamlarının İlahiler ve Vaiz hakkındaki görüşleri, Jamnia sinodundan sonra bile hala farklı olabilir.

Bu açıklamalara karşı, Bloch tarafından, ne Mishnic incelemesi Yadayim'deki pasajın ne de başka herhangi birinin, Yahudi ihtiyarlarının çeşitli itirazlarda bulunduğu kitapların _kanonik karakterine_ değinmediği şiddetle savunulmaktadır. Ancak onun argümanları geçerli olmaktan çok daha şiddetlidir. Tüm kanonun nihai kararını büyük sinagog gibi yetkili bir kuruma atamak konusunda istekli olan o, tüm tarafların Mesih'in zamanı hakkında fikir birliğinde olduğunu teyit eder: Assiim, Peruşim ve Zeddukim; Şammaitler ve Hilleliler. Ancak Yadayim 3, 5, Adoyot v. 3, Sabbat'ın anlamını açıklamak için onun yaratıcılığından daha fazlası gerekir
1. Bu görüş çeşitliliği, kitapların kanonik karakteriyle ilgili değilse, neyle ilgilidir? Bu soruya özel bir cevap, üçüncü kanonun yerleşmesini büyük sinagoga atfetmek ve o zamandan sonra birkaç kitap hakkındaki tüm görüş farklılıklarını yumuşatmak için çok istekli olan bilgili yazar(69) tarafından verilmemiştir, sanki daha sonra hiç kimse bu organın yetkili yerleşmesini sorgulayamazmış gibi. İskenderiye Yahudilerine Filistinli kardeşlerininkinden daha geniş bir kanon bile vermeyecektir, ancak eski Yahudilerin çeşitli apokrif kitapları _teokratik_ karakterleri nedeniyle okuyup çok değer verdiklerini kabul etmekten başka bir şey yapamaz. Elbette yazıların pratik kullanımı, teorik görüşler kadar güçlü bir kanonluklarının kanıtıdır.

Bahsettiğimiz birkaç kitapla ilgili şüpheler, bunlardan bazılarının Hananya'nın yaşlılığında çözüldüğü söylenir, metnin bir revizyonu olmasa bile ulusal edebiyatın titiz bir şekilde incelendiğini ima eder; ve Jabneh'deki Tannaite koleji, benzer itirazlarla başa çıkmak zorunda kaldığı için aynı şeyleri önemsemiş olmalı. Son kanon Hristiyanlık döneminden bir asırdan fazla önce yapıldıktan sonra, metin bilgili Yahudiler tarafından dokunulmaz olarak kabul edilmedi; daha sonra değişiklikler ve eklemeler aldı. Redaksiyon süreci Mesih'ten önce sona ermemişti. Bunun nedeni, diğer nedenlerin yanı sıra, Yahudiler arasındaki partilerin durumu ve Filistinli Yahudilerin kendilerinin tamamen karşı koyamadığı Yunan edebiyatı ve kültürünün müdahalesiydi. Yeremya, Katipleri yalancı kalemleriyle yasayı tahrif etmekle suçladığında (viii. 8), aynı sürecin daha sonra da gerçekleştiği sonucuna varılabilir; saldırgan şeylerin kaldırıldığı ve kanonun sonuna kadar ve hatta sonrasında bile sürekli olarak değişiklikler yapıldığı.
Düzeltmeler, kısmen en eski versiyonlar ve Yahudilerin gelenekleri tarafından belirtilen
harflerin eklenmesi ve değiştirilmesinden oluşuyordu.
Bunlar ayrıca, o zamanki dinin durumu ışığında
görülen pasajın doğası tarafından da belirtilir. Burada, ayık
yargı gereksiz varsayımlara karşı korunmalıdır. Bazı değişiklikler belirgindir, örneğin Genesis xiii. 18, xiv. 13, xviii. 1,
Deuteronomy xi. 30'da tekil _meşe_ için çoğul _meşe_; ve Exodus xxxii. 4'te tekil _tanrı_ için çoğul _tanrılar_. Böylece 2 Sam. Vii. 23, (karşılaştır. 1
Tarih xvii. 21 ve LXX);(70) ve Tesniye xxxii. 8,(71)
değiştirilmiştir. Popper ve Geiger muhtemelen Yazıcılar ve diğerleri tarafından çok fazla düzeltme yapıldığını varsaymışlardır; ancak konuya orijinal eleştiri ruhuyla dikkat çekmişlerdir.

Yahudi edebiyatı esaretten sonra yozlaşmaya başladı ve yozlaşmaya devam etti. Geçmişe giderek daha fazla yaslandı, canlı ruhtan çok az şey içeren dışsal ve biçimsel bir karaktere sahipti. Dini edebiyatlarının bağımsızlığı Yahudilerin ulusal bağımsızlığıyla birlikte ortadan kalktı; ve insanların dehası temas kurdukları ulusların ruhundan fazla
genişleme almak için çok özeldi. Böylesi koşullarda, daha parlak bir gelecek umudunun ortadan kaldıramadığı mevcut talihsizliğin genel bilinci ve ideal ihtişamla renklendirilmiş geçmişin pişmanlık dolu geriye dönüşleri arasında, kanonun üçüncü bölümüne dahil edilebilecek kitaplar arasında bir çizgi çekmenin kesin zamanı keyfi olmuş olmalı. Seçimi belirlemek için normal bir ilkenin yokluğunda, yapımlar keyfi olarak ayrıldı. Kötü ayarlanmış oldukları için değil. Aksine, kanon bir bütün olarak akıllıca yerleştirildi. Yine de gelecekteki bilgili Yahudilerin eleştirel ruhu, beklentiyle söndürülemezdi. Kanon, Jamnia'daki sinodal bir toplantıyla tüm zamanlar için gerçekten belirlenmemiştir; çünkü Sirach, Hagiographa'ya bazı hahamlar tarafından 4. yüzyılın başlarında eklenmiştir;(72) Baruch ise İbranice olarak uzun süre dolaşımda kalmış ve üçüncü yüzyıldaki kefaret gününde Apostolik anayasalara göre alenen okunmuştur.(73) Bu iki kitap, Filistin'in bilgili Yahudileri arasında bile bir tür kanonik itibara sahip olarak, uzun bir süre yüksek itibara sahipti. Rab, Jochanan, Elasar, Rabba bar Mare, bazen _c'tubim_'in alıntılandığı şekilde Sirach'a atıfta bulunur: Daniel'in yazarı Baruch'u kullanmıştır; ve Yeremya'nın tercümanı bunu Yunancaya çevirmiştir.

Kitapların kanona hangi ilkeye göre kabul edildiği sorulursa, tek bir cevap yeterli olmaz. Aynı kriter her zaman süreci belirlemedi. İlk kanon yapıcılarının yola çıktığı başlıca ilke, İbranice antik dönemin tüm belgelerini toplamaktı. Bu, Ezra'yı, hatta ondan sonraki büyük sinagogu yönlendirmiş gibi görünüyor. Teokratik ruhla erkenden aşılanmış ve kendisini Tanrı'nın
seçilmişi olarak gören ulus, bu bakış açısının varsayıldığı
belgelere olumlu bir şekilde eğilimliydi. Yasal ve etik
özellikle değerliydi. Kehanetsel olan, ilahi bir kökene sahip olduğunu iddia ediyordu; lirik veya şiirsel olan, dinin etki ettiği ideal yetiyi ele alıyor ve yüceltiyordu. Ancak Ezra'yı ve büyük sinagogu harekete geçiren başlıca ilke, ulusal edebiyatın büyüyen kapsamı ve kehanetin Malaki ile sona erdiği bilinci arasında kademeli olarak değiştirildi. Kanonun en son kısmı neredeyse çağdaş bir edebiyattan seçilmek zorunda kaldığında, ruhen eskiye benzeyen yapımlara dikkat edildi. İçeriklerin ortodoksluğu baskın ölçüttü. Ancak bu zor bir şeydi, çünkü eski isimler ve tarihler kisvesi giymiş olsalar da gerçekten anonim olan çeşitli eserler mevcuttu, böylece üçüncü bölümün sınırı belirsiz ve dalgalı hale geldi.

Ezra'yı ilk kanunu oluştururken harekete geçiren ilke dini ve vatansever bir ilkeydi. En eski hukuk kitaplarına ilişkin muamelesinden, onları dokunulmaz olarak görmediğini çıkarıyoruz. Saygıdeğer ve şimdiye kadar kutsaldılar; ancak tüm zamanlar için ne mükemmel ne de eksiksizlerdi. Ona göre, koşulsuz olarak yetkili değillerdi. Şüphesiz, ilham almış yasa koyucuların ve peygamberlik ruhuna sahip insanların ürünleri olarak yüksek bir değere sahiptiler; ancak onları sunduğu düzenleme hiçbir batıl inançlı saygıyı göstermiyordu. Ona göre _kanonik_ ve _kutsal_ özdeş değildi. _Doğrudan, ilahi_ bir otorite fikri de büyük sinagogun kitap seçiminde zihnine hakim olmuş gibi görünmüyor.
Ezra gibi, bu bilginler de geçmişte vatandaşlarının dini veya siyasi ilerleme için borçlu olduğu peygamberlerin, şairlerin ve tarihçilerin eserlerine saygı duyuyorlardı; ancak onlara yanılmaz bilgeliğin
çocukları olarak bakmıyorlardı. Toplanan kitaplardaki tekrarlara ve küçük çelişkilere tanıklık ederken nasıl bakabilirlerdi?

Aynı açıklamalar üçüncü kanon için de geçerlidir. _Doğrudan ilahilik_ bir kitabın kabulünü belirleyen ölçüt değildi; ancak
kitabın karakteri ve yazarlığıydı. Eski ruhu mu solumuştu, yoksa
bilgeliğiyle saygı duyulan birinden mi geliyordu? Eski ortodoks eserler gibi miydi; yoksa dindarlığı ve ilahi şeyler hakkındaki bilgisiyle tanınan birinin adını mı taşıyordu? Antik çağın damgası belli bir anlamda gerekliydi; ancak teokratik ruh önde gelen düşünceydi.
Vaiz kitabı Süleyman'ın adını taşıdığı için kabul edildi; ve
Daniel'in kıyamet yazıları, eski bir
peygamberin adı altında gizlendiği için. Yeni mezmurlar, tapınak hizmetindeki çok daha eski olanlarla
ilişkilendirildikleri için alındı. Yine de, İbranice yazılmış olmasına rağmen, Makabiler'in ilk kitabı hariç tutuldu. Sirach'ın dışsal yapımlar arasına konulmuş olması daha da dikkat çekicidir; ancak bu, Daniel kitabından daha eski olduğu için yakın tarihli kökeninden değil, Atasözleri'nin görünür bir yankısı ve dolayısıyla gereksiz olmasından kaynaklanmaktadır. Yine de uzun süre sonra Hagiographa'ya atandı ve birkaç haham tarafından bu şekilde alıntılandı. Baruch da dışarıda bırakıldı, ancak Daniel kadar eski, hatta daha eski; ve Yeremya'nın arkadaşı tarafından Babil'de yazıldığını iddia ediyor.

Editörlerin ikinci ve üçüncü kanonların metinleriyle özgürce ilgilendikleri, özellikle de kutsallığına dair batıl bir inanç olmadan, Mısırlı Yahudilerin kitapları Yunancaya çevirdiği
zaman var olan çift revizyondan açıkça anlaşılmaktadır. İskenderiye versiyonunun temelini oluşturan versiyon, çoğu durumda Filistin versiyonundan daha az doğru olsa da,
çoğu durumda hala daha üstündür. Aralarındaki farklar, genellikle dikkat çekicidir, kitaplarla en çok ilgisi olanların, onları yanılmaz bir şekilde ilham edilmiş olarak düşündükleri takdirde yapacakları gibi korumadıklarını kanıtlar. Filistinliler ve İskenderiyeliler metni düzenlemeye tabi tuttular;
ya da doğaüstü kökenine ilişkin varsayımla tutarsız bir duruma düşmesine izin verdiler. Çok daha sonraki bir dönemde, Masoretler, Kutsal Yazılarının tüm mevcut kopyalarını tek bir türe indirgediler ve görüşlerinde çoğalan tutarsızlıklar tarafından zorunlu olarak talep edilen bir tekdüzelik getirdiler.

Yansıtıcının kanonik kitaplara atfettiği ilahi karakter ne olursa olsun, bu, insan özelliklerine ve fiziksel fenomenlere atfedilenle aynı şeye denk gelmiş olmalı - tümevarımsal felsefenin yokluğunda, ikinci nedenlerin aşırı sıçramasından kaynaklanan bir ilahilik.
Burada, yaratılmışın doğası tarafından koşullandırılan kusur gizlenemez. Yine de kitapların gerçekten Tanrı'nın sözünü içerdiği söylenebilir.

Üç bölümden _Yasa_ veya Pentateuch Yahudiler tarafından en çok saygı duyulandı. Yunancaya ilk çevrilen oydu; ve Philo'nun görüşüne göre
kendisine özgü bir şekilde ilham edilmişti. _Peygamberler_ veya ikinci bölüm, onların tahmininde biraz daha düşük bir yer işgal ediyordu, ancak kamu hizmetlerinde
daha önce yasanın olduğu gibi okunuyordu. _c'tubim_ veya
üçüncü bölüm, önem açısından Peygamberlerle eşit görülmüyordu: yalnızca beş Megilot kamuya açık olarak okunuyordu. Koleksiyonun üç bölümü, kitapların İsrailli tahmininde art arda aldığı üç kutsallık derecesini sunuyor. Kanonik hale getirildikleri anda hepsine belirli bir saygı duyuluyordu; ancak saygı eşit yükseklikte değildi ve varsayılan otorite orantılı olarak
değişiyordu.(74) Babil'den döndükten kısa bir süre sonra peygamberlik bilincinin
yok olması gerçek bir içgüdüydü. Yahudi devletinin
yok olmasıyla birlikte dinsel ruh neredeyse buharlaştı. Eski peygamberlerin devletin sembolik dinine karşı ilan ettiği idealizm,
yazılı yasaya bağlılık ve biçimlere yerini bıraktı.
Din, anlayışın bir parçası, öğrenilmiş tedavinin konusu haline geldi; ve özü dogmalara veya ilkelere indirgendi. Böylece
kalbin en yüce özlemleri için özgür bir alana sahip olduğu manevi bir unsur olmaktan çıktı. Tüm bunlara ek olarak, spekülasyon alanını genişletmiş gibi görünen, ancak gerçekte zihnin özgürce çalışmasını geciktiren yabancı bir metafizik teoloji,
Pers ruhlar doktrini tanıtıldı. Dinin dışsal tarafı daha önce iyi işler yapmaya yönlendirilmiş olduğundan, bu dışsallık artık yazılı bir yasa tarafından belirleniyordu. Restorasyondan sonra ortaya çıkan peygamberlik bile,
dışa dönük ve yazılı bir yasalcılıkla uyumlu, geçmişin bir yankısından biraz daha fazlasıydı. Halkın edebiyatı kalite olarak kötüleşti ve
kehanet _kıyamet_ oldu. Bu gibi durumlarda
daha yüksek bir güçte dinin özgür yaşamını yeniden sağlamak için yeni bir adamın ortaya çıkması gerekiyordu. Mesih, ilahi Babalığı ilan ederek ve _ruhta ve
gerçekte_ bir ibadet kurarak bunu etkili bir şekilde yapmak için zamanın dolgunluğunda belirdi. Musa dininin sembolik örtülerinin üstüne çıkarak ve
ruhun kendi doğal gücüne güvenerek, insanın
tapınak, kurban veya törenin
müdahalesi olmadan Yüce Tanrı'ya taparak
Tanrı'nın tahtına nasıl çıkabileceğini gösterdi.

Üç bölüm birleştiğinde, eski zamanlardan beri yasa ve peygamberler etrafında toplanan kilise saygısı
_c'tubim_'e aktarılmaya başlandı. Onların kutsallığına olan inanç, Hristiyanlık döneminden önceki 1. yüzyılda hızla arttı, böylece _kutsallık_ ve
_kanoniklik_ neredeyse aynıydı. Bireylerin şüphelerinin, _c'tubim_'in bazı kitaplarıyla ilgili olarak hala ifade edildiği doğrudur, ancak bunların
güncel görüş üzerinde algılanabilir bir etkisi olmadı. Son bölüme ve diğerlerine bağlı olan kutsallık, herhangi bir bölümün tamamen yer değiştirmesine izin vermedi.

Josephus'un daha önce alıntılanan pasajı, kanonun MS 100 civarındaki durumunu gösterir. Buna göre, Artaxerxes Longimanus zamanında kapatıldığını düşünüyordu; bu kişiyi, MÖ 464-424 yıllarında Esther'in Ahaşveroşu olarak tanımlıyor. Kitaplar ilahiydi, bu yüzden hiç kimse onlara ekleme, çıkarma veya değiştirmeye cesaret edemiyordu. Ona göre kanon, saygıdeğer geçmişe ait ve dokunulmaz bir şeydi. Başka bir deyişle, tüm kitaplar özellikle kutsaldı. Bunu yalnızca onun kişisel görüşü olarak adlandırmasak da, muhtemelen abartılı terimlerle ifade edilmiştir ve kanonik metinlere tercih olarak üçüncü Esdras'ı kullanması ile pek uyuşmuyor.(75) Ancak otoritesi küçüktür. Bloch'un tahmini çok
yüksek. Josephus'un fikrinin kendi dönemindeki Yahudiler tarafından evrensel olarak benimsenmiş olması tamamen olasılık dışıdır. Kitapları ayırma şekli tuhaftır: beş
Mozaik, on üç tarihi, dört tanesi dini şarkılar ve yaşam kuralları içerir. Gerçekten de, şu anda sahip olduğumuz yirmi iki kitaba sahip olduğu için, Ruth'un hala Hakimler'e ve Ağıtlar'ın Yeremya'ya bağlı olduğu anlaşılıyor; ancak
onun itibarı, felaket zamanlarında vatandaşlarına bağlı kalan bir Yahudi'nin itibarıyla aynı değildir. Romalılar için yazmıştır. Esther'in kanondaki en genç kitap olduğuna inanan, Vaiz'i Süleyman'ın, Daniel'i ise sürgün ürünü olarak gören biri, yetkin bir
yargıç olamaz. Onun zamanında Daniel kitabının tarihsel anlamı yanlış anlaşılmıştı; Çünkü Yunan hanedanı Mesih kehanetinin yerine getirilmeden düştükten sonra, Roma imparatorluğu yerine konuldu. Bu nedenle _Yahudi Savaşları Tarihi_'nde (76) çeşitli göndermeler yapılmıştır. _Antiquities_'deki (77) Büyük İskender ve Kudüs Tapınağı'ndaki rahipler hakkındaki bölüm apokriftir. Her halükarda, Josephus, Philo'dan daha fazla kanonik kitapların gerçek bir listesini sunmaz. Zamanının Ferisi görüşü şüphesiz verilmiştir, kanon o zamanlar tamamlanmış ve kutsaldı. Karar, hem okul hem de halk üzerinde hüküm süren ve tapınağın yıkılmasından sonra yeniden üstünlük kazanan ulusun o kısmından geldi; _yani_, Josephus'un mensup olduğu Ferisi mezhebinden. Bu, ortodoks Yahudiliğin bir sonucuydu. Spinoza, gerçek eleştirel içgüdüsüyle, kanonun Ferisilerin eseri olduğunu söyler. Üçüncü derleme şüphesiz onların etkisi altında yapılmıştır.

Kanonun _üçlü_ bölünmesinin kökeni, Oehler'in varsaydığı gibi(78), ulusun içinden geçtiği farklı dinsel gelişim aşamalarının bir yansıması değildir, sanki temel Yasa'ymış gibi, nesnel yönüyle ikincil eğilimi Peygamberler ve öznel yönüyle Hagiographa'dır. Tarihler kitapları ve diğerleri bu keyfi anlayışı çürütür. Üçlülük, kitapların derlendiği
biçimde yatar. Farklı dönemlere ait ve farklı kültür derecelerine sahip olan kişiler, zamanın koşullarından ve onu oluşturanların öznel fikirlerinden doğan kanonun oluşumunda ardışık olarak çalıştılar.

Birinci bölüm veya _Tevrat_ içindeki ayrı kitapların yerleri, anlatılan tarihi olayların ardışıklığıyla belirlendi.
İkinci bölüm doğal olarak Musa'nın halefi Yeşu ile başlar.
Hâkimler,
Samuel ve Krallar düzenli kronolojiye göre takip eder.
Önceki peygamberlere, Yeşu--Krallar olarak adlandırılanlara, sonrakiler,
İşaya, Yeremya ve Hezekiel eklendi; bunları, çoğunlukla zamanlarına göre düzenlenmiş on iki küçük peygamber izledi, ancak bireysel kehanetlerin uzunluğu ve içeriklerin benzerliği de konumlarını etkiledi.

Üçüncü bölümdeki kitapların düzenlenmesi, yaşlarına,
karakterlerine ve yazarlarına bağlıydı. Mezmurlar ilk sıraya konuldu, çünkü Davut'un birçok eserin yazarı olduğu varsayıldı ve halkın dini yaşamını teşvik etmedeki içsel değerleri nedeniyle. Mezmurlardan sonra Süleyman'a atfedilen üç şiirsel eser geldi, bunların arasında Eyüp kitabı da vardı: Atasözleri, Eyüp, İlahiler, Vaiz.

Purim bayramının kutlanmasını ilerletmek için tasarlandığı için Esther kitabı geldi; Daniel'in son kitabıyla birlikte. Daniel'in _c'tubim_ arasındaki konumu, yalnızca Yunus kitabının kendisi hariç
olmayan peygamberlik yazılarından sonraki kökeninden kaynaklanmaktadır;
ve üçüncü bölümdeki yerini baskın öznelliği temelinde açıklama girişimi, dinin nesnel durumunun ikinci bölümde ve öznel durumunun üçüncü bölümde temsil edildiği temelsiz varsayımına dayanmaktadır. Kitap M.Ö. 400'den önce var olsaydı, şüphesiz ikinci bölümde yer alırdı. Ancak
içerikleri tarihini gösteriyor; çağdaş tarih peygamberlik biçiminde sarılmış. Putperestlik ve Yunan yaşamı açısından Ester'e biraz yakınlık duyan kitap, ikincisinin yanına konuldu. Chronicle kitabının diğer bölümünden önce kabul edilen ve ondan ayrılan Ezra ve Nehemya'ya, sözde Chronicles eklendi. Üçüncü bölümün veya _c'tubim_'in orijinal ardıllığı böyleydi; ancak değişmeden kalmadı. Sinagogun kullanımı için beş Megiloth bir araya getirildi; böylece başlangıçta Hakimler'e eklenen Rut ve ilk başta Yeremya'nın
kehanetlerine eklenen Ağıtlar ikinciden çıkarıldı ve üçüncü kanona konuldu. Bu, Canticles ve Ecclesiastes'in ayrılmasına neden oldu. Yeni düzenleme ayinsel amaçlar için yapıldı.

BÖLÜM III. SAMİRİYE VE İSKENDERİYE KANONLARI.

Samiri kanonu yalnızca Pentateuch'tan oluşur. Bu kısıtlı koleksiyon, Samiriler Yahudilerden ayrılıp Gerizim'de ibadetlerine başladıklarında, Ezra tarafından Musa yazılarından başka hiçbir şeye kanonik onur verilmemiş olmasından kaynaklanmaktadır. Rakipler arasındaki düşmanca his, daha sonra kanonlaştırılan kitapların kabulünü engelledi. En eski ve en kutsal bölüme sahip olma fikri, onların manevi ihtiyaçlarını karşıladı. Bazıları, Makkabiler döneminden önce bir parti olarak var olan Sadukilerin, Pentateuch dışında her şeyi reddetme konusunda Samirilerle aynı fikirde olduğunu düşünmüşlerdir; ancak bu şüphelidir. Samaritanların kendilerinin de böyle söylediği doğrudur;(79) ve
bazı kilise babaları, Origenes, Jerome ve diğerleri buna katılmaktadır; ancak
bu ifadeye pek güvenilemez. İkincisi, belki de,
Samaritanları ve Sadukileri şaşırtmıştır. Ayrıca, Mesih'in Sadukileri çürütürken sadece Tevrat'a başvurması da dikkat çekicidir; ancak
sonuç, onların bu bölümden daha fazlasını kabul etmemeleri nedeniyle bunu yaptığı sonucu çıkarılmamaktadır.

İskenderiye kanonu Filistin kanonundan farklıydı. Yunanca çeviri
genellikle Septuagint olarak adlandırılır, Filistinli Yahudilerin benimsemediği bazı sonraki üretimleri içerir, sadece genel olarak Yunan edebiyatına karşı duydukları nefretten değil, aynı zamanda kitapların yakın zamanda ortaya çıkmasından, belki de peygamberlik onayının eksikliğinden dolayı. İskenderiye kanonunun üçüncü bölümünün kapanış satırı az çok dalgalıydı - eski isimler ve tarihler kisvesi altında görünen yakın tarihli yazıları kabul etme, dini konuları kucaklama yeteneğine sahipti; Filistin
koleksiyonunun ise oldukça iyi belirlenmiş ve neredeyse nihai olarak kararlaştırılmıştı. İskenderiyelilerin yargısı, ana vatandaki kardeşlerinin yargısından daha özgürdü. Hatta Leontopolis'te bir tapınak inşa ederek bir ölçüde onlardan ayrılmışlardı; kanonu genişletmeleri de ayrışmanın bir başka adımıydı. Ayrıca kanonik ve kanonik olmayanı ayırmak için bir dil ölçütüne sahip değillerdi; her iki sınıf da aynı dilde önlerindeydi. Genişletilmiş kanon resmi olarak onaylanmamıştı; Sanhedrin'in onayı yoktu; ancak İskenderiyeliler için Filistinliler için Filistinlilerinki neyse oydu. İbranice'ye pek aşina olmayan Yahudiler apokrif ve kanonik kitapları aynı şekilde kullanıyorsa, bu bir his ve gelenek meselesiydi; ve eski dili daha iyi bilenler kanonik olana daha sıkı bağlı kalıyorsa, bu bir gelenek ve dil meselesiydi. İlki, kehanet ruhunun tükendiği yönündeki yaygın ırk bilincine pek değer vermiyordu; Ruh'un işleyişine dair görüşleri daha büyüktü. İkincisi, ulusun eski yaşamının yozlaşmış olması nedeniyle geçmişe daha da sıkı sarıldı. İskenderiye Yahudileri zihinlerini Yunan kültürüne ve felsefesine açtılar, yeni fikirler edindiler ve Kutsal Yazılarını ilahi varlığın daha geniş kavramlarına göre açıkladılar; ancak böyle bir uyarlama orijinal anlamı bir kenara bıraktı. Bilinçli veya bilinçsiz olarak, Yahudiliği bir dereceye kadar insanlığın dini olmaya hazırlıyorlardı. Ancak Hahamlar, dinlerini tek bir halkın dar gelenekleri içinde sınırlayarak, bu genişleyen etkileri dışarıda bıraktılar. Eski inancı korudukları süreç, onun ruhunu söndürmeye yardımcı oldu, böylece İskender'in fetihlerinin ardından gelen yeni medeniyetin yanında güçsüz, antika bir iskelet haline geldi. Haham Yahudiliği, dünyayı yeniden canlandırma konusundaki yetersizliğini kanıtladı; ikinci nedenlerin felsefesine veya herkesin Tanrısı olarak eşit gözle gören bir Babanın sevgisinin altındaki akıl kullanımına karşı hiçbir yakınlığı yoktu. Onun izolasyonu, mezhepçi bir eğilimi besledi. Vahiy gibi yaratıcı bir güce sahip olmayan gelenek, onun yerini almıştı; ve Yahudiliğin bunaklığını savuşturamadı; çünkü yaratımları, peygamberlik sözlerinin zayıf yankıları, şiirsel ilhamın veya taze bilgeliğin zayıf taklitleridir. Onlar, akıldan ziyade anlayışa aittir. Geiger'in Yahudiliğin hayat veren ruhu olarak tanımladığı gelenek -vahyin kızı, annesiyle aynı haklara sahip olan- sürekli çalışmaya devam eden manevi bir güç-ilahi Ruh'tan gelen bir yayılım- aslında Yahudiliği Hahamlığa dönüştüren şey değildir; ama gerçek gelenek de değildir; vahiy üzerinde çalışan ve onu yeni bir sisteme dönüştüren akıldır. _Böyle bir gelenek_ sadece hakiki Yahudiliğin felsefi düşünceyi özümseme yetersizliğini göstermeye yarar. _Mantıksallaştırma_ geleneğin işleyişi olarak adlandırılmamalıdır.

Bu yorumların doğruluğu, sırasıyla İskenderiye ve Filistin Yahudiliğini örnekleyen iki kitabın karşılaştırılmasından açıkça anlaşılmaktadır. Süleyman'ın Bilgeliği, Yunan felsefesinin genişletici etkisini gösterir. Yahudi tikelciliğini aşarak, doktrin ve ruhta sıklıkla Hristiyanlığa yaklaşır, öyle ki bazıları(80) bunun için Hristiyan bir köken bile varsaymıştır. Sirach'ın oğlu İsa'nın
Bilgeliği ölümsüzlük doktrinine sahip değildir. Ölüm
sonsuz bir uyku vardır ve ceza bu hayatta gerçekleşir. Yahudi teokrasisi tarihin merkezidir; İsrail seçilmiş halktır; ve
tüm bilgelik yasada somutlaşmıştır. Yazar eski ulusal fikirler içinde kapalıdır ve bunların ifade edildiği yazılara yaslanır.
Böylece, muhafazakar ve bir anlamda daha saf olan Yahudiye'nin Hagiografik kanonu, İskenderiye'nin en iyi örneklerinden daha dar bir tür sunar. Aryan kültürünün cana yakın nefesi, Semitizmini
yaymamıştır.

Filistin ve İskenderiye kanonlarının özdeşliği, Eichhorn ve Movers'ın zıt argümanlarına rağmen terk edilmelidir. Gerçekten de, Philo'nun Yunanca eklemelerden ne bahsettiği ne de alıntıladığı söylenir; ancak
birkaç kanonik kitaptan da alıntı yapmaz. Eichhorn'a göre, sonunculardan en az sekiz tanesi onun tarafından fark edilmemiştir.(81) Ayrıca, ilhamla ilgili kendine özgü görüşleri vardı ve hafızasından gevşekçe alıntılar yaptı. Yunanca versiyonun tamamının ilhamına inandığı için, farklı bölümleri arasında bir ayrım yaptığını düşünmek zordur. Bir pasajda, Mısır'daki fanatik bir Yahudi tarikatı olan Therapeutae'nin kutsal kitaplarından "_kanunlar_, peygamberlerin kehanetleri, ilahiler_
ve bilgi ve dindarlığın artırılıp mükemmelleştirildiği _diğer kitaplar_" olarak bahsediyor,(82) ancak bu, genel olarak Mısır Yahudilerinin kanonu hakkında çok az bilgi sunuyor; çünkü Herbst'e göre bunların iki yönlü bir kanon olduğunu söylemek istikrarsız bir argümantasyondur. İskenderiye ve Filistin kanunları aynı olsa bile, Therapeutae'nin yasanın yanı sıra kutsal olarak okuduğu _diğer kitapların_, _peygamberlerin ve ilahilerin_ hagiographa'dan farklı olduğundan ve dolayısıyla genel Mısır kanunundan farklı bir kanun oluşturduğundan emin olamayız. _İlahilerin_ Mezmurlar anlamına gelmesi oldukça olasıdır; ve _diğer kitaplar_ ise hagiographa'nın geri kalanıdır. 4 Esdras xiv. 44,
&c.'den çıkarılan iki kanunun özdeşliği yönündeki argüman, sanki yirmi dört açık kitap Ezra'ya dikte edilen diğer yazılardan ayırt edilmiş gibi, hiçbir güç taşımaz, çünkü gerçeğe uygunluk, bir Mısırlı Yahudi'nin Ezra'yı eski Filistin kanununa uydurmasını gerektirir. Ayrıca, büyükbabasının Mısır'daki ikameti sırasında eserlerini tercüme eden İsa Sirach'ın torununun, İbranice ve Yunanca kanon arasında hiçbir fark bilmediği, ancak Yunanca versiyondan bahsettiği, ancak Filistinli olarak konuştuğu, Filistinli ve Mısır Yahudilerinin kanonik kitapları arasındaki farka
atıfta bulunma fırsatı olmadığı da iddia edilmektedir. İkincisi, apokrif yazıları üçüncü bölümde saymış olabilir; ve bu nedenle İsa Sirach'ın tercümanı bunları olağan sınıflandırmada tanıyabilir. _Üç_ sınıftan bahsedilmesi, üçüncü sınıftaki varlıklarına aykırı değildir. Mısır'da genişletilmiş bir kanonun genel kullanımı, biraz gevşek olmasına, tamamlanmış bir koleksiyon olarak görülmemesine ve açık bir hahamlık onayına sahip olmamasına rağmen, inkar edilemez. De
Wette'in onlar hakkında söylediği gibi, kendilerine ait bir kanonu _resmi olarak_ tanımamışlarsa, Filistinlilerden daha büyük bir kanona sahiplerdi ve bunu Kudüs'te veya başka bir yerde bir Hahamlar topluluğu tarafından _resmi_ bir onayla uğraşmadan kullandılar. Onların kanonu Filistinlilerinkiyle aynı değildi ve Philo'nun apokrif kitaplardan alıntı yapmaması üzerine kurulu tüm argümanlar, aksini kanıtlamakta başarısız oluyor. İskenderiye kanonunda apokrif kitapların kanonik kitaplar arasına eklenme şekli, her ikisine de eşit rütbe verildiğini gösteriyor. Birinci ve ikinci Esdras, Tarihler'i takip ediyor; Tobit ve Judith, Nehemya ve Esther arasında; Süleyman'ın Bilgeliği ve Sirach, İlahiler'i takip ediyor; Baruch, Yeremya'yı takip ediyor; Daniel'i Susanna ve aynı sınıftan diğer eserler takip ediyor; ve bütün, Makabiler'in üç kitabıyla sona eriyor. Vatikan Elyazması'ndaki düzen böyledir.

Kanun'un oluşumunda üç aşamayı belirten üçlü bölünmesi devam etmiştir. Josephus, aslında, ayrı kitapların doğasına dayanarak, el yazmalarına değil, başka bir şey verir. Son eserin eklenmesinden iki yüzyıl sonra yaşamadığını düşünürsek, ondan tarihi hakkında hiçbir şey öğrenmiyoruz, bu biraz dikkat çekici. Kanonun nihai düzenlemesinin açıklaması açıkça onun için bilinmiyordu.

BÖLÜM IV. AYRI KİTAPLARIN SAYISI VE DÜZENİ.

Kitapların sayısı çeşitli şekillerde tahmin edilmiştir. Josephus, ikinci, üçüncü ve dördüncü yüzyıllarda Hristiyan yazarlar arasında olağan sayı olan yirmi iki verir, muhtemelen İbranice alfabesinin harflerinden türetilmiştir. Origenes, Jerome ve diğerleri bunu söyler. Yunan Kilisesi'nin öğretmenleri arasında en uzun süre devam etti ve hatta Nicephorus'un stikometisinde bile vardır.(83) Söz konusu sayımda Ruth, Hakimler ile birlikte, Ağıtlar ise Yeremya ile birliktedir. Epiphanius'ta (84) yirmi yedi sayısı bulunur, beş son harfle genişletilmiş alfabeyi alıp Samuel, Krallar ve Tarihler'i ikişer kitaba bölerek yapılır. Bu muhtemelen babanın kendisine ait yaratıcı bir kombinasyondur. Talmud'da yirmi dört tane vardır(85) bu sayı Yunan alfabesinden kaynaklanmamıştır, aksi takdirde Filistinli Yahudiler bunu benimsemezdi. Sinagog bunu resmi olarak düzeltmemiştir. Pentateuch ve önceki peygamberlerden sonra, her zamanki düzende olan Yeremya'yı sonrakilerin ilki olarak verir, ardından on iki küçük peygamberle Hezekiel ve İşaya gelir. Talmud, böyle bir düzen için başka bir neden bilmez, yazarların zamanlarına göre değil, peygamberlik kitaplarının içeriklerine göre yapılmıştır. Bu çözüm tatmin edici değildir. Düzenlemenin kronolojiyle ilgisi olması daha olasıdır.(86)
İsiah'ın anonim koleksiyonu veya ikinci kısmı ilk veya gerçek kehanetlere eklendikten sonra, bu kehanetlerin geç olması,
İsaiah'ı daha büyük peygamberler arasında
üçüncü sıraya getirdi.
Hagiographa'nın Talmud düzeni Ruth, Mezmurlar, Eyüp, Atasözleri, Vaiz, İlahiler, Ağıtlar, Daniel, Esther, Ezra, Tarihler'dir. Burada Ruth, Mezmurlar'dan önce gelir ve mümkün olduğunca önceki peygamberlere yaklaşır; çünkü uygun şekilde
onlara aittir, içerikleri onu Hakimler zamanıyla ilişkilendirir.
Talmud düzeni genellikle Alman el yazmalarında benimsenen düzendir. Bunun gerçek tahmini nedir? Uygun bir Talmud düzenlemesi midir? Belki de hayır, aksi takdirde Fransız ve İspanyol Yahudilerinin
İbranice el yazmaları ondan bu kadar kolay ayrılmazdı. Bloch, kitapların düzenlemesini veren Baba Bathra'nın, bireysel bir öğretmenden gelen ve bağlayıcı bir yetkisi olmayan apokrif Boraithalardan biri olduğunu varsayar.(87)

Masoretik düzenleme, Yeşaya'yı Yeremya ve Hezekiel'den önce koyması bakımından Talmud'dan farklıdır. Hagiographa, Mezmurlar, Atasözleri, Eyüp,
İlahiler, Ruth, Ağıtlar, Vaiz, Esther, Daniel, Ezra (Nehemya ile birlikte), Tarihler'dir.(88) Bu genellikle İspanyolca el yazmalarında benimsenir. Ancak
El yazmaları genellikle keyfi olarak farklılık gösterir, çünkü
müstensihler kendilerini herhangi bir düzenlemeye bağlı görmediler.(89) Bazılarına göre, üçüncü bölümün başlangıç ​​ve bitiş kitaplarına dair çok eski bir tanıklık Yeni Ahit tarafından verilmiştir (Luka xxiv. 44; Matta xxiii. 35), buna uygun olarak
Mezmurlar ilk, Tarihler ise son olmuştur; ancak bu
kesin değildir.

Daha önce gördüğümüz gibi, İskenderiyeli tercümanlar kitapları Filistinli Yahudilerden farklı bir şekilde yerleştirdiler. Onların versiyonunda Daniel, Hezekiel'den sonra gelir, böylece daha büyük peygamberlerin yanına konur. Bu Yahudiler tarafından mı yoksa Hıristiyanlar tarafından mı yapıldı? Belki de ikincisi tarafından, onu daha büyük ve daha küçük peygamberlerin arasına, veya başka bir deyişle, dogmatik gerekçelerden dolayı üçüncüden ikinci bölüme yerleştirdiler ve böylece doğru kronolojinin bir izini sildi. Ancak, Septuagint'teki kitapların sırasına pek önem verilemez; çünkü eser farklı zamanlarda farklı kişiler tarafından yapılmıştır. Ancak bütün tamamlandığında parçaların düzenlemesi ne olursa olsun, Protestanların apokrif yazıları ayırıp hepsini bir araya getirmesiyle bozulduğunu biliyoruz.

BÖLÜM V. İLK HRİSTİYAN YAZARLAR TARAFINDAN VE BABALAR TARAFINDAN ORİGEN ZAMANINA KADAR KULLANILMASI.

Yeni Ahit yazıları, yazarların apokrif kitaplarla tanışıklığını gösterir. Bunlardan türetilen ifadeler ve fikirler vardır. Stier, Apokrif'teki diğerlerine benzeyen yüz iki pasaj topladı;(90) ancak bunların elenmesi gerekiyordu ve Bleek tarafından çok daha küçük bir sayıya indirildiler. Bunlar, Sirach v. 11'den James i. 19 ve iv. 29; Wisdom iii. 3-7'den 1 Petrus i. 6, 7; İbraniler xi. 34, 35,
2 Makabiler vi. 18-vii. 42'den; İbraniler i. 3, Bilgelik vii. 26'dan, &c.;
Romalılar i. 20-32, Bilgelik xiii.-xv.'den; Romalılar ix. 21, Bilgelik xv. 7'den;
Efesliler vi. 13-17, Bilgelik v. 18-20'den; 1 Korintliler ii. 10, &c., Judith'ten
viii. 14. Diğerleri daha az olasıdır.(91) Piskopos Cosin, "Yeni Ahit'in tamamında, apokrif kitapların hiçbir bölümünün, ne Mesih ne de havarileri tarafından doktrinlerinin doğrulanması için
iddia edildiğini
bulmuyoruz" dediğinde,(92) bu argüman, gerçeğe dayalı olsa da, pek de kesin değildir; Aksi takdirde Esther, İlahiler, Vaiz ve diğer eserler de aynı şekilde itibarsızlaştırılabilir. Yine de Yeni Ahit yazarlarının, Septuagint'i orijinalinden çok daha fazla alıntılamalarına rağmen, İskenderiye kanonunun ek kısımlarına karşı isteksiz olmaları muhtemeldir. Kendileri Filistinliydi veya dar bir inançtan Yahudileştiriciler olarak görüyorlardı. Eski ulusal kanon lehine bir yatkınlıktan daha az olmayan ihtiyatlı güdüler, onları herhangi bir apokrif eseri açıkça alıntılamaktan alıkoymuş olabilir. Havari Pavlus ve muhtemelen Yeni Ahit'in diğer yazarları, İncil kitaplarının gerçek ilhamına inanıyorlardı, çünkü Galatyalılar mektubunda bir ismin tekil veya çoğul haline dayanan bir argüman kullanıyordu.(93) Ve Septuagint çevirisinin ilhamı erken yüzyıllardaki Hıristiyanlar tarafından yaygın olarak kabul edildiğinden, havariler ve evanjelistlerin bölümleri arasında hiçbir ayrım yapmamış olması mümkün olabilir. Yahuda, İskenderiye kanonunda olmayan apokrif bir eser olan Enoch'tan alıntı yapar; bu nedenle en azından kanonik ve kanonik olmayan yazılar arasındaki fark hakkında katı fikirleri yoktu. Yine de Eski Ahit kanonunun pusulasının, Helenist Yahudiler için olduğu gibi, birinci yüzyılın Hıristiyanları için de biraz belirsiz olduğunu biliyoruz. Yasa, Peygamberler ve Mezmurlar'ın evrensel olarak yetkili olarak kabul edildiği doğrudur; Ancak üçüncü bölümün kapsamı belirsizdi, bu nedenle Yahudiler arasında görüş ayrılığı olan üç kitabın atıf yapılmaması tesadüf olmayabilir. Ancak Yunanca konuşan Yahudiler Filistinli kardeşlerinden daha fazla kitap aldığı için, havariler ve onların hemen sonraki halefleri apokrif eserlerin kullanımına tamamen karşı değildi. Kanonun tanımlanmamış sınırı ayrıca yeni Vahiy'in tüm ilkel kayıtlarının tanınmasını kolaylaştırdı. Yunanca yazan ilk babalar, neredeyse hepsi İbranice bilmediği için Yunanca İncil'i kullandılar. Bu nedenle kısıtlandılar; doğal olarak hem apokrif hem de kanonik olanı aynı şekilde atıf yaparak bölümlerini aynı şekilde değerlendirdiler. Buna göre, Irenaeus(94) Baruch'tan "Peygamber Yeremya"(95) adıyla ve Daniel'e yapılan eklemelerden "Peygamber Daniel"(96) olarak alıntı yapar. İskenderiyeli Clement(97) kanonik kitaplar gibi apokrif kitapları da ayrım gözetmeksizin açıklama ve kanıt için kullanır. _Paedagogus_ adlı eserinin ikinci kitabında yirmi dörtten fazla kez alıntıladığı Baruch'a atıfta bulunmayı sever ve bunu Eski Ahit'in diğer birçok bölümü kadar yüksek bir değere sahip olduğunu gösterir. Baruch'tan bir pasaj,(98) "ilahi Kutsal Yazılar şöyle der" ifadesiyle, ve Tobit'ten bir diğeri(99) "Kutsal Yazılar bunu kısaca belirterek şöyle der" ifadesiyle tanıtılır.
Hikmet'in Süleyman tarafından yazıldığını varsayarak, bunu kanonik ve ilham edilmiş olarak kullanır ve _ilahi_ olarak tanımlar.(100) Judith'i Eski Ahit'in diğer kitaplarıyla birlikte alıntılar(101); ve fırındaki üç çocuğun Şarkısı'nı Kutsal Yazılar olarak kullanır.(102) Ecclesiasticus da bu şekilde ele alınır.(103) İskenderiyeli Dionysius(104), Ecclesiasticus'tan (xvi. 26) alıntı yapar ve pasajı "ilahi kehanetleri duyun" ifadesiyle başlatır.(105) Aynı kitap başka bir yerde alıntılanmıştır,
xliii. 29, 30(106) ve i. bölümler. 8. 9.(107) Aynı şekilde Bilgelik, vii. 15(108)
ve 25.(109) Baruch (iii. 12-15) de alıntılanmıştır.(110) Latince yazan babalar, Augustinus'un bahsettiği eski Latince versiyonlardan bazılarını kullanmışlardır; bunlardan biri ve en eskisi muhtemelen ikinci yüzyılın ortalarından hemen sonrasına tarihlenen ve bizim _Itala_ olarak bildiğimiz versiyondur. Bu
Septuagint'ten yapıldığı için, olağan apokrif kitaplara sahipti. Jerome'un eleştirel revizyonu veya yeni versiyonu, ölümünden bir süre sonrasına kadar eski Latince'nin yerini almadı. Tertullian(111) Süleyman'ın Bilgeliğini açıkça Süleyman'ınki olarak alıntılar;(112) ve Sirach'ı "yazıldığı gibi" olarak tanıtır.(113) Baruch'u Yeremya olarak alıntılar.(114) Ayrıca Enoch kitabının gerçekliğine inanır ve onu uzun uzadıya _Kutsal Yazı_ olarak savunur.(115) Cyprian sıklıkla Filistin kanonuna yapılan Yunanca eklemeleri alıntılar. Tobit'i "yazıldığı gibi"(116) veya
"ilahi Kutsal Yazılar öğretir, der"(117) sözleriyle ve Bilgelik'i "Kutsal Ruh Süleyman aracılığıyla gösterir"(118) sözleriyle tanıtır. Ecclesiasticus, "yazıldığı
için"(119) ve Baruch, "Kutsal Ruh Yeremya aracılığıyla öğretir"(120) sözleriyle tanıtır. 1 ve 2 Makabiler Kutsal Yazılar olarak kullanılır;(121) Daniel'e yapılan eklemeler de öyle.(122) Afrikalı babalar İskenderiye kanonunu tereddütsüz takip ederler. Yunanca yazan Romalı Hippolytus (yaklaşık M.S. 220),
Baruch'tan Kutsal Kitap olarak alıntı yapar;(123) ve Daniel'e yapılan eklemeleri,
Susanna gibi, aynı şekilde Kutsal Kitap olarak yorumlar.(124)

Sardisli Melito(125), Filistinli Yahudiler arasında kanonik kitaplarının sayısı ve adları hakkında soruşturma yapmayı kendine özel bir görev edindi; ve
sonuç şu listeydi:--Musa'nın beş kitabı, Yeşu,
Hakimler, Rut, Krallar'ın dört kitabı, Tarihler'in iki kitabı, Davut'un Mezmurları,
Süleyman'ın Özdeyişleri, Vaiz, Şarkıların Şarkısı, Eyüp, İşaya,
Yeremya, tek kitapta on iki, Daniel, Hezekiel, Ezra.(126) Burada Ezra
Nehemya'yı dahil eder; ve Esther yoktur, çünkü danıştığı Yahudiler bunu kanonik olarak kabul etmemişlerdir.

Origenes'in (127) listesi Filistinlilerden çok farklı değildir. Pentateuch, Joshua, Judges, Ruth, birinci ve ikinci Krallar, Samuel, Chronicles'tan sonra, birinci ve ikinci Ezra, Mezmurlar, Atasözleri, Vaiz, İlahiler, İşaya, Ağıtlar ile Yeremya ve Daniel mektubu, Hezekiel, Eyüp, Esther gelir. Bunların yanı sıra, _Sarbeth Sarbane el_ olarak yazılan Makabiler vardır.(128) On iki peygamber Yunancada atlanmıştır; ancak hata, Hilary ve Kudüs'lü Cyril'de olduğu gibi, İlahiler'i takip eden Rufinus'un Latince versiyonunda düzeltilmiştir. Baruch'un verilmesi dikkat çekicidir ve neden? Çünkü Origenes bunu önünde bulunan Septuagint'in el yazmalarından almıştır ve bu mektupta Yeremya'ya atfedilmiştir. Ancak katalog onun uygulaması üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Genişletilmiş kanonun hakim görüşünü takip etti. Sirach, "çünkü bu da _yazılmıştır_" ifadesiyle tanıtılır;(129) Bilgelik kitabı
bir _ilahi söz_ olarak gösterilir;(130) yazar bir _peygamber_ olarak adlandırılır;(131)
_Mesih_ bu kitapta _Süleyman aracılığıyla_ konuşuyormuş gibi gösterilir;(132) ve
Bilgelik vii. 17 _Mesih'in kendi sözü_ olarak gösterilir.(133) Tobit _Kutsal Yazı_ olarak gösterilir. (134) Daniel ve Esther kitaplarına yapılan eklemeler hakkındaki görüşü ve Tobit hakkındaki fikri, Africanus'a yazdığı mektupta yeterince ifade edilmiştir, bu nedenle Kutsal Yazıların bu bölümlerinden yapılan dağınık alıntılar uygun şekilde tahmin edilebilir. Susanna'nın tarihi hakkında Yahudilerin bunu bilerek halktan geri çektiğini söylemeye cesaret eder.(135) Kiliselerde kullanılan ve okunan kitapların lehine argümanlar sunar, ancak bunlar Yahudiler tarafından kanondan çıkarılabilir. İlahi
İlahi Takdir kutsal Yazıları koruduğu için, kiliseler tarafından onaylanan kitaplarla ilgili kilise geleneğinde hiçbir değişiklik yapılmamalıdır, bunlar İbranice kanonun dışında olsa bile.

Tyre Piskoposu Methodius'un(136) yazılarının çoğu kaybolmuştur, bu nedenle Kutsal Yazılar kitaplarıyla ilgili görüşleri hakkında çok az şey biliyoruz. Ancak, Apocrypha'yı Eski Ahit'in diğer yazıları gibi kullandığı kesindir. Bu nedenle Sirach (xviii. 30 ve xix. 2) Atasözleri'yle aynı şekilde alıntılanmıştır.(137) Bilgelik (iv. 1-3) alıntılanmıştır,(138) ve Baruch (iii. 14).(139)

BÖLÜM VI. İLK ÜÇ YÜZYILDA YENİ AHİT KONONU.

İlk Hıristiyanlar, başlıca dini kitapları olarak Eski Ahit'e güvendiler.
Onlara göre bu, ilahi bir kökene ve otoriteye sahipti. Yeni Ahit yazıları, daha eski Yahudi belgelerinin yanında, ortaya çıktıkları zamanlara ve saygın yazarlarının
adlarına göre kademeli olarak kullanılmaya başlandı. Pavlus'un Mektupları en erken yazılmış olanlardı; Daha sonra
Vaiz, İbranilere Mektup ve diğer belgeler geldi, hepsi birinci yüzyılda. İlk müjde, Aramice temel alınarak, Hierapolisli Papias'ın bahsettiği _söylemler_(140) üzerinden bir tercüme, yeniden yazma ve ekleme sürecinden geçtikten sonra, Yunancadan farklı bir orijinalin izleri neredeyse silinene kadar;
şimdiki haliyle ikinci yüzyılın başlarında ortaya çıktı. Kısa bir süre sonra,
Luka'nınki yazıldı, ki bu da hakim Pavlus eğiliminin Yahudi Essen tipinin çeşitli özelliklerini bastırmasına izin verilmedi. Diğer sinoptistlerden türetildiğine dair kanıtlar taşıyan ikinci müjdeyi,
dördüncüsü izledi. Son belge, sözde ikinci Petrus Mektubu'ydu. Geleneklerin İsa'nın ölümünden sonra çeşitli biçimler aldığı, efsane ve mitlerin hızla kutsal kişiliğini
çevrelediği açıktır; bilinmeyen yazarların Yahudi ve Yahudi olmayan Hristiyanlık ile ilgili olarak içinde bulundukları tuhaf
koşullardan etkilenmiş olmaları; ve eleştirel olmayan yaşlarının önemli ölçüde
harika olması. Büyük Kurucunun hayatının
dışarıdan gelen materyallerle
örtülmesi, pişmanlık duyulacak özel bir konudur. Ne kadar vicdanlı
ve hakikati seven
olurlarsa olsunlar, muhabirler işlerine
uygun değillerdi. Ayrıca, birçoğunun bilinmemesi de dikkat çekicidir;
üretimler, onlara daha fazla
geçerlilik kazandırmak için itibarlı isimlere eklenmiştir.

Marcion, Pontus'tan Roma'ya geldiğinde (MS 144) beraberinde on Pavlus mektubundan oluşan bir Kutsal Kitap koleksiyonu getirmişti. Gerçek bir
eleştirel içgüdüyle Timoteos ve Titus'a hitap edenleri ve İbranilere yazılan mektubu dahil etmemişti. Marcion'un müjdesi, Luka'nın değiştirilmiş bir
durumda olan müjdesiydi. Bu ve diğer gerçeklerden, dış tarafların
Hristiyan yazılarını toplama fikrini ilk uygulayan ve
onları sistemlerini desteklemek için Eski Ahit'in kutsal kitaplarının yanına veya karşısına koyan kişiler olduğu sonucuna varıyoruz. Basilides'e (MS 125) gelince,
Hippolytus'ta Yeni Ahit'ten yaptığı varsayılan alıntılar
güvenilemeyecek kadar
tehlikelidir.(141) Yeni Ahit'in Kutsal Yazılar olarak "kabul edilen" kitaplarına dair tanıklıklar, takipçilerinden kendisine aktarılmıştır; böylece kanona ilişkin erken tanıklığı bozulmuştur. Origen ve Jerome'daki ifadelerden, St. Luke'unkine benzer, ancak kanonik olmayan kendi
bir müjdesi olduğu çıkarımı yapılmaktadır. Oğlu Isidore ve sonraki müritler Matta'nın müjdesini kullanmışlardır. Jerome, Marcion ve Basilides'in İbranilere Mektup'un ve pastoral olanların Pavlus'un eseri olduğunu reddettiğini söyler.(142) Ayrıca Valentinus'un (M.S. 140-166) Yeni Ahit'ten yaptığı iddia edilen alıntıların güvenilir olup olmadığı da şüphelidir. Babalar tarafından kendisine atfedilen bu tür pasajlar büyük ölçüde öğrencilerine aittir. İskenderiyeli Clement'in Stromata'nın ikinci kitabında sakladığı bir mektubun parçasının Matta ve Luka'nın incillerine atıflar içerdiği düşünülmüştür; ancak gerçek şüphelidir. Henrici, Valentinus'un Yuhanna'nın müjdesini kullandığını da kanıtlamamıştır.(143) Fakat Ptolemaios (MS 180) ve Herakleon (MS 185-200) dahil olmak üzere takipçileri, İnciller'den ve Yeni Ahit'in diğer kısımlarından alıntı yaparlar.(144) Hippolytus'un Ofitler, Peratae ve Sethianlar hakkındaki anlatımından, Hristiyan yazılarının onlar tarafından çokça kullanıldığını çıkarıyoruz. Nadiren apokrif bir esere atıfta bulunurlar. Yazılarından Yeni Ahit'ten yüz altmıştan fazla alıntı toplanmıştır.(145) Bu Ofitler ve Peratae'nin erken kökenli olduğunu, ilkinin Gnostik gruplar arasında bilinen en eskisi olduğunu kabul edebiliriz; fakat Hippolytus'un onlara atfettiği Yeni Ahit'le tanışıklığın ikinci yüzyılın ikinci yarısından ziyade birinci yarısına ait olduğuna dair bir kanıt yoktur. Tarikatın erken varlığı, özellikle Yuhanna'nın İncili olmak üzere, Hristiyan kitaplarının erken bir atıfını göstermez; ancak birincil olanı son aşamasıysa. Daha sonraki ve daha önceki Ofitler, _Philosophumena_'da ayırt edilmez. Bu nedenle, yazarın ilkini göz önünde bulundurduğu varsayımı vardır; bu, genellikle Tertullian'ın _Praescriptiones
Haereticorum_'una eklenen "Adversus omnes Haereses"te bunlardan bahsedilmemesi ve Irenaeus'un sapkınlıklarını Valentinus'un sapkınlığından türetmesiyle desteklenir. İkinci baba, Peratae'den bile bahsetmez. İskenderiyeli Clement, onlara ilk değinen kişidir. İlk sapkınlar, kendilerine özgü görüşlerini Katolik Hristiyanlar arasında
güncel yazılarla doğrulamak istiyorlardı, böylece onlar tarafından bir kanonun oluşturulması ikinci yüzyılın
başlangıcından kısa bir süre sonra başladı ve sonuna kadar devam etti; Katolik Kilisesi'nin ve onun zorunlu eki olan Katolik kanonunun gelişimiyle aynı zamanda.

Kısmi ve yetkisiz bir kanon dışında Yeni Ahit kanonu, ikinci yüzyılın ikinci yarısına kadar, yani bir Katolik kilisesi fikri
eğlenceye başlayana kadar
var olmadı. Hristiyanlığın yaşayan gücü
erken evrelerinde beslenmesi için kitaplara ihtiyaç duymadı. Ancak
bir kilise örgütünün
gelişiminde bilincin içsel kuralı
dışsal bir inanç kuralına dönüştü. Ebionitler veya Yahudi
Hristiyanlar'ın en sevdikleri İnciller ve Elçilerin İşleri vardı. Matta'nın İncili onlar tarafından
çok değerliydi, çeşitli düzeltmelerde mevcuttu ve bunlardan biri de
İbranilere Göre İncil'di.
Yuhanna'nın Vahiyleri gibi diğer belgeler ve daha sonra yeniden yazılan ve Clementine Tanımaları ve Vaazlarında kullanılan bir Yahudi-Hristiyan tarihi olan Petrus'un vaazları da saygı görüyordu. Hatta MS 175-180 gibi geç bir tarihte, Yahudi bir Hristiyan olan Hegesippus'un dört İncil ve Pavlus'un Mektuplarından oluşan bir kanonu yokmuş gibi görünüyor, ancak "yasaya, peygamberlere ve _Rabbe_" başvuruyor, bu yüzden onun başlıca ilkesi, İsa'nın sözlerinin Eski Ahit ile özdeş olmasıydı; ait olduğu grubun ilkelerine uygun olarak. İsa'nın sözlerini aldığı kaynak muhtemelen İbranilere Göre İncil'di, Eusebius'un yetkisiyle kullandığını bildiğimiz bir belge. Pavlus'a, Stephen Gobar'dan Photius'ta verilen bir pasajda ima yoluyla atıfta bulunmaz,(146) burada "Göz görmedi, kulak duymadı" vb. ifadelerini kullananların İlahi Yazıtları ve Rab'bin "Gözleriniz kutsanmıştır, çünkü görüyorlar" vb. sözlerini çarpıttığını söyler. Pavlus kınanan dili alıntıladığı için suçlanır. (147)
Pavlus'un mektuplarını bilmesine rağmen, bunlara
_yetkili_ olarak bakmıyor. Dördüncü müjdeyle ilgili hiçbir bilgi sahibi olmadığını açığa vurmuyor; çünkü
"İsa'ya giden kapı nedir?" sorusu Yuhanna x. 2, 7, 9'un bilgisini varsaymıyor. Noesgen, Hegesippus'un Yahudi kökenini kanıtlamayı başaramadı; ve Holtzmann'ın ona ilişkin aracı görüşü yanlış.(148)

Clementine Homilies (MS 161-180) dört kanonik müjdeyi kullandı
hatta dördüncüsü (Mesih'in tanrılığını inkar eden bir yazar için biraz tuhaftır) ve bunu havari Yuhanna'ya atadı. Mısırlılara göre müjde de kullanıldı. Pavlus'un mektupları ve Elçilerin İşleri elbette reddedildi; Yahudi olmayanların elçisi, Petrus'un reddettiği Simon Magus'ta işaret edildiğinden beri. Bu nedenle, Yeni Ahit yazılarının bir koleksiyonunun ikinci yüzyıldaki Ebionitler arasında pek ilerleme kaydedemeyeceği açıktır. Yasa ve peygamberlere olan saygıları başka bir kanonu engelledi. Yahudi olmayan Hıristiyanlar arasında bir kanonun oluşumu daha hızlı gerçekleşti, ancak Yahudi etkileri onu orada bile geciktirdi. Pavlus'un mektupları kiliseler arasında değiştirildikten sonra, birkaçı kısa sürede bir araya getirildi. Bu tür bir koleksiyon 2. Petrus iii. 16'da ima edilir. Petrus'un mektuplarıyla birlikte gerçek Pavlus'un mektuplarına bağımlılıklarını gösteren pastoral mektuplar, benzer bir koleksiyonu varsayar; Sinoptistlerle birlikte, dördüncü müjde öncesinde de vardı. Vahiy ve İbranilere yazılan mektup, Pavlus'un mektuplarının Yahudi-Hristiyan kiliselerine
ne kadar itici olduğu gibi, Pavlus'un kiliseleri için de iticiydi. Bu nedenle, ilki Pavlus koleksiyonlarının dışındaydı.

Apostolik babalar, kendileri için kutsal ve ilham verici olan Eski Ahit'ten alıntı yaparlar. Yeni Ahit'ten neredeyse hiç açık alıntıları yoktur. _İma_lar, özellikle mektuplara yapılır.

Korintlilere yazılan ilk Clement Mektubu (yaklaşık MS 120), Korintliler, Romalılar, İbraniler ve belki de diğerlerine yazılan mektupların birçoğuyla
tanıdığını ima eder. Ayrıca, Matta ve Luka'nın incillerinden türetilmiş gibi iki pasaj da ileri sürülmüştür, yani, xiii. 2 ve xlvi. 8. bölümlerde; ancak muhtemelen sözlü gelenek gibi başka bir kaynak bunları sağlamıştır. Ayrıca on beşinci bölümdeki "Kutsal Yazılar bir yerde şöyle der: Bu halk beni dudaklarıyla onurlandırır, ancak kalpleri benden uzaktır" ifadesinin Markos vii. 6'dan geldiği ve bu ayette Yeşaya xxix. 13'ün İbranicesinden ve Septuagint versiyonundan farklı olduğu ileri sürülmüştür. Bu nedenle, söylendiğine göre Clement, Eski Ahit'i inciller aracılığıyla alıntılamıştır (Matta xv. 8, Markos vii. 6). Ancak bu argüman kesin değildir çünkü kelimeler Septuagint ile yeterince uyuşmaktadır ve bu da bunların ezberlenmiş bir alıntı olduğu varsayımını çok olası kılmaktadır. Şu anki halleriyle, ne Markos ne de Septuagint ile tam olarak örtüşmektedir.(149) Bu nedenle Gebhardt ve Harnack'ın görüşüne katılmıyoruz. "Kutsal Yazılar"ın geçtiği veya "yazılmıştır" ifadesinin geçtiği her yerde, Eski Ahit kastedilmektedir.

Hermas (yaklaşık MS 140) Efesliler'e yazılan mektubu
ve belki de İbraniler'e yazılan mektubu ve Yakup'un mektubunu kullanmış gibi görünüyor; ancak
bu konuda büyük bir belirsizlik var, çünkü Yeni Ahit'in herhangi bir bölümünden _açık_ veya
kesin bir alıntı yok. Yazar sıklıkla
Matta'nın müjdesinde bulunan İsa'nın sözlerine atıfta bulunuyor, böylece
buna aşina olabilir. Keim(150) ve diğerleri dördüncü müjdeye atıflar keşfettiler; ancak bunlar geçersizdir. vis. iv'de
Elçilerin İşleri'ne hiçbir atıf yok. 2, 4. Atıfta bulunulan tek _Kutsal Yazı_, şu anda kayıp olan apokrif kitap _Eldat ve Modat_'tır.(151) Yazarın birkaç
Yahudi Kıyamet Kitabı'nı bildiği anlaşılıyor.(152)

Barnabas (yaklaşık MS 119) Yeni Ahit'ten yalnızca bir alıntıya sahiptir,
eğer gerçekten de öyleyse. Görünüşe göre, Matta xx. 16 veya xxii. 14, "yazıldığı gibi" ifadesiyle
başlatılmıştır ve bu da müjdenin _Kutsal Yazı_ olarak kabul edildiğini göstermektedir. (153) Bu, kanonik otoritenin Eski Ahit'ten Hristiyan yazıtlarına aktarılmasının en erken izidir. Ancak alıntı kesin değildir. Orijinal 4 Esdras, viii. 3 olabilir; ve yazar kelimeleri Matta'nın müjdesinden almış olsa bile, Eski Ahit'teki prototiplerine atıfta bulunarak "yazılmıştır" ifadesini kullanmış olması mümkündür. Bu tür etkileşimlerin örnekleri ikinci yüzyıl yazarlarında görülür; ve bunun bir tanesi olması daha olasıdır, çünkü 4 Esdras başka yerlerde bir peygamber olarak kabul edilir ve Hezekiel ile aynı şekilde anılır.(154) Barnabas'ın bir müjdeyi kanonik olarak alıntılaması tamamen olasılık dışıdır, çünkü Justin bile otuz yıl sonra Yeni Ahit yazıtlarını asla _Kutsal Yazı_ olarak alıntılamaz. Bu durum anormal olur ve ikinci yüzyılın ilk yarısının tarihine aykırı olur. Bu
post-apostolik eserler ortaya çıktığında, Yeni Ahit yazıları Eski Ahit ile aynı seviyede değildi ve henüz Yahudi Kutsal Yazıları gibi _kutsal_ ve _ilham verici_ olarak kabul edilmiyordu. Kutsal Ruh'un, birkaç yazarla sınırlı olmaksızın, tüm Hıristiyanlarda yaşadığı düşünülüyordu; ve onun etkisi, inananların ortak mirasıydı. Barnabas'ın Romalılara ve Korintlilere Mektuplar'ı bildiğine dair kanıtlar vardır;
ve Matta'nın kanonik müjdesini bilmesi de olasıdır, ancak
bir pasaj Matta xxviii. 10, vb. ile çelişiyor gibi görünüyor, ancak bu, içinde yatan şeyin, yani İsa'nın göğe çıkışının dirildiği gün gerçekleştiğinin cehaletini ima etmez.(155)
Garip bir şekilde, Keim yazarın önünde Yuhanna'nın müjdesinin olduğunu düşünüyor; Ancak bu görüş Barnabas'ın beşinci bölümünün sonunda çürütülür.(156) Holtzmann, Keim tarafından ileri sürülen düşünceleri ustalıkla bertaraf etmiştir.(157) Barnabas, Enoch kitabını _Kutsal Yazılar_ olarak alıntılar;(158) ve "başka bir peygamber diyor ki" ifadesiyle apokrif bir kehanet tanıtılır.(159)

Eusebius'un Papias'ın(160) (yaklaşık 150 A.D.) anlatımından anlayabildiğimiz kadarıyla, bu yazar Yeni Ahit kanonundan hiçbir şey bilmiyordu.
Matta ve Markos'tan bahseder; ancak büyük olasılıkla şu anki
Matta ve Markos'un temelini oluşturan veya bunlara alınıp
üzerine yazılmış
belgeleri vardı.(161) Sezariyeli Andreas'a göre Yuhanna'nın
Vahiy'ini biliyordu; Eusebius 1. Petrus ve 1. Yuhanna hakkındaki bilgisine tanıklık ederken. Ancak Yeni Ahit'in herhangi bir bölümüne kanonik
otoritenin bağlandığına dair bir fikri yoktu. Dili tam tersini ima ediyor, çünkü bahsettiği müjdeye
yazılmamış geleneği tercih ediyor. _İlham edilmiş_
müjdelerin eksikliğini ne hissetti ne de varlığını biliyordu.

İgnatius'a atfedilen üç kısa Süryanice mektubu fark etmemize gerek yok, çünkü bunların ona ait olduğuna inanmıyoruz, ancak daha sonraki bir kökene sahipler. Yeni Ahit'in kanonikliği hakkındaki sonraki fikirlerin izleri, İgnatius mektuplarının daha kısa olan Yunanca revizyonunda (yaklaşık MS 175) ortaya çıkar. Orada _İncil_ ve _Havariler_ kitabın bileşenleri olarak kabul edilir.(162) Yazar ayrıca İbranilere Göre İncil'i de kullanmıştır, çünkü
İzmirlilere yazılan mektupta bundan bir alıntı vardır.(163) Koleksiyonun ikinci kısmı Efesliler'e yazılan mektubu istemiş gibi görünüyor.(164) Uzun süredir düşmanca olan iki önde gelen taraf artık birleşmişti; Havariler Petrus ve Pavlus'un birlikte anılması.(165) On iki patriğin Ahitlerinde (yaklaşık MS 170), Pavlus'un hayatının "kutsal kitaplarda", _yani_ kendi mektuplarında ve Elçilerin İşleri'nde anlatıldığı söylenir.(166)

Şehit Justin (MS 150) sinoptik incillerin birinci ve üçüncüsünü biliyordu.
Markos'unkini kullandığı görülmez. Dördüncüsü hakkındaki bilgisi birçok kişi tarafından reddedilir ve diğerleri tarafından hararetle savunulur. Thoma, Justin'in bunu iyi bildiğine ve bir gnosis ders kitabı olarak serbestçe kullandığına dair kanıtlar bulur, ancak bunu bir havarinin tarihi eseri olarak kabul etmez; zorluklarla dolu bir hipotez.(167) Justin'in bu
incil ile tanışıklığı hakkında ne söylenirse söylensin; 140 M.Ö.'den önce varlığı. D. kesin veya olası bir kanıttan
yararsızdır; ve bu babanın Logos-doktrini, bir bakire tarafından mucizevi bir şekilde
doğum fikriyle yüklendiği için, Yuhanna'dan daha az gelişmiştir. Yuhanna'nın yazarlığı, modern eleştirinin
geleceği karşısında gerilemiştir; ve bu gelgit zaman zaman keyfi olsa da, burada karşı konulamazdır. Özür dileyenler, her "müjdenin onun tarafından
açıkça
tanıtıldığı" gibi çok zor bir noktada güçlü iddialarda bulunmaktan
kaçınmalıdır; çünkü Trypho ile diyalogdaki belirtilen pasaj bunları desteklememektedir.(168) İbraniler'in sözde
müjdesi olarak adlandırılan
kanonik olmayan bir müjdeyi kullandığı oldukça kesindir. Bu
Petrin belgesi, ne yazık ki çift yorumlamaya
mümkün olan bir pasajda atıfta bulunulabilir.(169) Ayrıca daha eski Pilatus'un İşleri'ne de sahipti. Pavlus'un mektupları hiç anılmaz, ancak şüphesiz onları biliyordu. Pavlusçuluğa pek sempati duymadığı için inancını çok daha fazla ilkel havarilere bağladı. Vahiy, 1. Petrus ve 1. Yuhanna'yı çok takdir etti; İbranilere Mektup ve Elçilerin İşleri'ni Pavlus'un yazılarıyla aynı şekilde ele aldı. İlahi otorite ve ilham söz konusu olduğunda Justin'in kanonu Eski Ahit'ti. O, ilkel Hristiyan yazılarından oluşan ilahi bir kanonun eşiğindeydi ve kullandığı yazılara münhasır bir kutsallık atfetmedi çünkü onlar onun için tek doktrin kaynağı değildi. Vahiy için bile, "Aramızda Yuhanna, vb. adında biri yazdı" diyor. (170) Onun zamanında, eğer hepsini biliyorsa, hiçbir incil, hatta sinoptistler bile kanonlaştırılmamıştı. Sözlü gelenek, bir asırdır olduğu gibi, Hristiyan bilgisinin başlıca kaynağıydı. Ona göre bu gelenek yazıda somutlaşmıştı; ancak Mesih ile ilgili her şeyi aradığı belgeler yalnızca İnciller değildi. Başkalarını özgürce kullandı, hiçbirini _ilham_ almış_ olarak görmedi, çünkü bu fikir ancak mevcut belgeler arasından bir seçim yapıldığında ortaya çıkabilirdi. Hepsinin hafızadan yazıldığını düşündü ve bunları Eski Ahit Kutsal Yazıları'na uygun kanıt ölçütlerine göre yargıladı. İncillerden (bazıları şu ankilerden ve diğerlerinden) ve ayrıca peygamberlerden alınan dersler haftanın ilk günü meclislerde okunsa da(171), Hristiyan yazılarını _Kutsal Yazılar'a_ dönüştürme eylemi sonradan gerçekleşti; çünkü kiliselerde Pazar günü bir İncil'in okunması, bunun ilahi olarak yetkili kabul edildiğini kanıtlamaz; ve koleksiyonun ikinci ve daha az değerli bölümünü oluşturan mektupların kullanımı hala sınırlı olmalı.

Justin'in öğrencisi Tatian (MS 160-180), Ephrem Syrus'a göre Yuhanna i. 1 ile başlayan
incillerin bir _Diatessaron_ veya armonisi yazdı;
ancak bizim bilgimiz belirsizdir. Yazar, İsa'nın soyağaçlarını ve Davut soyuna ait her şeyi atladı. Ayrıca, İbranilere Göre İncil gibi
kanonik olmayan kaynaklardan türetilen ayrıntıları da içine koymuş gibi görünüyor. Şüphesiz Pavlus'un yazılarını biliyordu, çünkü bunlarda yapılan ifadeler alıntılanmıştır; Ancak Eusebius'a göre onlarla serbestçe ilgilendi ve hatta muhtemelen birinci ve ikinci Timoteos olmak üzere birkaç mektubu reddetti.(172)

Polycarp'ın mektubunda (yaklaşık MS 160), piskoposun ölümünden sonra yazıldığına dair güçlü şüpheler var(173)
sinoptik incillerin anıları var; ve yazar tarafından Pavlus'un mektuplarının çoğu ve I. Petrus da kullanıldı. Ancak kanonik otorite fikri veya bu yazılara ait özel bir ilham
yoktur.

İkinci Clementine mektubunun yazarının (yaklaşık 150-160) dört incil ve mektuptan oluşan bir Yeni Ahit kanonu yoktu. Onun _Kutsal Yazısı_
Eski Ahit'ti ve buna "Kitaplar" veya "İncil" sıfatı ve Mesih'in sözleri uygulandı. "Havariler" ifadesi, "Kitaplar"a doğrudan eklendiğinde, Yeni Ahit'i veya apostolik mektupların özel bir koleksiyonunu kastetmez, varsayıldığı gibi.(174) Vaiz, bir veya daha fazla müjdeyi _Kutsal Yazı_ olarak kullandı; belki de Matta ve Luka'nınkileri, tüm belgeleri değil, Mesih'in sözlerini içeren kısımları.(175) Ayrıca Mısırlıların İncili'ni yetkili bir belge olarak kullandı ve kaynaklarını serbestçe alıntıladı. Yuhanna yazılarıyla tanışmamış gibi görünüyor.(176)

Atinalı Athenagoras, Marcus Aurelius'a (MS 176) hitaben bir özür yazdı. Bunda, tek yetkili kanonu olan Eski Ahit'e göre hepsini test ederek, yazılı ve yazılı olmayan geleneği kullandı. Hristiyan belgelerine hiçbir atıfta bulunmadı, ancak "söyledi" fiiliyle İsa'nın sözlerini öne sürdü. Sinoptiklerden alıntı yapıp yapmadığı açık değildir;
belki de Matta v. 44, 45, 46,(177) ve
Markos x. 6,(178) ile paralel olan pasajlar bunlardan alınmıştır; ancak konu biraz
belirsizdir. Diriliş hakkındaki incelemesi, Pavlus'un mektuplarından birindeki bir pasaja atıfta bulunur.(179)

Korintli Dionysius (MS 170) yazılarının
tahrif edilmesinden şikayet eder, ancak aynı şeyin
"Rabbin Kutsal Yazıları"na, yani Rab'bin sözlerini içeren
müjdelere;
veya daha doğrusu erken koleksiyonun iki bölümüne, "müjde" ve "elçi"ye birlikte yapıldığı gerçeğiyle kendini teselli eder; Bu, mektuplarının yaşı ve içeriğiyle en iyi şekilde örtüşmektedir.(180) Eğer anlam böyleyse, koleksiyon Eski Ahit ile aynı kefeye konur ve ilham edilmiş olarak kabul edilir.

Petrus'un ikinci mektubunda (yaklaşık MS 170) Pavlus'un mektupları Kutsal Yazılar olarak kabul edilir (iii. 16.) Bu, Yeni Ahit'in herhangi bir bölümünün kanonlaştırılmasının en eski örneği gibi görünüyor. Burada, Yahudi olmayan elçinin ve eserlerinin kardeşçe tanınması, eski muhalefetin yerini alır. Mektuplarının yanlış yorumlanmasının, ilkel apostolik Hıristiyanlıktan bir sapmaya neden olduğu bile varsayılmaktadır.

Vienne ve Lyons'daki kiliselerin mektubunda (MS 177) Romalılara yazılan mektuplardan, Filipililer'den, 1 Timoteos'tan, 1 Petrus'tan, Elçilerin İşleri'nden, Luka ve Yuhanna'nın İncillerinden, Kıyamet'ten alıntılar vardır. Sonuncusu açıkça _Kutsal Yazılar_ olarak adlandırılır.(181) Bu, iki orijinal eğilimin, Petrine ve Pavlus'un birleşmesini ve ortak bir otorite kanonuna sahip bir Katolik kilisesinin oluşumunu gösterir. Buna göre, iki havari, Petrus ve Pavlus birlikte anılır.

Antakyalı Theophilus (MS 180), İnciller ve Pavlus'un mektuplarının çoğuyla ve ayrıca Kıyamet'le aşinaydı. Pavlus'tan pasajlar "ilahi söz" olarak alıntılanmıştır.(182) Dördüncü İncil'i Yuhanna'ya atfeder ve onu Eski Ahit peygamberleri gibi ilham edilmiş bir adam olarak adlandırır.(183) Ayrıca Jerome'dan, uyum yoluyla bir araya getirilen
inciller hakkında yorum yaptığını öğreniyoruz.(184)

Diognetus'a yazılan mektubun yazarı (yaklaşık MS 200)
inciller ve Pavlus'un mektuplarıyla ilgili bilgisini gösterir; ancak
Yeni Ahit'i kanıt olarak asla alıntılamaz. Sözcükler onun söylemine, geçerken ve hafızadan sokulur.(185)

Katolik _kanon_ kavramı, bir Katolik _kilise_ kavramıyla hemen hemen aynı zamanda gerçekleşmiştir. Mesih'in gelişinden itibaren yüz yetmiş yıl geçti ve koleksiyon, beraberinde _kutsal_ ve _ilhamlı_ fikrini taşıyan bir biçime büründü.(186) Bunun yapılış şekli, _havari yazılarını Eski Ahit ile eşit otoriteye sahip olana kadar daha da yükseğe çıkarmaktı, böylece kilisenin bir itiraz
kuralına sahip olması mümkündü. Fakat Hristiyan eserlerini eski Yahudi eserlerinin seviyesine
yükselterek, ruh ve harf arasındaki karşıtlığı hisseden o yaşayan bilince zarar verildi; sonraki yazılar, biçim olarak bile
üstü kapalı bir şekilde mükemmel bir kural karakterini üstlendi veya korudu. Eski Ahit Yeni'ye indirilmedi; Yeni, Eski'ye
yükseltildi. İlk kilise babalarının Yeni Ahit kitaplarını ilahi otoriteyle donatılmış kutsal belgeler olarak kullanmadıkları, ancak çoğunlukla, en azından ikinci yüzyılın ortalarına kadar, sözlü olarak iletilen apostolik geleneği takip ettikleri açıktır. Belirli sınırlar içinde tanımlanmış bir kanon konusunda endişeli değillerdi.

O halde, ikinci yüzyılın ikinci yarısında, _müjde_(187) ve _elçi_(188) olarak adlandırılan iki bölümden oluşan bir Yeni Ahit kanonu vardı.
İlk bölüm tamamlanmıştı ve yalnızca dört müjdeyi içeriyordu;
ikincisi, tamamlanmamış olan, Elçilerin İşleri'ni ve mektupları, _yani_, Pavlus'un on üç mektubunu, Petrus'un bir mektubunu, Yuhanna'nın bir mektubunu ve
Vahiy'i içeriyordu. Bu kanonun nasıl ve nerede ortaya çıktığı belirsizdir.
Doğum yeri, Marcion'unki gibi Küçük Asya olabilir; ancak aynı zamanda Küçük Asya, İskenderiye ve Batı Afrika'da büyümüş olabilir. Her durumda, İrenaeus, İskenderiyeli Clemens ve Tertullian, varlığını kabul etmede hemfikirdir.

İrenaeus'un apostolik olarak benimsediği bir kanonu vardı. Ona göre bu bağlayıcı ve yetkiliydi. Bu, dört İncil'i, Elçilerin İşleri'ni, Pavlus'un on üç mektubunu, Yuhanna'nın birinci mektubunu ve Vahiy'i içeriyordu. Ayrıca, Yuhanna'nın ikinci mektubu, Petrus'un birinci mektubu ve Hermas'ın Çobanı'ndan oluşan kabul edilmiş koleksiyonla aynı kefeye koymadan çok değer verdiği bir tür ek veya ikinci kanon da vardı. Sonuncusuna _Kutsal Yazılar_ diyor.(189) İbranilere yazılan mektupları, Yahuda'nın, Yakup'un, ikinci Petrus'un ve üçüncü Yuhanna'nın mektuplarını görmezden geldi.

Clement'in koleksiyonu Irenaeus'unkinden daha kapsamlıydı. Onun eki veya 
deutero-kanonu İbranilere Mektup, 2. Yuhanna, Yahuda, Petrus'un
Vahiy'i, Hermas'ın Çobanı, Clement ve
Barnabas'ın Mektupları'nı içeriyordu. O, belirgin ve en üst düzey otoriteye sahip zorunlu bir kanon tanımadı. Ancak Yeni Ahit yazılarını geleneksel apostolik karakterlerine ve bunlara atfedilen önem derecesine göre ayırdı. _Kanonik_ kavramının modern fikrini, _kanonik olmayan_ kavramına, ne dört İncil'e ne de Yeni Ahit'in herhangi bir bölümüne bağlamadı. Barnabas bir elçi olarak anılır.(190) Romalı Clement de öyle.(191) Hermas'ın Çobanı'ndan _ilahi_ olarak bahsedilir.(192) Bu nedenle
Homologoumena'nın çizgisi Irenaeus'taki kadar bile
çizilmemiştir.

Tertullian'ın kanonu incillerden, Elçilerin İşleri'nden, Pavlus'un on üç mektubundan,
Vahiy'den ve 1. Yuhanna'dan oluşuyordu. Ek olarak İbraniler'e yazdığı mektup, Yahuda'nın mektubu, Hermas'ın Çobanı, muhtemelen 2. Yuhanna ve 1. Petrus'a yazmıştı. Bu ikinci kanon yetkili olarak kabul edilmedi.
Yakup'un mektubunda, 2. Petrus'ta ve 3. Yuhanna'da hiçbir iz görülmez. O, 
Çoban'ı _Kutsal Yazılar_ olarak adlandırarak kullandı,(193) ancak bunu genellikle kabul edilen kanonik yazılarla aynı kefeye koyduğunu ima etmedi; ancak
Montanist olduktan sonra, onu zina yapanların apokrif Çobanı olarak reddetti, "her kilise konseyi tarafından apokrif ve sahte olanlar arasına konuldu."(194) Ancak, Tertullian zamanında, Roma'da veya Kartaca'da sahte ve sahte yazılar arasında sayılmadı. O günün batı kiliseleri tarafından evrensel olarak kabul edilen eserlerin dışında bırakıldı.

Bu üç baba, kanonu kesin olarak belirlemedi. Sınırları hala belirsizdi. Ancak, şu anda ilahi olarak kabul edilen kitapların çoğunu onayladılar, bazı ekstra-kanonik eserleri teoride olmasa bile en azından pratikte geri kalanlarla neredeyse aynı seviyeye getirdiler.

Muratori kanonu, ikinci yüzyılın sonuna doğru (MS 170) yapılmış parçalı bir listedir. Doğum yeri belirsizdir, ancak
Roma kökenine dair izler vardır. Yunancadan çevirisinin
varsayıldığı varsayılır, ancak bu belirsizdir. Her zamanki sırayla dört İncil ile başlar ve Elçilerin İşleri, Pavlus'un on üç mektubu, Yuhanna'nın mektupları, Yahuda'nın mektupları ve Kıyamet'e doğru ilerler. İbranilere
mektup, 1 ve 2 Petrus, 1 Yuhanna ve Yakup isimlendirilmemiştir. Petrus'un
Vahiy'i de belirtilir, ancak evrensel olarak kabul edilmemiştir. Hermas'ın
Çobanı'nın, Kilise'de okunabileceği belirtilir. "Laodikyalılara" mektubu, Marcion'un kanonunda böyle bir
üst yazıya sahip olan Efeslilere yazılmış mektup veya daha az olasılıkla Boernerianus kodeksinde (195) bahsedilen ve daha sonra Filimon'a yazılmış ve orta çağlarda sıklıkla atıfta bulunulan varsayımsal mektup olabilir. (196) "İskenderiyelilere" mektubu muhtemelen İbranilere yazılmış mektuptur; ancak bu yeterli bir sebep olmaksızın reddedilmiştir. Alışılmış noktalama işaretlerine göre, her ikisinin de Pavlus adına uydurulduğu söylenir, bu görüş MS 170 civarında Romalı Hıristiyanlar arasında benimsenmiş olabilir. İbranilere Mektup batıda reddedildi ve Pavlusçuluğun çıkarları doğrultusunda yapılmış bir sahte eser olarak düşünülmüş olabilir, bunun bir nedeni de iç karakteridir(197) ve bu karakter en azından yarı Pavlusçu olsa da, Yahudi temeli açıktır. Dördüncü İncil'in kökeniyle ilgili hikaye, apostolik ve piskoposluk tasdikiyle, o zamanlar evrensel kabul görmemiş bir eserin gerçekliğini kanıtlama arzusunu ortaya koyar.(198) Çeşitli yerlerdeki anlamı çıkarmak zordur; ve belgenin yorumcuları arasında önemli bir görüş çeşitliliği vardır.(199) Bu gerçeklere uygun olarak, Kilikya'daki Rhossus kilisesinin piskoposu Serapion'un(200) Petrus'un müjdesinin kamusal kullanımına izin verdiğini görüyoruz;(201) bu da en azından Suriye'de ikinci yüzyılın sonunda münhasır bir müjde kanonunun olmadığını gösteriyor. Mevcut kanon o zamanlar genel olarak kiliselere nüfuz etmemişti.

İkinci yüzyıla ait Hristiyan edebiyatının incelenmesinin sonucu nedir? O zamanlar bir kanon mu belirlendi, bazı kitapları diğerlerinden o kadar net bir çizgiyle ayırdı ki, bir tarafındakiler tek başına ilham edilmiş, yetkili, apostolik kökenli veya onaylanmış olarak kabul edildi;
diğer taraftakiler ise ilham edilmemiş, yetkisiz, apostolik olma iddiası olmayan, otantik olmayan olarak kabul edildi? Aralarındaki ayrım herhangi bir net ilke veya sınır çizgisine göre mi yapıldı? Böyle söylenemez. Yüzyıl böyle bir olguya tanık olmadı, sadece onu gerçekleştirmek için başlangıç ​​aşamasındaki çabalara tanık oldu. Ayrımcılık süreci başlatıldı, tamamlanmadı. Bu, kısmen, Yahudi ve Yahudi olmayan-Hristiyan partilerini, karşılıklı düşmanlıklarının azalmasından sonra, birleşik bir kilisede birleştirmeyi amaçlayan bir politikanın önde gelen savunucularına dayatıldı. Eski Ahit'in yanılmaz ilhamına olan mevcut inancı, yeni bir örgüt olan Katolik Kilisesi'nin dışında gördükleri kişilere karşı etkili bir savunma aracı olarak, seçilmiş Hristiyan yazıtlarına aktarmaktan mutluluk duyuyorlardı.

Clermont El Yazması'nın (D) Latince'sindeki Eski ve Yeni Ahit Kutsal Yazılarının stichometrik listesi, üçüncü yüzyılda Afrika Kilisesi'nde _okundu_. Bu tuhaftır. Pentateuch, Joshua, Judges,
Ruth ve tarihi kitaplardan sonra Mezmurlar, Atasözleri, Vaiz,
İlahiler, Bilgelik, Sirach, on iki küçük peygamber, dört büyük peygamber;
Makkabilerin üç kitabı, Judith, Esdras, Esther, Eyüp ve Tobit gelir.
Yeni Ahit'te, dört İncil, Matta, Yuhanna, Markos, Luka,
on Pavlus mektubu, Petrus mektubu, Yakup mektubu,
üç Yuhanna mektubu ve Yahuda mektubu gelir. İbranilere mektup (Barnabas mektubu olarak nitelendirilir), Yuhanna'nın Vahiyleri, Elçilerin İşleri, Hermas'ın Çobanı, Pavlus'un İşleri, Petrus'un Vahiyleri gelir.
Son üçü bir tür ek oluşturur; ve ayetlerinin
numaraları verilir. Bir yazıcının dikkatsizliğinin bu listede gözlemlenebilen bazı tekilliklere neden olmuş olması mümkündür; örneğin Filipililer ve Selanikliler'e yazılan mektupların atlanması gibi; ancak son, o erken dönemde Afrika Kilisesi'nde bile alışılmış olandan daha özgür bir kitap okuma fikri göstermektedir.(202)

Suriye'de kilisenin kullanımı için Yeni Ahit'in bir versiyonu üçüncü yüzyılın başlarında yapılmıştır. Genellikle Peshito olarak adlandırılan bu eser, 2. Petrus, 2. ve 3. Yuhanna, Yahuda ve Kıyamet'i ister. Ancak, Yakup'un mektubu ve İbraniler'e yazılan mektup da dahil olmak üzere diğer tüm kitaplara sahiptir. Son ikisi apostolik olarak kabul edilmiştir.

Üçüncü yüzyılın ortalarına doğru, Origenes'in(203) Kanon'a ilişkin tanıklığı büyük değer taşır. Üç sınıf kitap ayırmış gibi görünüyor: Apostolik kökeni genel olarak kabul edilen otantik olanlar, otantik olmayanlar ve genel olarak tanınmayan veya kendi fikrinin tereddüt ettiği orta sınıf. Birincisi, yüzyılın başında hem Doğu'da hem de Batı'da benimsenenleri içeriyordu, Vahiy ve İbranilere Mektup _Pavlus'un fikirlerini içerdiği sürece_;(204) İkincisi, Hermas'ın Çobanı'na aittir, ancak bazen biraz tereddüt etmiştir,(205) Barnabas'ın mektubu, Pavlus'un İşleri, İbranilere göre müjde, Mısırlıların müjdesi ve Petrus'un vaazları;(206) Üçüncüsü, Yakup'un mektubu, Yahuda'nın mektubu, 2. Petrus, 2. ve 3. Yuhanna.(207) Çeşitli yazıların ayrılması resmi olarak yapılmamıştır ve Origenes bunların bir listesini vermez. Sınıflandırması eserlerinden toplanmıştır; ve uygulaması önemli bir serbestlik sağlasa da, kilise geleneğine başvurarak ve niteleyici ifadeler ekleyerek yeterince ihtiyatlıdır.(208)

Eusebius'un Kanonu(209) _Kilise Tarihi_ adlı eserinde uzun uzadıya verilmiştir.(210) Kitapları üç sınıfa ayırır ve bunlar _genel olarak kabul edilen_,(211) _tartışmalı_(212) ve _sapkın_(213) yazıları içerir. İlkinde dört İncil, Elçilerin İşleri, Pavlus'un on üç mektubu, 1. Yuhanna, 1. Petrus ve Kıyamet yer alır.(214) İkinci sınıf ise ikiye ayrılır, ilki Origenes'in _karışık_(215) veya _ara_ yazılarını, ikincisi ise _sahte_(216) yazılarını içerir. Önceki alt bölüm Yakup'un mektubunu, 2. Petrus'u, Yahuda'yı, 2. ve 3. Yuhanna'yı; sonraki alt bölüm Pavlus'un İşleri, Çoban, Petrus'un Vahiy'ini, Barnabas'ın mektubunu, Havarilerin Doktrinlerini, Yuhanna'nın Kıyamet'ini, İbranilere göre müjdeyi içerir. Üçüncü sınıf Petrus'un, Thomas'ın
müjdelerini, Matthias'ın geleneklerini, Petrus'un İşleri'ni, Andreas'ı ve Yuhanna'yı içerir. İkinci sınıfın alt bölümleri belirsizdir. Eusebius'un bunlar arasında koyduğu tek ayrım kilise kullanımıdır. Pavlus'un İşleri, Çoban, Petrus'un Vahiy'i, Barnabas mektubu, Havarilerin doktrinleri, Yuhanna'nın Vahiy'i, İbraniler'e göre
müjde'yi _sahte_ olarak sınıflandırmasına rağmen, Yakup'un mektubuna, 2. Petrus'a, 2. ve 3. Yuhanna'ya bu sıfatı uygulamaz; Yakup'un mektubu için bir yerde _sahte sayılmak_ fiilini kullanır.(217) Aynı şekilde Petrus'un Vahiy'inden ve Barnabas'ın mektubundan _tartışmalı_ olarak bahseder.(218) Origenes'in _karışık_ veya _sahte_ olanları Eusebius tarafından belirsiz bir şekilde ayrılır; her ikisi de _tartışmalı_ genel başlığı altında gelir; çünkü bunları ayrı ayrı belirttikten sonra, "bunların hepsi _tartışmalı_ sınıfına ait olacak" diye özetliyor, zaten "çoğu kişi tarafından iyi bilinen ve tanınan kitaplar" içerdiği belirtilen sınıfın ta kendisi, ayrıca bunların kiliselerde okunduğunu ima ediyor.(219)

Eusebius'un bu listede Clement'in Korintlilere Mektubundan bahsetmemesi biraz dikkat çekici. Ancak başka bir yerde, gerçekliği genel olarak kabul edilen bir eser olarak bundan bahsediyor(220) ve hem eskiden hem de kendi zamanında çoğu kilisede kamusal olarak kullanıldığından bahsediyor. Bu yaygın okumanın kanonikliği _zorunlu olarak_ ima ettiği söylenemez; ancak Eusebius'un onu nitelendirdiği biçim ve kamusal alanda yaygın kullanımı, birçok kilisede neredeyse yetkili olarak kabul edilen yapımlarla eşit tutulduğu fikrini destekliyor. Kanonik liste Eusebius zamanında değişmez bir şekilde sabitlenmemişti. Kitaplar hakkındaki görüşler, daha önce olduğu gibi,
değişiyordu.

Eusebius'un kanon hakkındaki tanıklığı, önemli olduğu kadar, tarihçinin safdilliği nedeniyle daha az ağırlığa sahiptir. Abgar'ın Mesih'e yazdığı mektupların gerçekliğine ve Trajan zamanında dört İncil'in kanonuna inanan biri, sağduyulu bir toplayıcı veya gerçekleri eleyen biri olarak kabul edilemez.

MS 332 civarında İmparator Konstantin, Eusebius'a Katolik Kilisesi'nin kullanımı için kutsal Hristiyan yazılarının eksiksiz bir koleksiyonunu yapma görevini verdi. Bu emrin nasıl yerine getirildiği bize söylenmedi. Ancak Credner, kanunun Vahiy hariç Yeni Ahit'te bulunan her şeyden oluştuğunu söylerken muhtemelen haklıdır. Yapılan elli kopya, Konstantinopolis'e ve Yunan Kilisesi'ne uzun bir süre yetkili bir kanon sağlamış olmalı. Eusebius'un kataloğu, Origenes'inkiyle özde uyuşmaktadır. Tarihçi, kilise geleneğini takip etti. Hristiyan kiliselerinin ve yazarlarının hakim görüşlerini, kendisinden önce ve aynı dönemde başkalarının benimsediği görüşleri titizlikle araştırdı, ancak kesin bir sonuca ulaşamadı. Tereddüdü, sorunun net ve kesin bir şekilde görülmesinin önünde engel teşkil etti. Belirli kitaplarla ilgili gelenek
hala sallantıdaydı ve o bunu düzeltemedi. Otorite onun bağımsız yargısını kısıtladı. Tutarsız ve kafası karışık olduğunun gösterilmesine gerek yok.

İlk yüzyıllarda bir kanonun oluşumuna rehberlik eden kesin ilkeler keşfedilemez. Kesin olarak konuşursak, hiçbiri yoktu.
Kitapların kabulü veya reddedilmesi için kesin gerekçeler
kavranamadı. Seçim çeşitli koşullar tarafından belirlendi, bunların başında apostolik köken geliyordu, ancak bunun kendisi yeterince
teyit edilmemişti; çünkü Yeni Ahit yazılarının hepsinin isimlerini taşıdıkları yazarlardan gelip gelmediği sorulursa, eleştiri olumlu yanıt veremez. Yazıların ilk olarak hitap edildiği kiliselerin örneği ve etkisi kitapların kabulü üzerinde etkili olmuş olmalı. Her şeyden önce, burada ve orada bireysel öğretmenler sapkınlarla kendi silahlarıyla, kendi yollarıyla, sözlü gelenek yerine _apostolik
kayıtlarla_ karşılaşmanın gerekliliğini gördüler. Ortodoksların yerleştirildiği koşullar, her kilisenin kendi piskoposu altında izole edildiği ve kolektif yapının ortak önlemler alamadığı bir birlik bağının kurulmasına yol açtı. Daha yakın tarihli yazılar, özellikle de tanınmış bir elçiden geldiğini iddia ediyorlarsa, uzun yıllardır dolaşımda olanlardan daha kolay karşılanırdı. Eski Ahit gibi ilahi ve mükemmel bir elçi yazıları kodu, doktrinleri nesnel Hıristiyanlığa zarar veren Gnostik ve Maniheist sapkınlara karşı mümkün olan en kısa sürede sunulmalıydı; apokrif eserlerin çoğalması ise gerçek geleneği bir yığın batıl inançla boğmakla tehdit ediyordu. Artık büyük ölçüde birleşmiş olan Petrine ve Pavlus Hıristiyanları, kanon sürecini hızlandırma konusunda hemfikirdi. Kanonun bebekliği eleştirel olmayan bir çağda beşiğe yatırıldı ve
geleneksel bir rahatlıkla sarsıldı. Vicdanlı bakım ilk baştan itibaren
görgü tanıklarının iyi doğrulanmış ifadelerine yönlendirilmedi. Erken gelişimine en çok katkıda bulunan üç babadan
İrenaeus saf ve
becerikliydi; Tertullian tutkulu ve tek taraflıydı; ve Yunan bilgeliğinin hazineleriyle dolu İskenderiyeli Clement esas olarak
kilise etiğiyle meşguldü. İrenaeus, İncillerin dört olması gerektiğini, ne daha fazla ne de daha az olması gerektiğini, çünkü dört evrensel rüzgarın ve dünyanın dört köşesinin olduğunu savunur. Her şeyin Sözü veya Mimarı, İncil'e dörtlü bir şekil vermiştir. Bu babaya göre, elçiler, Rablerinin göğe çıkışından sonra,
her şey hakkında tam olarak bilgilendirilmiş ve mükemmel bir bilgiye sahip olmuşlardır. Matta, İncil'ini, Petrus ve Pavlus Roma'da vaaz verirken ve kiliseyi kurarken yazmıştır.(221) Bu tür iddialar, hem cehaleti hem de abartıyı gösterir.

Tertullian, _elçi kiliselerinin geleneğinin_ dört İncil'i garanti ettiğini doğrular(222) ve okuyucularını Pavlus'un _otantik mektupları_ için Korint, Filipi, Efes vb. kiliselerine yönlendirir.(223) Bu, bir heveslinin retoriği değil midir? Benzer şekilde, piskoposların havariler tarafından atandığını ve
o zamandan aşağıya doğru var olduklarını, ardıllığın çok erken başladığını belirtir.(224)

Clement, Petrus'un Markos'un müjdesinin kiliselerde okunmasını yetkilendirmesini sağlayarak kendisiyle çelişir; başka bir yerde ise havarinin
ne "yasakladığını ne de teşvik ettiğini" söyler.(225)

Bahsettiğimiz üç baba, havarisel bir hale ile çevrili belgelerin oluşumunu inceleme yeteneğine veya eğilimine sahip değildi.
Onlar veya zamanlarının insanları tarafından bunların gerçekliği ve hakikiliği hakkında hiçbir analiz ciddi olarak yapılmadı.
Bunların yokluğunda, gelenek, kaza, zevk, pratik ihtiyaçlar
gelenek eğilimini yönlendirdi. Onların tanıklıklarının değerini mümkün olduğunca geriye, hatta havari Yuhanna'ya kadar veya en azından ona çok yakın bir yere
atmak için kullanılan tüm retorik en belirsiz türdendir. Gelenek ve kilise doktrininin sürekliliğine, bu babaların İncillere olan olağanüstü saygısına, görüşlerinin ifade edildikleri eserlerin kompozisyonundan daha önce oluşmuş olmasına yapılan itirazların hiçbir gücü yoktur. Söz konusu babaların göz önünde bulundurduğu amaçlar, polemik güdüleri, eleştirel olmayan, tutarsız iddiaları, kesin verilere sahip olmamaları, tanıklıklarından uzaklaşır. Kararları, sağlam bir yargının sonuçlarından çok, zamanın teolojik spekülasyonları tarafından önyargılı dindar hislerin sonucuydu. Belirli sonuçları oluşturmak için kullandıkları argümanlar bile algı zayıflığı gösteriyor. Mantıksal akıl yürütmenin sonuçlarıyla karşılaştırıldığında, manevi hissin tezahürleri nelerdir? Bunlar ikincisinden daha güvenilir midir? Kesinlikle hayır, en azından kanıt sorularıyla ilgili olarak. Tanıklıklarının bir değeri olduğu doğrudur; Ancak bu, tanıkların içinde bulundukları duruma bağlı olarak, kanonik ve kanonik olmayan incilleri ayırmaları veya daha doğrusu bazı yazıları diğerlerinden ayrı olarak kanonlaştırmaları ve ilkinin yazarları için ilham iddia etmeleri, kendi türündeki insanlarla bağlantılı olarak, şeyin kendisinin makullüğüne göre yargılanmalıdır. İkinci yüzyıl, takma adlı edebiyatla doluydu; ve ilk babalar ve kiliseler, kendi zamanlarından önemli ölçüde önceki yazılarla ilgili kanıtları elemekten başka şeylerle meşguldüler. Sapkın partiler arasında bu tür apokrif yapımların, incillerin, eylemlerin ve kıyametlerin artması, ortodoks piskoposları ve kiliseleri otantik bir koleksiyon yapmaya teşvik etti; ancak görevin zorluklarını artırdı. Metin eleştirisi, mevcut incillerin gerçek tarihlerini itibarsızlaştırmak için kullanıldı; ve metnin
sık sık transkripsiyonu ve ikinci yüzyıldaki büyük bozulması hakkında en abartılı açıklamalar yapılmıştır.
Sık transkripsiyon sırasındaki bozulma süreci birinci yüzyıla bile aktarılmıştır. O yüzyılın sonundaki İncillerin, transkripsiyon, ekleme ve ekleme izleri taşıyan bir metin sergilediği doğrudur; ancak bunlar, dördüncü hariç, o zamanlar henüz devam etmekte olduklarından, şu anda sahip olduğumuz gibi tamamlanmış eserler değildi. "İleri düzeyde bozulma"nın, sinoptistlerin mevcut metninde birinci yüzyıl kadar erken bir zamanda var olduğu varsayımı yersizdir; ancak, bunların kademeli olarak inşa edildiği sürece böyle bir ad verilirse. Birinci yüzyılın sonundaki kanonik İncillerin "ileri düzeyde bozulma"dan uzun bir geçmişini elde etme girişimi başarılı olamaz. Bu, yüzyılın hiçbir Hristiyan yazarı tarafından doğrulanmamıştır; ve ikinci yüzyılın ilk yarısındakiler, hem sapkın hem de ortodoks, metni ima edilen yanılmazlığından çok uzak bir şekilde ele almışlardır. İlgili oldukları çeşitli okumalar, kanonik İncilleri birinci yüzyıla kadar taşımaz. Bunların gövdesini oluşturan materyallerin transkripsiyonu, genişletilmesi ve
araya eklenmesi, _tamamlanmış metinlerinin_ bozulmasıyla özdeşleştirilmemelidir, böylece
sonuncusu erken bir döneme atfedilebilir; çünkü sinoptistler
her biri tek bir kişinin elinden
tam olarak ortaya çıkmadı. Tertullian ve Irenaeus'un yorumcusu tarafından kullanılan eski Latince versiyon veya versiyonlar aynı hizmete
bastırıldı, ancak boşuna.

Benzer şekilde, İncillerin Curetonian Süryanice versiyonu mümkün olduğunca erken ikinci yüzyıla konuldu, ancak bunun
çok öncesinde veya daha doğrusu üçüncü yüzyılın başlangıcından önce olması pek mümkün değil. Burada, özür dileyen yazarların güçlü iddiaları serbestçe
yayıldı. Ancak yazarların lehine olan kanıtlar geleneksel olarak
İncillere ve bazı mektuplara
atfedildi, hala belirsiz. Kutsal kitapları yazan elçilerin veya elçilik adamlarının görgü tanıkları ile bu yazarlığı iddia eden en eski babalar arasında geniş bir boşluk vardır. Aralarındaki geleneksel köprü hassastır. Bu uçurum yeterli dışsal kanıtla doldurulamadığından, eserlerin kendilerinin içsel karakterine geri döneriz. İrenaeus, Origenes ve diğerlerinin bahsettiği kutsal kayıtların erken dönemdeki yozlaşmasından, yanılmaz belgelere zorunlu olarak eklenen saygıyla karşılanmadıkları anlaşılmaktadır. Bunların serbestçe ele alınması katı kanonlaştırma fikrini dışlar. Onları ilk kanonlaştıran adamların yazarları hakkında kesin bir bilgisi yoktu. Onlara göre bu bilgi gizlenmiş veya kaybolmuştu; ancak akıllıca bir eleştiri, onların zamanında bile sorunun gerçek durumuna ulaşabilirdi. Alt-apostolik çağda Ebionitizm Katolikliğe, Yahudilik Pavlus Hristiyanlığına, mitsel ve harikulade olan dogmatik olana, geleneksel olan tarihsel olana, efsanevi olan edebi olana geçti. Hristiyanlık alanındaki tarafların
çatışması,
ortaya çıktıkları koşulları yansıtan çeşitli eğilimlerin
üretimine yol açtı. Bunlar kiliseler tarafından, kiliseleri oluşturan kişilerin hakim görüşlerine göre kabul edildi veya reddedildi. Yaygın kullanım, bazılarının yetkilendirilmesine yol açtı; diğerleri ise ihmal edildi. İkinci yüzyılın inançları, safdilliği,
önemli öğretmenlerin
tuhaflıkları, düşmanca görüşleri ve mistik
spekülasyonları, Yeni Ahit yazılarını ve özellikle de bunların oluşumunu açıklayan kanonun oluşumunu aydınlatır.
İki şey en açık şekilde göze çarpmaktadır, nispeten geç bir zamanda ortaya çıkan _kanonik_ Yeni Ahit edebiyatı fikri; ve bunu belirlemede eleştirel ilkelerin
yokluğu. İlki, ikinci yüzyılın sonlarına kadar
eğlence altına alınmadı. Yeni Ahit kitaplarına ilişkin kanoniklik ve
ilham anlayışı, İrenaeus zamanına kadar
var değildi.

Kanonu kime borçluyuz diye sorulduğunda, olağan cevap, Kilise'yedir. Bu yalnızca bir anlamda doğrudur. İrenaeus ve Tertullian'dan önce Hıristiyanlara atfedilen birlik, onların dini bilinçlerinden oluşuyordu. Özneldi. _Kilise_ fikri içsel birlikti - dışsal bir organizmadan ziyade ruhun birliği.
İlk Hıristiyan yazılarının korunması, ilk olarak, gönderildikleri cemaatlere ve bu cemaatlerin dostça bağ kurduğu komşu cemaatlere borçluydu. Onların bakımı en etkili öğretmenlere, yani başlıca şehirlerde lider pozisyonlarda bulunanlara veya bir öğretim kaynağı olarak apostolik yazılarla en çok ilgilenenlere devredildi. Hıristiyan kitapları çoğunlukla piskoposların elindeydi. Zamanla kanon meclislerin veya konseylerin bakımı oldu. Ancak, ilk genel konseyden önce, ikinci yüzyılın sonlarına doğru farklı ülkelerde birkaç önde gelen baba tarafından yapılmıştı. Bir Katolik Kilisesi'nin ve bir kanonun oluşumu eş zamanlı oldu. Koleksiyonun
kaynaklandığı koşullar, materyallerinin gerçekliği açısından elverişsizdi, çünkü
gelenek, onlar ve yazarları üzerinde yoğun bir şekilde çalışıyordu. Kanonun oluşumunu Kilise'ye atfetmek yerine, içindeki önemli aşamanın, her biri ayrı ayrı ve kendi yolunda çalışan, apostolik çağda ortaya çıkmamış bir Hristiyan toplumu yaratmaya niyetli üç öğretmene bağlı olduğunu söylemek daha doğru olurdu; inançta birleşmiş görünür bir örgüt, apostolik ve alt-apostolik zamanların uyumsuz görüşleri
nihayetinde birleştirilecekti. Kanon, Hristiyan Kilisesi'nin değil, o Kilise'yi oluşturmaya çalışan ve ilkel Hristiyan edebiyatının kabul ettiği kalıbın ötesine geçemeyen insanların eseriydi. _Katolik
Kilisesi_'nin ilk sözü, MS 160'tan önceye tarihlenemeyen ve belki de on yıl sonrasına tarihlenebilecek bir mektup olan _Polycarp'ın Şehitliği_'nde geçer. Ancak
fikir orada olmasına rağmen, yerleşik kullanımı Irenaeus,
Tertullian ve Cyprian'a aittir. İfade, varsayımsal ve Justin'den sonra olduğuna inandığımız yedi İgnatius mektubunda farklı ve dar bir anlama sahiptir. Cureton tarafından Süryanice olarak yayınlanan üç mektup da, Eusebius tarafından sayılan yedi Yunanca mektup da gerçek değildir;
ancak Zahn, ikincisini kanıtlamaya çalışmış ve bunları MS 144'e tarihlemiştir. Ancak, onun
argümanları ikna edici olmaktan uzaktır; ve Ignatius'un Antakya'dan ziyade Roma'da şehit edilmesinin tüm hikayesi hala şüphelidir; çünkü
Roma'ya sürüklendiği söylenen koşullar ve
bu arada kiliselere mektup yazması son derece olasılık dışıdır. Malalas'ın, Ignatius'un Aralık 115'te Trajan'ın huzurunda Antakya'da acı çektiğine dair tanıklığı, Chrysostom'un ve Zahn'ın güvenle güvendiği
Süryani aylık takviminin tanıklığı kadar iyi olabilir. Son ikisinin Malalas'a öncelik vermesi gerçeğinin kanıt olarak pek bir ağırlığı yoktur.
Asıl mesele, Ignatius'un acı çektiği _yerelliktir_;
kendisi de Antakya yerlisi ve tarihçi olan Malalas, Chrysostom'dan daha iyi bilmeliydi, çünkü önceki tarihçileri kopyalamıştı.

Bu konuda kesin olmak gerekir çünkü bazıları _kiliseden_ sanki havarilerin kendileriyle veya en azından onların yakın müritleriyle aynı dönemdeymiş gibi bahsediyor; ve "kilise içinde" kısa bir süre sonra anlaşmazlıkların ortaya çıktığını ve yazılı söze başvurmayı gerekli kıldığını iddia etmeye devam ettiler. _Geleneksel öğretinin_ otoritesi _yazılı bir kuralın_ otoritesine yerini bıraktığında, _kilisenin_ durumu üzerinde bir değişiklik oldu. Böyle bir görüş yanıltıcı olma eğilimindedir. En eski Hıristiyanlar arasında anlaşmazlıklar vardı. Havarilerin kendileri hiçbir şekilde _birlikli değildi. Önemli inanç farklılıkları Yahudi ve Yahudi olmayan Hıristiyanları en başından itibaren böldü. İlkinden beri var olan Hıristiyan hakikati tipleri, ikinci yüzyılın ortalarında yavaş yavaş birleşti; o zamanlar, özellikle Gnostikler olmak üzere sapkınlar o kadar korkutucu görünüyordu ki, bir Katolik kilisesi geliştirildi. Bu süreçle birlikte ve bu süreçte önemli bir unsur olarak, elçilerin ve apostolik adamların yazıları gelenekten eleştirel olmayan bir şekilde alındı ​​ve ilahi belgeler seviyesine yükseltildi. İlk Hıristiyan kanonunun oluşumuna yol açan şey, "kilise içindeki" yeni anlaşmazlıkların yükselişi değildi; daha ziyade, "bir Katolik kilisesi" fikri, artık başlangıçtan itibaren kendilerine ait olmayan bir otoriteyle donatılmış olan apostolik yazılarda bir itiraz standardı gerektiriyordu.

Origenes, İncil koleksiyonunun farklı bölümlerine ait göreceli değere dair biraz bilimsel bir görüş benimseyen ilk kişiydi. Kanonu incelemesi eleştireldi. Kendisinden önce, önde gelen kitaplar ilahi ve kutsal, doktrinel ve tarihsel gerçeğin kaynağı olarak kabul edilmişti. Bu bakış açısından ayrılmadı. Onunla birlikte, Yeni Ahit koleksiyonuna ait kitapların tanınmasında kilise geleneği hakim bir ilkeydi. Ayrıca yazarların ilhamıyla yönlendiriliyordu; kendi ifadelerinin de gösterdiği gibi, uygulanmasında keyfi bir ölçüttü. Ancak onun zamanında koleksiyon kademeli olarak genişliyordu; üçüncü sınıfı. _yani_, _karışık_, birincisine kabul edilmeye yaklaşıyordu. Ancak Yeni Ahit'in belirli bölümlerinin tabi olduğu tüm fikir dalgalanmaları ve hem babaların hem de kiliselerin bu konudaki bilimsel olmayan prosedürleri arasında, konseyler bunu tartışmak için toplanmasa ve belirsiz gelenek zamanla güçlense de, Doğu ve Batı'da kanon konusunda belirli bir manevi bilinç kendini gösterdi. Hoşgörülebilir bir oybirliği oluştu.
Sonuç dikkate değerdi ve
kusurlarına rağmen minnettarlığımızı gerektiriyor. Gelişim hiçbir eleştirel veya kesin ilkeyle
doğmasa da, yüzyıllardır geçerliliğini koruyan bir kanonla
sonuçlandı.

Bazen kanonun tarihinin,
tek tek alıntılardan değil, kesin kataloglardan aranması gerektiği söylenir.
İkincilerin önemsiz
değerde olduğu, birincilerin ise kasıtlı bir yargının sonucu olduğu varsayılır.
Bu açıklama sağlam olmaktan çok aldatıcıdır.
Eski Ahit ile ilgili olarak,
babalar tarafından verilen kataloglar, Melito ve Origen tarafından olduğu gibi, yalnızca Yahudilerin
geleneğine dayanır; bunun dışında bağımsız bir
yetkileri yoktur. Jerome ve Origen dışında hiç kimse İbranice bilmediğinden,
Eski Ahit kitaplarının listeleri, başkalarından öğrendiklerinin bir yansımasıdır. Eğer pratikte ustalarından saparlarsa, kanonik kitaplardan başka Kutsal Kitap alıntılayarak, yargılarının dışsal bir teoriyi geçersiz kıldığını gösterirler. Yahudi kitaplarının bir listesini veren adamlar bile, Hıristiyan ve genişletilmiş kanona eğilim gösterirler. Bu yüzden Origen, Africanus'a yazdığı Mektup'ta, "kiliseler Tobit'i kullanır" der. Jerome, peygamber İşaya'yı açıklarken, görüşünün kanıtı olarak Sirach vi. 6'yı kullanır ve apokrif eserin Hıristiyan kataloğunda olduğunu belirtir. Benzer şekilde Epiphanius, Aetius'a karşı bir pasajda, Kutsal Kitap kitaplarına atıfta bulunduktan sonra, "ve Bilgelik kitapları, yani Süleyman'ın ve Sirach'ın oğlu İsa'nın Bilgeliği; son olarak, diğer tüm Kutsal Kitap kitapları" diye ekler. Başka bir yerde Yahudilerin kanonunu tarihsel olarak verir ve apokrif Yunan kitaplarını hariç tutar; burada ikincisinden bazılarını dahil eder. Ayrıca Jerome'dan, Judith'in İznik Konseyi tarafından sayılan kitapların arasında olduğunu öğreniriz. Böylece Eski Ahit katalogları veren babalar, Eski Ahit ile ilgili olarak bir Yahudi ve bir Hristiyan kanonunun varlığını gösterir; ikincisi birincisinden daha geniştir; kişisel görüşleri biri lehine daha olumludur, ancak diğeri tarihsel olarak aktarılmıştır. Yeni Ahit ile ilgili olarak, kutsal kitapların listelerini hazırlayan sinodlar, Augustinus gibi önde gelen bir babanın görüşünü ve geleneğin onayladığı şeyi gösterir. Bu bölümde sinodun hiçbir üyesi eleştirel yeteneğini kullanmadı; birkaç kişi birlikte bu tür soruları özet olarak karara bağlar. Piskoposlar gelenek veya otorite yolunda ilerler.

BÖLÜM VII. DÖRDÜNCÜ YÜZYILDAN REFORMA KADAR İNCİL KONONU.

Şimdi iki Ahit'i birlikte ele almak uygun olacaktır, _yani_,
_İncil kanonunu_. Her ikisinin kanonları üçüncü yüzyılın sonuna kadar ayrı ayrı ele alınmıştır; bundan sonra birlikte tartışılabilirler. Bu nedenle, önce Yunan Kilisesi'nde ve sonra Latince'de dördüncü yüzyılın İncil kanonuna geçiyoruz. Laodikya Konseyi (MS 363), baskın bir semiaryan
etkisinin olduğu, tüm _kanonik olmayan_ kitapların okunmasını yasakladı. 59. kanon, "özel mezmurların Kilise'de okunmaması gerektiğini, ne de kanonlaştırılmamış kitapların; sadece Yeni ve Eski Ahit'in kanonik olanlarının" okunması gerektiğini belirtir. 60. kanon, bunların bir listesini vermeye devam eder. Eski Ahit'in tüm kitapları, Septuagint'e benzer şekilde, tuhaf bir sırayla sıralanır. Yeremya ile birlikte _Baruch_, sonra Ağıtlar ve _Mektup_ belirtilir. En son peygamberler gelir; önce küçük, sonra büyük ve Daniel. Yeni Ahit listesinde her zamanki yedi Katolik mektubu ve İbraniler'e yazılan da dahil olmak üzere Pavlus'un on dört mektubu vardır. Sadece Kıyamet eksiktir. Credner, bu 60. kanonun orijinal olmadığını ve çok daha sonraki bir tarihe ait olduğunu kanıtladı.(227)

Apostolik Anayasalar, Laodikya'nın 59. yılındakine benzer bir
kanon verir. Musa, Yeşu, Hakimler, Krallar, Tarihler, esaretten dönüşe ait olanlar, Eyüp, Süleyman, on altı peygamber ve Davut'un Mezmurları kitaplarından söz ettikten sonra; bizim Elçilerin İşleri, Pavlus'un mektupları ve dört İncil'den bahsedilir. Dikkat çekici olan, Katolik mektuplarının verilmemiş olmasıdır. Bunların Elçilerin İşleri altında gösterilmiş olması
tamamen olası değildir. O zamanın Antakya Kilisesi, Theodore, Cosmas ve diğerlerinden görüldüğü gibi, bu mektupların apostolikliğinden şüphe etti veya reddetti. Bu nedenle, farklı zamanlara ait bir koleksiyon olan bu Anayasalarda bunların bulunmaması; en eski bölüm belki de üçüncü yüzyıldan daha erken değil.(228)

Laodikya Konseyi'ne katılan Kudüslü Cyril(229) "ilahi Yazılar"ın bir listesini verir. Eski Ahit kitapları yirmi iki tanedir ve düzenleme neredeyse İngilizce İncil'deki gibidir. Yeremya ile "Baruch ve Mektup" ilişkilendirilir. Yeni Ahit'in tüm kitapları Vahiy hariç verilmiştir. Liste, Eusebius'un "tartışmalı" yazılarını "genel olarak kabul edilen" sınıfına alarak Eusebius'unkiyle neredeyse aynıdır.(230) Yazar, Kilise'de bu konu üzerinde birliğin gerekliliği konusunda ısrar eder ve _genel olarak kabul edilmeyen_ yazıların okunmasını yasaklar. Bunlardan başkasına izin verilmez. Yine de Baruch'tan (iii. 36-38) _peygamber;_(231) olarak söz eder ve peygamberlerin Kutsal Ruh'un varlığına dair tanıklıklarını ileri sürerken, verdiği son şey Daniel xiii. 41, 45'tir. Sirach iii. 21, 22
alıntılanır;(232) Bilgelik Süleyman'ın (xiii. 5) olarak alıntılanır;(233) üç çocuğun şarkısı kullanılır (ayet 55)(234) ayet 27, 29;(235) ve
Daniel (xiii. 22, 45) alıntılanır.(236)

Athanasius'un bayram mektubunda (MS 365) başpiskopos "kanonik olan, nesilden nesile aktarılan ve
ilahi olduğuna inanılan kitapları sıraya koymayı" üstlenir. Eski Ahit'in listesi Cyril'inkiyle neredeyse uyuşuyor, ancak Esther atlanmış ve Ruth ayrı olarak sayılmış, böylece yirmi iki kitap oluşturulmuş. "Kanonik olmayan, babalar tarafından yeni katılan ve dindarlık doktrini konusunda eğitilmek isteyenler tarafından okunmak üzere tasarlanmış başka kitaplar da var" diye ekliyor; _yani _, Süleyman'ın
Bilgeliği ve Sirach'ın Bilgeliği ve Esther ve Judith ve Tobit ve sözde Havarilerin
Doktrini ve Çoban; "bunlar
_kanonik_ ve bunlar _okunmuş_ olduğundan, apokrif
yazılardan söz edilmesin," vb. Yeni Ahit listesi, Vahiy'in eklenmesiyle Cyril'inkiyle aynıdır.(237) Kanonik kitapların yanı sıra apokrif kitapların birçoğundan da alıntı yapar. Böylece Judith'i (viii. 16) "Kutsal Yazılar şöyle dedi" (238) ile tanıtır ve Baruch (iii. 12) sanki Kutsal Yazıymış gibi alıntılanır. (239) Bilgelik (vi. 26) ona uygulanan Kutsal Yazılar sıfatına sahiptir. (240) Sirach (xv. 9) "Kutsal Ruh tarafından söylenenler" ile tanıtılır. (241) Baruch (iv. 20, 22) ve Daniel (xiii. 42) İşaya ile aynı şekilde anılır. (242) Tobit'in (ii. 7) önüne "yazılmıştır" eklenir. (243) Kanonik ve apokrif birlikte anılır; ve bunlara benzer bir dil uygulanır. Sezariyeli Eusebius, Bilgeliği _ilahi bir kehanet_ olarak aktarır;(244) ve Atasözleri'nden birkaç pasajı ekledikten sonra, bunlara aynı kitaptan başka pasajları "bunların da aynı yazarlar olduğu söylenir" giriş formülüyle ekledikten sonra, "kutsal yazı böyledir" diyerek sonuca varır.(245) Sirach, Süleyman'ınki olarak ve Atasözleri'nden çeşitli pasajlarla birlikte aktarılır.(246) Baruch'tan alıntı yaptıktan sonra, "önermemizi açıkça doğrulayan ilahi seslere başvurmaya gerek yoktur" der.(247) Daniel'e yapılan eklemeler de Kutsal Yazılar olarak ele alınır.(248)

Sezariyeli Basil'in(249) Athanasius'unkiyle uyuşan bir kanonu vardı. Kanona ait olduğu düşünülen olağan kitapların yanı sıra, Eski Ahit'in apokrif eserlerini de kullandı. Böylece Bilgelik kitabı (i. 4)(250) onun tarafından alıntılanmıştır. Aynı şekilde Sirach (xx. 2);(251) Baruch, (iii. 36)(252) Yeremya'nın; Judith (ix. 4);(253) ve Daniel (xiii. 50) olarak adlandırılır.(254)

Nazianzus'lu Gregory(255) listesini şiirsel bir biçime koyar. Eski Ahit'te Athanasius'unkiyle tamamen uyuşur, ancak kanonik kitaplardan başka hiçbirinden bahsetmez. Athanasius gibi o da Esther'i atlar. Yeni Ahit'te Athanasius'tan ayrılır, sahte kitaplar arasına koyduğu Kıyamet'i dışarıda bırakır.(256) Eski Ahit'in apokrif kitaplarını görmezden gelmez, ancak Daniel xiii'den alıntı yapar. 5.(257)

İkonyumlu Amphilochius(258) İncil kitaplarının metrik bir kataloğunu verir. Eski Ahit'in kanonu olağan olanıdır, ancak sonunda Esther için "bazıları Esther'in yukarıdakilere eklenmesi gerektiğine karar veriyor" der. Apokrif kitapların hiçbirini fark etmez. Yeni Ahit kanonu şimdikiyle uyuşur, ancak çoğunluğun yargısı olarak verilen Kıyamet'i _sahte_ olarak hariç tutar. İbranilere yazılan mektupla ilgili şüphelere değinir, ancak onu Pavlus'un mektubu olarak görür; ve Katolik mektuplarının sayısına (yedi veya üç) (259) Son sözler, o zamanlar evrensel olarak kabul edilen bir liste olmadığını gösterir.

Epiphanius(260) kanonunda Athanasius'u takip eder. Eski Ahit kitaplarının sayısına gelince, yirmi iki ile yirmi yedi arasında tereddüt ediyor; ancak
içerikler aynı. Yeni Ahit'in yirmi yedi kitabının sonunda, Bilgelik ve Sirach "ilahi yazılar" olarak anılıyor; başka bir yerde
"şüpheli" olarak nitelendiriliyorlar.(261) Uygulaması, Sirach'ın (vii. 1) "Kutsal Yazılar" tanıklık ettiğinde(262) duygularını yeterince açık bir şekilde gösteriyor; vii. 9 başka bir yerde alıntılanıyor(263); Bilgelik (i. 4) Süleyman'ınki olarak anılır;(264) Baruch (iii. 36) "Kutsal Yazılar'ın dediği gibi"(265) ile tanıtılır ve Daniel (xiii. 42) "yazıldığı gibi"(266) ile alıntılanır. Roma'lı Clemens'in mektuplarının kiliselerde okunduğundan bahseder.(267)

İskenderiyeli Didymus(268) 2. Petrus'a karşı çıkar ve bunun kanonlarda olmadığını söyler.(269)

Chrysostom(270) kanondan bahsetmez; ancak Yeni Ahit'te son dört Katolik mektubundan veya Kıyamet'ten asla alıntı yapmaz. Diğer tüm kısımlar, Apocrypha dahil olmak üzere(271) sayısız eserinde kullanır. Böylece Bilgelik'i (xvi. 28) "Kutsal Yazılar diyor ki" ile tanıtır.(272)
Baruch'tan (iii. 36, 38);(273) ve Sirach'tan (iv. 1.) alıntı yapar.(274)

İskenderiyeli Didymus(275), Baruch'tan (iii. 35) Yeremya olarak alıntı yapar(276) ve
Mezmurlar gibi ele alır.(277) Daniel'den (xiii. 45) de alıntı yapılır.(278)
Petrus'un İkinci Mektubunun kanonda olmadığını söyler.

Mopsuestia'lı Theodore(279), Kutsal Yazılar kitaplarıyla ilgili olarak çağdaşlarından çok daha özgürdü. Eyüp'ü,
İlahileri, Tarihler'i ve Mezmur yazıtlarını; Yeni Ahit'te
Yakup'un mektubunu ve diğer Katolik olanları reddettiği anlaşılıyor. Ancak Leontius'un
görüşlerinin anlatımı şüphe olmadan kabul edilemez.(280)

İskenderiyeli Cyril'in kanonu(281) Athanasius'unkinden farklı değildir.
Günümüzdeki Yunan Kilisesi'nin diğer yazarları gibi o da
kanonik olanla birlikte Eski Ahit'in apokrif kitaplarını kullanır. 1 (iii.)
Esdras'ı (iv. 36) "ilham edilmiş Kutsal Yazılar diyor ki" ile alıntılıyor.(282) Bilgelik (vii. 6) "yazılı olana göre" ile tanıtılıyor.(283) Başka bir yerde "çünkü yazılmıştır" (i. 7) önekini taşıyor;(284) ve Kutsal Yazılar (ii. 12) olarak ele alınıyor.(285) Sirach (i. 1) alıntılanıyor.(286) Baruch da (iii. 35-37) "kutsal peygamberlerden bir diğeri dedi ki" ile tanıtılıyor.(287)

B, C ve
{~İBRANİ HARFİ ALEF~} el yazmalarında bulunan Eski Ahit kataloglarının verilmesine gerek yok, çünkü bunlar yalnızca Septuagint'in kodeksleridir ve
bu versiyona ait kanonik ve apokrif kitaplara sahipler veya sahip olmuşlardı. B'deki Yeni Ahit kitaplarının listesi Athanasius'unkine benzer.
Sonu eksik olan elyazması, ilk başta Timoteos, Titus, Filemon'a Mektuplar ve Kıyamet'i içermiş olmalı. C (cod. Ephraemi rescriptus) Yeni Ahit'in parçalarını içerir ve bu da başlangıçta Athanasius'unkiyle aynı sırayla tüm mevcut kitapları içerdiğini gösterir. {~İBRANİ MEKTUP ALEF~} veya Sina elyazması, Yeni Ahit'e ek olarak Barnabas Mektubu ve Hermas'ın Çobanı'nı içerir.

Yunan Kilisesi'nin beşinci yüzyılın dördüncü ve önceki bölümünde kanon anlayışında kaydettiği ilerleme, kilise yerleşimi veya kamusal, yasal, kesin kuruluş fikrinin orijinaline eklenmiş olması gibi görünüyor. Bir yazı, iyi belgelenmiş bir gelenek tarafından ilham almış kişiler, elçiler veya başkaları tarafından yazılanlar arasına konduğunda kanonik olarak kabul edildi; ve bu nedenle inanç konularında belirleyici bir otoriteye sahipti. İnanç kuralı olarak hizmet eden ve Kilise tarafından ilahi olarak yetkili olarak kesin olarak ortaya konan kitaplar artık _kanonik_ olarak adlandırılıyordu. Kanon, kilise hukuku tarafından yerleştirilen veya belirlenen yazılardan oluşuyordu.(288) Kanonun orijinal kabulüne eklenen fikir buydu. Kanonik yazılara apokrif yazılar, _yani_, _sapkın_ ve _uydurma_ yazılar karşı çıkıyordu; bir ara sınıf ise kiliselerde okunan, yararlı olan ancak inanç konularında belirleyici olmayan yazılardan oluşuyordu. Kanon konusunda bu dönemdeki bir diğer ilerleme, İbranice kanonunun genel olarak benimsenmesi ve Septuagint'teki Yunanca eklemelerin _kamuya açık
okunan_ sınıfa düşürülmesiydi.(289) Yine de, Ester'in kanonik kitapların sayısına kabulüyle ilgili şüpheler, Yahudi kanonlarından biri olmasına rağmen, hala
eğlenceliydi; şüphesiz Hristiyan bilinciyle uyumsuzluğu nedeniyle. Ve daha önce şüphelenilen Katolik mektupları, Jude, James, İkinci Petrus, artık genel olarak kabul ediliyordu. Ancak Kıyamet hakkında bir görüş ayrılığı vardı.

Şimdi, az önce fark edilen Yunan Kilisesi'nin dönemine denk gelen Latince dönemine geliyoruz. Augustinus(290) konuya büyük önem verdi ve gerekliliği
genel olarak hissedilen
tam bir kanon oluşturmaya çalıştı. Ona göre, o günün tüm kiliseleri tarafından kabul edilen ve onaylanan Kutsal Yazılar kanonik olmalıdır. Evrensel olarak benimsenmeyenlerden, çoğunluğun ve kiliselerin daha ağır basanlarının kabul ettiği
ler, daha az ve daha az önemli kiliselerin kabul ettiğilere tercih edilmelidir. Eski Ahit'in kırk dört kitabını sayarken, Tarihler'den sonra, "önceki bağlamda belirtilen düzenle" veya "birbirleriyle" "bağlantılı olmayan" diğer tarihler verir, _yani_ Eyüp, Tobit, Esther, Judith, Makabiler'in iki kitabı ve Esdras. Bilgelik ve Ecclesiasticus'un, otoriteyi hak eden ve Süleyman'ın yazılarıyla belirli bir benzerliğe sahip olan peygamberler arasında sayılması gerektiğini düşünür.(291) Makabiler hakkında, "Bu Kutsal Yazılar, ayık bir şekilde okunursa veya dinlenirse, Kilise tarafından boşuna alınmamıştır." der.(292) Hristiyan doktrini üzerine incelemede, tüm kanonu sıraladığı ünlü pasaj, başka hiçbir şey tarafından nitelendirilmez; çünkü Filistinli Yahudilerin kanonik kitapları ile sözde apokrif olanlar arasındaki ayrımı ve bazı Yeni Ahit yazılarının evrensel olarak kabul edilmediği gerçeğini bilmesine rağmen, kilise kabulünün kanonik otorite için yeterli bir garanti olduğunu düşündü. Bu nedenle, Makabiler'in kitaplarını, Kilise tarafından kabul edildiği için kanonik olarak değerlendirdi; Hikmet ve Sirach hakkında, _peygamberlik_ Kutsal Yazıları arasında _yetkili_ kabul ve sayılmayı hak ettiklerini söylerken.(293) Özellikle ilki hakkında bir yerde güçlü bir şekilde konuşur ve tüm Hıristiyanlar tarafından ilahi otorite olarak saygı görmeye değer olduğunu iddia eder.(294) Ancak daha sonra Sirach'ın kanonik otoritesi hakkındaki fikrini geri çeker.(295) Bahsettiği sözde apokrif kitapların otoritesini alçaltmaz, yükseltir. Tüm Yeni Ahit kitaplarını sıralar ve Pavlus'un mektuplarını on dört olarak belirtir ve böylece İbranilere ait olanları havarilerinki olarak sayar; fakat başka bir yerde bundan, bazıları tarafından belirsiz bulunan bir mektup olarak bahsediyor ve
Doğu kiliselerinin otoritesi tarafından
kanonik olarak kabul etmeye
etkilendiğini iddia ediyor.(296) Çeşitli yerlerde tereddütlü bir şekilde
Pauline yazarlığından bahsediyor.

393'te, Afrikalı piskoposlar Hippo'da kanonun
tartışıldığı bir konsey düzenlediler. Verilen kanonik Kutsal Yazılar listesi, Filistinli olanın yanı sıra
Bilgelik, Ecclesiasticus, Tobit, Judith ve iki Makkabi kitabını
içeriyor. Yeni Ahit kanonu, bizim şu anki kanonumuzla tam olarak aynı görünüyor.(297) Kartaca Konseyi (397) selefinin tüzüğünü tekrarladı ve İncil'in aynı kitaplarını kanonik olarak sıraladı.(298) Augustinus her iki konseyin de canlandırıcı ruhuydu, bu yüzden
konu hakkındaki görüşlerini ifade ettikleri düşünülebilir.

Jerome(299) Eski Ahit'in yirmi iki kanonik kitabının bir listesini verir, Filistin Yahudilerininkiyle aynıdır ve bazılarının Rut ve Ağıtlar'ı Hagiographa arasına koyduğunu ve böylece yirmi dört kitap yaptığını belirtir. Bunların dışındakilerin hepsi Apocrypha arasına konulmalıdır. Bilgelik, Sirach, Judith, Tobit ve Çoban kanonda değildir. İki Makkabi kitabını da aynı ışıkta değerlendirdi.(300) Fakat Jerome'un sözleri bu kanonik olmayan kitapların apokrif konumunu ima etse de, bunların doktrinlerin otoritesini doğrulamak için değil, halkın aydınlanması için kamuya açık bir şekilde okunmasına izin veriyor; _yani_, bunlar Athanasius'un "kilise kitaplarına" aittir. Onun "apokrif" fikri Latin Kilisesi'ndeki bazı diğerlerininkinden daha geniş ve daha yumuşaktır. Welte tarafından,(301) 393 ve 397'deki Afrika konseylerinin sonuçlarının Jerome'un kanon hakkındaki görüşlerini etkilediği, böylece daha sonraki yazılarının apokrif eserlere _Prologus galeatus_ veya Süleyman'ın kitaplarının önsözünden daha olumlu bir şekilde atıfta bulunduğu varsayılmıştır. Bir şey
açıktır ki, Apocrypha'dan farklı pasajları ve İbranice kanondan diğerlerini
alıntıladığı. Eustochius'a yazdığı mektupta, Sirach
iii. 33 (Latince) Matta ve Luka'dan alıntılar arasında gelir; ve Pammachius'a yazılan bir mektupta
tanıtılmıştır; ve xxii. 6
ilahi Yazılar'ın buna uygulandığını belirtmiştir.(302) Ruth, Esther ve Judith'ten _kutsal ciltler_ olarak bahsedilir. Jerome'un uygulaması onun
teorisinden farklıydı; ya da daha doğrusu daha az olumlu hale geldi ve görüşlerini zaman ve bilginin ilerlemesiyle
biraz değiştirdi. Yeni Ahit'e gelince,
şimdi ona ait olan her şeyin bir kataloğunu verir, İbranilere yazılan mektup ve Vahiy'i, her ikisini de
antik yazarların otoritesine dayanarak benimsediğini,
şimdiki âdetlere göre benimsemediğini belirtir. Onlar hakkındaki görüşü
belirlenmemiştir.(303) Başka bir eserinde, kanonik listenin
sonuna Barnabas Mektubunu verir. Ayrıca, Filemon'a Mektup ve 2. Petrus, Yahuda, 2. ve 3. Yuhanna ile ilgili birçok kişinin şüphelerini dile getirir. Ona göre, Roma'lı Clement'in ilk Mektubu bazı kiliselerde alenen okunmuştur.(304)

Poitiers'li Hilary(305) Origenes'in kataloğunu takip etmiş gibi görünüyor.
Yirmi iki kitap verir, Yeremya'nın "mektubu"nu belirtir; ve bazılarının Yunan alfabesinin harflerinden sonra Tobit ve Judith'i ekleyerek yirmi dört yaptığını belirtir.
Bilgelik ve Sirach'ı "peygamberler" olarak gösterir.(306) Yeni Ahit'te asla Yakup, Yahuda, 2. ve 3. Yuhanna'dan veya 2. Petrus'tan alıntı yapmaz. 2
Makkabiler (vii. 28) "peygambere göre" ifadesiyle tanıtılır;(307)
Sirak (xxxi. 1) "ne de Rab'bin
söylediğini duymazlar" ifadesiyle tanıtılır;(308) Hikmet Süleyman'ınki olarak gösterilir (viii. 2);(309) Judith (xvi. 3)
anılır;(310) Baruch (iii. 36) da öyledir;(311) ve Daniel xiii. 42.(312)

Mela'lı Optatus (313) olağan kanonik kitaplara sahiptir, ancak İbranilere
mektup atlanmıştır. Apokrifayı tereddütsüz kullanır, Sirach'ı
(iii. 30) "yazılmıştır" (314) ve Hikmet'i (i. 13) "Süleyman'da
yazılmıştır" (315) ile tanıtır.

Cagliari'li Lucifer(316) apokrifayı kanonik kitaplarla eşit şekilde kullanır. Bu nedenle 1. Makkabiler (i. 43) "kutsal kitap" olarak alıntılanır.(317) Aynı şekilde
2. Makkabi. (vi. 1).(318) Judith (ix. 2) alıntılanır,(319) ve Hikmet
(xvii. 1, 2);(320) Tobit (iv. 6);(321) ve Daniel (xiii. 20).(322) de alıntılanır.

Milano'lu Ambrose(323) kendi zamanındaki çoğu Western'le aynı kanona sahipti. Diğer bazılarıyla birlikte, İbranilere Mektup'un Aziz Paul tarafından yazıldığını düşündü. Eski Ahit'te apokrif kitapları oldukça özgürce kullandı. Bilgelik (vii. 22) yetkili Kutsal Kitap olarak alıntılanır.(324) Sirach (xi. 30) da Kutsal Kitap olarak alıntılanır.(325) Baruch
(iv. 19) alıntılanır;(326) Daniel (xiii. 44, 45) Kutsal Kitap ve peygamberlik olarak ele alınır;(327) ve Tobit diğer Kutsal Kitap kitapları gibi açıklanır.(328)

Rufinus(329) "atalarımızın geleneğine göre Kutsal Ruh'un kendisi tarafından ilham edildiğine inanılan ve Mesih'in Kiliseleri tarafından aktarılan" Eski ve Yeni Ahit kitaplarını sıralar. İbranice kanonun ve Yeni Ahit'in tüm kitapları belirtilmiştir. Listeden sonra, "bunlar babaların kanona dahil ettikleri, inancımızın iddiasını
kurmak istedikleri şeylerdir." der. _Kanonik_ olmayan, ancak _kiliseye ait_ başka kitaplar olduğunu ekler - Süleyman'ın Bilgeliği, Sirach, Tobit, Judith ve
Makkabiler'in kitapları. Her zamanki Yeni Ahit eserlerinin yanı sıra, Hermas'ın Çobanı'ndan ve kiliselerde okunan "Petrus'un Yargısı"ndan bahseder, ancak inanç konularında yetkili değildir.(330)

Brescia'lı Philastrius(331), kendi zamanında Kutsal Yazılar ve içerikleri hakkında bazı açıklamalarda bulunur. Katolik Kilisesi'nde tek başına okunması gereken kanonik Kutsal Yazılar'ın yasa ve peygamberler, inciller, Elçilerin İşleri, Pavlus'un on üç mektubu ve yedi tane daha olduğu söylenir, yani Petrus'un iki mektubu, Yuhanna'nın üç mektubu, Yahuda'nın bir mektubu ve Yakup'un bir mektubu. Eski Ahit'in apokrifası hakkında, bunların ahlak uğruna mükemmel kişiler tarafından okunması gerektiğini, ancak herkes tarafından okunmaması gerektiğini ileri sürer. Yuhanna'nın incilini ve Kıyamet'i reddeden _sapkınlardan_ bahseder. İbranilere Mektup'u kanonunda atlanmış olmasına rağmen, genişçe konuşur, ancak çok kararlı bir şekilde değil, bazılarının yazarlığını Barnabas'a veya Roma'lı Clement'e veya Luka'ya atfettiğini doğrular. "Onlar mübarek elçinin yazılarını okumak istiyorlar ve mektuptaki bazı şeyleri doğru bir şekilde algılayamıyorlar, bu nedenle kilisede onlar tarafından okunmuyor. Bazıları tarafından okunsa da kilisedeki insanlara okunmuyor; sadece Pavlus'un on üç mektubu ve bazen İbranilere okunuyor." (332) Doğu'nun Batı üzerindeki etkisi, bu babanın konuyla ilgili ifadelerinde ortaya çıkıyor. Önünde birkaç kanonik liste vardı; en azından bir tanesi Doğu-Aryan bir kaynaktandı, bu da bazı iddiaları, özellikle de Kıyamet'i atlamış olmasını açıklıyor.

Roma'lı Innocentius I., Toulouse piskoposu Exsuperius'a (MS 405) kanonik kitapların bir listesini vererek yazdı. İbranice kanonun yanı sıra
Bilgelik ve Sirach; Tobit, Judith, iki Makabi'ye de sahiptir. Yeni Ahit
listesi, mevcut olanla aynıdır. Ayrıca, sadece reddedilmesi değil, aynı zamanda kınanması gereken
pseudepigrafik yazılara da atıfta bulunur.(333)

Kanonik bir liste, Damasus (366-384), Gelasius I. (492-496) ve Hormisdas (514-523) adlarını taşıyan üç farklı biçimde görünür.
İlkine göre, Eski Ahit kitapları üç sıraya göre düzenlenmiştir. İlkinde Pentateuch, Joshua, Judges, Ruth, dört Kral, iki Tarihler, Mezmurlar, Atasözleri, Vaiz, İlahiler, Bilgelik
ve Ecclesiasticus; ikincisinde Baruch dahil tüm peygamberler; üçüncüsünde Eyüp, Tobit, Judith, Esther, Esdras, iki Makabi. Yeni
Ahit kitapları dört İncil, Pavlus'un on dört mektubu,
Vahiy ve Elçilerin İşleri ile yedi Katolik mektubudur.

Gelasius'un Kararnamesi olarak adlandırılan şey öncekilerle neredeyse aynıdır. Baruch ve Ağıtlar'ı istemez. Ayrıca bir yerine iki
Esdrase'si vardır. Yeni Ahit'te İbranilere Mektup yoktur.

Hormisdas biçiminde Yeremya'nın Ağıtları vardır: ve Yeni
Ahit'te İbranilere Mektup.

El yazmaları. bu listelerin bir kısmı çeşitlilik gösterir; ve Credner, Damasus listesinin bir kurgu olduğunu varsayar. Ancak Thiel, onun gerçekliğini doğrulamıştır. Son ikisinde bazı eklemeler olması mümkündür; en kısa olan ilki, Damasus zamanına ait olabilir.(334)

MS 419'da Augustine'in de hazır bulunduğu Kartaca'daki başka bir konsey, eski kitap listesini tek bir değişiklikle tekrarladı, yani, on dört Paul mektubu (on üç yerine).(335)

Önceki duyurular ve kataloglar, Batı Kilisesi'nde kanonu yerleştirmek için genel bir istek olduğunu gösteriyor. Dönemin en etkili iki adamı, tamamen aynı fikirde olmayan Augustine ve Jerome'du. İkisi de konunun eleştirel bir incelemesi için uygun değildi. Birincisi, öğrenim ve bağımsızlıktan yoksun, yetenekli bir ruhani adamdı. Gelenek, zor veya tartışmalı kitaplar hakkındaki tüm fikirlerine hakimdi. Soruya bilimsel olarak, belirli ilkelere dayanarak girmedi; ancak otoriteye sığınmaktan memnundu - önde gelen kiliselerin hakim otoritesi. Yargısı zayıftı, zekası ılımlıydı ve çok taraflılıktan yoksun olması eleştirel bir sonucu engelledi. Jerome yine bilgiliydi ama çekingendi, soruyla adil veya temelli bir şekilde yüzleşme cesaretinden yoksundu; ve doğru soruşturma için gerekli bağımsızlıktan yoksundu. Her iki kiliseye de ait olduğu için, birinin uygulamasını diğerine tavsiye etti. O da, esas olarak gelenekten; Eski Ahit konusunda Yahudi öğretmenlerden ve Yeni Ahit konusunda genel gelenekten etkilenmişti. Soru, böyle bir manipülasyon altında ilerlemeye müsait değildi; meşru bir temelde çözülemezdi. Doğu Kilisesi ile karşılaştırıldığında, batı, Eski Ahit'in daha geniş bir kanonunu kabul etti ve bazı kitapları, ilkinin _okunacak_ olanlar arasına koyduğu _kanonik_ sınıfına aldı. Yeni Ahit'e gelince, _tüm_ Katolik mektupları ve hatta
Kıyamet bile kabul edildi. Afrika kiliseleri ve konseyleri
genel olarak bu daha büyük kanonu benimsedi, çünkü Afrika'da geçerli olan İncil'in eski Latince versiyonu veya versiyonları Septuagint'in kızlarıydı.
Eğer Latinler görünüşe göre Yunanca'yı orijinalin kendisi olarak görüyorlarsa,
apokrif kitaplar kısa sürede kanonik olanlarla aynı seviyeye gelecekti. Yine de daha bilgili babalar, Jerome, Rufinus ve diğerleri, _kanonik_ ve _dinsel_ kitaplar arasında ayrım yapmada İbranice kanonunu tercih ettiler.
Doğu'nun Batı Kilisesi üzerindeki etkisi hala görülebilir, ancak
tartışmalı kitapları dahil etme yönündeki hakim arzuyu söndüremedi. Yunan görüşü, görünüşe göre ilahi köken ve apostolik otoritenin iyi bir kanıtı olmayan hiçbir şeyi almamaktı; Latin görüşü ise
soydan gelen ve gelenekle
kanıtlanmış hiçbir şeyi dışlamamaktı. İlk Kilise doktrin kaynaklarına daha çok baktı; ikincisi ise aydınlanma kaynaklarına. Biri bu kaynakları daraltmak istedi, böylece çok zengin
olmamak; diğeri ise aydınlanma kaynaklarını genişletmek istedi, böylece çok fakir
olmamak. İkisinin de iş için uygun kaynakları yoktu, ne de işin nasıl yapılması gerektiği konusunda doğru bir algıları; ve bu nedenle, tatmin edici bir çözümün temelini etkileyen noktalarda farklılık gösterdikleri için, vardıkları sonuçlarda şanslı değillerdi.

Doğu'da ve Batı'da 4. ve 5. yüzyıllarda kanonu yerleştirmek için yapılan sayısız çabaya rağmen,
nihayetinde kapanmamıştı.
Bireylerin şüpheleri hala dile getiriliyordu; ve sonraki çağlar, birkaç kitapla ilgili evrensel bir anlaşmanın eksikliğine tanıklık ediyordu. Ancak, soru _pratik olarak_ belirlenmişti. Kitapların
kesinlikle reddedilmesi veya kabul edilmesinde bir daha hiçbir maddi değişiklik olmadı. Bazı dalgalanmalarla birlikte,
kanon 4. ve 5. yüzyıllarda olduğu gibi kaldı.
Gelenek karakterini şekillendirdi ve oluşturdu. Genel kullanım ona
rahatsız edilmesi kolay olmayan bir kalıcılık kazandırdı. Oluşumunun seyrini yönlendiren veya mevcut durumunu sabitleyen kesin ilkeler yoktu. Felsefenin harekete geçirmediği
başlangıçta ve sonda koşullar ve fikirler tarafından
egemen edildi.
Tarihi esas olarak nesneldir. Başlangıcında eleştirel olmayan,
az önce ele alınan iki yüzyılda da aynı şekildeydi.

Suriye kilisesindeki kanonun tarihi çok fazla kesin bir şekilde izlenemez. Peshito versiyonu başlangıçta yalnızca İbranice kanonik kitaplara sahipti;
apokriflerin çoğu Yunancadan çevrildi ve
Nestorian revizyonunda eklendi. Yeni Ahit'te dört Katolik mektubu ve
Kıyamet'i istiyordu. Efrem (M.S. 378) kanonumuzdaki tüm kitapları, apokrif olanları ve kanonik olanları kullanır. İlki, ikincisiyle aynı şekilde alıntılanmıştır. Sirach ii. 1, _Kutsal Yazılar'ın söylediği gibi_;(336) ve Bilgelik iv. 7, _yazıldığı gibi_.(337) ile alıntılanmıştır. Yunanca eklemelere ait olan Daniel xiii. 9 da _yazıldığı gibi_.(338) ile alıntılanmıştır. Verilen alıntıların hepsinin Efrem'in Süryanice değil Yunanca eserlerinden olduğu ve ilkinin
tahrif edildiği konusunda şüpheler olduğu gözlemlenmelidir. Mabug'lu Philoxenus'un isteği üzerine Polycarp tarafından yapılan Yeni Ahit'in Suriye versiyonunda, Peshito'da dört Katolik mektubu eksikti. Ayrıca, Harclean'ın MS 616'daki revizyonuna göre yargılayabilirsek, Clement'in Korintlilere yazdığı iki mektup da vardı; Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi'ndeki bir el yazması, Katolik mektuplarından hemen sonra ve St. Paul'ün mektuplarından önce gelen mektupları içerir; böylece kanonik yazılarla eşitlenirler. Kıyamet eksiktir. Junilius (yaklaşık MS 550'de Afrikalı bir piskopos olmasına rağmen), bilgisini Nisibis okulunda eğitim alan Paulus adında bir Fars'tan aldığını söyler. Bu nedenle, 6. yüzyılın başında Suriye kilisesinin görüşlerinin bir tanığı olarak kabul edilebilir. İncil kitaplarını _mükemmel_, _orta_ ve _hiçbir yetkisi olmayan_ kitaplar olarak ayırarak,
birincisini kanonik, ikincisini birçokları tarafından eklenenler, üçüncüsünü ise geri kalanların hepsi yapar. İlk listeye 
Ecclesiasticus'u koyar. İkinciye 1 ve 2 Tarihler, Eyüp, Ezra ve Nehemya, Judith, Esther, 1 ve 2 Makabiler'i koyar; Yeni Ahit'te ise 
Yakup, 2 Petrus, Jude, 2 ve 3 Yuhanna'yı koyar. Ayrıca Yuhanna'nın Kıyamet'inin Doğulular tarafından çok şüpheyle karşılandığını söyler. Üçüncü listede _yani_, bazılarının (quidam) kanonik olana
eklediği yetkisiz kitaplara Bilgelik ve
İlahiler konur.(339) Katalog, en azından bir açıdan, Jerome'un Eski Ahit kitaplarının bölünmesini onaylayan kişi olarak anılması nedeniyle karışık ve hatalıdır; çünkü ne kendisi ne de Yahudiler buna katılmıyor.

Habeş kilisesinin kanonu, başlangıçta Septuagint'teki tüm kitapları, kanonik ve apokrif olarak birlikte bulundurmuş gibi görünüyor, aralarında pek
ayrım yapılmıyor. Yunanca İncil'in içerikleriyle birlikte Enoch, 4 Esdras, İşaya'nın Yükselişi, Jübileler, Asseneth, vb. vardı. Yeni Ahit'in içeriği, mevcut Yunanca olanla uyuşuyor. Arap çağında daha sonraki bir dönemde, kilisenin kullanımına yönelik yasal bir liste oluşturuldu ve bu liste, havarilerin Yakubî
kanonlarından türetildi. Bu, Eski Ahit'te Pentateuch,
Yeşu, Hakimler, Rut, Judith, Krallar, Tarihler, Ezra ve Nehemya,
Ester, Tobit, iki Makkabi kitabı, Eyüp, Mezmurlar, beş Süleyman kitabı,
küçük ve büyük peygamberleri verir. Sirach'ın Bilgeliği (çocuklara öğretmek için)
ve Joseph ben Gorion'un kitabı, _yani_, Makkabiler'in kitabı,
dışsaldır. Yeni Ahit'te dört İncil, Elçilerin İşleri, yedi apostolik
mektup, Pavlus'un on dört kitabı ve Yuhanna'nın Vahiy'i vardır. Daha sonraki kataloglar
çok çeşitlilik gösterir ve genellikle Enoch kitabı, 4 Esdras,
Yeşaya'nın
Kıyamet'i vb. ile genişletilir. Etiyopya kilisesinin kanonu dalgalanıyordu.(340)

Ermenilerin kanonu ilk başta Eski Ahit'in Filistin kitaplarını içeriyordu, sayıca yirmi iki ve Vahiy hariç, Yeni Ahit'in olağan kitaplarını. Beşinci yüzyılda Sahak ve Mesrob tarafından Süryanice'den yapıldı. İkinci kanonik kitaplar ve eklemeler, farklı yerlere gönderilen bu iki adamın müritleri, patrik Maximian'dan Yunanca İncil'in gerçek kopyalarını getirdikten sonra eklendi, bu sayede daha önce yapılmış olan versiyon eklenip düzeltildi; daha sonra İskenderiye ve Atina'ya gönderilen diğerleri tarafından düzeltildi, ancak bu kişiler öğretmenleri ölene kadar geri dönmediler. Bu versiyonun el yazmaları daha sonra Vulgate'den eklendi; Oskan, kendi edisyonu için (ilk basılan, MS 1666) Sirach, 4 Esdras ve Yeremya Mektubu'nu Latince'den tercüme etti. Vahiy kitabının sekizinci yüzyıla kadar tercüme edilmediği anlaşılıyor. Zohrab'ın eleştirel edisyonunda (1805) Judith, Tobit, Makabiler'in üç kitabı, Bilgelik ve Baruch Mektubu kanonik kitaplar arasında yer alıyor; ve bir ekte, Esdras'ın dördüncü kitabı, Manasseh'in duası, Korintlilerin Pavlus'a Mektubu ve cevabı, havari ve evanjelist Yuhanna'nın Dinlenmesi (sonu), Euthalius'un duası yer alıyor. Oskan'ın edisyonu gibi bunda da Septuagint'ten türetilen ve ilk tercümanlar tarafından orijinal versiyonlarıyla birleştirilen tüm deutero-kanonik kitaplar yer alıyor. St. Petersburgh'da (1817) yayınlanan ve Jacobite Kilisesi'nin kullanımına sunulan bir başka baskıda, Manasses duası ve Kıyamet'ten sonra 4 Esdras yer alır.

Gürcüce versiyon, yapıldığı Yunanca
çevirideki kitaplardan ve eklemelerden oluşur. Yeni Ahit, kanonik
kitapları her zamanki sırayla içerir. Jesus Sirach ve Makabiler'in iki kitabı (2. ve 3.) Prens Arcil'in 1743 baskısı için kullandığı Gürcü elyazmasında yoktu, ancak Rusça'dan çevrildi. Moskova İncili, Arcil, Bacchar ve Wakuset'in yönetimi ve masrafları altında basılmış olup, Gürcü Hıristiyanların yetkili
basımıdır.

Orta Çağ'da Doğu kilisesinin İncil kanonu gerçek bir ilerleme göstermez. Çok sayıda listenin varlığından kaynaklanan belirsizliği ortadan kaldırmak için çabalar sarf edildi; ancak konseylerin eski kararları ve kararnameleri
yeni, bağımsız bir kanon yerine tekrarlandı. Burada, beşinci yüzyıla ait İskenderiye elyazmasındaki katalog yer alır ki bu tuhaftır.
Peygamberlerden sonra Esther, Tobit, Judith, Ezra ve Nehemiah gelir, 4
Makkabiler, Mezmurlar, Eyüp, Atasözleri, Vaiz, İlahiler,
tüm erdemli Bilgelik, Sirach'lı İsa'nın Bilgeliği. Yeni Ahit'te,
Kıyamet'i Clement'in iki mektubu izler. Liste muhtemelen
Mısır'da yapılmıştır. Antakya patriği Anastasius Sinaita'nın (341) kitabı, daha sonra bahsedeceğimiz Nicephorus'un Stichometry'sine benzer. Baruch, kanonik kitaplar arasında; Esther ise antilegomena arasındadır. Kıyamet fark edilmez. Apostolik
kanonların 85. kitabı, Eski ve Yeni Ahit kitaplarının bir listesini verir; bunlardan ilkinin olağan kanonik olanları Judith ve 3 Makabi ile desteklenmiştir;
sonuncusununkiler ise Clement'in iki mektubu ve Apostolik
anayasalarla birlikte. Bu katalog beşinci veya altıncı yüzyıldan daha önceye konulamaz ve eklenmiş olma şüphesine tabidir. Ayrıca Nicephorus'un _Stichometry_'si (806-815;)(342) de var; bunlardan Baruch'un Eski Ahit'in kanonik kitapları arasında olduğunu söyleyebiliriz; Vahiy, Petrus'un Vahiy'i, Barnabas'ın mektubu ve İbranilere göre İncil ile birlikte Yeni Ahit'in antilegomena'ları arasında yer alırken. Petrus'un Vahiy'i ve İbranilere göre İncil'in, Clement'in mektuplarının İgnatius, Polikarp ve Hermas'ın eserleriyle birlikte yer aldığı Apokrifler arasında olmaması da şaşırtıcıdır. Liste muhtemelen Antakya patriği Anastasius Sinaita'nınkinden daha eskidir. Cosmas Indicopleustes (535) Yeni Ahit'in veya
Kıyamet'in yedi Katolik mektubundan asla bahsetmez. Trullan konseyi (MS 692) seksen beş Apostolik kanunu benimser, ancak Apostolik Anayasaları reddeder. Konstantinopolis patriği Photius(343), Trullan Konseyi'nin seksen beşinci Apostolik kanonunu takip eder.(344) Ancak Bibliotheca'sında(345)
Clement'in mektupları hakkında farklı konuşur ve bunları kanonik olarak ele almaz. İlki halk arasında okunmaya değer bulunsa da, ikincisi sahte olduğu için reddedildi; ve kendi görüşü
tamamen onlara uygun değildi. Şamlı John;(346) ikinci İznik
konseyi (787); Synopsis divinae Scripturae Vet. et Novi Test. (yaklaşık
1000); Zonaras (yaklaşık
1120); Aleksios Aristenus (yaklaşık
1160); ve
Nicephorus Callistus (1330), herhangi bir yoruma gerek yok.

Orta Çağ'ın Batı kilisesinde, belirli kitaplarla ilgili görüş çeşitliliği devam etti. Augustinus'un görüşleri genel olarak takip edilse de, Jerome'un daha katı görüşleri birçok taraftar buldu. Kanon dalgalanıyordu ve kiliselerin bu konudaki uygulamaları biraz gevşekti. İşte Cassiodorus (yaklaşık 550); Codex Amiatinus'taki liste
(yaklaşık 550); Eski Ahit kitaplarının üç sınıfını saydıktan sonra İbranice kanonda olmayan dördüncüsünü veren Sevilla'lı Isidore(347). Burada
Bilgelik, Ecclesiasticus, Tobit, Judith, 1 ve 2 Makabiler'i belirterek
Mesih'in kilisesinin bunları ilahi kitaplar arasına koyduğunu, onları onurlandırdığını ve
çok takdir ettiğini(348) söylüyor. Ayrıca Toledo'nun dördüncü konseyi
(632); Büyük Gregory(349) Notker Labeo;(350) Ivo (yaklaşık 1092);
Bede;(351) Alcuin;(352) Rabanus Maurus;(353) Hugo de St Victor;(354) Peter
Clugny;(355) John of Salisbury;(356) Thomas Aquinas;(357) Hugo de St
Cher;(358) Wycliffe;(359) Lyra'lı Nicolaus,(360) &c., &c. Bunlardan birkaçı, Hugo de St Victor, John of Salisbury, Hugo de St Cher ve
Lyra'lı Nicolaus, Eski Ahit'in kanonik ve apokrif kitaplarını ayırmada Jerome'u takip etti.(361)

Reformcular genellikle İbranice kanona geri döndüler, Septuagint'in ek kitaplarını veya Vulgate'e bağlı olanları ayırdılar.
Bunlara Jerome'un örneğinden sonra _apokrif_ adını verdiler. Doktrin konularında hiçbir otoriteleri olmadığı düşünülse de, yararlı ve öğretici olarak ilan edildiler. Reformcuları etkileyen başlıca sebep,
Mesih ve havarilerin Septuagint'e yapılan hiçbir eklemeye tanıklık etmemeleriydi.

Eski Ahit'in kanonik kitaplarının yanı sıra Luther,
Judith, Wisdom, Tobit, Sirach, Baruch, 1 ve 2 Makkabiler'i, Ester ve Daniel'e Yunanca
ekleri ve Manasse'nin Duası'nı tercüme etti. Bunlardan birkaçına ilişkin yargısı, bunların önsözlerinde ifade edilmiştir. 1 Makkabiler'e gelince, bunun Kutsal Yazılar'ın diğer kitaplarıyla neredeyse eşit olduğunu ve aralarında sayılmaya değer olmadığını
düşünüyor.
Bilgelik hakkında,
uzun süre kanonik kitaplar arasında sayılması gerekip gerekmediği konusunda şüphe içinde olduğunu; Sirach hakkında ise,
bilge bir adamdan çıkan doğru ve iyi bir kitap olduğundan şüphe ettiğini söylüyor. Fakat Baruch ve 2 Makkabiler gibi diğer birkaç apokrif eserden olumsuz şekilde bahsediyor. Ancak, tercüme ettiği her şeyin Hristiyan Kilisesi için _biraz_ faydalı olduğunu düşündüğü açıktır. O,
Ester kitabının kanona ait olmaması gerektiğini düşünüyordu.

Luther'in Yeni Ahit kitaplarından bazılarına ilişkin yargısı,
şu anda çoğu Protestanın onaylamaya meyilli olduğundan daha özgürdü. İbranilere yazılan mektubun ne Pavlus'un ne de bir elçinin mektubu olduğunu, ancak
elçilerin öğrencisi olabilecek mükemmel ve bilgili bir adamdan geldiğini düşünüyordu.
Bu mektubu, elçilerin kendilerinin yazdığı mektuplarla eşit tutmadı.
Vahiy'i ne elçisel ne de peygamberlik olarak görüyordu,
ama onu, başka bir yerde Elbe'ye atmaktan bahsettiği
4. Esdras kitabıyla neredeyse aynı seviyeye koydu. Bu yargı daha sonra geri çekilmedi, değiştirildi. Yakup'un mektubunu, "tam bir saman mektubu" olan unapostolic olarak ilan etti. Aynı şekilde, Yahuda'nın mektubunun da bir elçiden geldiğine inanmıyordu. 2. Petrus'tan alındığını ve iyi çıkarılmadığını düşünerek, varsayılan orijinalinden daha düşük bir yere koydu. Reformcu, halefleri gibi, Eski Ahit'e benzer Yeni Ahit kitapları arasında bir ayrım yaptı; _genel olarak kabul edilen_ (homologoumena) ve _tartışmalı_ kitaplar (antilegomena); ancak Kalvinistler daha sonra onu, Trent Konseyi'ndeki Roma Katoliklerinin Eski Ahit'le yaptığı gibi yok ettiler.(362) İbranilere yazılan mektup, Yahuda ve Yakup'un mektupları, Kıyamet ile birlikte, ikinci sınıfa aittir. Söz konusu ayrım, Yeni Ahit koleksiyonunda bile kanonik ve deutero-kanonik yazılar bulunan erken dönem Lutheran Kilisesi'nin gerçek eleştirel inceliğinden kaynaklandı. Reformcular da gerçeği halkın önüne getirmeyi tehlikeli bir şey olarak görmediler. Bunu elle tutulur hale getirmek için Luther, kendi versiyonunun ilk yirmi üç kitabına sürekli sayılar ekledi ve bunlardan sonra dört antilegomena'yı sayı olmadan getirdi; ve bu farkı işaretleme yöntemi 17. yüzyılın ortalarına kadar devam etti.(363) Luther, Yeni Ahit'in ayrı yazıtlarına daha fazla veya daha az değer atfederken ve herkesin aynı şeyi yapmasını sağlarken haklıydı. Gelenekten daha çok onların içsel değerine güvendi; _Tanrı'nın sözünü_ İncil ile çakışmasından daha derin ve daha geniş bir anlamda ele aldı.

Carlstad'lı Bodenstein, kanoniklik sorusunu çağdaşlarından daha kapsamlı bir şekilde inceledi ve bu konuda özel yargı ilkesini izledi. İncil kitaplarını üç sınıfa ayırır: 1. En yüksek değere sahip kitaplar, yani Pentateuch ve İnciller; 2. İkinci değere sahip kitaplar, yani _, Yahudiler tarafından
peygamberlik olarak adlandırılan eserler ve evrensel olarak kabul edilen on beş mektup; 3.
Üçüncü ve en düşük otoriteye ait kitaplar, _yani_, Yahudi Hagiographa
ve Yeni Ahit'in yedi Antilegomena mektubu. Apokrifler arasında iki sınıfa ayırır - İbraniler için kanonun dışında olan ancak hagiografik olanlar (Bilgelik, Ecclesiasticus, Judith, Tobit, iki Makkabi) ve açıkça apokrif olan ve reddedilmesi gerekenler (üçüncü ve dördüncü Esdras, Baruch, Manasse'nin Duası, Daniel'in üçüncü bölümünün büyük bir kısmı ve Daniel'in son iki bölümü.)(364)

Zwingli, Kıyamet'in İncil'e ait bir kitap olmadığını ileri sürer.(365)

Oecolampadius şöyle der - "Judith, Tobit, Ecclesiasticus, Baruch, son iki Esdras, üç Makkabi, Daniel'in son iki bölümünü hor görmüyoruz, ancak bunlara ilahi otoriteyi diğerleriyle birlikte atfetmiyoruz."(366) Yeni Ahit kitaplarına gelince, Vahiy, Yakup, Yahuda, 2. Petrus, 2. ve 3. Yuhanna ve diğerleri.(367)

Calvin, Pavlus'un İbraniler'e yazılan mektubun yazarı olduğunu veya 2. Petrus'un bizzat elçi tarafından yazıldığını düşünmedi; ancak her ikisi de onun görüşüne göre kanoniktir.

BÖLÜM VIII. YENİ AHİT KİTAPLARININ DÜZENİ.

I. Yeni Ahit'i oluşturan çeşitli bölümlerin düzenlenmesi ikinci yüzyılda dalgalanıyordu; üçüncü yüzyılda daha az. Dördüncü yüzyılda kitapların Yunanca el yazmalarında ve yazarlarda genel olarak kabul ettiği sıra; İnciller, Elçilerin İşleri, Katolik Mektuplar, Pavlus'un
ve Vahiy'di. Bu sıra Vatikan, Sina, İskenderiye ve Efrem (C) el yazmalarında görülür; Kudüslü Cyril, Laodikya Konseyi'nin 60. Kanonu, Athanasius, Bizanslı Leontius, vb.

II. Latin Kilisesi'nde başka bir düzen hakimdi, yani İnciller, Elçilerin İşleri, Pavlus'un Mektupları, Katolik Mektupları ve Kıyamet.
Bu, Melito, Irenaeus, İskenderiyeli Clement, Origen, Augustine, Jerome, Vulgate, MS 397 ve 419'da düzenlenen Kartaca Konseyleri'nde görülür;
ve şimdi olağan düzenlemedir.

Az önce bahsedilen iki genel düzenlemenin sınırları içinde,
birçok değişiklik vardı. Bu nedenle _İnciller_ ile ilgili olarak şunları buluyoruz.

III. (_a_) Matta, Yuhanna, Luka, Markos; el yazmalarında. Eski İtalik işaretli
_a_, _b_, _d_, _e_, _ff_ ve Ulfila'nın Gotça
versiyonunun mor. argenteus'unda.

(_b_) Matta, Yuhanna, Markos, Luka; M.S. 431'deki Efes konseyinde, İskenderiyeli Cyril, Theodoret, Clermont el yazmasının stikometrisi. Beşinci yüzyıldaki Yunan Kilisesi'ndeki olağan düzen buydu.

(_c_) Markos önce gelir, ardından Matta gelir; Torino'daki Itala'nın Bobbian el yazmasının bir parçasında _k_ olarak işaretlenmiştir.

(_d_) Matta, Markos, Yuhanna, Luka; Curetonian Süryani incillerinde.
Onlar aynı sırayla Origenes'in I. Homily on Luke'unda anılır.

(_a_) ve (_b_)'deki sıranın nedeni havarilikte yatar. Havarilerin eserleri, evanjelistlerin eserlerinden önce gelir. İrenaeus ve Origen tarafından zaten onaylanan yerleşik sıra, incillerin varsayılan
tarihleriyle ilgilidir. İskenderiyeli Clement, eski geleneğin, soyağacına sahip olan incillerin diğerlerinden önce yazıldığını varsaydığını söyler.

IV. _Havarilerin İşleri_'ne gelince, bu eser sadece incillerden hemen sonra konulmakla kalmaz, ki bu da Muratorian kanonundaki sıradır,
ama onu başka konumlarda da buluruz.

(_a_) İnciller, Pavlus'un Mektupları, Elçilerin İşleri; Sina El Yazması'nda, Peshito,(368) Jerome,(369) ve Epiphanius.

(_b_) İnciller, Pavlus'un Mektupları, Katolik Mektupları, Elçilerin İşleri; Augustine'de,
Toledo'nun üçüncü konseyi, Isidore, Innocent I., Eugenius IV. ve
genel olarak İspanyol Kilisesi.

(_c_) İnciller, Pavlus, Katolik Mektupları, Vahiy, Elçilerin İşleri; Clermont El Yazması'nın
stikomtrisinde.

V. _Pavlus Mektupları_'na gelince, şu anda İncillerimizde işgal ettikleri yerin yanı sıra, bazen doğrudan İnciller'i takip ederler.

(_a_) İnciller, Pavlus Mektupları; Sina El Yazması. , Jerome, Epiphanius,
Augustine, Toledo'nun üçüncü konseyi, Isidore, Innocent I., Eugenius
IV., Clermont El Yazması'nın stikometrisi.

(_b_) Yunan Kilisesi'nin olağan düzeni, İnciller, Elçilerin İşleri, Katolik
Mektupları, Pavlus, &c.'dir, Kudüs'lü Cyril, Laodikya Konseyi
(60), Athanasius, Bizanslı Leontius, El Yazması. A. B.'de olduğu gibi, ancak {~İBRANİ MEKTUP ALEF~} değil.
Lachmann ve Tischendorf'un kritik Yunan Ahitleri bu düzeni benimser.

(_c_) Origenes'e atfedilen bir vaazda en sona konmuşlardır, ancak bu mutlaka babanın fikrini göstermez.(370)

(_d_) Her şeyden önce Hody tarafından alıntılanan bir Gallican _Sacramentarium_'da yer alırlar.(371)

VI. Bireysel mektupların düzenine gelince, mevcut olanın Tertullian ve İskenderiyeli Clement kadar eski olduğu düşünülmüştür. Ancak bunun kanıtı belirsizdir. Dördüncü yüzyılda ortaya çıkmıştır ve ondan
önce de olabilir. Düzenlemenin havarinin kendi düzenlemesi olduğunu varsayan Epiphanius'tadır. Sadece Yunan Kilisesi'nde değil, aynı zamanda Amiatinus kodeksinden ve genel olarak Vulgate el yazmalarından gördüğümüz gibi Latince'de de yaygın olan buydu. Mektupların kapsamına ve inananların
itiraf ettiği yerlerin göreceli önemine dayanmaktadır.

(_a_) Marcion'un Pavlus'a ait sadece on mektubu şu sırayla yazılmıştır:
Galatyalılar, 1 ve 2 Korintliler, Romalılar, 1 ve 2 Selanikliler,
Laodikyalılar, (Efesliler), Koloseliler, Filemon, Filipililer.

(_b_) 1 ve 2 Korintliler, Efesliler, Filipililer, Koloseliler, Galatyalılar,
1 ve 2 Selanikliler, Romalılar, Filemon, Titus, 1 ve 2 Timoteos, Laodikyalılara, İskenderiyelilere (İbranilere Mektup);
Muratorian kanonunda.

(_c_) Romalılar, Korintliler, Galatyalılar, Efesliler, Filipililer,
Selanikliler, Koloseliler, Timoteos, Titus, Filemon, İbraniler;
Augustinus'ta ve birkaç el yazmasında. İngiltere'deki Vulgate'nin.(372)

(_d_) Romalılar, Korintliler, Galatyalılar, Selanikliler, Efesliler,
Filipililer, Koloseliler, Timoteos, Titus, Filemon, İbraniler;
Gelasius'un Hormisdas adına verdiği sözde kararnamede, Labbe'nin metninde.
Ancak burada farklı el yazmaları Selanik mektuplarının konumu açısından farklılık gösterir.

VII. Laodikya mektubu, İngiltere'deki Vulgate'nin birkaç el yazmasında olduğu gibi pastoral mektuplardan önce; veya onlardan önceki Selanik mektuplarından önce; veya Lembeth'teki Latince İncil'in bir el yazmasında olduğu gibi İbranilere Mektup'un sonunda eklenmiştir. Vulgate'nin kopyalarına eklenmesi, onu gerçek olarak gören Büyük Gregory'nin yetkisinden kaynaklanmaktadır.

VIII. İbranilere Mektup'un konumu genellikle ya pastoral mektuplardan önce, _yani_ Selanikliler'e yazılanlardan hemen sonra; ya da pastoral mektuplardan ve Filemon'dan sonraydı. İlk yöntem
genel olarak Yunan Kilisesi'nde dördüncü yüzyıldan itibaren benimsendi.
İkincisi ise Augustinus'tan itibaren Latin Kilisesi'nde geçerli oldu.

(_a_) Pavlus'un kiliselere yazdığı mektuplar (sonuncusu Selanikliler'e yazılan ikinci mektuptur), İbraniler, Timoteos, Titus, Filemon; MSS'de. {~İBRANİ MEKTUPLARI ALEF~}, A. B. C.
H., Athanasius, Epiphanius; Euthalius, (373) Theodoret. Jerome, çoğunluğun hariç tuttuğu sekizinci mektup olarak Pavlus'un yedi kiliseye yazdığı mektuplardan sonra bundan bahseder ve pastoral olanları belirtmeye devam eder. Ancak Amphilochius
ve Suriyeli Ebedjesu'nun batı düzeni vardır, yani, aşağıdakiler--

(_b_) Pavlus'un Mektupları, İbraniler (hemen ardından Filemon'a);
Augustinus'ta ve genel olarak Vulgate versiyonunda. Hippo ve Kartaca konseylerinin kanonlarında (MS 393 ve 397) ve İspanya'daki Isidore'un MSS. D.
ve G.'de ve Trent konseyinde böyledir.

IX. Dördüncü yüzyılın sonuna kadar kanona kabul edilmeyen _Katolik Mektupları_ düzenine gelince; Eusebius
1. Yuhanna ve 1. Petrus hariç hepsini _antilegomena_ arasına koyarken;
Jerome ve Kartaca konseyi (MS 397) bunları çekincesiz kabul eder;
Doğu Kilisesi'nde, Yakup, 1 ve 2 Petrus, Yuhanna ve Yahuda şeklinde olağan düzen hakimdi. Peshito veya eski Süryani versiyonunda, Eusebius,
Kudüslü Cyril, Epiphanius, Laodikya kanonlarının 60.'sı,
Athanasius, Nazianzuslu Gregory, Amphilochius,
Nicephorus'un stikomtrisi, MSS. {~İBRANİ HARFİ ALEF~}. A. B. C. ve çoğu Yunan el yazması. Ancak
Apostolik kanonların 76.'sında Petrus, Yuhanna, Yakup ve Yahuda vardır. Ancak kanon
karşılaştırıldığında
geçtir.

(_a_) Petrus, Yuhanna, Yahuda, Yakup; Brescia'lı Philastrius'ta. Eğer Cassiodorus'un Augustinus'a ilişkin
anlatımına güvenebilirsek, Afrikalı baba aynı
düzenlemeyi takip etti.

(_b_) Petrus, Yakup, Yahuda, Yuhanna; Rufinus'ta.

(_c_) Petrus, Yuhanna, Yakup, Yahuda; Kartaca konseylerinde, MS 397, 419, Cassiodorus ve bir Gallican Sacramentarium. Vulgate ve Trent konseyi bu düzenlemeyi izler.

(_d_) John, Peter, Jude, James; Innocent I. tarafından verilen listede ve Toledo'nun üçüncü
konseyinde.

Doğu kilisesi doğal olarak Kudüs Piskoposu olan James'in Mektubunu diğerlerinin başına koyarken; Batı kilisesi Roma Piskoposu olan Peter'i aynı yere koydu.

X. Vahiy, konumunda çok az değişiklik gösterdi.

(_a_) Galasius'un kararnamesinde, üç revizyonuna göre, Vahiy, Pavlus'un mektuplarını takip eder, John'un ve diğer Katolik mektuplarını önceler.

(_b_) D veya Clermont El Yazması'nda _Katolik_ mektuplarını takip eder ve
Elçilerin İşleri'nden önce gelir; sonuncusu, sanki
elçilerin yazılarının bir ekiymiş gibi, tüm kitapların sonuna atılmıştır.(374)

BÖLÜM IX. KONU ÖZETİ.

(_a_) Eski Ahit ile ilgili olarak, Yunan Kilisesi'ndeki hakim eğilim Filistin kanonunu takip etmekti. Zaman zaman farklı listeler ortaya çıktı ve bu listelerde apokrif, yani sahte eserleri dışlama çabası açıkça görüldü. _Kanonik_ olanlara ek olarak, _dinsel_ kitapların bir sınıfı da Kilise'de okunmaya uygun görüldü; kanonik ve apokrif arasında bir sınıf.
Kanonik ve dinsel yazılar arasındaki ayrım
Kudüslü Cyril, Athanasius, Epiphanius, &c.'de görülür. Latin Kilisesi, Yunan Kilisesi'nin dini kitaplarını kanonik olanların seviyesine yükseltme eğilimi gösterdi ve bu ikisi arasındaki çizgiyi belirsizleştirdi; bunu, Augustinus'un etkisinin baskın olduğu dördüncü yüzyılın sonu ve beşinci yüzyılın başındaki Hippo ve Kartaca konseylerinin eylemlerinden görüyoruz. Ancak Yunanlıların daha katı yönteminden bu sapmaya rağmen, Jerome gibi bilgili kişiler Filistin kanonuna bağlı kaldılar ve hatta kilise kitaplarını _apokrif_ olarak adlandırdılar, sıfatı bir sınıftan diğerine aktardılar. Hilary ve Rufinus da Yunan kullanımını takip ettiler. Altıncı ve sonraki yüzyıllarda, konseylerin kararlarına ve eski otoritelere yapılan atıflara rağmen, Yunan Kilisesi'nin kanonunun kesin olarak kapatıldığı söylenemez. Esther gibi bazı kitaplar hakkında görüşler hala farklıydı; ancak Filistin listesi yaygın olarak takip ediliyordu. Aynı dönemde, kanonik ve deutero-kanonik kitaplar arasındaki ayrımı ortadan kaldıracak kadar ileri giden İskenderiye Yahudilerinin genişletilmiş kanonu, en azından pratikte Batı'da hakim oldu;
ancak bazıları Jerome tarafından onaylandığı gibi daha kısa olanı takip etti.
Her iki liste de mevcut olduğundan, Latin Kilisesi'nde sorunun tam veya nihai bir çözümüne ulaşılamadı.
Eski Ahit'in kanonu ne Doğu'da ne de Batı'da gerçekten kapatılmadı; çünkü teoride daha katı bir ayırma ilkesi hakim olsa da, pratikte tutarlı veya evrensel olarak uygulanmadı.
Kanonu en çok etkileyen iki kişi Jerome ve Augustine'di; biri Filistinli'yi, diğeri İskenderiyeli'yi temsil ediyordu. Onlardan sonra yasal veya emredici bir ses de sabitlenmedi, rakibinin mutlak dışlanmasıyla. (_b_) Konstantin'in Eusebius'a Kilise'nin kullanımı ve icrası için bir yazı listesi hazırlaması talimatı, konuyu ilk olarak geniş ve kalıcı bir temele oturtan şey olarak düşünülebilir. Sonuçları önemliydi. Yeni Ahit kanonunun tamamlanması veya
kapanması olarak adlandırılamazsa, büyük ölçüde belirledi. Eusebius, Vahiy hariç, olağan kitapları içeren bir Yunanca İncil yaptı. Kilise tarihçisi, eleştirel yetenekten yoksun ve gelenek tarafından engellenmiş olduğu için bu göreve uygun olmasa da, şüphesiz en iyi yargısını kullandı. Dolayısıyla, yaklaşık 337 yılında, Konstantin Kilisesi etkili bir kökene sahip bir İncil aldı. Sunulan Hıristiyan kitapları listesine gerçekten bağlayıcı bir yetki
verilmedi;
ancak Yunan Kilisesi'nde ağırlığı vardı. Farklı görüşleri engellemedi veya kişileri muhalefetten caydırmadı. Böylece Eusebius ve ekibinden hoşlanmayan Athanasius, Vahiy'i de içeren kutsal yazıların bir listesini yayınladı. Laodikya Konseyi'nin (M.S. 363) kanonu Konstantin'inkiyle aynı fikirdeydi.

Doğu Kilisesi'nde hala farklılıkların var olduğu, öncelik açısından birbirleriyle yarışan listelerden anlaşılıyor. Apostolik kanonlar yedi genel mektubu benimserken, apostolik anayasalar bunları hariç tutuyordu. İskenderiye Elyazması, Yeni Ahit'in olağan kitaplarına Clement'in iki mektubunu ekledi; Cosmas Indicopleustes ise genel mektupları ve Vahiy'i çıkardı. Sonunda, genellikle Trullan (M.S. 692) olarak adlandırılan Konstantinopolis Konseyi, Yunan Kilisesi için kanonu belirleyen pozisyonlar koydu. Buradaki çaba, Doğu ile Batı'yı birleştirecek bir sonuca ulaşmaktı. Bu konsey ayrı kitapları saymadı, ancak daha eski otoritelere, havarilerin seksen beş kanonuna, Laodikya, Efes, Kartaca ve diğerlerinin sinodlarının kararnamelerine; Athanasius, Nazianzuslu Gregory, İkonyumlu Amphliochius, İskenderiyeli Cyril, Gennadius, vb.'ye atıfta bulundu. Dördüncü yüzyıldan sonra, havarilerin zamanlarına geri dönme, Kilise'ye başvurma, sinodların veya meclislerin fikrini öğrenme; kısacası, otoriteye güvenme konusunda genel bir istek vardı. Batı Kilisesi'nde kanon hakkında daha az tutarsızlık ve faaliyet ortaya çıktı. Burada başlıca şüpheler İbranilere yazılan mektup ve yedi genel mektuba yöneltildi. Birincisi erken dönemde dışlandı ve Jerome zamanında bile öyle olmaya devam etti. İkincisi çok daha erken kabul edildi. Konstantin'in Kutsal Kitap kitaplarını belirleme yönündeki dürtüsü, Kilise'nin bunu kendi ayrıcalığı olarak gördüğü Batı'da yankı buldu. Augustinus'un etkisi, sorunun çözümüne büyük katkıda bulundu. Hippo (MS 393) ve Kartaca (MS 397) sinodları, İbranilere mektubu ve yedi genel mektubu kabul etti ve böylece Yeni Ahit kanonunu şu anki haliyle sabitledi. 419'da Afrika piskoposları, bir Papalık delegesinin huzurunda, eski kararlarını tekrarladılar. Batı Gotları, altıncı yüzyılda Katolik Kilisesi'ne katıldıktan sonra, Roma ve İspanyol Kiliseleri hem Kıyamet'i hem de İbranilere mektubu kabul etme gerçeğine önem verdiler. Batı kanonu artık neredeyse
kapanmıştı; Isidore'un
hazır bulunduğu dördüncü Toledo Konseyi (M.S. 632), Augustinusçu listeyle hemfikirdi, bu liste Innocent the First tarafından onaylanmıştı. İbranilere yazılan mektubun kabulü
Ariusçular ve Semiaryanların itirazlarıyla kolaylaştırıldı;
İspanya'daki Priscillianistlere karşı muhalefet ise
geleneksel kanona bağlılığı güçlendirdi. Augustinus ve Trullan Konseyi, Yeni Ahit kitaplarının sayısını
şu anki halleriyle belirledi. Genel olarak İncil kanonuyla ilgili olarak, konseylerin kutsal kitapları saydıklarında ağırlıkları olduğunu; önde gelen öğretmenlerin konuyla ilgili görüşlerini etkili bir şekilde ilettiklerini ve geleneğin bir sonuca katkıda bulunduğunu görüyoruz; ancak hiçbir genel konsey, Trent'in kararlarını ilan edene kadar kanonu bir kez ve herkes için kapatmadı. Ancak bu organ, konuyu yalnızca Romalılar için çözebilirdi, çünkü özel yargı hakkı kullanılırken, hiçbir şirket varsayımda bulunmadan bazı kitapları ilham edilmiş, bazılarını ilham edilmemiş, bazılarını inanç konularında yetkili, bazılarını değil ilan edemez. Mevcut İncil kanonu, farklı zamanlardaki iyi ve bilgili insanların yargısına dayansa da, okuyucuların eleştirel güçleri farklı olduğu ve hepsi kilise otoritesini tereddütsüz bir onayla kabul etmediği için asla kesin veya yanılmaz bir şekilde çözülemez. Sinodlar ve konseyler tarafından ifade edilen görüşlere, özellikle dogmatik olarak ileri sürülmüşlerse, aşırı derecede boyun eğmek insanların yoludur; kararlarına bağımsız bir soruşturma başlatmaktansa
kolaylıkla uymak. Bu, kanonun tarihinde örneklenmiştir, burada bu tür kurumların kanonikliği belirlemedeki
yanılabilirliği belirgindir. Bu, Esther kitabının genel kabulünde de böyledir, eski şiir olan
Neşideler Neşidesi, Jamnia sinodunda sorgulanmıştır; Vahiy'in Yunan Kilisesi'ne mensup birçok kişi tarafından kanonik listeden çıkarılmasında, Timoteos ve Titus'a yazılan mektuplar ise neredeyse evrensel olarak
başlangıçtan itibaren St. Paul'ün mektupları olarak kabul edilmiştir.

BÖLÜM X. FARKLI KİLİSELERİN İTİRAFLARINDA KANON.

İkinci Helvetik İtirafname (M.S. 1566), Eski Ahit'in apokrif kitaplarından, kadim insanların kiliselerde okunmasını istedikleri, ancak inanç konularında yetkili olmayan kitaplar olarak bahseder.(375)

Galya İtirafnamesi (M.S. 1559), kanonik kitaplar ile diğer kitaplar arasında bir ayrım yapar; birincisi, yalnızca Kilise'nin onayıyla değil, daha çok Ruh'un tanıklığı ve içsel iknasıyla, diğer kilise kitaplarından ayırt etmemiz öğretilen, yararlı olsalar da, herhangi bir inanç maddesinin oluşturulabileceği türden olmayan, kanonik kitaplardır.(376)

Belçika İtirafnamesi (M.S. 1561), kutsal kitaplar ile apokrif kitaplar arasında bir ayrım yapar. İkincisi Kilise tarafından okunabilir, ancak bunlardan hiçbir doktrin çıkarılamaz. Verilen Yeni Ahit kitapları listesinde Pavlus'un _on dört_ mektubu vardır.(377)

Valdenslerin kanonu ilk başta Roma Kilisesi'nin kanonuyla çakışmış olmalı; çünkü Yeni Ahit'i içeren Dublin Elyazması'na Bilgelik Kitabı ve Sirach'ın ilk yirmi üç bölümü eklenmiştir;
Yeni Ahit'in Zürih kodeksi ise Apocrypha'ya; Judith, Tobit, 4 Esdras, Bilgelik, Sirach ve Susanna'ya kenar referanslar içerir. Eski ve Yeni Ahit'in içeriklerinin kısa bir anlatımını içeren _Nobla Leyczon_ bu görüşü doğrular. Ancak eski yasayı yeni yasaya karşı koyar ve onları birbirine düşman eder. MS 1571 tarihli "Vadilerin Birliği"nin maddelerini içeren tarihi belge, aslında kanonik ve apokrif kitapları ayırır ve MS 1120 kadar eski bir İnanç İtirafına dayandığı iddia edilir; ancak ikincisi, Waldensianların elçilerinin OEcolampadius'a verdiği mektupla karşılaştırıldığında ortaya çıktığı gibi
mitseldir. Bu "Birlik"in maddeleri Morel'in OEcolampadius ve Bucer ile 1530'daki işlemlerinin anlatımından kopyalanmıştır. Bu halkın edebiyatı Hussit etkileri ve Reformasyon tarafından
değiştirilmiştir; Böylece başlangıçta Romalılardan kilise disiplini dışında pek farklı olmasalar da, daha sonra Protestan kanonunu ve doktrinlerini benimseyerek büyük ölçüde ayrıldılar.(378) Bu nedenle, 1655'te yayınlanan İtirafname, Kutsal Yazılar olarak yalnızca Yahudi Filistin kanonunu ve Yeni Ahit'in olağan kitaplarını sayar. (379)

Anglikan Kilisesi'nin (1562) dinin altıncı maddesinde verilen kanonu, kutsal yazıyı "Kilise'de otoritesi hakkında hiçbir şüphe olmayan Eski ve Yeni Ahit'in kanonik kitapları" olarak tanımlar.
Kanonik kitapların adlarını ve numaralarını verdikten sonra, madde apokrif olanlara "Ve diğer kitaplar (Hierome'nin dediği gibi)
Kilise yaşam ve görgü kuralları konusunda örnek olarak okur; ancak
bunları herhangi bir doktrin oluşturmak için kullanmaz mı? Bunlar şunlardır," vb. şeklinde bir önsöz ekler. Sonunda "Yeni Ahit'in tüm kitaplarını, genel olarak kabul edildikleri gibi kabul ediyoruz ve kanonik sayıyoruz" ifadesi yer alır. Madde belirsizdir. Sayılan kanonik kitaplar "Kilise'de otoritesi hakkında hiçbir şüphe olmayan" ifadesinde kastedilen kitaplarsa, ifade yanlıştır. Kanonik kitaplar ile Kilise'de hiç şüphe duyulmamış kanonik kitaplar arasında bir ayrım ima edilirse, anlam belirsizdir. Her iki durumda da dil açık değildir.

İskoç veya Westminster İnanç İtirafı, Eski ve Yeni Ahit'in tüm kitaplarının Tanrı Sözü olarak yazılmış bir listesini verir; apokrif denilenlerin ilahi ilham olmadığını ve kanonun bir parçası olmadığını, Kilise'de hiçbir yetkisi olmadığını ve insan yazılarından başka bir şekilde onaylanmaması veya kullanılmaması gerektiğini ekler.

Roma Katolik kanonu nihayet Trent Konseyi'nde belirlendi
(1546), Vulgate'deki tüm kitaplar ayrım yapılmaksızın kutsal ve kanonik olarak kabul edildi. Üçüncü ve dördüncü Esdralar, üçüncü Makabiler
ve Manasseh'in duası dahil edilmedi; ancak ilk ve sonuncusu 1592'deki orijinal Clementine baskısında yer aldı, ancak kanonik kitaplardan ayrıydı. Bunlar 1590'daki Sixtine baskısında yer almıyor.(380) 1441'de Floransa'da toplanan bir konsey, Trent'te izlenen örneği oluşturmuştu. Ancak bu katı kararname, bireysel Katoliklerin kitaplar arasında ayrım yapmasını, birinci ve ikinci kanon veya proto-kanonik ve deutero-kanonik kitaplar varsaymasını engellemedi; Sixtis Senensis, B. Lamy, Anton a matre Dei, Jahn ve diğerleri de bunu yaptı; ancak bu, ortodoks Katoliklik veya kararı çıkaranların görüşüyle ​​pek tutarlı değil. Yazıların farklı otoriteye sahip olduğu söylendiğinde -bazıları daha fazla, diğerleri daha az- konseyin amacı ihlal edilmiş olur. Vatikan konseyi (1870), kanonla ilgili Tridentine kararını onayladı.

Yunan Kilisesi, 1625'te İskenderiye patriği Metrophanes Critopulus ve 1638'de Konstantinopolis patriği Cyril Lucaris'in (381) kanonik ve kilise kitapları arasındaki eski ayrımı korumaya yönelik birkaç başarısız girişimden sonra, Roma Katolik Kilisesi ile aynı karara vardı ve tüm apokrifleri kanonlaştırdı. Bu, 1672'de Dositheus başkanlığındaki bir Kudüs sinodunda yapıldı.

BÖLÜM XI. SEMLER'DEN GÜNÜMÜZE KANO, YENİDEN AYARLANMASI ÜZERİNE DÜŞÜNCELER.

Semler (382), Reformasyon'dan sonra kanonla ilgili yaygın fikirleri düzeltmeyi üstlenen en dikkat çekici bilgindi. Toland ve Morgan'ın eserlerine aşinaydı, onların görüşlerinden bazılarını benimsedi ve araştırmalarını esas olarak Yeni Ahit ile ilgili olarak bu doğrultuda yürüttü. Kendisine rehberlik edecek kesin ilkeleri yoktu, ancak kitapları esas olarak Hıristiyan değerlerine ve Kilise'ye olan faydalarına göre yargıladı. Görüşleri bazen tek taraflı ve denemeleri sindirilmemiş olsa da, konuyu yeni ışıklara yerleştirdi ve gerçeğe hizmet etti ve bu da sonraki yıllarda bol meyve verdi.(383) Geleneklere sert darbeler indirdi ve teolojiyi harfin boyunduruğundan kurtardı. Onu, öğrencisi Corrodi, G. L. Oeder, J. D. Michaelis, Herder, Lessing ve Eichhorn izledi; bunların çoğu Semler'in emretmediği bir üslupla görüşlerini tavsiye etti. Gesenius, De Wette, Zunz, Ewald, Hitzig,
Geiger ve Herzfeld'in daha yakın tarihli çalışmaları, İncil kitaplarının işgal ettiği gerçek
konum hakkında daha adil bir görüş oluşturmaya katkıda bulunmuştur. Yeni Ahit'te, F. C. Baur'un yazıları, önemli ve kalıcı sonuçlar vaat eden kanonu araştırmak için yeni bir yöntem açmıştır. Semler'in izinden giderek, ilkel Hristiyanlık üzerine araştırmalarını büyük bir keskinlikle ve benzersiz bir birleştirme gücüyle sürdürmüştür. Petrine ve Pavlus Hristiyanlığını ayırması yeni olmasa da, bunu ne Toland'ın ne de Morgan'ın başaramayacağı şekillerde uygulamıştır. Bu yazarlar, on ikinin öncü ilkesi ile Pavlus'unki arasındaki farkı algılamış, Yeni Ahit yazılarının kökeni ve farklılıkları hakkında bazı ileri görüşlü bakışlara sahip olmuşlardır(384) ancak bunları savunulamaz varsayımlarla birlikte sistematik olmayan bir şekilde ortaya koymuşlardır. Tuebingen profesörüne, Pavlusçuluktan farklı olarak Ebionit veya ilkel bir Hıristiyanlık hipotezini
oluşturmak, bunu Hıristiyan edebiyatının kökenine ve yapısına uygulamak; kısacası, kutsal yazıların dehasını ve bunların ortaya çıktığı erken Hıristiyanlığın aşamalarını
açmak için bir _tendenz-kritik_ kullanmak kalmıştı. Tuebingen okulunun başkanının, Petrus ve Pavlus Hıristiyanları arasındaki
antagonizmayı çok
sert bir şekilde yürüttüğü ve kutsal yazıların gerçekliğini aşırı derecede ihlal ettiği doğrudur;
çünkü bir teoriyi, eleştirinin zorluğunu artırsa da süreçlerinin güvenliğine katkıda bulunan
değiştirici koşulların karşılaştırmalı ihmaline aşırı derecede katı hale getirmek tehlikelidir.
Yine de içsel kanıtları gerektiği gibi vurgulamıştır; ve kitaplar hakkındaki sonuçlarının çoğu geçerliliğini koruyacaktır. Hıristiyanlığın ortaya çıkışından hemen sonra tarafların orijinal ilişkilerine çok ışık tuttu ve gelenekçiler tarafından sadece _varsayılan_ Yeni Ahit'in organik birliğini bozdu. Yeni Ahit'e
En İyi Girişler bunları bir dereceye kadar kabul etmelidir. Okulun başlıca özelliği, gelenekten bağımsız olarak Yeni Ahit yazılarının oluşumuna tarihi eleştirinin uygulanmasıdır - kitapların
kaynaklandığı koşulları veya eğilimleri keşfetmeye çalışmak. Baur'un _tendenz_ ilkesi akıllıca uygulandığında iyi sonuçlar üretmekten başka bir şey yapamaz.

Sağlam eleştirel düşüncelerin, Eski Ahit'in tüm kanonunu oluşturan üç koleksiyonun oluşumunu düzenlemediğini gördük. Öyle olsaydı, Pentateuch Musa'ya atfedilmezdi. Ayrıca, sonraki kehanetlerin birçoğu Yeşaya'nın
olarak kabul edilip peygamberin gerçek
üretimleriyle birleştirilmezdi. Tüm Atasözleri, Vaiz kitabı ve Şarkıların Şarkısı Süleyman'a atanmamış olurdu; Yunus peygamberlerden
ayrılmış olurdu ve Daniel Hagiographa'da daha sonra bir pozisyon almış olmalı. Bu nedenle, kitapların koleksiyoncularına veya editörlerine büyük bir eleştirel
sağduyuyla güvenemeyiz. Ancak, İbrani halkının paha biçilmez kayıtlarını koruyarak koşullar altında ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Benzer şekilde, Yeni Ahit koleksiyonunu borçlu olduğumuz din adamlarının, ilgili oldukları literatürde keskin görüşlü olmadıkları ortaya çıktı. İlk Hıristiyanların, Petrus'un İkinci Mektubu, İbranilere Mektup vb. gibi birkaç bölüm hakkında haklı şüpheler beslediği doğrudur, ancak Vahiy gereksiz yere itibarsızlaştırıldı. Pastoral mektupları tereddütsüz Pavlus'a ait olarak kabul ettiler, ancak James gibi daha güçlü bir şekilde otantiklik izlenimi taşıyan bazı Katolik Mektuplarından şüphe ettiler. Bu nedenle 2 Petrus, 2 ve 3 Yuhanna, James, Jude, İbranilere Mektup ve
Vahiy'in "diğerlerine ait olanlardan daha az eksiksiz kanıtlarla kanona kabul edildiğini" söylemek yanlıştır. Dördüncü İncil'in Havari Yuhanna'ya ait olduğunun çok genel kabulü, kolaycı gelenekçiliğin ilginç bir örneğidir. Ancak, İncil eleştirisi ilk üç yüzyılda neredeyse hiç yoktu. Konuyu başka bir ışık altında elemek bize düşüyor, çünkü
bizim yargılama araçlarımız üstün. Eğer erken dönem ataların kaynakları bol miktardaki edebiyatın uygun şekilde elenmesi için yetersizse,
yumuşak bir şekilde yargılanmalılar.

Kanon sorunu henüz çözülmüş değil. Muhtemelen onu doğru bir temele oturtmak ve çeşitli
parçaları tarihsel eleştiri, sağlam akıl ve
dinle tutarlı bir şekilde ayarlamak ardışık araştırmacıların işidir. Kitapların mutlak ve göreceli değeri; etik ve davranışı düzenleme dereceleri; ilk ortaya çıktıkları ve bizim
zamanımızdaki değişken değerleri; insan ilerlemesinin
genel tarihindeki yerleri--tüm bunlar Yahudilik ve Hıristiyanlık belgelerinin doğru bir şekilde sınıflandırılmasından önce belirlenmelidir. Mevcut düzenlemeleri
dışsaldır. Hiçbir içsel ilkeye dayanmadığından, bütünün kapsamlı bir şekilde
araştırılmasına pek yardımcı olmaz. Soruya tarihsel ve edebi olarak bakanlar tek taraflı bir görüşe sahiptir. Aynı zamanda teolojik bir karaktere de sahiptir. Sadece tarihsel eleştirinin değil, aynı zamanda her Hristiyan'a ait olan doğrudan bilincin de uygulanması gerekir. İki Ahit ayrılmalı ve her birine kendi konumları atanmalıdır - Eski, Yeni'ye hazırlık niteliğindedir. Anglikan Kilisesi'nin 7. Maddesinde olduğu gibi, Eski'nin Yeni Ahit'e aykırı olmadığı açıkça söylenmeli midir? Luther en azından aralarındaki fark hakkındaki fikrini oldukça açık bir şekilde ifade etmiştir (385); ancak ondan sonraki Almanya'daki ilahiyatçılar bu farkı en aza indirme arzusunu göstermişlerdir (386). Protestan Kilisesi'nin Eski Ahit'in otoritesinin Yeni Ahit'in otoritesine tabi olmadığı yönündeki genel fikri katı bir şekilde savunulmalı mıdır? Eski Ahit'in bir yönüne göre, yani peygamberlik ve teolojik yönüne göre, ikincisiyle yakın bir birliğe getirildiği yönüne göre; birinin özü, Justin Martyr'in varsaydığı gibi, diğerinde önceden haber verilen veya ima edilendir. Ve bu
görüş, çifte duyuların, tiplerin ve sembollerin yardımıyla, kesin ve uzak geleceğin varsayılan tahminiyle, eski düzeni yeninin bir taslak resmine dönüştüren; içine doğasından
uzak bir ilahiyat gövdesi alan destekçilerini asla kaybetmemiştir.
Bir başka yönüne, yani ahlaki ve tarihsel olana göre, eşitliğe
izin vermek neredeyse imkansızdır. Schleiermacher, Eski Ahit'in doktrin için gereksiz bir otorite gibi göründüğünü söylemekte haklıdır; bu görüş, onun dogmatik değil, tarihsel bir değere sahip olduğunu savunan erken Socinianların görüşüyle ​​örtüşmektedir. Sadece genel nitelikte olan dindar duygularımız Eski Ahit'te doğru bir şekilde yansıtılır; ve en belirgin şekilde Yahudi olan her şey, Hıristiyanlar için en az değere sahiptir. Eski Ahit'in Yeni Ahit ile iddia edilen çakışması, gelişim doktrini tarafından değiştirilmelidir. Hristiyan zamanlarına atıfta bulunduğu varsayılan tipler ve kehanetler; Kutsal Ruh tarafından tüm Kutsal Yazıların varsayılan _dikte edilmesi_; bir dispensasyonun diğerine hayali referansları; çeşitli peygamberlerde tasvir edilen Yahudi Mesih'in, sanki ikincisi değişmemiş gibi İsa Mesih ile karıştırılmasıyla, Mesihçi fikir yüceltildi ve arındırıldı, insan yenilenmesinin yüce amaçlarına uygun hale getirildi. Eski Ahit Kutsal Yazılarının ortaya çıktığı zamanlar ve koşullar, tavırlar, gelenekler, medeniyet, Sami ırkının entelektüel ve ahlaki aşaması, onlara Tanrı ile insanlar arasındaki ilişkilerin daha gelişmiş bir algısından kaynaklanan Yeni Ahit kitaplarından daha düşük bir konum kazandırmak için bir araya geldi. Ruhsal kavrayış
Yahudi özgüllüğünün ötesine geçmişti, özellikle de yeni dine Yahudi selefinden ayırarak ona belirgin bir canlılık kazandıran elçi Pavlus'un durumunda.

Yeni Ahit kitaplarının kendileriyle olan mutabakatları aynı gelişim doktrini tarafından değiştirilmelidir. Yahudi ve Pavlusçu Hıristiyanlık
farklı eserlerde görünür, zorunlu olarak farklı görüş ve ifadeler
verirler; veya İbranilere yazılan mektuplarda ve Petrus'un birinci mektubunda olduğu gibi çeşitli derecelerde harmanlanırlar. Bu nedenle, mutlak bir uyum
araştırılamaz. Yazarların bakış açıları bu kadar çeşitliyse,
üretimleri nasıl
uyumlu olabilir? İddia edilen bu örtüşme, ancak
yazarların Tanrı'nın Ruhuna sahip olma
ölçülerine göre orantılı çeşitliliklerle kesişebilir. Bu çeşitlilikler, yazının konusunu ve
üslubunu da etkiler. Bu nedenle, Kutsal Kitabı Ruh tarafından dikte edilen ve tek bir amaca yönlendirilen bir bütün olarak ele almak felsefi değildir. Tekdüzeliği çeşitlilikle; uyumu ise
uyuşmazlıkla damalı. Bir kitap destesidir; daha geniş bir edebiyattan seçilmiştir ve birçok farklı dini anlayışı yansıtır. İki Ahit, kendi değerlerine göre doğru bir şekilde değerlendirildikten sonra, her birinin içeriği uygun şekilde paylaştırılmalıdır - içsel kanıtlar, _a priori_ varsayımlardan bağımsız olarak, göreceli önemlerinin testidir. Geleneksel kökenleri ve otoriteleri, taşıdıkları içsel değere veya fikirlerin Tanrı'nın iradesine uygunluğuna tabi tutulmalıdır. Her iki kanonun kademeli oluşumu, bunların hangi sınıflara yerleştirildiğinin bir analizini önerir; çünkü Yahudiler tarafından üç bölümde yer alan kitaplara aynı kanonik onur atfedilmemiştir; ve Yeni Ahit'in tartışmalı yazıları kademeli olarak çok yavaş bir şekilde kabul görmüştür. Luther, kanonik kitaplar arasında önemli ayrımlar yapmıştır;(387) ve Carlstadt, Yeni Ahit'in Antitilegomena'sını Eski Ahit'in Hagiographa'sıyla aynı kefeye koymuştur. Eski Ahit'te üç sınıf veya kanun Yahudiler tarafından genel olarak kendi antik dönemlerine göre değerlendirilmiştir; ancak Pentateuch'ta emredilen kurban ibadeti Yahudi dininin temel bir parçası olmamıştır; en iyi peygamberler buna pek değer vermemişlerdir. Bu son yazarların saf tektanrılı doktrini, esas olarak ikinci kanunda yer alır ve bu sınıfı en yüksek rütbeye yükseltir; ancak Pentateuch'taki On Emir, ilk kanunu büyük bir değerle damgalamak için yeterlidir. Ancak itiraf edilmelidir ki, Musa yasası saf etik alanında yetersizdi; ve insanlar arasında kölece bir pozitivizm ruhunu teşvik etti; eğilimlerden çok eylemlere vurgu yaparak ve küçük düzenlemelerde ısrar etti. Bu nedenle, peygamberler onun dar dışsallığıyla mücadele ettiler. Üç kanun, içinde bulundukları düzene karşılık gelen bir saygıyla karşılandı. Bunların ilgili değerlerini bunların bireysel parçalarına paylaştırmak zor bir iştir.

Yeni Ahit yazıtlarına gelince, bunlardan bazılarının Eski Ahit'in bu unvana sahip olanlarına eşdeğer olan _ikinci-kanonik_ konumunu rahatlıkla işgal edebileceğini düşünüyoruz. 2 ve 3. Yuhanna,
Yahuda, Yakup, 2. Petrus ve Vahiy'e atıfta bulunuyoruz. Bunlardan birkaçının evrensel olarak kabul gören incillerden veya mektuplardan zaman olarak önce geldiği doğrudur; ancak
zaman iyi bir sınıflandırmada önemli bir faktör değildir.
Pavlus'un mektupları arasında sınıflandırma benimsenebilir; çünkü
çoban mektupları şüphesiz Pavlus sonrasıdır ve otantik olanlardan daha düşüktür. Yeni Ahit yazılarını sınıflandırırken üç şey dikkate alınabilir: ilkinden itibaren gördükleri kabul,
özgünlükleri, her şeyden önce içsel mükemmellikleri. Konu kolay değil, çünkü eleştirmenler birkaç belgenin uygun sıralaması ve gerçekliği konusunda evrensel olarak hemfikir değiller. Örneğin Koloseliler'e Mektup kafa karışıklığı yaratıyor; Efesliler için bu daha az utanç verici, çünkü Pavlus sonrası kökeni oldukça açık. İstenen şey, eski Protestanların yola çıktığı teolojik hipotezi, kitapların doğaüstü ilhamını, içsel ayrılmazlığını ve kurtuluş çalışmasına doğrudan referanslarını yumuşatacak rasyonel bir tarihsel eleştiridir. Birçok noktanın dogmatiklerden bağımsız olduğu ve tarihsel konularda doğru kararın herhangi bir kilise bakış açısından bağımsız olarak alınabileceği kabul edilmelidir. Yine, Eski Ahit'in apokrif ve kanonik kitapları arasındaki ayrım, birçok kişi tarafından olduğu gibi vurgulanmalı mıdır? İkisi arasına, sanki bir sınıf, ait olduğu dönemle birlikte, tarihinin hataları ve anakronizmleriyle; diğeri sadelik ve doğrulukla; biri, kurgusal isimler altında yazılmış kitaplarla; diğeri, gerçeği yalandan veya dürüst amaçtan ayırma gücüyle mi, yoksa başka bir şeyle mi karakterize edilmiş gibi keskin bir çizgi mi konmalıdır? Biri, doğruluk ve ayırt etme eksikliğinin; diğeri, dini sadeliğin bir işareti mi olmalıdır? Apokrifanın Hagiographa'ya karşı bu şekilde toplanması, adil bir tahminin amacına hizmet edebilir mi? Pek değil; çünkü Esther ve Vaiz gibi bazı sonuncular, Bilgelik, 1. Makabiler, Judith, Baruch veya Ecclesiasticus'tan üstün tutulamaz. Bilgelik Kitabında açıkça ifade edilen ölümsüzlük doktrini Vaiz'de yoktur; Tanrı da, Esther Kitabında, seçilmiş insanların deneyimlediği söylenen
harikulade kurtuluşların yazarı olarak anılmamıştır. 1. Makabiler'de anlatılan tarih, Esther'dekinden daha güvenilirdir. Bu nedenle, tüm apokrif eserleri _insani_ ve tüm kanonik olanları _ilahi_ olarak işaretlemek yanıltıcıdır. İnsandaki ilahi ve insani unsurlar, böyle bir ayrıma izin vermeyecek kadar iç içe geçmiştir. Ürettiği en iyi şey her ikisinden de pay alır. İnsan unsuru, Tanrı insan aracılığıyla konuştuğu sürece
onlara nüfuz etmeye devam eder; ve O ne başka türlü dikte eder ne de konuşur.
Kanonik kitaplar için iddia edilen niteliklerde katı bir çizgi çizilemez. Yazarlarının ilhamının derece olarak farklı olması;
örneğin Vaiz kitabının yazarının Sirach oğlu İsa'dan daha felsefi olması; ancak kanonik yazarların kendilerine ait farklı ilham dereceleri olabilir. İbranice kanonunun aşırı yüceltilmesi, daha geniş İskenderiye kanonuna haksızlıktır. Yine de bazıları hala "saf İbranice kanonundan" bahseder ve bunu İngiltere Kilisesi'nin kanonuyla özdeşleştirir. Tarihin efsanevi hale geldiğini, İskenderiye Yahudileri tarafından hitabet tarzında yazıldığını ve Tobit ve Judith'te olduğu gibi didaktik amaçlarla kullanıldığını kabul ediyoruz. Gnomik şiir, Sirach kitabında;
Baruch ve Yeremya Mektubu'nda kehanet olarak varlığını sürdürmüştür, ancak burada dil zaten nesirdir. Taklit, Apocrypha'nın konusu ve tarzında çok belirgindir. Ancak, gerçek peygamberlik ilhamının
soluğunun kesildiği bir çağda ortaya çıkan Hagiographa arasında paralellikleri vardır; tarih ve peygamberlik yozlaştığında; böylece
Ester ve Malaki'den Judith ve Baruch'a, ayrıca Atasözleri'nden Bilgeliğe geçiş büyük değildir.

_Talmud_ kanonu günümüzde genel olarak benimsenmiştir. Ancak, Yahudiler tarafından bile evrensel olarak kabul edilmemiştir; çünkü Esther, Melito'nun Filistin'de kataloğunu aldığı kişiler tarafından
dışarıda bırakılmıştır; oysa
Sirach, 4. yüzyılın başlarında buna eklenmiştir.
Baruch da şüphesiz sözde yazarı nedeniyle birkaç Yahudi çevresine eklenmiştir. Bu nedenle "saf İbranice kanonu" tüm Yahudiler arasında aynı değildi; ve bu nedenle ifade yanıltıcıdır. İlk dört yüzyıl boyunca açıkça tanınan tek kanonun bu olduğunu söylemek doğru değildir, ta ki erken dönem babaların uygulamaları onların _varsayılan_ zıt yargılarına karşı konulmadığı sürece; İskenderiye kanonunu izleyen herkes, Origenes'in kendisi de dahil olmak üzere, eleştirel olmayan ilan edilemez. İlk dört yüzyılın Yahudileri veya Hıristiyanları arasında, tüm apokrif kitapları hariç tutan ve tüm kanonik kitapları içeren
klişeleşmiş bir Eski Ahit kanonu gösterilemez. Ve o dönemdeki Yahudilerin ve Hıristiyanların "eleştirel yargısı" açısından, yalnızca mevcut kanonik kitapları benimseyenlerin diğerlerinden daha seçici olduğunu varsaymak keyfidir. Daha geleneksel ve muhafazakârdılar;
ayırt edici yetenekleri geçmişe olan güvenlerinin derecesine karşılık gelmiyordu.

Sorgulayıcının amacı, güvenilir karaktere sahip çağdaş veya sonraki yazarlardan, yetkin tanıklar aracılığıyla İncil kitaplarının yazarlarını ve çağlarını bulmak olmalıdır. Bu tür kanıtlar
sık sık olduğu gibi
mevcut olmadığında, tek kaynak içseldir. Kanon lehine olan
dışsal kanıtlar neredeyse tükenmiştir ve şu anda ona önemli hiçbir şey eklenemez. Gücü ortaya çıkarılmıştır;
zayıflığı eşit şekilde sergilenmemiştir. Sorun, dışsal olanı değiştirebilecek veya dengeleyebilecek kadar güçlü olabilecek içsel özelliklerin incelenmesine dönüşür. Bu özellikler geçmişte yapay bir üstünlüğe sahipti; bundan sonra içsel tarafından düzenlenmelidir. Ana sonuç kitapların içeriklerinden çıkarılmalıdır. Ve İncil kanonunu borçlu olduğumuz Yahudiler ve Hıristiyanların örneği, _sınıflandırmanın_ gerekli olduğunu gösterir. Bu, hem Roma Katolik yazarları hem de Ortodoks Protestanlar tarafından kabul edilir. Genellikle "Gratian kararnamesi" olarak adlandırılan şeyin bir yorumcusu, _yani_, 12. yüzyılın Bologna kanonisti, kanonik kitaplar hakkında "hepsi kabul edilebilir ancak aynı şekilde değerlendirilmeyebilir" der. John Gerhard, Yeni Ahit kitaplarını içeren ve yazarları hakkında Kilise'de bazı şüpheler bulunan _ikinci bir düzenden_ bahseder;(388)
ve Quenstedt de benzer şekilde _proto-kanonik_ ve _deutero-kanonik_ Yeni Ahit kitaplarını veya birinci ve ikinci düzen kitaplarını belirtir.(389) Birçok kişi tarafından varsayılan ilham dereceleri veya türleri nelerdir, ancak kitapların ilahi gerçekle az çok aşılanmış olmaları veya her vahiy edilmiş dinde karışan ebedi ve zamansal unsurların oranı bakımından farklılık göstermeleri nedeniyle içsel değerlerinde değişiklik olduğu gerçeğinin örtük bir kabulü müdür?
Şüphesiz, ayrı kitapların kaynaklandığı yazarlar, eğer keşfedilebilirse, dikkate alınmalıdır; bir Yeşaya'nın ilhamı bir Malaki'nin ilhamından daha yüksektir ve bir elçi bir evanjelistten daha yetkilidir; ancak yazarlar genellikle bilinmemektedir. Ayrıca, yazıların çoğunun geçtiği sansür süreci, yazarın kesin bir şekilde bilinmesini engeller. Bu koşullar altında, kitapların kendileri, ruhsal yaşamlarına yardımcı olmak için geçmişin kayıtlarına bakanların 
değerlendirmesinde işgal etmeleri gereken konumu belirlemelidir. Ve eğer, Kapsamlı bir sınıflandırmanın temelinde hangi ilke yatmalıdır? diye sorulursa, cevap, kutsal kitaplarda bulunan _normatif unsur_
olacaktır. Bu, sınıflandırmayı düzenlemesi gereken özelliktir. Bir kitabın ortaya çıktığı zaman, yazarı, onu
etkileyen çevre koşulları, insanlığın ruhsal eğitimi üzerindeki etkisinden daha az önemlidir. Bu amacı teşvik etmedeki yeterliliğinin derecesi, rütbeyi belirler. Zaman, mekan ve doğanın en az kazasıyla dinin yok edilemez özünü somutlaştıran ve ruhun yok edilemez yaşamından kolayca ayrılamayan koşullar sunan kitaplar, ilk rütbeyi hak eder. Kutsal Yazılar, Tanrı'nın kutsal, sevgi dolu, adil ve iyi bir Varlık olarak doğasıyla uyumlu fikirleri ifade ediyorsa - çocuklarından hiçbirinin yok edilmesini istemeyen hayırsever bir Baba olarak -; saf akıl ve insanın en yüksek içgüdüleriyle tutarlı fikirler sunan Kutsal Yazılar, ayrıca sonsuza olan bağımlılığımızı ortaya koyan -; kısaca, Tanrı'dan gelen bir vahiy içeren ve iletildiği insan koşullarıyla en az karışan kitaplar - bunlar en yüksek sınıfa aittir. Okuyucuyu görüşten pratiğe, dogmadan hayata, yapmamaktan ahlaki görev yasasına itaate, kurtuluşta her şeyin kendisi için yapıldığı fikrinden emirlerin tutulmasına, ilahi merhamet hakkındaki özel kavramlardan onun gölgeleyici varlığına dair en geniş inanca götürüyorsa - bu tür Kutsal Yazılar kitapları aynı oranda en iyiler arasında yer almaya hak kazanır. Eski Ahit'e gelince, Mesih'in öğretisine uygunluk rütbeyi belirleyecektir; ya da, aynı şey olan, Tanrı'nın insandaki doğal vahyinin saf aklına uygunluk; bir Semitik ırk arasında gelişiminin belirli bir aşamasında ortaya çıkan Kutsal Yazılara çeşitli rütbeler atayan bir ölçüt. Yeni Ahit'te, İsa'nın sözleri ve emirleri kendilerine özgü bir karaktere sahiptir, ancak bunları incillerden seçmek çok zordur. Havarilerin ürünlerinin öğrencilerininkinden daha yüksek bir otoriteye sahip olduğu varsayımı doğaldır. Ancak Mesih'in hemen takipçilerinin hepsi aynı platformda durmadı. Önemli ilkelerde bile birbirlerinden farklı olsalar da, bazı öğrencilerinin kompozisyonlarının daha yüksek değerde olması mümkündür, hatta kesindir. Tanrı'nın ruhu, havarilerin içinde genel olarak diğer öğretmenlerden daha büyük bir güç ve netlikle çalışmış olabilir; ancak işleyişi yalnızca dış etkenlerle değil, bireysel özelliklerle de koşullandırılmıştır; böylece Rab'bi görmemiş ve bu nedenle gerçek bir havari olmayan biri, zihnini doğrudan bir müritten daha iyi kavrayabilirdi.
Pavlus, İsa'nın hamile sözlerini kavrayıp gizli tohumlarını geliştirmesi bakımından ilkel havarilerin üstündeydi. Bu nedenle, Yeni Ahit'e ait olan farklı yetki derecelerini belirleyen normatif unsur, havarisel yazarlıkta değil, içsel değerde; ilahi Ruh'un insanların gerçeği kavramasını sağladığı açıklık ve güçte yatar. Hristiyanlıkta _zamansal_ ve _ebedi_ olanı ayırt ederek, yazılar zorunlu olarak bu unsurlara göre yükselir veya
batar. _Ebedi_, vahyedilmiş gerçeğin özü ve mücevheridir. Mükemmellik yalnızca _zamansal_ olana aittir; _sonsuz_ olana dayandırılamaz.

İncil'de bulunan çok sayıda kitap koleksiyonu, iyi bir sınıflandırmayı kolaylaştırmak için amaç veya plan birliğiyle
dolu değildir. En azından, tek bir adamla bağlantılı olan böylesine önemli bir birlik tarafından
egemendir; çünkü Mesih kavramı asla Yahudiliğin ulusal inancı olmamıştır, ancak felaket zamanlarında insanları rahatlatmak için peygamberler tarafından geleceğe yansıtılan bir kavramdır; hayal kırıklığına uğramaya mahkum özlemlerin
öngörülmesidir. Çeşitli entelektüel ve ahlaki gelişim dereceleri sunan koleksiyondan, _apokrif_ sınıfına atfedilen daha iyi eserlerin dışlanmasıyla bazılarının kanonlaştırılması için yeterli bir neden görmek zordur.

Bay Jones'un (390) ilkel Hıristiyanların hangi kitabın kanonik olduğunu belirlemek için uygun yargıçlar olduğu yönündeki ifadesi, kullanışlı olması için çok belirsiz olduğundan büyük bir değişiklik gerektirir; "ilkel Hıristiyanlar" için
tanımlanması gereken bir ifadedir. Ne kadar uzanıyorlar? Birinci ve ikinci yüzyılların ne kadarını kapsıyorlar? İlkel Hıristiyanlar inançlarında bölünmüş değil miydi? Yahudi ve Pavlusçular aynı yazıları kabul etmekte birleştiler mi? Uzun bir süre, kitapların gerçek yazarlarını belirleme araçları ve bunu yapma yeteneği eksik olana kadar. Eski Ahit'e gelince, Filistinli Yahudiler kanonik kitapları, listeyi kademeli olarak daraltarak ve felaketlerinin onları umut kaynakları için geçmişe geri attığı, dar bir gelenekselcilik içinde katılaştırdığı bir zamanda durdurarak belirlediler; ancak İskenderiye kültürü ve Yunan felsefesinden etkilenen Mısır'daki kardeşleri, kanonlarına daha sonradan bazı eserler aldılar, bunların bazıları en azından Filistinlilerle eşit değerde. Her durumda, İncil kitaplarına bağlı otorite derecesi azdan büyüğe doğru büyüdü, en sonunda ilahi bir karaktere, hatta yanılmazlığa yükselen bir kutsallığa ulaştı. Şüphesiz Filistin Yahudileri, kanonik kitapları apokrif veya deutero-kanonik kitaplardan kendilerini tatmin eden gerekçelerle ayırdılar; ancak yargıları yanılmaz değildi. Eski düzendeki bir Hahamlar senatosu, yeni düzendeki bir rahipler sinodu kadar kolay bir şekilde hata yapabilirdi. _Genel olarak_ doğru olsalar da, _her zaman_ öyle oldukları varsayılmamalıdır. Onların ayırt etme yetenekleri abartılmadan takdir edilebilir.
Geçmişe yaslanma genel hissi sağlamdı, çünkü Yahudiliğin en iyi zamanları ve onlarla birlikte en orijinal taşkınlıklar geride kalmıştı;
ancak İskenderiye'den geçen Platonculuk dalgası, Yahudinin muhafazakar zihnini bile canlandırmaktan başka bir şey yapamazdı. Yunan düşüncesi, donuk bir biçimde de olsa, geçmişin yankılarıyla harmanlanmıştı. Yine de ulusal literatürde bir çizgi çizilmesi gerekiyordu; ve bu çizgi genel olarak iyi çizilmişti. Koleksiyonun belirli bir döneme ve belirli bir karaktere ait eserlerle kapatılması gerektiği hissi vardı; ve bireylerin özel görüşlerini otoriteye karşı koymalarını ve muhalif olmalarını
engellemeden buna göre kapatıldı.

Günümüzde yeni bir düzenleme gereklidir; ancak bunu üstlenecek kadar
cesaretli kilise organı nerede? Ve eğer kilise dışı taraflarca denenirse veya gerçekleştirilirse, kiliseler bu işlemi onaylar mı yoksa benimser mi? Bazı kitaplar koleksiyondan
ayrılıp yerlerine başkaları konulursa -bazılarının sınıflandırması değiştirilirse ve otoriteleri yükseltilir veya alçaltılırsa- iyi bir şey yapılacağını söylemeye cesaret ediyoruz; İncil doktrin ve ahlakta daha adil bir normal güce sahip olacak ve manevi yaşamı teşvik etmeye devam edecektir.
Mesih'e olan inanç kitaplara olan inançtan önce gelir. Eleştiri gereksiz yere olumsuz olmadıkça, bu köklü mirası hak ettiği konumdan çıkaramaz, aksi takdirde insanlığın manevi bilinci isyan edecektir. Konu saygıyla ele alınırken ve hakikat sevgisi dogmatik önyargıları geçersiz kılarken, kanon yüzyıllardır sahip olduğu formdan farklı bir şekilde ortaya çıkacaktır - inancın tereddütsüz dayanabileceği bir form.

Kanon, ilahi takdirin bir eseriydi, çünkü tarih, dini bir bakış açısıyla, zorunlu olarak bu gerçeği ima eder. Bir ilham eseriydi, çünkü
Kutsal Ruh'un faaliyeti, Tanrı'nın halkıyla her zaman hayatlarını etkileyen bir ilke olarak birlikte olmuştur. Ancak, herhangi bir zamanda ilahi ilhamın _özel_ veya _tuhaf_ bir eyleminin sonucu değildi, fakat ilahi ekonomide az veya çok etkin olan etkilerle şekillenen kademeli bir aydınlatıcı sürecin sonucuydu.

Kutsal Yazıların kanonik otoritesi herhangi bir kiliseye veya konseye bağlı değildir. İlk kilise bunun _tanığı_ olarak gösterilebilir; hepsi bu. Kanonik otorite Kutsal Yazıların kendisinde yatar ve ilahi iradenin bir beyanını içerdikleri sürece kitaplarda içkindir. Bu nedenle, eski ilahiyatçıların Kutsal Yazıların otoritesinin yalnızca Tanrı'dan geldiği yönündeki ifadelerinde doğruluk vardır. Kanonu oluşturan aslında erken kiliseydi,
elçiler veya elçilik adamları tarafından yazılmış gibi görünen kitapları seçip,
içsel değerden ziyade iddia edilen özgünlükten onlara yetki aktarıyordu. Fakat ikincisi otoritenin gerçek endeksidir; ve Tanrı, ruhsal bağışların
geldiği kaynaktır.(391) Kitapların _kanonikliği_, _özgünlüklerinden_ farklı bir sorudur. İkincisi tarihsel eleştirinin bir parçasıdır;
ilki ise doktrinel inancın. Kilise otoriteleri
dışarıdan tasdike; normalleri ise inanç ve duyguya dayanır.

DİPNOTLAR

1 {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OXIA İLE OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}.

_ 2 Zur Geschichte des Kanons_, ss. 3-68.

3 Clement. Hom. _ap. Coteler_, cilt i. s. 608.

_ 4 Stromata_, vi. 15, s. 803, ed. Potter.

_ 5 Adv. Haeres._, i. 95.

_ 6 Ap._ Euseb. H. E., v. 24.

_ 7 De praescript. Haereticorum_, chs. 12, 13.

_ 8 Yorum._ _Mat._ iii. s. 916; ed. Delarue.

9 {~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}.

_ 10 Monumenta vetera ad Donatistarum historiam petinentia_, ed. Dupin,
s. 168.

11 {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}.

12 _Iambi ad Seleucum_'un sonunda, Yeni Ahit kitapları hakkında şunları ekler, {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PSI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA İLE VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA İLE PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK NU~ HARFİ} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSİLON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}
{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMEGA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}.

_ 13 Prologus galeatus_ ii. Reg.

_ 14 Expos. in Symb. Apost._, 37, s. 374, ed. Migne.

15 {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON OXIA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}. 16 {~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} ve {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}.

17 {~YUNAN BÜYÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ZETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}.

18 Örneğin {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA İLE DASİYA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}.

19 {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ZETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON OKSİA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~} veya {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}.

20 {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA İLE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON İLE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}.

_ 21 Orat. de Ordin._, cilt ii. s. 44.

22 {~İBRANİCE HARF GİMEL~}{~İBRANİCE HARF NUN~}{~İBRANİCE HARF ZAYİN~}. Yahudiler _genuzim_ kelimesini, kanon kapatıldığında içeriklerinin Yahudiliğin doktrinel veya ahlaki görüşleriyle uyumsuz olduğu düşünülen, kamu kullanımından çekilen kitaplara uyguladılar.
Bkz. Fuerst'in _Der Kanon des alten Testaments_, s. 127, not; ve
Geiger'in _Urschrift_, s. 201.

23 {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}.

24 H. E. Il. 23, III. 3-16.

_ 25 Stromata_, lib. iii. P. 1134, ed. Migne.

_ 26 Giriş. ad Cant., karşıt__, cilt. iii. P. 36. 27 {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OKSİA İLE OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ PSI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OKSİA İLE IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK OMİKRON HARFİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}.

28 Suicer'in _Thesaurus_, _s.v._

29 {~YUNAN BÜYÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~OKSİA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}, libri ecclesiastici.

30 Laeta'ya yazdığı mektupta, bu sıfatı,
yazarlarının isimlerini taşımayan,
gerçek olmayan kitaplar için, alışılmış anlamında kullanır. _Opp._ cilt i. s. 877, ed. Migne.

31 Sayılar xxi. 14.

32 Yeşu x. 12, 13; 2 Sam. i. 18.

33 2 Sam. viii. 16; 1 Krallar iv. 3.

34 İşaya, xl.-lxvi.

35 Bölüm xiv. 23-50, &c. Hilgenfeld'in _Messias Judaerorum_, s. 107'sine bakın.

36 Buxtorf'un _Tiberias_, s. x., s. 88, &c.; ve Herzfeld'in
_Geschichte des Volkes Israel_, cilt i. s. 380, &c. Zwoelfter
Excursus.

37 Bölüm i.

38 {~İBRANİ MEKTUP AYIN~}{~İBRANİ MEKTUP LAMED~} {~İBRANİ MEKTUP YOD~}{~İBRANİ MEKTUP DALET~}{~İBRANİ MEKTUP YOD~}. Bu, Bloch'un anladığı gibi _için, yerine_ anlamına mı geliyor?
Waehner, anlamı doldurmak için "ancak bunların bir kısmı
tarafından oluşturulmuştur;" diye ekler. ama bu çok uzak bir ihtimal. _Antika Ebraeorum_'a bakın,
      P. 13.

   39 Folyo 15, 1.

   40 {~İbranice Mektubu PE~}{~İbranice Mektubu HET~}{~İbranice Mektubu KAF~}.

_ 41 Çalışmalar zur Geschichte der Sammlung der althebraeischen Literatur_,
      P. 127 ve c.

   42 vii. 12, {~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA VARIA İLE~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON VOXIA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA İLE DASIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA İLE OKSİA~} değil.

43 Yazıcıların hiçbir zaman dini yasa ve düzenleme yazma yasağına uymadıkları, Talmud'daki şu söze rağmen kabul edilemez: {~İBRANİ MEKTUP KAF~}{~İBRANİ MEKTUP VAV~}{~İBRANİ MEKTUP HET~}{~İBRANİ MEKTUP KAF~} {~İBRANİ MEKTUP HE~}{~İBRANİ MEKTUP YOD~}{~İBRANİ MEKTUP LAMED~}{~İBRANİ MEKTUP KAF~}{~İBRANİ MEKTUP VAV~}{~İBRANİ MEKTUP HE~} {~İBRANİ MEKTUP KAF~}{~İBRANİ MEKTUP SHIN~}{~İBRANİ MEKTUP VAV~}{~İBRANİ MEKTUP RESH~}{~İBRANİ MEKTUP SON PE~} {~İBRANİ MEKTUP HET~}{~İBRANİ HARFİ VAV~}{~İBRANİ HARFİ RESH~}{~İBRANİ HARFİ HE~} (Halacoth yazarları
bir yasa yakıcısı gibidir). Bu, daha öncekiler için değil, daha sonraki yazıcılar veya kitapçılar için geçerli olabilir. Geiger'in
_Urschrift_'inin büyük kısmı zıt fikre dayanmaktadır. Eski bilginlere olan saygı
arttıkça, Talmud sözü kabul edilebilir. Bkz. Temura, 14 b.

   44 Bölüm ix. 2.

   45 Bölüm ii. 13.

   46 Antik. xii. 10, 1.

   47 Josephus'un Antik., xiii. 5, 8; 1 Maccab., xii. 35.

   48 1 Maccab., xiii. 36.

   49 Sota, 24a.

   50 {~İbranice Mektubu MEM~}{~İbranice Mektubu BET~}{~İbranice Mektubu YOD~}{~İbranice Mektubu Nun~}{~İbranice Mektubu YOD~}{~İbranice Mektubu NİHAİ MEKTUP~}, Nehemiah viii. 3.

Kitabın redaksiyonunu, ilahi ruhun etkisi altında hareket ettikleri söylenen büyük sinagog adamlarına bağlayan 51 Talmud geleneği, üç apokrif parçayı geri kalanından ayırır; ancak bu, eserin romantizm ve efsaneden oluştuğu fikrini reddederek. Bu tür sonraki gelenek, Daniel'in kanonikliğini ve büyük sinagog tarafından düzenlenmesini haklı çıkarmak için ilginç yollar kullandı, _ex gr._, ikinci bölümün bir diziden ortaya çıktığı varsayımı kronolojik sıraya indirgenmemiş bağlantısız _Megiloth_'un. Yine de Midrash, Daniel'in veya onun adına yazan kişinin Haggai, Zekeriya ve Malaki gibi bir peygamber olmadığını, ancak vizyon sahibi bir adam, bir _kıyametçi_ olduğunu savunur. genel inanç, kitabın ortaya çıkmasıyla birlikte _vizyonların_ _kehanet_ yerine geçtiğiydi. Yunanca çeviri orijinalinden çok sonra yapılmış olamazdı, çünkü Makabiler'in Birinci Kitabında kullanılmıştır. İbranice ile Yunanca arasındaki aralık önemsizdi. Çevirmen orijinalden ayrılmakla kalmadı, aynı zamanda
ekledi, bu tür Azarias Duası, Üç Çocuğun Şarkısı, Susanna'nın tarihi ve Bel ve Ejderha'nın tarihi gibi önemli parçalar. Bunlardan herhangi birinin daha önce yazılıp
yazılmadığı belirsizdir. İçerdikleri geleneklerin çoğu muhtemelen
yazıya dökülmüştür çevirmen tarafından ve kendine özgü
üslubuyla sunulmuştur. Josephus'un bu eklemelerden habersiz olduğu iddiası tehlikelidir, çünkü Daniel'in şöhretinden (Antik x. 11, 7) ve özellikle yazdığı _kitaplardan_ bahsetme biçimi ({~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{ ~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE OXIA~ }{~GREEK KÜÇÜK HARF ALFA~}), onlarla bir ilişkisi olduğunu varsayar. Başka bir yerde _bir kitaptan_ (x. 10, 4; xi. 8, 5) bahseder, burada kanonik kısmı düşünmüş olabilir.

52 {~İBRANİ HARFİ PE~}{~İBRANİ HARFİ TAV~}{~İBRANİ HARFİ VAV~}{~İBRANİ HARFİ BET~}{~İBRANİ HARFİ YOD~}{~İBRANİ HARFİ SAMEKH~}, Yunanca {~ YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA, DASIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON, OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}, hagiographa.

53 {~İBRANİ HARFİ PE~}{~İBRANİ HARFİ AYİN~}{~İBRANİ HARFİ LAMED~}{~İBRANİ HARFİ YOD~} {~İBRANİ HARFİ ALEF~}{~İBRANİ HARFİ MEM~} ifadesinin Dokuzuncu ayetteki {~İBRANİ MEKTUP PE~}{~İBRANİ MEKTUP VAV~}{~İBRANİ MEKTUP TAV~} büyük konseye veya sinagoga göndermede bulunur. Bu varsayım çeşitli gerekçelerle
makuldür. Sonsözün daha sonraki bir Kitabın yazarından daha güçlü görünen zaman
orijinal yazara atayanlardan daha güçlü görünüyor. Özellikle 13. ve 14. dizeler, Coheleth'ten farklıdır. 54 {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA, VARIA İLE~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA, PSİLİ İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA, OXİA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK IOTA HARFİ İLE OXİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}; {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA VE PERİSPOMENI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}. Genç Sirach, _c'tubim_'in uygun bir çevirisi olabilecek olan {~GREEK KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~GREEK KÜÇÜK HARF RHO~}{~GREEK KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~GREEK KÜÇÜK HARF PHI~}{~GREEK KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~GREEK KÜÇÜK HARF IOTA WITH VARIA~} kullanmaz. Bu {~GREEK KÜÇÜK HARF ALPHA WITH PSILI~}{~GREEK KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~GREEK KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~GREEK KÜÇÜK HARF ALPHA~} o dönemde hagiographa'ya özel _c'tubim_ başlığının uygulanmadığını ve
bu nedenle üçüncü kanonun hala açık olduğu fikrini ima etmiyor mu?

_ 55 Contra Apion_, i. 8.

56 Maaser Sheni, Sota 24. 1'de, başkan Nasi ve başkan yardımcısı Ab-beth-din'den oluşan duumvirate veya suggoth, Hyrcanus'un
yarattığına atıfta bulunur. Zunz, bunun MÖ 142'de Mattathias'ın oğlu Simon zamanında ortaya çıktığını doğrular.

57 Antiq., xiv., 9.

_ 58 Der gerichtliche Beweis_, s. 68.

59 Sanhedrin _gerçekten böyle adlandırılan_ R. Judah I., Ha-Nasi döneminde sona erdi, o zaman Sepphoris'te onun patriği önünde oturan yetmiş üyeli konsey, onun oraya taşınmasıyla
ayrıcalıklarını ona devretti. Mahkeme daha sonra patrikle birleştirildi.

60 {~İBRANİ MEKTUP NUN~}{~İBRANİ MEKTUP NUN~}{~İBRANİ MEKTUP VAV~}{~İBRANİ MEKTUP ZAYİN~}{~İBRANİ MEKTUP YOD~}{~İBRANİ MEKTUP SON MEM~} kelimenin tam anlamıyla gizlenmiş, kamu kullanımından çekilmiştir.

61 Fuerst'in _Der Kanon des alten Testaments, u.s.w._ s. 147, 148'ine bakınız.

_ 62 Risale. Sabbat._ b. i.

63 Din dışı ruhu ve Epikürcü fikirleri nedeniyle; bkz. Adoyot v. 3.

64 Yadayim v. 3.

65 Bkz. Graetz'in _Kohelet_, s. 162, 163.

66 Bilgeler Coheleth'i apokrif ilan etmek istediler, çünkü

ifadeleri çelişkiliydi. Ve neden apokrif ilan etmediler? Çünkü yasanın sözleriyle başlıyor ve yasanın sözleriyle

bitiyor, çünkü "İnsanın
güneşin altında çalıştığı bütün emeklerinde ne gibi bir avantajı var?" vb. sözleriyle başlıyor.

&c.--Sabbat. 30 b.

Aynı şekilde Midrash'ta da: "Bilgeler Coheleth'i apokrif ilan etmek istediler," vb., &c.--Vayyikra rabba 161 b.

67 R. Simeon ben Asai şöyle demiştir: "R. Eleasar ben Asaria'nın ihtiyar olarak atandığı gün, ihtiyarların ağzından şunu aldım:

Şarkıların Şarkısı ve Koheleth elleri kirletir."--Yadayim v.
3.

68 Bu dil, Şarkının mecazi bir yorumuna dayanıyordu.
"Sirach ve sonraki kitaplar gibi yazıları okuyan kişi sonsuz yaşamdaki tüm payını kaybeder" diyen birinin hiçbir ağırlığı olamaz.

Daha sonraki kökenli Yahudi eserleriyle ilgili Filistin geleneğini geride bıraktı ve bu gelenek yalnızca "elleri kirletmediklerini" doğruladı.--(_Toss. Yadayim_, c. 2)

_ 69 Studien zur Geschichte, u. s. w._, s. 150, &c.

70 Geiger's _Urschrift_, s. 288. 71 Bkz. De Goeje, Theologisch Tijdschriff Jaargang II._ (1868) s.
      179 ve c.

   72 Zunz'un Die gottesdienstlichen Vortraege, s. 101, 102.

   73 V.20, s. 124, ed. Ueltzen.

   74 Dillmann, Jahrbuecher fuer deutsche Theologie, dritter Band'de,
      P. 422.

   75 Antik. adlı eserinde, x. 4, 5 ve xi. 1-5.

   76 iv. 6, sn. 3 ve vi. 2, sn. 1.

   77xi. 8, sn. 5.

   78 Herzog'un Encyklopaedie'sindeki "Kanon" makalesi, cilt. vii., s. 253; Ve
      aynı yazarın _Prolegomena zur Theologie des alt. Test._, s.
      91, 92.

   79 Bkz. Abulfatach'ın Annal'ı. Samar._, s. 102, 9 ve c.

   80 Kirschbaum, Weisse ve Noack.

_ 81 Einleitung in das alte Testament_, cilt. Ben. P. 133.

82 De vita contemplativa, Op. Tom. ii., S. 475, ed. Mangey.

   83 Bkz. Credner'ın Zur Geschichte des Kanons, s. 124.

_ 84 De mens. et gölet._, bölümler 22, 23, cilt. ii. P. 180, ed. Petav.

_85 Baba Bathra_, fol. 14, 2.

   86 Bkz. Fuerst, Der Kanon u. S. w. s._ 14, & c.

_ 87 Studien zur Geschichte der alttestamentliche Literatur, u. S. w._,
      P. 18 vb.

   88 Hody_De Bibliorum textibus orijinalibus_, s. 644.

   89 Hody bazı erken dönem kitapların sıralanışının listesini veriyor.
      basılı baskılarda ve birkaç MSS'de, s. 645.

_ 90 Die Apokryphen, u. S. w._, s. 14 ve c.

_ 91 Studien und Kritiken_ 1853 için, s. 267, &c.

_ 92 A Scholastical History of the Canon_, s. 22.

93 Bkz. Rothe, _Zur Dogmatik, Studien u. Kritiken_ 1860 için, s. 67, &c.
Havarinin argümanı tekil
(_seed_, {~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}) Yaratılış xvii. 8 (LXX.), çoğul değil (_seeds_,
{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE OXİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}); karşılık gelen İbranice kelimenin çoğulu kullanılamamış olsa da, farklı bir anlamı vardır .
Dilbilgisi yanlışlığı belirli bir teolojik yorumun temeli haline getirilir. Bu pasajda St. Paul'ün argümanının gerekçelendirilmesinde başarısız bir şekilde uygulanan emek verilmiş bir yaratıcılığın örneğini görmek isteyenler Tholuck'un _Das alte Testament
in neuem Testament_, s. 63, vb. Vierte Auflage. (Epist.
      Galatyalılar iii. 16.)

   94 MS 202'de öldü.

_ 95 Advers. Hares._, v. 35, Baruch iv'e atıfla. 36 ve v. s. 335,
      ed. Massuet.

_ 96 Age._, iv., 26, Daniel'e atıfta bulunarak xiii. Septuagint'te 20.

   97 MS 220'de öldü.

_ 98 Pedagog._ vi. 3.

_ 99 Stromata_, ii. 23.

_ 100 Stromata_, iv. 16.

_ 101 Age._, ii. 7.

_ 102 Eski Komut Dosyası. peygamber. eklogae_, c. 1.

_ 103 Stromateis_, ii. 15.

  104 MS 264'te öldü.

_ 105 De Natura; Routh'un Reliquiae Sacrae_, cilt. iv. P. 356.

_ 106 Parça. Nicet._, _Reliq'te. Sacrae_, cilt. ii. P. 404.

_ 107 Age._, s. 407.

_ 108 Age._, s. 406.

_ 109 Epistola reklamı. Dionys. Roman_, _Reliq'te. Sacr._, cilt. iii. P. 195.

_ 110 Emanet. Sacr._, cilt. ii. P. 408.

  111 MS 220'de öldü.

_ 112 Advers. Valentinianos._ ch. 2.

_ 113 De Exhortatione Castitatis_, ch. 2.

_ 114 Contra Gnostikos_, bölüm. 8.

_ 115 De Habitu Muliebri_, bölüm. 3.

_ 116 Epist._ 55, s. 110, ed. Düşmüş.

_ 117 De Orat. Hakim._ s. 153.

_ 118 Tavsiye. Martyrii_, bölüm. 12, s. 182.

_119 De Mortal_, s. 161.

_ 120 De Orat. Hakim_, s. 141.

_ 121 Test._ iii. 4, s. 62.

_122 De Lapsis_, s. 133 ve c.

_ 123 Av. Noel._ v.

  124 Bkz. Migne baskısı, s. 689 ve c.

  125 171'den sonra öldü.

_ 126 Ap._ Euseb. H.E., lib. iv. Ch. 26.

  127 Ölüm 254, M.S.

_ 128 Ap._ Euseb. H.E., lib. iv. Ch. 25.

_ 129 Yorum. Joann._ tom'da. xxxii. Ch. 14, ed. Huet. s, 409.

_ 130 Kontra Cel._ iii. 72; cilt Ben. P. 494, ed. Delarue. _ 131 Exodus'ta, Hom. vi. Ben; Levit. Hom. v.2.

_ 132 Levit._'de, Hom. xii. 4.

_ 133 Lukam_, Hom'da. 21.

_ 134 De Oratione_, ii. P. 215.

_ 135 Karşıt. ed_ Delarue, cilt. Ben. P. 12.

  136 Öldü 311.

_ 137 Convivium decem virginum_, Combefis'in Auctarium bibliothecae'sinde
      Graecorum patrum, s. 69.

_ 138 Age._, s. 69.

_ 139 Age._, s. 109.

140 {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}. _Ap._ Euseb. H. E. iii. 39.

141 Davidson'ın _N. Testam Çalışmasına Giriş_ cilt x. s.
388.

_ 142 Explanatio in Epist. ad Titum_ , cilt iv. s. 407, ed. Benedict.

_ 143 Die Valentinische Gnosis und die heilige Schrift_, s. 75.

144 Bu sapkınları mümkün olduğunca erken yerleştirmek amacıyla gereksiz yere epeyce manipülasyon yapılmıştır; ancak Irenaeus'un onlarla ilgili
bildirilerinden kesin bir şey çıkarılamaz.
Hippolytus'un onlardan bahsederken şimdiki zamanı kullanması,
onların neredeyse çağdaşları olmaları muhtemeldir.

145 Duncker ve Schneidewin'in baskısına ait Endekslere bakınız.

_ 146 Bibliotheca_, cod. 232.

147 Pavlus'un bu pasajı "sadece tesadüfen" alıntıladığı temelsiz bir varsayımdır; aksine, o bunu kanonik olarak, "yazıldığı gibi" (1 Korintliler ii. 9). Gnostiklerin itiraz edilebilir pasajı kullandıklarına dair atıflar olabilir; ancak Pavlus'un açıkça aynı şeyi kullandığı, bunu ya İşaya lxiv. 4'ten ya da bilinmeyen bir belgeden türettiği zaman, bunu onlarla sınırlamak özel bir ricadır; tıpkı {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON İLE DASIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA'yı özdeşleştirmek için özel bir savunma olduğu gibi ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}
yanında duruyor {~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~GREEK KÜÇÜK HARF ALFA~}{~GREEK KÜÇÜK HARF IOTA~}, _Yeni Ahit_ ile birlikte.
Bu kelime Pavlus'un Mektuplarını kanondan hariç tutar; ayrıca, iddia edildiği gibi, aksini gösteren hiçbir
kanıt yoktur. Wetstein'ın yayınladığı Clement'e atfedilen iki Süryanice
mektup. Comp.
_Eusebius's H. E._ iv. 22, _Photius's Bibliotheca_, 232. Apolojistler
Hegesippus'un Irenaeus gibi ortodoks bir Katolik Hristiyan olduğunu kanıtlamak için çabaladılar;
ama boşuna. O, ılımlı tipte bir Yahudi Hristiyandı, Katolik Kilisesi'nin
kurulduğu dönemde Pavlusçu Hristiyanlarla ilişki içindeydi. 148 1875-1878 için _Hilgenfeld's Zeitschrift_'e bakın.

149 {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA, PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} Septuagint ve Markos'un (Tischend.) yerine
{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE OXİA~ }{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}.

_ 150 Geschichte Jesu von Nazara_, cilt. 1, s. 144.

  151 Bkz. De Gebhardt'ın önsözüyle birlikte Vizyon ii, 3, 4: ve
      Harnack, s. lxxiii.

  152 Bkz. Holtzmann, Hilgenfeld'in 1875 tarihli Zeitschrift adlı eserinde, s. 40 ve c.

  153 Epist. Ch. iv.

  154 Bölüm xii. s. 30, 31, ed. 2, Hilgenfeld.

  155 Bkz. Bölüm xv. Hilgenfeld'in notuyla son: _Barnabae epistula ed._
      _altera_, s. 118, 119. _ 156 Bölüm._ s. 13 ed. Hilgenfeld.

_ 157 Zeitschrift fuer wissenschaftliche Theologie_, 1871, S. 336, vb.

158 Bölüm xvi. ve iv. İlkinde Enoch'a atıf vardır
lxxxix. 56, 66, 67, ancak ikincisi Enoch'un mevcut kitabında yoktur, ancak Hilgenfeld bunu lxxxix.
61-64 ve xc. 17'de keşfettiğini düşünmektedir. (_Dillmann's Das Buch Henoch_, s. 61, 63). Barnabas zamanında Enoch adı altında başka bir apokrif Yahudi kitabı mı mevcuttu; yoksa itibarını yitirmiş
bir apokaliptik eserin Yunanca çevirisiyle yanıltılarak bir belgeyi diğeriyle mi karıştırdı? Hilgenfeld'in _Barnabae
Epistula_, ed. 2 s. 77, 78'ine bakın.

159 Bölüm xi.

_ 160 Hist. Eccles._ iii. 39.

161 Eusebius tarafından korunan Papias parçasından kaynaklanan küçük bir literatür
(Hist. Eccles. iii, 39, 1-4) ortaya çıkmıştır;
ancak tatmin edici sonuçlara ulaşmak zordur. Sadece
Weiffenbach ve Leimbach bu konu hakkında incelemeler yazmakla kalmamış,
diğer bilim insanları da bu konuya az çok tam olarak girmiştir,--Zahn,
Steitz, Riggenbach, Hilgenfeld, Lipsius, Keim, Martens, Loman,
Holtzmann, Hausrath, Tietz ve Lightfoot. Parçanın dört İncil'in gerçekliğini belirlemede büyük bir ağırlığı yoktur. Aslında dolaylı olarak, iki evanjelistin İsa'nın hayatına dair yazılı anılarla bağlantısına ışık tutuyor; ancak çeşitli önemli konuları çözmekten ziyade ima ediyor. Matta ve Markos tarafından yazıldığı gibi bahsettiği incillerin, eğer böyle adlandırılabilirlerse, bu evanjelistlerin adları altında şu anda var olan eserlerle aynı olmadığı ve Papias'ın Yuhanna ve Luka'nın o zamanlar var olmadığı konusundaki sessizliğinden güvenli bir sonuca varılamayacağı oldukça açıktır. Ne mevcut inciller ne de başka herhangi biri _Kutsal Yazılara_ dönüştürülmemişti; çünkü sözlü gelenekleri yazılı anılardan daha güvenilir görüyordu. Rahip Yuhanna'nın, Eusebius'un parçayı yanlış anlayıp havariden farklı bir Yuhanna yaptığını iddia edenler ve parçadan Yuhanna'nın Filistin'de şehit edildiği gerçeğini çıkaran eleştirmenler bu sonuçları ortaya koymamışlardır. Papias, çizildiği kaynaktan ziyade, {~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA WITH OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}'yı açıklamak için elde ettiği materyale atıfta bulunur. Ancak doğrudan büyüklerinden mi, yoksa dolaylı olarak mı öğrendiğini, edat ({~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE VARIA~}) gösteriyor gibi görünüyor ve "What Andrew" ile başlayan cümlenin ({~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE OXIA~} {~YUNAN BÜYÜK HARF ALFA VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON VE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}. {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}. {~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}. ) "yaşlıların sözlerine" zıttır, ({~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON İLE OXIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA İLE PERISPOMENI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}
{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON WITH OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}) veya değil, belirsiz şeylerdir.

_ 162 Epist. ad Philadelph._, ch. 5 Hefele'nin pasajla ilgili notuna bakın.

Viii. bölümdeki diğer iyi bilinen pasaj, burada eklenemeyecek kadar okunma ve anlam açısından belirsizdir.

163 Bölüm iii.

164 Efesliler'e, bölüm xii.

_ 165 Epist. ad Romanos_, iv.

_ 166 Testam. Benj._ 11, s. 201, ed. Batırıcı.

_ 167 Zeitschrift fuer wissenschaftliche Theologie_, 1875, s. 490, _et
seq._

168 {~YUNAN BÜYÜK HARF EPSİLON VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON HARFİ OKSİA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA İLE PSİLİ VE OKSİA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSİLON İLE DASYA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON İLE VARİA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMEGA PERİSPOMENİ İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA PSİLİ İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON OKSİA İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON PSİLİ İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON PERİSPOMENİ İLE~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE VARIA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}
{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Kİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}. Bölüm 103. Burada "elçiler" mutlaka Matta ve Yuhanna değildir. O zamanlar mevcut olan apokrif inciller, elçilerin veya onların refakatçilerinin isimlerini taşıyordu, --Petrus, Yakup, Nikodemus, Matthias, vb.

169 {~YUNAN BÜYÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON VE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE PERİSPOMENI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON VE VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN BÜYÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK RHO HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ VARIA İLE IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~} {~YUNAN KÜÇÜK TAU HARFİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}
{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA İLE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON İLE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE PERİSPOMENİ~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON VE PERİSPOMENI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA VE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK UPSILON HARFİ PERISPOMENI İLE~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE VARIA~}, {~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}. {~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}. {~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}.
Dial. cum Tryph., 106. Burada zamir {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON İLE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON İLE PERISPOMENI~} muhtemelen
Petrus'a atıfta bulunur. Ve "hatıraları" ifadesi Markos'un
müjdesi anlamına gelemez, çünkü bunu ilk söyleyen Jerome'dur.

_ 170 Diyalog_, bölüm ii., s. 315, ed. Thirlby. Komp. Justin'de,
      Tjeenk-Willink'in zijne Verhouding tot Paulus'taki Justinus Martyr'i.

_ 171 Özür._ i. 97, ed. Thirlby. _ 172 Hieronymi Prooem._ in _Epist. ad Titum._

173 Comp. chap. xii., burada {~GREEK KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~GREEK KÜÇÜK HARF RHO~}{~GREEK KÜÇÜK HARF ALFA~}{~GREEK KÜÇÜK HARF PHI~}{~GREEK KÜÇÜK HARF ALFA~}{~GREEK KÜÇÜK HARF IOTA WITH OXIA~} apostolik mektuplara uygulanır;
bu unvanı Polycarp'ın yaşı kadar erken almadılar. Zahn
bunu kendisi de kabul ediyor.

174 Bölüm xiv. 2.

175 Bölüm ii. 4.

176 Bkz. _Clementis Romani ad Corinthios quae discuntur epistulae, ed. de
Gebhardt et Harnack_, 2., sec. 10, Prolegomena.

_ 177 Yasal. pro Christ._ II, 12.

_ 178 Age._ 33.

  179 Bölüm xviii.

_ 180 Ap._ Euseb. H.E., iv. 23.

_ 181 Ap_. Euseb. H.E., cilt 1, s. 144, ed. Parlak.

  182 {~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}. _Ad Autolycum_, iii. 14, s. 1141, ed Migne.

_ 183 Aynı eser_, ii. 22.

184 Bölüm 151, ad Algasiam.

185 Overbeck'in _Studien zur Geschichte der alten Kirche, Abhandlung_
I.'ine bakın, mektubun tarihi Konstantin'den sonraya kadar indirilmiştir. Kesinlikle bu çok geç.

186 Davidson'un _Introduction to the Study of the New Testament_, cilt.
ii. s. 508, &c.

187 {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON VARIA İLE~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON PSİLİ İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON OKSİA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}.

188 {~DASIA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~} {~PSİLİ İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF ALF~}{~Pİ HARF KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~OKSİA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~SİGMA KÜÇÜK HARF YUNANCA~}{~TAU HARF YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~LAMDA KÜÇÜK HARF YUNANCA~}{~SON SİGMA KÜÇÜK HARF YUNANCA~}.

_ 189 Adves. Haeres._, iv. 20, 2.

_ 190 Stromateis_, ii. 6, s. 965, ed. Migne.

_ 191 A.g.e., iv. 17, s. 1312.

_ 192 A.g.e._, i. 29, s. 928.

_ 193 De Oratione_, cap. 12.

_ 194 De Pudicitia_, cap. 10-20.

195 G. of St. Paul's epistles, Tischendorf'a göre dokuzuncu yüzyıla ait bir el yazması.

196 Bkz. Anger'ın Ueber den Laodicener Özeti, 1843.

_ 197 Fertur etiam ad Laudecences diğer adıyla Alexandrinos Pauli adayı
      Fincte ad hesem Marcionis el alia plura, Katolik kilisesinde
      recepi non potest._ Belki de _nomine_'den sonra virgül konulmalı,
      ve _fincte_ aşağıdakilere, olduğu söylenen _alia plura_'ya katıldı
      Marcion'un çıkarları doğrultusunda sahtecilik yapıldı.

_ 198 Quarti evangeliorum Johannis ex discipulis cohortantibus
      condiscipulis et episcopis suis dixit conjejunate mihi odie triduo
      El Quid Cuique Fuerit Revelatum alterutrum nobis ennarremus eadem
      gece açığa çıkma Andreae ex apostolis ut recogniscentibus cunctis
      Johannis'in bir açıklaması var._

  199 Credner tarafından Geschichte'de basılmış ve geniş ölçüde yorumlanmıştır.
      des neutestamentlichen Kanon_ Volkmar tarafından düzenlenmiştir, s. 141, & c., ve tarafından
      Westcott_Canon Üzerine_, Ek C, s. 466, 2. baskı. Diğerleri
      açıkladım; özellikle Hilgenfeld.

  200 MS 190 civarı.

_ 201 Euseb._ H. E. vi. 12.

202 Tischendorf, bu el yazmasından Pavlus'un mektuplarını düzenledi. Lipsiae, 1852.

203 MS 254'te öldü. 204 {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA, VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON, PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA, PERİSPOMENİ VE YPOGEGRAMMENİ~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA, OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK BETA HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON İLE DASYA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}.

205 Ancak bir yerde, buna _çok yararlı ve ilahi
ilham_ diyor. _Yorum. ep. ad Roman._, xvi. 14.

206 {~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}.

207 Ap. Euseb, _Hist. Eccles._, vi. 25; iii. 25, {~PSİLİ İLE YUNANCA KÜÇÜK ALFA HARFİ~}{~NU KÜÇÜK HARFİ~}{~TAU KÜÇÜK HARFİ~}{~IOTA KÜÇÜK HARFİ~}{~LAMDA KÜÇÜK HARFİ~}{~EPSİLON KÜÇÜK HARFİ~}{~GAMMA KÜÇÜK HARFİ~}{~OKSİA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~MU KÜÇÜK HARFİ~}{~EPSİLON KÜÇÜK HARFİ~}{~NU KÜÇÜK HARFİ ALFA HARFİ}.

208 Bkz. Euseb. _H. E._ vi. 25. _Yorum. Malth._, iii. s. 463;
      _Ayg._, s. 814; _Yorum. ep'de. ad Roman._, iv. P. 683; _içinde
      Matematik._, iii. P. 644; _Homil._ viii. _Numb._'da, ii. P. 294; _Kontra
      Cels._, i. 63, s. 378; _De Principiis praef._, i. P. 49._Opp._, ed.
      Delarue.

  209 Öldü, MS 340.

_ 210 Geçmiş. Eccles._, iii. 25; ayrıca 31, 39; vi. 13, 14.

211 {~DASIA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~MU HARF KÜÇÜK HARF YUNANCA~}{~LAMDA HARF YUNANCA~}{~GAMMA HARF YUNANCA~}{~OKSİA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~MU HARF YUNANCA~}{~EPSİLON HARF YUNANCA~}{~NU HARF YUNANCA KÜÇÜK HARF YUNANCA~}, {~PSİLİ İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~NU HARF YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~OKSİA İLE YUNANCA KÜÇÜK ALFA HARFİ~}{~Küçük THETA HARFİ~}{~Küçük ETA HARFİ~}{~Küçük KAPPA HARFİ~}{~Küçük ALFA HARFİ~}, {~PSİLİ İLE YUNANCA KÜÇÜK ALFA HARFİ~}{~KÜÇÜK NU HARFİ~}{~KÜÇÜK ALFA HARFİ~}{~KÜÇÜK MU HARFİ~}{~KÜÇÜK PHI HARFİ~}{~OKSİA İLE YUNANCA KÜÇÜK IOTA HARFİ~}{~KÜÇÜK LAMDA HARFİ~}{~KÜÇÜK EPSİLON HARFİ~}{~KÜÇÜK KAPPA HARFİ~}{~KÜÇÜK TAU HARFİ~}{~KÜÇÜK ALFA HARFİ~}, {~KÜÇÜK YUNANCA PSİLİ İLE ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}. 212 {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK IOTA HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON, VARİA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA, PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SİGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA, PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SİGMA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON PSİLİ İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA OKSİA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON PSİLİ İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~OKSİA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~OKSİA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~OKSİA İOTA~}{~OKSİA İOTA~}{~OKSİA İOTA~}
{~OKSİA DELTA HARFİ~}{~OKSİA EPSİLON HARFİ~}{~OKSİA DELTA HARFİ~}{~OKSİA ETA HARFİ~}{~OKSİA MU HARFİ~}{~OKSİA MU HARFİ~}{~OKSİA KÜÇÜK HARFİ YUNANCA NU HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA~}.

213 {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA, PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA, OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA, VARİA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA VE PERİSPOMENİ~}; {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA VE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~} (iii. 31).

214 Sonuncusu {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~} niteliğiyle. Başka bir yerde, bazıları tarafından reddedildiğini ve bu nedenle de aynı zamanda şu şekilde olduğunu belirtiyor:
{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~} veya {~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}.

215 {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE OKSİA~}.

216 {~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}.

217 {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSİLON İLE OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}. _Hist. Eccles._, ii. 23. Christophorson, Schmid ve Hug
Eusebius'un bu kelimede başkalarının fikrini verdiğini düşünüyorlar: ancak Valesius'un düşündüğü gibi, kendi fikrini vermesi daha olasıdır. Schmid'in _Historia antiqua et vindicatio Canonis, &c._ adlı eserindeki nota bakın, s. 358.

_ 218 Age._, vi. 14.

  219 Bkz. Weber'in Beitraege zur Geschichte des neutestamentlichen Kanons,
      P. 142 ve c.

  220 {~DASIA İLE YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~MU HARF KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~LAMDA HARF KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~GAMMA HARF KÜÇÜK HARF YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~UPILON HARF KÜÇÜK HARF YUNAN~}{~MU HARF KÜÇÜK HARF YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE OXIA~}{~NU HARF KÜÇÜK HARF YUNAN~}{~ETA HARF YUNAN~}. _Hist. Eccles._, iii. 16.

_ 221 Adversus Haeres_, iii., II, 8.

_ 222 Adv. Marc._ iv. 5.

_ 223 Açıklama. haeret._ c. 36.

_ 224 Açıklama. haeret._ c. 32.

_ 225 Ap. Euseb. Tarih. Eccles._ ii. 15 ve vi. 14.

_ 226 Ignatius von Antiochien_, 1873; ve _Patrum'a Prolegomena
      Apostolicorum operası, de Gebhardt, Harnack ve Zahn, Fasciculus tarafından,
      ii.

_ 227 Neutest Geschichte. Kanon_, s. 217 ve c.

  228 Bkz. _Constit. Apostol._, s. 67, Ed Ueltzen.

  229 Öldü 386 MS

_ 230 Catech._, iv. 22, s. 66, 67, ed. Milles.

_ 231 Age._, xi. P. 142.

_ 232 Age._, vi. P. 80.

_ 233 Age._, ix. s. 115, 122.

_ 234 Age._, ix. P. 115.

_ 235 Age._, ii. P. 31.

_ 236 Age._, xvi. P. 239.

  237 Athanasii _Opp._ ed. Benedict. Ben. 2, s. 962, 963.

_ 238 Orat. Arianos'a karşı, ii. 35, cilt. Ben. 503, ed. Benedict.

_ 239 Age._, ii. 42, i. P. 510.

_ 240 Age._, ii. 79, i. P. 546.

_ 241 Epist. reklam piskoposluğu. AEgypt._, & c., i. 1, s. 272.

_ 242 Kontra Arian._, i. 12, i. P. 416.

_ 243 Özür dilerim. Arianos'a karşı, ii. cilt Ben. P. 133.

_ 244 Praepar Evan._, i. 9.

_ 245 Age._, xi. 14.

_ 246 Age._, xii. 18.

_ 247 Age._, vi. 11.

_ 248 Şeytan. Evang._, vi. 19.

  249 Öldü 379 MS.

_ 250 Homil. prensip olarak. atasözü. Karşıt_ ed. Garnier altera, cilt. ii. P.
      140.

_ 251 Anayasalar Manastırı_, c. iii. 2._Ayg._, s. 779.

_ 252 Adv. Eunom_, cilt. Ben. P. 417.

_ 253 De Spiritu Sancto_, c. viii. cilt iii. P. 23.

_ 254 Prensipte. Atasözü_, cilt. ii. P. 152.

  255 Öldü 389 MS.

_ 256 Karşıt_ ed. Migne, cilt. iii. s. 473, 474.

  257 Gregorii Nazianzeni, _Opp._ ed. Migne, cilt. iii. s. 473, 474.

  258 MS 395'te öldü.

  259 Iambi ad Seleucum; Greg'de. Naz. _Opp._ ii. P. 194.

260 MS 403'te öldü

261 {~PSİLİ HARFLİ YUNANCA KÜÇÜK HARFLİ ALFA~}{~MU HARFLİ YUNANCA KÜÇÜK HARFLİ YUNANCA~}{~PHI HARFLİ YUNANCA KÜÇÜK HARFLİ IOTA~}{~LAMDA HARFLİ YUNANCA~}{~OKSİA HARFLİ YUNANCA KÜÇÜK HARFLİ EPSİLON~}{~KAPPA HARFLİ YUNANCA~}{~TAU HARFLİ YUNANCA~}{~ALFA HARFLİ YUNANCA~}. _Adv. Haeres_, i. s. 19. Bkz. _Haeres_, iii. tom. i. s. 941.
      Düşünün. ve mensur. 23.

_ 262 Advers. Haeres_, lib. ben, tom. 2. baskı. Petav. Paris, 1662, s. 72.

_ 263 Age._, lib. ii. Tom. ii. P. 781.

_ 264 Age._, lib. ii. Tom. Ben. P. 580.

_ 265 Age._, lib, ii. Tom. Ben. P. 481.

_ 266 Age._, lib. Ben. Tom. ii. P. 157.

_ 267 Haeres_, xxx. 15.

  268 MS 392'de öldü.

  269 ​​Enarrat. ep'de. S. Petri secundam, s. 1774 ed Migne.

  270 Öldü 407 MS

  271 Bkz. Montfaucon, Chrysostom's Works baskısında, cilt. vi. s.
      364, 365, ed. Paris, 1835.

  272 Fuar. Mezmur cix'te. 7. Ayrıca bkz. xi. Genler'de 1, Bilgelik xiv. 3
      Alıntı yapılıyor.

  273 Fuar. Mezmur xlix'te. 3.

  274 De Lazaro, ii. 4.

  275 Öldü 392 MS.

_ 276 De Trinitate_, iii. 2. s. 792 bas. Migne.

  Epist'te 277 Fragmenta. 2 ad Corinthios, Baruch, iii. 3, alıntılanmıştır
      Mezmur 101 gibi, s. 1697.

  278 De Ruh. kutsal. Ben. P. 1033.

  279 Öldü 428 MS.

  280 Bkz. Leontius Byzantinus contra Nestorianos et Eutychianos, lib. iii.
      Gallandi Bibliotheca'da, xii. P. 690. Zorunlu. Fritzsche _De Theodori
      Mopsuesteni vita et scriptis_, Halae, 1836.

  281 Öldü 444 MS.

  282 Contra Julian, i. P. 541, ed. Migne.

_ 283 Age._, s. 815.

_ 284 Age._, s. 921.

  285 Isaim'de, ed. Migne, s. 93.

  286 S. 859, cilt. Ben.

  287 S. 910, cilt. i., ed. Migne.

  288 {~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~ } {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{ ~YUNAN KÜÇÜK HARF ZETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE OKSİA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA İLE DASYA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}.

289 {~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~ } {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~ }{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}.

290 MS 430'da öldü

291 Kırk dört kitap şunlardır: 5'i Musa, Yeşu, Hakimler, Rut , 4 Krallar,
2 Tarihler, Eyüp, Tobit, Ester, Judith, 2 Makabiler, Ezra,
Nehemya, Mezmurlar, Süleyman'ın 3'ü, Bilgelik, Ecclesiasticus, 12 Peygamberler,
4 büyük do. _De Doctrina Christiana_ ii. 8.

_ 292 Contra Gaudent ._ i. 38. _Opp._ Paris, 1837, cilt ix. s. 1006.

_ 293 De Doctr. Christ._ ii. 8. _Civitat. Dei._xviii. 20, 1.

_ 294 De Praesdest. Kutsal_ i. 11.

_ 295 Geri Çek._ i. 10.

_ 296 De Peccat. liyakat._ i. 50; _Opp._ cilt. X. P. 137, ed. Migne.

_ 297 Mansi_, tom. iii. P. 924.

_ 298 Age._, s. 891.

  299 MS 420'de öldü.

_ Libros Regum'da 300 Prologus galeatus. Epist. reklam Paulinum._

  301 Herbst'ün Einleit., Erster Theil, s. 37.

_ 302 Op._ ed. Benedict., Cilt. IV., s. 679, 684, 750.

  303 Bölüm. reklam Dardan. _Opp._ cilt. Ben. S. 1103, ed. Migne.

  304 Bkz. Onomastica Sacra_; Yorum. Ep'de. reklam Philem; De Viris illüstrasyonu.

  305 Öldü MS 368

  306 Prolog. Mezmur., _Opp._ ed. Migne, cilt. Ben. P. 241.

_ 307 De Trinitate_ iv. 16.

_ 308 Örn. Op. Tarih. Parça_, iii. cilt ii. P. 672 bas. Migne.

  309 cxxvii'de. Mezmur.

  310 Mezmur cxxvi'de. 6.

  311 Mezmur lxviii'de. 19 ve De Trinitate, iv. 42.

_ 312 Age._, iv. 8.

  313 MS 370 civarında öldü.

_ 314 De Schismate Donatist_, iii. 3.

_ 315 Age._, ii. 25.

  316 MS 370 civarında öldü.

_ 317 De non parcendo_, & c., ed. Coleti, s. 190.

_ 318 Age._, s. 236.

_319 Age._, s. 187.

_ 320 Pro Athanasio_, lib. Ben. P. 98.

_ 321 Age._, s. 105.

_ 322 Age._, lib. ii. s. 127, 128.

  323 Öldü 397 MS.

_ 324 De Spiritu Sancto_ iii. 18.

_ 325 De bono mortis_ viii.

  326 Mezmur cxviii., Sermo. 118, 2.

_ 327 De Ruh. Sancto._iii., vi. 39.

_ 328 Liber de Tobia_.

  329 MS 410'da öldü.

_ 330 Fuar. Sembolde. Apostol._, s. 373, 374, ed. Migne.

  331 MS 387 civarında öldü.

  332 De Haeres. chs. 60 ve 61, Galland'da, vii. s. 424, 425.

  333 Apud Mansi, iii. s. 1040, 1041.

  334 Credner'ın Zur Geschichte des Kanons'u, s. 151, & c. ve Thiel'in
      _Epistolae Romanorum Pontificum genuinae_, tom. Ben.

  335 Mansi iv. P. 430.

_ 336 Karşıt. Graec._, tom. ii. S.327, ed. ROM. 1746.

_ 337 Age._, tom. Ben. P. 101.

  338 Tom. iii. P. 60.

  339 Galland, xii. P. 79 ve c.

  340 Bkz. Dillmann, Ewald'ın Jahrbuecher, v. s. 144 ve c.

  341 Öldü 599 MS

  342 Bkz. Credner'ın Zur Gesch'i. des Kanons_, s. 97 ve c.

  343 Öldü 891 MS.

_ 344 Nomocanon, Titulus III._, cap. 2, cilt. iv. s. 1050, 1051 ed.
      Migne.

  345 Bkz. Codd. 113, 126.

  346 Öldü 754 MS

  347 Öldü 636 MS

_ 348 Etimolog._ vi. 1.

349 MS 604'te öldü

350 MS 912'de öldü

351 MS 735'te öldü

352 MS 804'te öldü

353 MS 856'da öldü

354 MS 1141'de öldü

355 MS 1156'da öldü

356 MS 1182'de öldü

357 MS 1270'te öldü

358 MS 1263'te öldü

359 MS 1384'te öldü

360 MS 1340'ta öldü

361 Bkz. Hody, s. 648, vb.

362 Chemnitz Yeni Ahit'in yedi kitabını "apocryphos" olarak adlandırır,
      yazarlıkları belirsiz olduğundan (bkz. _Examen Concilii)
      Tridentini_, s. 45 ve c.)

  363 Bkz. Tholuck'un _Kommentar zum Briefe an die Hebraeer, zweite Auflage_,
      s. 55, 86.

  364 Carlstadt'ın incelemesi Credner'ın Zur Geschichte des adlı eserinde yeniden basılmıştır.
      Kanonlar_.

  365 Werke, derleyen: Schuler ve Schulthess, cilt. ii. P. 169.

_ 366 Bölüm. reklam. Valdenses_, 1530, _apud. Sculteti yıllık. Evang. yenilemek
      decas secunda_, s. 313, 314.

_ 367 age._

  368 Hug, Widmanstad baskısının kendi kopyasında Elçilerin İşleri'nin bulunduğunu söylüyor
      İncillerin hemen ardından.

  369 Mektup. reklam Paulinum.

  370 Ev. vii. Josua'da.

  371 De Bibliorum textibus orijinalibus, & c., s. 654.

_ 372 Age._, s. 664.

  373 Bkz. Zacagni'nin _Collectanea anıtorum veterum Praefat_, s. lxxi.,
      &C.

  374 Bkz. Volkmar'ın Anhang'ından Crednet'in Geschichte des N. T. Kanon'una, s.
      341 ve diğerleri; ve Hody De Bibliorum textibus orijinalibus, s. 644 ve c.

_375 Niemeyer'in Koleksiyonu İtirafları_, s. 468.

_ 376 Age._, s. 330.

_ 377 Age._, s. 361, 362.

  378 Bkz. Herzog'un Die Romanischen Waldenser, s. 55 ve diğerleri; ve onun
      programm _De Origine et pristino statu Waldensium_, & c., s. 17, 40,
      41.

  379 Leger'in Histoire des Eglises Vaudoises, cilt. i., s. 112 ve c.

  380 Ayrı bir ek olarak eklenmelerinin nedeni, bazı babalar tarafından alıntılanmaları ve bazı Latin İncillerinde bulunmalarıdır.

381 Kimmel'in _Monumenta fidei eccles. orient_, bölüm i. s. 467.

382 MS 791'de öldü

_ 383 Abhandlung von freier Untersuchung des Canons_, 4 bölüm, Halle,
1771-1775.

384 Toland'ın _Nazarenus_, s. 25, &c., ikinci baskı; ve Morgan'ın _Moral Philosopher_, cilt i. s. 56, &c.'sine bakın. 385 Örneğin, "Musa öldü; onun yönetimi Mesih geldiğinde sona erdi--burada artık bir hizmeti yok... Onu bir öğretmen olarak görmeye razıyız, ancak Yeni Ahit ve doğa yasasıyla uyuşmadığı sürece onu kanun koyucumuz olarak görmeyeceğiz." _Saemmtliche
Schriften_, ed. Walch. dritter Theil., s. 7, 8.

386 Calovius, Chemnitz, John Gerhard, W. Lyser, Quenstedt,
Brochmand, Hollaz, &c. gibi. Melancthon da _Loci theologici_ adlı eserinde iki Ahit arasında önemli bir
ayrım yapmaz.
Calvin'in teolojisi Yeni Ahit'ten çok Eski Ahit'ten türetilmiştir.

387 Tam sözleri Bretschneider'in _Luther an unsere
Zeit_, s. 186-224; ve Krause'nin _Opuscula theologica_, s.
205-241'de toplanmıştır.

_ 388 Loci Theologici_ Tom. i. s. 186, 187, ed. Cotta, 1762.

_ 389 Theologia Didactico-polemica_, s. 340.

390 Jones'un Yeni Ahit'in kanonik otoritesini belirleme konusundaki yeni ve tam yöntemine bakın, Cilt I., Bölüm i., bölüm 5. sayfa 52, ed. 1726.

  391 Ecclesia sua autoritate nullum librum facit canonicum, quippe
      canonica scripturae autoritas tek başına bir Deo'dur, &c. Gerhard'ın _Loci'si
      Teolojik_, tom. Ben. P. 4, ed. Cotta. Autoritas scripturae quoad nos
      hiç bir şey yok, quam manifestatio ve cognitio unicae illius divinae
      et summae autoritatis, quae scriptum est interna et insita. Ekklesia
      Igitur non confert scripturae novam aliquam autoritatem quoad nos,
      sed tanıklık sua ad agnitionem illius; veritatis nos deducit.
      Concedimus, ecclesiam esse scripturae sacrae _testem, custodem,
      bağışlama, praeconem ve yorumlama; sed negarnus, ex eo effici,
      quod autoritas scripturae sive simpleciter sive quoad nos ab ecclesia
      pendeat et quidem unice, pendeat.--_Ibid._, tomus secundus, s. 39,
      ed. Cotta.





.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CANON OF THE BIBLE***



CREDITS


September 29,  2009

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by David King, and the Online Distributed
            Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>.



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 30132.txt or 30132.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/1/3/30132/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

      You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

      You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

      You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
