*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Number 217, December 24, 1853 (Notlar ve Sorgular, Sayı 217, 24 Aralık 1853)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 29, 2009 [EBook #30133]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30133
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes and Queries, Number 217, December 24,
1853, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Number 217, December 24, 1853
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc

Author: Various

Other: George Bell

Release Date: September 29, 2009 [EBook #30133]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, DEC 24, 1853 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
Erken İnternet Kütüphanesi tarafından cömertçe sunuldu
Dergiler.)





{613} notlar ve sorgular:

Edebi erkekler, sanatçılar, antikalar için iletişim aracı,
Şecere, vb.

"Bulunduğunda, bir not verin."-Kaptan Mutttle.

       * * * * * *


217.]
24 Aralık 1853 Cumartesi.
[Fiyat Fourpence. Damgalı baskı 5d.

       * * * * * *


İçerik.

  Notlar:- Sayfa

  Kral James'in döneminde halk lore. 613

  Sir Hugh'un şarkısı & c.                                  614

  Pennsylvanian Folk Lore: Noel 615

  İlçe Tekerlemeleri 615

  İlçe Clare Efsaneleri: Fuenvicouil (Fingal)
  ve Dev, Frances Robert Davies 616

  Folk Lore Miscellanies:-Yorkshire geleneği-St.
  Thomas'ın Günü-Masumlar Günü-Evlilik Gelenek
  Knutsford, Cheshire-Hampshire'da Folk Lore-Tahminen
  periler-köşeli halk lore-Arthur'u şeklinde
  bir kuzgun-. Staffordshire'daki Clement'in Apple Bayramı-Yeni
  Yıl Arifesi ve Yılbaşı 617

  Küçük Notlar:-Carlist Calembourg-Yahudi Custom-Lachlan
  MacLeane-Alman Ağacı-Geç Duke 618

  Sorgular:-

  Crispin ve Crispianus'un Hikayesi, J. Davies Devlin 619

  Küçük Sorgular:-Fıçılar Alayı-Regictice-Lady
  Mason'un üçüncü kocası-Şövalyelerin Yaratılması-Martyn
  Regidecide-Jüri Olmayanların Tarihi-Florin ve Kraliyet
  Silahlar-Bir Ökseotu Sorgusu 620

  Cevaplarla küçük sorgular:-Sewell Ailesi-Yeşiller
  Epigram-Aeschylus'tan Translasyonlar-Memnon'un
  Kardeş-"Oh! Bir patlama için" & c.-Robin Hood's
  Festival-Suffolk 621'de Kilch

  Cevaplar:-

  IMPS 623 adlı çocuklar

  Divining Rod 623

  Atasözü ifadelerinde anlam değişimi, & c.             624

  Hapşırma, Francis John Scott, & c.                         624

  Ortak Hangman tarafından yakılan kitaplar, W.
  Fraser & c.                                                  625

  Çin'deki Yahudiler, T.J. Buckton 626

  Şiirsel Tavern Signs 626

  Sokağa çıkma yasağı, Cuthbert Bede, B.A.                           628

  Fotoğraf yazışmaları:-Fotoğrafik gravür-kollodion
  Negatifler 628

  Küçük sorgulara cevaplar:-"Londra Emek ve Londra
  Zavallı "-Felicia Hemans'ın İneklenmiş Lyric-Sir Arthur
  Aston-Mantıkla İlgili Gramer-
  Milton-İncil İsimlerinin Tahpilim-Henry I.'ler
  Mezar-Berwick-upon-Tweed-Tweed-Gentry'nin geri dönüşü, sıcaklık.
  Henry VI.-Peter Allan-dik bir duruşta burnual-
  "Mafya" kelimesi-gen. Sir C. Napier-Gelmek-
  Sophocles-Onyedinci Yüzyılın Parti-boyutları-
  Stil Rahip-Meşe için Venerasyon-Yenilik Yok 629

  ÇEŞİTLİ:--

  Kitaplar ve garip ciltler istedi 632

  Muhabirlere bildirim 632

  Reklamlar 633

       * * * * * *


Notlar.

Kral I. James'in hükümdarlığında halk lore

Tartışmalı İlahi Vasiyetin Eski Bir Kitabının Sayfalarını Dönüştürürken,
Halk lore aşağıdaki resimlere tökezledi; hangisi,
Onların içsel meraklarından olduğu gibi, bir yere layık görünüyor
sütunlarınızda. Bizi bazı kullanımlarımızla tanıştırıyorlar
Saltanatın erken saatlerinde İngiltere'nin uzaktan bölgeleri arasında yaşayan atalar
James I.

    "Gerçek kiliseye giden yol;
    Romanizme ve doğaya ve otoriteye dokunan sorular
    Kilise ve Kutsal Yazılar, tanıdık bir şekilde tartışmalıdır ... tüm bunlara yönelik
    çözünürlük arar; ve özellikle de tüm sevgi dolu vatandaşlarına
    Lancashire, John White, Tanrı'nın Eccles Sözü Bakanı. Folio.
    Londra, 1624. "

Ancak bu, "beşinci izlenim" olarak tanımlanmaktadır; Önsöz
29 Ekim 1608 tarihli; böylece kullanımların
ve şimdi okuyucularınızın dikkatini davet etmek istediğim tekerlemeler,
İngiltere'nin kuzey-batı bölgesinde şu anki iki yüzden fazla
ve o zamandan beri elli yıl.

Beyaz, onun arasında bulduğu "müthiş cehalet" konusunda ısrar ediyor
Bakanlıklarına girdiğinde cemaatçiler ve böylece
Kendi masalını anlatmak için:

    "Sadece gördüğüm ve öğrendiğimden bahsedeceğim, aralarında yaşıyorum,
    Dualarının sözleriyle ilgili olarak; O ne adam için kalbi
    Şimdiye kadar basit insanları görmemeye titriyor ki, nasıl olduğunu bilmiyorlar
    günlük dualarını telaffuz etmek veya söylemek; Ya da çok dua etmek için
    Kahkahalarla doldurulacağını duyun mu? Ve batıl inançlı bir şekilde,
    Anlayarak kendi dillerinde dua etmeyi reddediyorlar,
    Liderlerinin duyabileceğini konuşun. Sahip olduğum bu örnekler
    sıradan insanlardan gözlemlendi. "

    Creed.

    "Creezum Zuum Patrum Onitentem Creatorum Ejus Anicum, Dominum Nostrum
    Qui Sum Sops, Virgini Mariae, Crixus Fixus, Ponchi Pilati Audubitiers,
    Morti {614} Sonday, Peder A Fernes, Scelerest Un Judicarum, Finis A
    Mortibus. Creezum Spirituum Sanctum, Ecli Catholi, Remissurum,
    Peccaturum, communiorum obliviorum, bitam et turnam tekrar. "

              Küçük inanç.
     "Küçük inanç, ihtiyacım var,
      Bayanlar dizimizden önce diz çöküyor;
      Mum ışığı, mumlar Burne,
      Ladie'miz Deari Sonne'ye dua etti,
      Hepimiz cennete gelebiliriz.
          Küçük Creed, Amen. "

    "Bunu takip eden 'Beyaz Pater-Noster:'

     "Beyaz Pater-Noster, Saint Peter'ın kardeşi,
      Elim ne var? Beyaz Booke yaprakları.
      Ben ne var. Cennet Yate Keyes.
      Cennet Yates ve Steike [Kapat] Cehennem Yates:
      Ve her crysome çocuğunun owne annesine sürünmesine izin ver.
          Beyaz Pater-Noster, Amen. "

    "Başka bir dua:

     "Beni Tanrı ve Rood ile kutsuyorum.
      Tatlı eti ve değerli kanıyla;
      Crosse ve inancıyla,
      Uzunluğu ve cinsi ile,
      Ayak parmağımdan Crowne'ime,
      Ve tüm vücudum yukarı ve downe
      Sırtımdan Brest'e
      Beş zekâım benim dinlenmem;
      Tanrım, hasta gelmesine asla izin ver
      Ama İsa'nın Will aracılığıyla,
      Tatlı İsa, Rab. Amin."

    "Birçoğu da vervein'i patlamalara karşı kullanıyor ve topladıklarında
    Bu amaçla, ilk olarak petrolü elleriyle sıkarlar ve
    Sonra onu kutsarlar:

     "Sen kutsal olsun, vervein,
      Yerde büyümüş gibi,
      Calvary Dağı'nda,
      Orada ilk buldun.
      Kurtarıcı İsa Mesih'i iyileştirdin,
      Ve kanama yarasını sadık;
      Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına,
      Seni yerden alıyorum. "

Bu pasajlar "Okuyucunun Önsözü" nde görülebilir. 13., sayfa yok,
ama Sig'in tersinde. A 4. Bu ilginç kalıntıların ilk başta biraz garip görünebilir
Erken inanç, sayısızın bildiriminden kaçmış olmalı
dikkatini çok uzun süredir yönlendiren muhabirler
Bu soruşturma: ancak bu hacmi hatırlarsak bu açıklanabilir.
meydana gelen bir şey, _prima facie_, en az muhtemel
bu tür malzemeleri karşılayın. Hantal hacimli foliolardan biridir.
James ve Charles I.'nin hükümdarlığı bize çok fazla örnek veriyor.
Burada oldukça fazla patristik resimleri keşfetmeyi bekleyebiliriz
ve skolastik teoloji, öğrenme ve bilgelik, ciddi bağlılık ve
Kötü huy daha az ciddi değildir; Ama görgü kurallarını gösterecek hiçbir şey
veya gelenekler, gelenekler veya popüler kullanım veya batıl inançlar
sıradan insanlar. Ancak bu bizim için bir ipucu olabilir,
şimdiye kadar dikkat çeken bir literatür sınıfına
haklı olduğu görülüyor; Ve benim ifade etmeye çalışırdım
Mahkumiyet, eğer bizim çizimimizle ilgilenenler
Popüler eski eserler, erken İngilizceye biraz zamanlarını vermekti
teoloji, sonuç ilk başta olabildiğinden daha önemli olurdu
beklenen.

1 POUND = 0.45 KG.

       * * * * * *

Sir Hugh'un şarkısı, vb.

Muhabiriniz tarafından bahsedilen gerçek C. Clifton Barry, s. 357.,
Midland şarkılarının ve şarkılarının İskoçya'nınkine olan yakınlığına,
genellikle gözlemlenen ve olabilecek çarpıcı örnekler arasında
Eklenmiştir, Northamptonshire'da tanınan aşağıdakiler adlandırılabilir:

 "Yağmur yağıyor, yağmur yağıyor, Merry İskoçya'da;
  Hem büyük hem de küçük yağmur yağar;
  Ve Merry İskoçya'daki tüm okul falkaları
  Gitmeli ve Ball'da oynamalı.

 "Topu çok yüksek, çok yüksek attılar,
  Ve yine de çok düştü;
  Eski Yahudi'nin kapılarına attılar,
  Ve eski Yahudi'nin penceresini kırdı.

 "Eski Yahudi'nin kızı çıktı;
  Hepsi yeşil giyinmişti;
 'Gel, gel, sen genç efendim hugh,
  Ve topunu tekrar getir. '

 "'Gelmeye cesaret edemiyorum, gelmemeye cesaret ediyorum
  Okul falimlerim hepsi gelmedikçe;
  Ve eve geldiğimde kırbaçlanacağım
  Topumu kaybetmek için. '

 "Onu çok kırmızı bir elma ile bağladı
  Ve aynı şekilde bir incir:
  Onu şifoniyer tahtasına koydu,
  Ve onu bir domuz gibi yapıştırdı.

 "En kalın kan çıktı,
  İkincisi çok ince çıktı;
  Gelen üçüncüsü sevgili kalbinin kanıydı,
  Tüm hayatı yatıyordu. "

Bunu hafızadan yazıyorum: Bu, bütünün bir parçası, sanırım
Percy'nin _reliques_ 'de varyasyonlarla basılmıştır. Ayrıca layık
söz, şu şekilde ortaya çıkan kelimeler arasında bir benzerlik olduğunu
aynı bölgedeki ilçikler ve bazıları içinde kullanılanlar
İskoçya; örn. _whemble_ veya _whommel_ (bazen aspire edilmez ve
_wemble_), bir tabak olarak baş aşağı döner. Bu kelime Scotch,
B'yi _campbell_'den daha fazla telaffuz etmese de,
_camel_ gibi geliyor.

B. H. C.

       * * * * * *

{615}

Pennsylvanian Halk Lore: Noel.

Bu yıldönümü aynı rütbeyi ortada, güney ve batıda tutar
Doğu eyaletlerinde veya New England'da Şükran Günü olarak eyaletler, nerede,
Sakinlerin büyük kısmının Puritan kökenine bağlı olarak, Noel
Çok kutlanmadı. Pennsylvania'da onunla bağlantılı kullanımların çoğu
Alman kökenlidir ve Cermen'in ilk yerleşimcilerinden türetilmiştir
Torunları artık nüfusun çok sayıda bir kısmı olan ırk.
Noel ağacı bu şekilde tasarlandı: bir çiçek kaplamasına ekilir
Dünya ile ve dalları, esasen
Şekerleme, ailenin genç üyeleri için. Yatak zamanı Noel arifesinde geldiğinde, çocuklar
Yataklarının eteklerindeki çoraplar, hediyeler almak için onları getirdi
_KrishKinkle_ adlı muhteşem şahsiyet,
onlarla baca, iyi olan tüm çocuklar için
Önceki yıl. _KrishKinkle_ kelimesi _christ-cindlein_'nin bir yolsuzluğudur,
Kelimenin tam anlamıyla _christ-infant_ ve gerçeğinden türetildiği anlaşılıyor
Yemlikte bebek kurtarıcının bir temsili,
Noel'de çocuklar için hazırlanan dekorasyonlar.

Çocuklar daha önceki bir yıl boyunca iyi olmadıysa,
Noel'de çoraplarında şeker artı ve diğer hediyeleri bulmak
Sabah, orada bir huş çubuğu keşfediyorlar. Bunun olduğu söyleniyor
oraya _pelsnichol_ veya kürklü Nicholas tarafından yerleştirilmiş,
kaplı olduğu söylenen kaplama elbisesi. Bazıları _pelsnichol_
_krishKinkle_ ile aynı, ancak daha genel görüş, bunların
İki şahsiyet, biri iyiliğin ödüllendiricisi, diğeri iskeletin
kötü.

Pennsylvania'daki KrishKinkle'a atfedilen işlevler,
New York eyaletinde Saint Nicholas veya Noel Baba
Hollanders. Clement C. Moore, LL.D. tarafından yazılan aşağıdaki şiir
New York, St. Nicholas'ın Noel arifesinde performanslarını anlatıyor ve
KrishKinkle'miz için eşit derecede uygulanabilir:

             "_A St. Nicholas._'den ziyaret
 Noel'den önceki gece, evin üzerinden
  Bir yaratık karıştırıyordu, bir fare bile değil;
  Çoraplar baca tarafından özenle asıldı,
  Aziz Nicholas'ın yakında orada olması umuduyla.
  Çocuklar yataklarında tüm rahatlık yapıldı,
  Şeker vekili vizyonları başlarında dans ederken;
  Ve onun Kerchief'teki Mamma ve ben başlığımda
  Uzun bir kış şekerlemesi için beynimizi yeni yerleşmişti,
  Çimden çıkarken böyle bir clatter ortaya çıktı.
  Sorunun ne olduğunu görmek için yatağımdan fırladım.
  Pencereye uzakta bir flaş gibi uçtum
  Kepenkleri açtı ve kanat attı;
  Yeni fallen karın göğsünde ay
  Günün parlaklığını aşağıdaki nesnelere verdi;
  Merak eden gözlerim ne zaman ortaya çıkmalı
  Ama minyatür bir kızak ve sekiz küçük ren geyiği,
  Çok canlı ve hızlı küçük bir sürücü ile,
  Bir anda bunun St. Nick olması gerektiğini biliyordum.
  Kartallarından daha hızlı geldikleri kursları
  Ve ıslık çaldı ve bağırdı ve onları adıyla aradı,
 Şimdi Dasher! Şimdi dansçı! Şimdi, Prancer! Şimdi, Vixen!
  On, kuyruklu yıldız! Açık, Cupid! Dunder ve Blixen!
  Duvarın tepesine, duvarın tepesine!
  Şimdi dışarı çık! Çekin! Hepsini at! '
  Yabani kasırga uçmadan önce kuru yapraklar,
  Bir engelle buluştuklarında gökyüzüne monte,
  Çok evine kadar uçtukları kurslar,
  Kızak oyuncak ve St. Nicholas ile dolu;
  Ve sonra çatıda duydum
  Her küçük toynakın şaka ve pençesi.
  Kafamda çizip döndüğümde,
  Baca St. Nicholas bir sınırla geldi.
  Hepsi kafasından ayağına kadar kürk içinde giyinmişti,
  Ve kıyafetleri kül ve kurumla kararmıştı.
  Sırtına fırladığı bir oyuncak demeti;
  Ve sadece paketini açan bir pedlar istiyordu.
  Gözleri, nasıl parladılar! Onun çukurları, ne kadar neşeli!
  Yanakları gül gibiydi, burnu bir kiraz gibiydi;
  Droll küçük ağzı bir yay gibi çizildi,
  Ve çenesindeki sakal kar kadar beyazdı;
  Dişlerinde sıkı tuttuğu bir borunun kütüğü,
  Ve kafasını bir çelenk gibi kuşattığı duman.
  Geniş bir yüzü ve biraz yuvarlak karnı vardı,
  Bu salladı, güldüğünde, jöle dolu bir kase gibi.
  Tombul ve tombul, sağ neşeli bir elf,
  Ve kendime rağmen onu gördüğümde güldüm.
  Gözünün göz kırpması ve başının bir bükülmesi
  Yakında bana korkacak hiçbir şeyim olmadığını bilmemi verdi. Tek kelime etmedi, ama doğrudan işine gitti,
  Ve tüm çorapları doldurdu, sonra bir pislik ile döndü;
  Ve parmağını burnunu bir kenara bırakarak,
  Ve başını salladı, bacaya yükseldi.
  Kızağına fırladı, ekibine düdük verdi,
  Ve hepsi bir devedikeni gibi uçtu:
  Ama onun haykırdığını duydum, görünürden çıktı,
 'Herkese ve herkese iyi bir geceye mutlu Noeller.' '

Uneda.

Philadelphia.

[Dipnot 1: Stoop, New Yorkluların dilinde bir portiko anlamına gelir.]

       * * * * * *

İlçe Tekerlemeleri.

                  Kent.

 "Uzun sürmeyecek,
  Murston, Tenham veya Tong'da kalmasına izin ver. "

   "Dover, Sandwich ve Winchelsea,
    Rumney ve çavdar, beş liman olabilir. "

              Cheshire.

   "Castria'dan Chester ismi aldı,
    Sanki o Castria aynıydı. "

  {616}
          Lincolnshire --_ Stamford_.

 "Doctrinae Studium, Quod Nunc Viget Ad Vada Boum,
  Tempore venturo celebrabitur ad vada saxi. "

   "Oxford'un ışını attığı bilim,
    Gelecek günlerde Fuar Stamford'u kutsayacak. "

      Wiltshire --_ Salisbury Katedrali_.

 "Bir yılda olduğu gibi, var,
  Bu kilisede çok fazla pencere görüyorsunuz.
  Buradaki birçok mermer sütun göründüğü gibi,
  Kısalan yıl boyunca saatler olduğu için.
  Moons kadar çok kapı burada görüntülüyor
  Söylemek için garip masal, ama gerçekten daha garip değil. "

          _Chippenham _-- bir taş üzerinde.

     "Bu, Maud Heath'in hediyesini uzattı,
      Nerede durduğum Chippenham Clift. "

      Surrey --_ Market House, Farnham_.

 "Benden hoşlanan, beni bitirmek için para ver
  Benden hoşlanmayan sen, beni onarmak için çok şey ver. "

              _WOULING _ --_ SUTTON_.

       "Canavar 'OKing-Present Sutton,
        Filthy Foxglove-Bach'lors Düğmesi. "

 "'OKing-Guildford-Godalming olacak."

              Somersetshire.

 "Stanton Drew,
  Pensford'dan bir mil-bir diğeri çiğnemeden. "

              Pembrokeshire.

       "Bir kez Roma'ya adım attılar,
        Ama iki kez St. David's Tapınağı'nı ziyaret edin. "

       "Percelty bir şapka giydiğinde,
        Bütün Pembrokeshire bunu başaracak. "

J. Ebff.

Bolt Court.

       * * * * * *

Clare Efsaneleri: Fuenvicouil (Fingal) ve Dev.

Bir Zamanlar, Fuenvicouil'in şöhretini duymuş bir İskoç devi,
gelip hangilerinin daha güçlü olduğunu görmeye kararlı. Şimdi fuenvicouil
Dev'in niyetleri hakkında başparmak tarafından bilgilendirildi ve ayrıca
Mevcut fırsatlar, eğer onlar
Savaştı: Yani en azından biraz "mavi çok
Batin ', "Neal Malone gibi, ne yapmalı. Oonagh, karısı,
Sıkıntısını gördü ve kısa süre sonra bunun nedenini bulmak için katkıda bulundu; Ve
Bunu yaptıktan sonra, ona bir şeyler bırakırsa
yönetim ve talimatlarına kesinlikle uyuyor, devi yapardı
Eve geldiğinden daha hızlı dön. Fuenvicouil itaat sözü verdi; Ve hayır gibi
Zaman kaybolacaktı, Oonagh hazırlıklarına başladı. O ilk iki pişirdi
veya üç büyük kek ekmek, ızgarayı koymaya özen göstererek (demir
İrlanda ve İskoçya'da ekmek pişirmek için kullanılan plaka) en büyüğüne.
Daha sonra kaynamaya birkaç galon süt koydu ve peynir altı suyunu yaptı; Ve
Lor'u dikkatlice kenara koyduğu bir kitleye topladı. O zaman
Fuenvicouil'i bebek olarak giydirmeye devam etti; Ve üzerine bir şapka koyduktan sonra
Kafa, onu beşiğine soktu, konuşmayacak bir hesaptan şarj etti, ama
Ona yapabileceği işaretlere dikkatlice uymak için. Hazırlıklar
Sadece dev, dev geldiğinde ve eve doğru ilerlediğinde,
Fuenvicouil'i görmek istedi. Oonagh onu kibarca aldı; yapabileceğini söyledi
Söylemiyorum _, çirkindeki çocuktan daha fazlası_, o zaman kocası
; Ama devin oturmasını ve dinlenmesini istedi, Fuenvicouil gelene kadar
içinde. Daha sonra daha iyi ikramlara kadar ekmek ve peynir altı suyu koydu
Hazırlanabilir, ona ızgara ile pasta vermeye özen gösterebilir
ve peynir altı suyunu iki veya üç galon tutan bir gemide servis ediyor. .
Giant, önündeki öğle yemeğinin _quantity_'sine biraz şaşırdı,
ve pastanın bir parçasını kırmaya devam etti ama boşuna; Sonra denedi
Isır, az başarı ile: ve peynir altı suyu okyanusunu yutmak için set
Ondan önce söz konusu değildi; Bu yüzden aç olmadığını söyledi ve
beklerdi. Sonra Oonagh'a en sevilen güç başarısının ne olduğunu sordu
Kocası kendini gururlandırdı. Gerçekten herhangi bir özelliği sağlayamadı
bir, ama bazen Fuenvicouil'in sıkışmasıyla eğlendirdiğini söyledi
Kapının yanında yatan bir kayaya işaret ederek oradaki taştan su. .
Dev hemen aldı; ve kan başlayana kadar sıktı
Parmakları, ama kaya üzerinde hiçbir izlenim bırakmadı. Oonagh ona güldü
rahatsızlık ve bir çocuğun bunu yapabileceğini, aynı zamanda teslim edebileceğini söyledi
"Bebek" için peynir toplu. Dikkatli olan fuenvicouil
Devam eden her şeyi dinlemek, lora bir sıkma ve bazı damlalar verdi
peynir altı suyu düştü. Oonagh, görünüşe göre büyük bir zevkle, öptü ve
ona "sevgili bebeğim"; ve sahip olduğu keklerden birini biraz kırmak
Hazırlanan, biraz yemek ve güçlenmek için "çocuğu" kanamaya başladı. .
Dev şaşırdı, sordu, bu çocuk böyle sert ekmek yiyebilir mi? Ve Oonagh
parmağını çocuğun ağzına koymaya ikna etti, "sadece onu hissetmek için
dişler; "Ve Fuenvicouil devin parmağını ağzına alır almaz,
ısır. Bu devin dayanabileceğinden daha fazlaydı; Ve bunu görmek
Beşikteki çocuk o kadar güçlüydü, o kadar erken olursa
Fuenvicouil'in geri dönüşünden önce daha iyi; Böylece acele etti
Ev, boşuna Oonagh onu kalması için bastırdı; Ve asla durmadım
Kendi yerine döndü, bir toplantıdan kaçmaktan çok mutlu oldu.
Fuenvicouil.

Frances Robert Davies.

       * * * * * *

{617}

Halk Lore Miscellanies.

_Yorkshire Geleneği ._-- Aşağıdaki Osmotherly geleneği,
Yorkshire, benimle o ilçede şu anki olarak ilgiliydi. Yapabilir misin
Otantik olup olmadığını bana bildirin mi?

Birkaç yıl önce Yorkshire'ın tenha bir bölümünde yaşadı.
OS veya Oscar adında tek bir oğul. Bir gün çocuğuyla gezinirken bir araya geldiler
Ona çocuğun servetini anlatmak için endişeli olan Gipsies partisi. Sonrasında
Çok ithal edildiğinde, taleplerini kabul etti. Anneye
Şaşkınlık ve keder, çocuğun boğulacağını kanıtladılar.
Bu kadar korkunç bir felaketten kaçınmak için, deliceli anne satın aldı
biraz kara ve yaşadığı yüksek bir tepenin zirvesinde bir ev inşa etti
Oğluyla uzun süre barış ve inzivaya çekilmede. İyi oluyor
bir perambülasyon sırasında yaz günü kendilerini yormak için,
Dinlenmek için çimlerin üzerine oturdular ve yakında uykuya daldılar. Zevk alırken
Bu yaslanma, yerden bir bahar yükseldi, bu da böyle bir
Onları ezecek ve yan yana bir sulu buldular
mezar. Bu gerçekleştikten sonra, mahallede ikamet eden insanlar
o zamandan beri bozulmuş olan os-by-mother-lay olarak adlandırıldı
Osmotherly.

R.W. Carter.

_ St. Thomas's Day_ (_Dec. 21 _).-Harvington'da,
Worcestershire, St. Thomas'ın Kişiler Günü'nde gelenek (esasen
çocuklar) elma için yalvararak köyün etrafına gitmek ve
Tekerlemeleri takip eden:

 "Wissal, kasabadan Wassail,
  Herhangi bir elmanın varsa, onları atın.
  Çorap ile ve ayakkabı ile aşağı,
  Eğer elmanın yoksa, para yapacak.
  Sürahi beyaz ve ale kahverengi,
  Bu kasabadaki en iyi ev. "

Cuthbert Bede, B.A.

_ Masumlar Day_ (_Dec. 28 _).-Norton'da (Evesham yakınında) bu
Aralık'ta özel 28 çalmak için, önce katliam için bir boğuk peal
Kutsal masumlar ve sonra kurtuluş için
Bebek Mesih.

Cuthbert Bede, B.A.

Knutsford, Cheshire ._-Tekil ama hoş bir gelenek
Cheshire'deki Knutsford sakinleri arasında var. Bir vesileyle
Düğün, gelin kilise için yola çıktığında, her zaman göreceli bir şekilde
evinden önce çakıl taşlarından oluşan kaldırıma yayılır
Gümüş kum miktarı, orada "selam" olarak adlandırılan çelenkler şeklinde
Çiçekler ve aynı malzemeyle yazıyor, mutluluğunu istiyor.
Bu, elbette, yakında başkaları tarafından keşfedildi ve hemen, özellikle
Gelin veya damat favorilerse, evlerin çoğundan önce görünür
Kumda çok sayıda çiçek. Bu geleneğin sadece
kilise çansız olmuşlardı ve bu nedenle,
Düğün, kabul ettiler; Ve şimdi başka kiliseler ve bir
çan peal, hala yukarıdaki iletişim yöntemine bağlı kalıyorlar
Böyle mutlu olayların zekası. Neden Kum Kullanılmalı Ben Olmadım
öğrenebilir ve ben herhangi bir bilgi için çok mecbur olmalıyım
nokta, knutsford bölgesinde kum veya benzeri
kullanımının nedeni.

Bir durumdan söz edebileceğim bir durum, düğünlerle bağlantılı. Dönüşte
Kiliseden gelen partinin, çocuklara para atmak olağandır.
Tabii, takip edin ve bu atlanırsa, ikincisi "
Ayran Düğünü. "

Russell Gole.

_ Hampshire'da Lore ._-- Hampshire'da Ülke insanlar bir
İyileştirme gücü var.
ve birçoğu parayı hastalıkları tedavi etmek için bir cazibe olarak kullanıyor
vücudun. Kısa bir süre önce bir kadın bir din adamına geldi ve
Yarım taç, aynı zamanda beş "Sacrament Sixpens" için istemek
değişme. İlişkilerinden birinin hasta olduğunu ve dilediğini söyledi
parayı hastalığı uzaklaştırmak için bir cazibe olarak kullanmak. Bu batıl inanç
Sadaka dağıtmanın bir zamanlar yaygın bir özelliğinden ortaya çıkmış olabilir
Sacrament'ta mevcut olan fakirlerin kilisesi.

Jamaika'daki Zencilerin aynı "iyileştirme hediyelerini" eklediğini duydum.
Kutsanmış ekmeğe ve sıklıkla, eğer bildirimde bulunabilirlerse,
onlarla birlikte uzak. Bu batıl inancın hiçbir hesabı kaydedilmiş gibi görünüyor
"N. & Q." da, belki de "bir not almak" istersiniz.

F. M. Middleton.

_ Periler ._-- Bir Pazar günü birkaç yıl geçirme.
Öğleden sonra, iki kasaba arasında at sırtına binmek için fırsat vardı
Cornwall'un doğu kısmı, at sırtında da bir vaftiz partisiyle tanıştım,
kollarında bir bebek bulunan hemşire tarafından yönetildi. Yaklaşırken durma
O, beni durdurdu ve bir _cake_ üretti, bana sundu ve
benim almamda ısrar etti. Birkaç yıl sonra, Adam Adası'ndayken, ben
yaşlı bir kişinin birkaç parçasını ilişkilendirme fırsatı buldu
O adadaki cadılara ve perilere saygı duyan halk Öyleydi
hatırlatma içinde, bir kadın için, bir çocuğu taşırken
Vaftiz edilmek, onun ekmek ve peynir parçası ile almak, vermek
çocuğu almak amacıyla tanıştığı ilk kişi
büyücülük veya periler_. Başka bir gelenek "Queeltah" i veya
Tuz, kötü insanları uzak tutmak için karmaşanın altına koydu_. Bayat su atıldı
Pulluk "_little {618} folks_." Bir haç bağlandı
Bir ineğin kuyruğunda "onu _bad bodyes_'den uzak tutmak için." Mayıs sabahı
bir komşunun evine gitmekten kaçınmak için en büyük önemden
ateş; Bu nedenle bütün gece evde bir çim yanmaya devam etti. Çiçekler Büyüyor
Bir çitte, özellikle yeşil veya sarı olanlarda,
periler. Ve son olarak, son pasta "çim bayrağının arkasında kaldı.
küçük insanlar. "

J. W. Thomas.

Dewsbury. _Cornish Folk Lore: Kral Arthur bir kuzgun şeklinde ._-- Jarvis'in
_don Quixote_ 'nin çevirisi, Kitap II. Chap. v., Aşağıdaki pasaj
meydana gelmek:

    "'Okumadınız mı, efendim,' diye yanıtladı Don Kişot, 'Annals ve
    Kralın ünlü istismarları kaydedilen İngiltere tarihleri
    Kastilya dilimizde her zaman Kral Artus dediğimiz Arthur; kim
    Eski bir gelenek var ve o krallığın her yerinde ortak bir gelenek var
    Büyük Britanya, bu kralın ölmediğini, ama sihirli sanatla o
    bir kuzgun haline geldi; Ve bu, zamanla hüküm sürecek
    tekrar ve onun krallığını ve asasını kurtar; bu nedenle yapamaz
    o zamandan itibaren herhangi bir İngiliz öldürdüğünü kanıtlayın
    Raven? '"

Bu pasajı kopyalama nedenim,
Kral Arthur'un bir kuzgun şeklinde varlığının efsanesi hala
Yaklaşık altmış yıl önce Cornwall'da bir halk lore parçası olarak tekrarlandı. Benim
Seksen yaşından bu yana yaklaşık iki yıl ölen baba, birkaçını harcadı
Penzance mahallesindeki gençliğinin yıllar. Bir gün olduğu gibi
Marazion Green boyunca omzundaki fowling parçası ile yürürken gördü
Uzaktan bir kuzgun ve ateş etti. Hemen yakın olan yaşlı bir adam
onu azarladı, ona çekim yapmaması gerektiğini söyledi
Raven, o Kral Arthur hala o kuş şeklinde yaşıyordu. Benim
Dikkatini benim pasaja çektiğimde babam çok ilgilendi.
yukarıda alıntı. Belki bazı Cornish veya Welsh muhabirleriniz olabilir
Efsanenin halkı arasında hala bilinip bilinmediğini söyleyebilme
Cornwall veya Galler.

Edgar MacCulloch.

Guernsey.

_St. Staffordshire'daki Clement'in Apple Bayramı.
Clement's (23 Kasım) Çocuklar
Ait oldukları köyler aşağıdaki Doggerel'i söyler:

 "Clemany! Clemany! Clemany Madeni!
  İyi bir kırmızı elma ve bir bardak şarap,
  Bazı koyun eti ve dana eti,
  İyi ise, dua et bana bir anlaşma yap;
  Değilse, dua edin biraz tuz verin.
  Butler, Butler, kasenizi doldurun;
  Eğer en iyisini doldurursan,
  Rab ruhunu dinlenmeye gönderecek;
  Eğer küçük olanı doldurursan,
  Down Butler, kase ve hepsi.
  Dua et iyi metresi, bana gönder
  Biri Peter için, biri Paul için
  Hepimizi yapan onun için
  Elma, armut, erik veya kiraz,
  Bizi neşelendirmek için iyi bir şey;
  Zıplayan bir kova ve kadife sandalye,
  Clement yılda bir kez geliyor;
  Tencereyle ve tavada kapalı,
  İyi bir kırmızı elma ve ben yalvarırım. "

Yukarıdakiler nasıl konglomerasyona geldi, bilmiyorum,
En az üç ayrı kompozisyon St. Clement'in hizmetine bastırıldı.

Katkıda bulunanlarınızdan herhangi birinin daha uzakta olup olamayacağını bilmekten memnuniyet duyarım
St. Clement'in Elma Bayramı çizimleri. İnanıyorum, Worcestershire'da,
St. Catherine ve St. Clement, bunlar üzerinde patronlar olmak için birleşiyor
durumlar.

G. E. T. S. R. N.

_New Yıl Arifesi ve Yılbaşı Günü ._--
Philadelphia, eski yılın ayrılışını kutlama geleneğidir ve
Yeninin yangın silahlarının deşarjları ile gelişi. Güneş battığında
Ateş başlar ve her açıklamada bütün gece devam eder.
Musket, fowling parçası ve tabanca. Buna "eski yılı kovmak" denir
ve "Yeni Yılda Ateşleme."

Uneda.

Philadelphia.

       * * * * * *


Küçük notlar.

_Carlist calembourg ._-Fransızların orijinali _jeu d'esprit_ in vol.
viii., s. 242., _Salons_'da dolaşan bir araba listesi oldu.
1831'in ortasında:

 "La Nation N'aime Pas Louis-Philippe Mais en rit (Henri)."

Çok popüler bir tane daha vardı:

 "Bordeaux'a seyahat ederken Orleans'a gitmelisin."

V. T. Sternberg.

_Jewish Custom. _-- Yakın zamanda yayınlanmış bir müzik-bir liyakatte,
_Charles Auchester_, aşağıdakiler oluşur:

    "'Ona oğlum olarak davranacağım, çünkü o gerçekten benim olacak
    müzik-çocuk ve bana müziğe ya da bizden daha fazla borçlu değil
    Hepsi Yehova'ya. ' _'Sir, sen kesinlikle bir Yahudisin
    Yehova_; Daha önce oldukça emindim ve çok memnunum. ''

Burada gelenek konusunda harika bir hata var, çünkü Yahudiler asla denemeye çalışmıyor
"dört yazılı" adını telaffuz edin ve okuma ve konuşurken her zaman kullanın
Bunun yerine Adonai veya Elohim. Ve hatta dönüştürülmüş Yahudiler çoğunlukla elinde tutuyor
aynı alışkanlık. _Charles auchester_ yazarı sadece kendini savunabilir
Aynı şeyi yapan {619} _ivanhoe_ yazarı örneğiyle
gözetim; Ve Yahudi İshak'ı yapmanın yanı sıra hala daha göze çarpan bir tane
Keşke kızına Benoni, _i.e._ kederinin _son_ olarak adlandırılmasını dileme. .
Yehova'nın sesli harfleri sadece Adonai'nin mektuplarıdır,
Massorites; Ama bu başka bir konu.

W. Fraser.

Tor-Mohun.

_Lachlan macleane ._-- bu kişi, yazarı iddiası
Junius son zamanlarda canlandı, Philadelphia doksan beş yıl önce,
Ve adı orada fakirlerin gözetmenlerinin hesaplarında figürler,
9 Kasım 1758 tarihinde:

    "James coultass, geç şerif, para cezası ile para kazandı
    Osborn'un karısını öpmek için Laughlane McClain (komisyonlarından sonra
    ve yazma tahvil düşüldü)

    L24: 5: 0 "

Bu Pennsylvania para birimindeydi; Ama bile pahalı bir öpücükti
Bu, varlık (komisyonların yanı sıra şerifin
tahvil) şimdiki zamanımızın altmış dört dolar ve elli sentine eşdeğer
para birimi.

BEN.

Philadelphia.

_German Tree ._-- Bu aksesuarla ilgili aşağıdaki alıntı
Şimdi çok popüler olan Noel, belki de ilginç olabilir.
şimdiki sezon. A. J.
Kempe, F.S.A., 1836, s. 75. Not.

    "Rahmetli Kraliçe Caroline'in bir Almanca'yı hatırlıyoruz,
    Bir çocuk partisi için _christmas tree_ olarak adlandırdığı şeyi yapmak
    Festival Sezonu. Ağaç
    pano. Yalyalı portakal, badem ve c.
    Ve altında, bir çiftlik evinin düzgün bir modeliydi,
    Hayvanlar & c. ve tüm eşlikler. Oluşturan Noel ağaçları
    Almanya'da ortak bir gelenek inanıyoruz: açıkça
    Antik günlerde o sezonda inşa edilen yarışmalar. "

Bu, İngiltere'de bir Alman ağacının ilk bildirimi mi? Ekin
Çiftlik evi şimdi bu ülkede dağıtılıyor gibi görünüyor.

ZEUS.

_ Geç Duke ._-- Son zamanlarda ortaya çıkan aşağıdaki meraklı tesadüf
_Meath Herald_'da, "N.
& Q.":

    "Mornington ailesinin bu kadar bağlı olduğu gerçeğinden
    mülk, & c. Trim cemaati ile, geç dükün kasabası
    ilk günlerinin çoğunu geçirdi ve kariyerine hayatta başladı
    nadiren yirmi bir yaşındayken seçilmek
    Eski trim ilçesi, aşağıdaki tesadüf ilişkilendirmeye değer. Açık
    Dükün Trim Ulaşan Ölüm Haberi, Çok Rev. Dean
    Butler, çanların zilinin hafızasına göre bastırılmasına neden oldu;
    ve en iyi ve en tatlı olanlardan biri olarak kabul edilen büyük çan
    İrlanda'da, bu durum için ikinci kez geçmemişti.
    Aniden kırıldı, sessizleşti ve notlarını göndermeyi bıraktı.
    Bunun zilin ihmaline atfedilip atıfta bulunulan ya da pişmanlık
    Çağın büyük adamı için söylemek zor; Ama çok tuhaf
    Görünüşe göre, zili incelerken,
    Edmund Blood, 1769, Dükün doğduğu yıl. Böylece bu iyi
    Bell, kariyerine Dükün doğuşuyla başladı ve
    ölümünde ses. Trim cemaati şimdi çan yeniden düzenleniyor,
    Ve eski metal, Dublin, Abbey Street, Bay Hodges'da görülecek. "

J. Yeowell.

       * * * * * *


Sorgular.

Crispin ve Crispianus'un hikayesi.

_A 25 Ekim için okunma ve
Ayakkabıcılar._

 "Crispin ticareti! Daha iyi ticaret olabilir?
  Eski ve ünlü, bağımsız, ücretsiz!
  Başka hiçbir ticaret daha parlak bir iddiada bulunamaz;
  Başka hiçbir ticaret daha fazla zihin payı sergiliyor!
  Başka hiçbir arama gururlu isimleri övünemez,-
  Silahlarda, sanatta,-kendileri mükemmel bir ev sahibi!
  Tüm onur, gayret ve vatansever gurur;
  Kahramanı cesaretlendirmek ve acı çekerek denedi!
  Ama ilk ve şef-ve bu iddialar ilham veriyor ...
  Patron Kardeşlerimiz, kim hayran değil?
  Crispin ve Crispianus! Arayanlar
  Bizimle güvenlik ve aranan ferforje:
  Eski zamanlarda dökülen gerçeğe şehitler
  Lorn _last_ 'da emeğe ileri doğru dışlanmış!
  Şişman tabanı kalıplayın, dokuma ipliğiyle dik,
  _Good fit_ yapın ve günlük ekmeklerini kazanın.
  Bu onların boğaz ve yapıyordu-bu kıyametleri;
  Barınağımızı aradılar ve bir ev buldular!
  Çaresiz ve şanssız, dolaşıyor, fro,
  Yorgun gelip onları düşmandan sakladılar;
  İki yüksek doğumlu genç, kutsal şeylere çarptı,
  Hala tutulmasına rağmen bir yerden bir yere avlandı
  Kutsal inançları ve bunun için öldü ve attı
  Ayakkabıyı yapan herkese bu ölümün ihtişamı!

   "Hikaye böyle-bu kadar çok ticaretimizi ele aldı;
  Ve sonra kilise gayretli saygısı ödedi,
  Ve gördüğümüz gibi ölüm günlerini kutsal hale getirdi
  Hala takvimde ve hala olmak!
  Ve uzun süren kunduracı iddiayı hissetti,
  Ve onu bu kadar yüce şöhrette neşeli kanıtladı;
  Onlarınki için kan müttefiklerinden daha fazlasıydı,
  Hem ibadet ettiler ve öldüler!
  Ne de paganların gençliklerini nasıl sardığını düşündü ...
  Onlar gerçek için acı çeken ölmezler!
  Gökyüzü onları ve dünyanın sıcak kalbini alır
  Minnettar görevde hiç rol oynar,
  Hafızalarını gelecekteki tüm zamana mumyala ediyor,
  Ve böylece, aşık, hala suçu cezalandırıyor;
  Corse tozun çiğnenmesine rağmen,
  Ölü cinayet sadece çile var!

  {620}
   "Şimdi bu şeytani yanlış işleyen neredeler?
  Aktörlerden nefret ediyoruz ve uzun süre nefret ediyoruz.
  Ve onlar neredeler, kurbanlar? Her zaman burada;
  Biz onların ihtişamını hissediyoruz ve bunu seviyoruz!
  Oh evet, 'Bu bizim! Bu ihtişam hala bizim
  Ve lo! Bu şenlik saatlerinde nasıl kırılır;
  Her kalp sıcak, her göz gururla aydınlandı,
 'Bu yaptırım, aşklarımızda ve kutsallaştırılmış!
  Dünya-Hristiyan-Nerede
  Kurtarıcının adı günlük duada ilahidir,
  Cennetin rüzgarları anıları ihale waft,
  _Craft_'ın tüm büyücüleri ile commix'd.
  Küçük deri Artizan-çocuk
  Ayakkabının henüz kim olduğu ama oyuncak olarak,
  Gülümsemek ve bakacak bir şey, gün
  Daha şiddetli görev onu _pay_ haline getirecek
  (Sürekli bir görev ve geçim kaynağı),-
  O, genç Crispin, Emerum ve İyi,
  Prens Şehitleri-Bazen Kraliyet!
  (Ticaret, bağlılığında, çok sadık olmak,
  Fain gerçeği uzatır ya da hareketsiz kalır,
  'Twere olarak, en yüksek tepeye çıkmak için istekli.)
  Fuar Fransa aracılığıyla, Almanya ve İspanya aracılığıyla,
  Mavi-sarklı İtalya, Rusya Twain,
  Ve daha da ileride, batı Main'in karşısında. Bilinen hikaye var, engraft, 'Bu doğru,
  Emin olmayan ağırlıkların olduğu gibi şeylerle;
  Yine de en çok elenen hala yeterli,
  Ticaretin sevinmesini ve tostu olarak,
  Şimdi, olmayacağı gibi ve asla verilecek,
  Cennetteki arkadaşlarımızın anısına dolu!
  Crispin ve Crispianus-onlar, ikisi,
  Kendimiz gibi bot ve ayakkabıyı kim yaptı! "

Bu ayetlerde anlatıldığı gibi hikaye tam olarak aynı değil
Kendi adamızdaki bot ve ayakkabı yapımcıları arasında bir hesap, bir hesap
Nazik zanaat tarihinin tarihi olan eski bir kitapta (üretim, hayır
Şüphe, tanınmış Thomas Delony'den) geleneğin temeli olarak
Şimdi İngiliz kunduracı tarafından alındı. _Golden Legende_'de
Baskılı kitaplarımızın en erken ve Alban Butler'ın Saints_ _LIV'lerinde,
Roma şehitolojilerinden derlendiği gibi, aynı zamanda yazıtlarında olduğu gibi
Daha önce ayakkabıcılara ait bazı eski goblen parçaları
Notre Dame, Paris Katedrali'nde şapel, ama onları gördüğümde,
Louvre galerilerinden, burada verilen gibi benzer versiyon.
İngiltere kilise takviminin de otoritesi, hala olduğu gibi
Reformun yaşanmasından sonra kalır, başka bir destektir
Bu Crispin ve Crispianus, Kardeşler, Hıristiyan'ın erken şehitleriydi
inanç ve bu yolla onurlandırıldı ve kişi bir olduğu için değil
General ve diğeri, bazılarının kızına başarılı bir talip
Tamamen potent imparatoru. Deloni versiyonunda-kendi, her olasılıkla,
Elizabethan döneminin popüler zihninden ödünç almak,-bu şeyler
ortaya konur; Ticaret resimlerinde ve şarkılardayken Prens Crispin
Bir karısı veya kız kardeşi olduğu varsayıldığında, hangisinde ki,
bir prenses, prenses crispianus ve kimin patronu olarak figür
ayakkabıcıların sanatının kadın şubesi; Crispin'in kendisi başkanlık ediyor
Kaba seks için daha kaba emek. Bu eser, sadece olmasa da
Tarihsel, en azından çok mazeret edilebilir, çünkü çok doğal,
Dubleks prensibi çok geniş bir aralığa sahiptir; Ayakların kendileri bile
Dünyaya çiftler halinde gelin ve bu yüzden ayakkabılar aynı sonra üretilmelidir
Moda-Paired, ayakkabıcıların sevdikleri Crispin tarafından yaptıkları gibi ve
Crispianus.

Şimdi, yukarıdaki çizgilerin yazarının (uzun bir
şimdi zamanın ortak mülkiyeti) ve bu hediye
paragraf, yıllarca bir şeyin üretimini düşündü,
bir kitabın büyüklüğünde bile, çeşitlilerle bağlantılı olarak
Bu Crispin hikayesine bağlı olabilecek meraklı ayrıntılar ve
Bu nedenle, "N.
& S. "Sorularına gelecek rakamlar aracılığıyla yardım etmek veya
Kendisine özel olarak ele alınabileceği gibi, Bay Clements'in bakımı,
Bookseller, 22. Küçük Pulteney Caddesi, Regent Caddesi.

J. Davies Devlin.

       * * * * * *


Küçük sorgular.

_Barrels Alayı ._-- Sanırım bu alayda bir şarkı
yükü için var-

 "Ve günde on kez varilleri kırbaçla,
  Ve günde on kez varilleri kırbaç,
                          Cesur çocuklar. "

Bana nerede bulabileceğimi söyleyecek herhangi birine çok mecbur kalacağım
Bu şarkı veya atıfta bulunduğu koşullar veya kişiler. Oldu
Muhtemelen 1747 yılı hakkında yazılmıştır.

E. H.

_Okey regictice ._-- Herhangi bir bilgi için çok zorunlu olmalıyım
Albay John Okey'nin torunlarına, 19 Nisan'da idam edildi.
1662, O.S.

E.P. H.

Clapham.

_Lady Mason'un üçüncü kocası _.-Sekreter Davison, Londra tarihli bir mektupta,
23 Aralık 1581 ve Lady Mason'a hitap etti, bu bayandan "
Sir Christopher ile ayakta duran sponsorunda kocası onuruna katılın
Hatton veya Sir Thomas Skirley, birkaç gün önce doğdu. Efendim John
Lady Mason'un ikinci kocası Mason, 1566'da öldü. O zaman "Bu
Onur, "Üçüncüsü?

G. S. S.

_ Şövalyeler ._-- Aşağıdaki Şövalyeler Ne Zaman Yapıldı?-Sir William
Fleming, Sir George Barker, Sir George Hamilton, Sir Edward {621} DE
Carteret, Sir William Armourer:-Birincisi I. Charles.; dördü
II. Charles'ın ardından.

G. S. S.

_Martyn Regictic. Evli ise,
Çocukları olup olmadığı biliniyor mu? Ve eğer çocuklarından herhangi biri yerleşirse
İrlanda ve o ülkede mülkiyete sahip mi oldu?

E. A. G.

_ Hasır Olmayanların Tarihi ._-Tarih için en iyi yetkililer nelerdir
haksızların ve acılarının? Tabii ki, Lathbury, Hickes'in _Life
Kettlewell_, & c. iyi bilinir. Bu yüzden benimseyen sloganları geldi:
"Caetera Quis Nescit?" Herhangi bir bilgiyi iletecek herhangi bir okuyucu
Bu işaretler C. R.'ye bir iyilik verecekti.

C.R.

_Florin ve kraliyet kolları ._--
Ulusal Silahlar (hangi kraliyet ilanlarına göre, doğması emredildi
_ Quarterly_ İlgili sendikaların onaylanmasında ve altına alınacak
bir imparatorluk taç) ayrı kalkanlarda mı? Kesinlikle hiçbiriyle yapamazlar
Hanedan uygunluk bu kadar düzenlenebilir. Saçmalıkta saçmalık belirtildi
Georges, çünkü ceketlerin ayrılması ile Almanca kolları
George I.'nin hakimiyetleri ikinci sırada yer aldı, yani. Dexter tarafı,
Fransa uğursuz ve İrlanda dördüncü veya dördüncü sırada.

Mat O 'Nane.

_A Ökseotu sorgusu ._-- Neden fuara izin verme ayrıcalığı
Bir meyvenin koparılması şartıyla şubelerinin altında öpülmek için seks
O zaman kapalı mı? Ve ayrıca, bu ilk ne zaman izin verildi? [2]

J. W. Aston (Trin. Sütun geç)

[Dipnot 2: Bu sorgu tesadüfen "N. & Q." da fark edildi.
Vol. v., s. 13. 208.-ed.]

       * * * * * *


Cevaplarla küçük sorgular.

_Sewell Family_ (cilt viii., S. 521.).-Muhabiriniz D. N. Durumları,
"Lieut.-Col. Sewell'in ailesi hakkında daha uzak bir şey bilinmiyor
1803'te öldü, bir oğlu Thos vardı. Bailey Heath Sewell, cornet
32. Hafif Dragoons ve Teğmen 4. Dragoon gardiyanlar. "
Lodge's _Peerage_, onurlu Harriet'in
Beresford, En Rev. Wm. Beresford, Lord Başpiskoposu
Tuam ve First Baron Decies, 25 Ocak 1796 ile evlendi, Thos. Henry
Bermingham (Bailey değil) Daly Sewell, Esq.; ve 11 Haziran 1834'te öldü
Üç çocuğu vardı, yani:

1. Thomas, İrlanda'nın Rab Teğmenine Eski Şeref Sayfası,
_Circa_ 1829, daha sonra bir trin emekli. Coll. Dublin ve
Daha sonra Teğmen 13. Hafif Piyade; Lanour, Bengal'de ölen,
1 Ağustos 1836.

2. Ekim ayında kuzeni Binbaşı Marcus Beresford ile evlenen Isabella
1828; ve 1836'da öldü.

3. Louisa, Hon ile evlendi. Sir W. E. Leeson ve 1849 veya 1850'de öldü.

Will D. N. geçin doğum ve ölüm tarihleri ​​ile beni tercih ediyor
Talihsiz ve inandığım gibi, kötü kullanılmış Lieut.-General John Whitelocke,
Doğum ve ölümün meydana geldiği yerlerle kimden bahsediyor?

G. L. S.

    [Muhabirimizin iletişimini D.N.
    Aşağıdaki cevabı nazikçe iletti:

    "İletişimim (Cilt. VIII., S. 521.) Bir
    Sewell ailesinin mükemmel soyağacı ve benim amacım böyle vermekti
    Bir tane daha doldurulacak bir taslak oluşturabilecek bildirimler
    Yetkin bir şekilde bilgilendirildi. Muhabiriniz G. L. S.
    Bilgilerimle feshedilen _caetera desunt_ sağladı
    Cornet Sewell'in 4.'de teğmene atanması (Kraliyet İrlandalı)
    Dragoon gardiyanları. Londra Gazetesi 13789, 23 Haziran 1795'te
    'Bay olarak eklendi Bermingham Daly Henry Sewell '
    32. Hafif Ejderhalar; ve komisyonları doldururken olduğu gibi çok doğruluk
    Her zaman çok önemli olarak kabul edildim, bunları göz önünde bulundurmaya hazırım
    Hıristiyan isimleri doğru.

    "Bir Rev. vardı. George Sewell, Byfleet Rektörü, Surrey, o bir
    Lieut.-Col. Surrey Işık Dragoons Sewell?

    "Doğru hon. Sir Thomas Sewell ikinci bir eşle evleniyor mu?
    9 Ekim 1820'nin _The.The_The_: 'Öldü, 16 Eylül Cumartesi,
    Twyford Lodge, Maresfield, Sussex, yetmiş sekizinci yılında bayan
    Sewell, Geç Sağ Hon'un dul eşi. Sir Thomas Sewell, efendisi
    Rolls ve Privy Meclis Üyesi, & c. ' Şimdi, Manning'in _surrey_, cilt. III.
    P. 201., Lieut.-Col. Sewell 1803'te öldü
    elli sekizinci yıl, bu da onun olmasını imkansız hale getirecek
    Yukarıda adlandırılan Lady Sewell'in oğlu. Horsfield's _sussex_, 4to.,
    1835, cilt. Ben. P. 375., bir William Luther Sewell, Esq., En çok
    Muhtemelen ikinci evlilikle bağlantılıydı, yukarıda ikamet ediyor
    Twyford Lodge.

    "G. L. S.'nin soruşturmalarına belirgin bir şekilde cevap veremediğim için üzgünüm.
    Rahmetli Lieut.-General Whitelocke'ye saygı duyuyor. Verimsizim var
    Tüm biyografik sözlükleri Rev.
    H. J. Rose on iki ciltte, 1848, dahil, bir tane bulamadan
    Bu onu en az fark etti. Rasgele duymuştum, bazıları
    Somersetshire'da ikametgahını sabitlediğinden yıllar sonra
    Orada ölmüştü; _annual'da bir paragrafla onaylanmış buldum
    Register_, cilt. LXXVI. 1834 için (_chronicle_), s. 218.,
    Şubat 1834'te 'Bath yakınında' öldü.
    Gerekli puanlar hakkında bilgi, yine de G. L. S.
    _The Georgian aera_, 4 ciltte, Londra, 1832; O nerede
    Vol. ii. s 475., kısa bir _militer_ anıları
    Tesisat ve samimi bir şekilde olan Lieut.-General Whitelocke
    yazılı ve uğursuz sonuç için çok makul bir şekilde hesap
    askeri operasyonlarının. Hesabında hafif bir hata var
    _The Georgian aera_, viz. {622} _first_ randevu tarihinde
    Bay Whitelocke, ordudaki bir komisyona,
    _London Gazette_, No. 11938. 26 Aralık 1778 ve böylece: '14.
    Ayak, John Whitelocke, Gent.
    "N. & Q." Bize doğum tarihleri ​​sunacak ve
    Lieut.-General Whitelocke'nin ölümü, ne zaman gerçekleştiklerini belirten
    G. L. S.
    tarih. D. N. "]

_Greek Epigram ._-- Geçen 10 Kasım'ın _bath chronicle_
Aşağıdaki reklamı bulun:

    "Birkaç sakat kişi olan bir kasaba cemaatinin din adamı,
    Şu anda İlahi İbadet'e katılamıyor, çok minnettar olacak
    ona kullanım için eski bir banyo sandalyesi verecek herhangi bir beyefendi veya bayan
    bu fakir insanların; Bu durumda teklif eden iki kör adam,
    Sakat komşularını düzenli olarak eve aktarmak için
    Tanrı'nın. "

Elbette bu düzenleme yeni bir fikir değil ve hatasızsam,
Birkaç yüz yıl pratikte başarısını kaydeden bir Yunan epigramı
evvel. Yunanca benimkinden daha az soluk olan okuyucularınızdan herhangi biri beni yönlendirebilir mi?
Epigrama?

Geo. E. Frere.

    [Muhtemelen aşağıdaki epigram soluk hafızada yüzen
    Muhabirimizin:

            [Yunanca: Philippou, Hoi de Isidorou.]
      [Yunanca: Peros ho Men Guiois, ho d 'ar' oMMasin; Amphoteroi DE]
        [Yunanca: Tuches Endes Eranisan'a hautous,]
      [Yunanca: Tuphlos Gar Lipoguion Epomadion Baros Airon,]
        [Yunanca: Tais Keinou Phonais Atrapon Orthobatei,]
      [Yunanca: Panta de Taut 'Edidaxe Pikre Pantolmos Ananke,]
        [Yunan: Allelois Merisai Toullipes Eis Eleon.]
            _Anthologia, usum scholae Westmonast._:
                Oxon. 1724, s. 58.]

_ Aeschylus'tan. _-- Trajedilerin çevirisi kim
Aeschylus, Flaxman'ın kompozisyonlarına aynı şekilde eşlik eden mi? BEN
her bir plakanın altında sadece bir veya iki çizgi olduğunu belirtmelidir.
Her kompozisyonun konusunu açıklayın ve kopyamın azaltılmamış olduğunu
boyut.

H.

Kingston-on-Thames.

    [Çizgiler N. Potter'ın trajedilerinin çevirisinden alınmıştır.
    Aeschylus, 4to., 1777.]

_Prince Memnon'un kız kardeşi ._-Prens Memnon'un kız kardeşi kim
Milton in _il penseroso_?

J. W. T.

Dewsbury.

    [Dunster bu satırda aşağıdaki nota sahiptir:-"Prens Memnon'un kız kardeşi;
    Yani, Etiyopyalı bir prenses veya samur güzellik. Memnon, kralı
    Truva atlarının yardımcısı olan Etiyopya Aşil tarafından öldürüldü.
    (Bkz. Virg. _Aen._ I. 489., '_Nigri_ Memnonis Arma.')
    Ancak, Memnon'un herhangi bir kız kardeşi olduğu anlaşılıyor. Tithonus,
    Hesiod, Aurora tarafından sadece iki oğlu vardı, Memnon ve Emathion, _theog._ 984.
    Bu bayan şairin bir yaratılışıdır. "]

_ "Oh! Bir patlama için" & c ._-Kupllet'in yazarı olan--

 "Oh! O korkunç boynuzun patlaması için,
  Fontarabian yankılarında Borne? "

A. J. Dunkin.

    [Çizgiler--

     "O vahşi boynuzun sesi için,
      Fontarabia'nın yankılarında,
            Ölmekte olan kahramanın çağrısı "-

    Sir Walter Scott tarafından. ve
    Frank Osbaldiston'un babasının dehşeti, onu incelediğinde
    Dışa ve içe doğru _reportlar arayışında atık kitabı _-mısır borçları,
    &C. Bkz. _Rob Roy_, Chap. ii. P. 24. ed. 1829.]

_Robin Hood'un Festivali ._-- Muhabirlerinizden herhangi biri beni bir iyiliğe yönlendirebilir mi?
Bizim arasında çok popüler olan Robin Hood festivalinin hesabı
Atalar, Piskopos Latimer onu duymaya gelecek kimsenin vaazını alamayacağı
O gün?

Churchwardens'ın St. Helens, Abingdon hesaplarında yayınlandı
_archaeologia_'nın ilk hacmi, 1566'da toplamın bir girişi var.
18d. "Robin Hood'un Bower'ı kurma" için ödendi.

R.W. B.

    [Robin Hood'un festivalinin en iyi hesabı ve başarılı
    Mayıs günleri _robin kaputunda verilir: tüm antik bir koleksiyon
    Şiirler, şarkılar ve balladlar, ünlü Outlaw_'a göre; [ile
    Joseph Ritson], Vol. Ben. s.
    xcvii-cx. John Matthew tarafından Robin Hode_'dan Lytell Geste de danışın
    Gutch, cilt. Ben. s. 60-64.; ve George Soane'in _new merakları
    Literature_, cilt. Ben. 231-236.]

_ Suffolk'ta Church ._-- Suffolk'ta bir kiliseyi restore ederken, görünüşe göre
VII. Henry'nin tarihi, iki Norman kapısı dışında, duvarlar dolu bulundu
Norman kalıpları yaklaşık 1100, ya da çok fazla değil. Bana nazikçe verir misin
Bunun bir hesabını bulabileceğim eserlerin bir listesi
Orijinal Kilise? Davy ve Jermyn'in _suffolk_, British Museum'da diyor ki
bunun hakkında hiçbir şey yok. İki Norman kapısı evrensel olarak hayran kalıyor ve
Kilise şimdi hala Norman. Yaklaşık 1100 yeniden yapılandırmada,
İki kapı hiçbir şekilde restore edilmiş veya karışmış gibi görünmüyor.

G. L.

    [Muhabirimiz muhtemelen bu kilisenin bir hesabını bulabilir
    Suckling'in Suffolk_, 4to., 2 cilt., Gage's _History
    Suffolk_ (thingoe yüz), 4to. veya H. Jermyn'in koleksiyonlarında
    British Museum'da Suffolk'un genel bir tarihi ekleyin. MSS.
    8168-8196.]

       * * * * * *


{623}

Cevaplar.

Imps denilen çocuklar.

(Cilt VIII., S. 443. )

"Noble Impe'nin bedenini, Duddeley'den Robert, Baron'un
Denbigh, Robert Sonne, Leicester Earle, yeğen ve heire too
Ambrose, Warwick Earle, Kardeşler, Mighty Prens John'un her ikisi de,
Geç Northumberland Dükü, Sir John Gray'in kozin ve mirasçıydı,
Vicount L'Isle, yeğen ve heire the Lady Margaret'e, sayım
SHREWSBURY, Warr'ın Asil Earle'sinin En Büyük Kızı ve Coheire: Efendim
Richard Beauchampe buraya karıştı; Büyük ebeveynlikten oluşan bir childe, ama farr
Bu geçiciden sonsuza kadar alınan daha büyük umut ve holne
İhale çağındaki hayat, 19 Temmuz Pazar günü Essex'teki Wanstead'de,
Rabbimizin yılı 1584, Mutlu Rain'in 26. yılı
En erdemli ve tanrısal prenses, Queen Elizabeth ve bu yerde
Noble Auncestors arasında, GENENALL'in güvence umuduyla
Diriliş. "--_ Lady's Chapel, St. Mary's Church, Warwick._

H. B.

Warwick.

Worcestershire, Pershore yakınlarındaki Besford'daki bir mezarda bir yazıt
Aylesbury'de (Bay Brooks tarafından belirtilen) aynı dönemde de
_imp_ kelimesi. Besford'daki mezar,
Duvara, panellerine ve
İç mekan figürler ve yazıtlarla boyanıyor. İkincisinden
bazı uzunlukta, aşağıdaki özler için yeterli olacaktır.
Konuyu açıklayın:

 "Bir _impe_, yalan söyledi."

 "... Yaşlı ... Mesih'ten Straie'ye,
  Böyle bir _impe_ waie'yi öngördüğünde. "

Eski şiirsel kelime _sugared_, "noe sugred kelime",
Yazıt.

"Impe" in 1576'da ölen Richard Harewell olması gerekiyor, 15 yaşında
Alabaster'ın ikinci bir anıtının (birincisi tarafından yakın olduğu) yıllardır
ayrıca dikildi; Nadir bir durum, sanırım. Harewells ortaya çıkıyor
fetih sırasında bir aile olmak; Aşağıdaki iki satır
yazıtlardan birinin bir parçasıdır:

 "Harewell'in Blodde Fetihi,
  Nazik ırktan inmek için bilinir. "

Nash, Worcestershire_ Historisinde bu tekilden bahsediyor
anıt, ancak yazıtlarını vermede doğru bir şey değil.

Cuthbert Bede, B.A.

T. W. D. Brooks, bazı modern yazarlar tarafından bir
çocuk. Rev. T.
Willcocks ve Rev. T. Horton (Devonport, W. Byers, 1834),
P. 254. Baillie'nin bir parçası, ilk satırı "bir çocuğa" hitap etti
Böylece çalışır:

 "Kimin _imp_ sanat, çukurlu yanak ile?"

Ve Rogers'ın bir şiirinde, bir sonraki sayfada, bir gipsy çocukları
_imps_ denir.

J. W. N. Keys.

Plymouth.

       * * * * * *

Divining Rod.

(Cilt VIII., S. 293. 479.)

Bir arkadaşımdan yeni aldığım bir mektuptan kapanan alıntı
İlahi çubuk konusunda, muhtemelen okuyucularınızın
Birkaç hafta önce mükemmel çalışmanızda ortaya çıkan bir sorgunun cevabı.
Tamamen belirtilen gerçeklerin doğruluğuna güvenebilirsiniz.

J. A. H.

"Bununla birlikte, divining çubuğun taklit etkisi
sorununu almayacak filozoflar tarafından
Operasyona tanık olmak ve araştırmak, ziyaret edecek herhangi biri
Somersetshire'daki Mendip Hills ve Ülke Üssü Çevresi Mayıs
etkinliğinin bol kanıtı var. Başarısı çok
Pennard Hills aralığında da güneyde çarpıcı bir şekilde kanıtladı
Mendip. Divination yoluyla su keşfetme fakültesi
Rod her biri tarafından sahip değildir; gerçekten için sahip olan çok az şey var
önemli ölçüde veya ellerinde çubuğun hareketi,
Bir yeraltı akıntısından geçerken çok karar verilir; Ve onlar var
farkına varıncaya kadar yetenekleri oldukça bilinçsizdir.
Deneyle. "Çubuğun veya daha doğrusu bir çatalın çalışmasını gördüm.
Geçen yılın, deneycinin ekstremiteleri tarafından elinde tutuldu,
açı onun önündeki yansıtıyor. Altındaki noktaya geldiğinde
su aktı, daha önce mükemmel olan çubuk,
önemli güçle kıvrıldı, böylece tutucu onu saklayamadı
eski pozisyonunda; ve seyircilere,
bu etkiyi üretmek için hiçbir hareket yapmamış ve her türlü çabayı önlemek için kullanmamıştır
BT. Operasyon birkaç kez aynı sonuçla tekrarlandı ve her biri
İnanılmaz olmasa da, kurnaz ve şüphe yakından denetimi altında zaman.
gözlemciler. Her türlü yeşil odun çatalları eşit derecede iyi servis edilir, ancak bunlar
Ölü Wood'un hiçbir etkisi yoktu. Deneyci su keşfetmişti
Aynı cemaatte (Pennard) birkaç örnek, ama mükemmel bir şekilde farkında değildi
ev sahibi tarafından denemesini isteyene kadar yeteneğinin. .
Operatör, sözünü mükemmel bir şekilde dürüst bir adamın itibarı vardı,
güvenle {624} güvenilir ve kim herhangi bir
bir-gerçekten de açık ve ustaca tarzı ve konuşması tarafından ortaya çıktı
Bu vesileyle. Bir çiftçiydi ve tüm komşuları tarafından saygı duyuldu. Bu yüzden
General, ilahi çubuğun etkinliğinin mahkumiyetidir.
hem suyu hem de kalamin veya çinko cevherlerini keşfetmek
Mendip, herhangi bir şüphe ifade edildiğinde insanların oldukça şaşırmış olması
bu konuda. Rahmetli Dr. Hutton, birçoğundan biri olarak Pretension'a karşı yazdı
Brüt cehalet ve güvenilirlik üzerine kurulan aldatma örnekleri; ne zaman
Kendisi fakülteye sahip olan Kalite Leydi, onu çağırdı ve
Woolwich mahallesinde ona deneysel kanıt verdi
bu şekilde keşfedilebilirdi. Bu Dr. Hutton daha sonra herkese açık
kabul edildi.

"Yukarıdakiler şimdiki amacınız için yeterli olacak; yapabilirim,
Ancak, çok daha fazlasını söyleyin, çünkü uzun yıllar çok uzun bir hesap yazdım
önce arkadaşımıza ----, şimdi sadece kısaca belirttiğim şey. O mektup
onun bazı bilimsel arkadaşları tarafından hor görüldü; Ama ben
Daha sonra fakir Dr. Turner'ı gördü, görmek için Somerset'e gideceğini söyledi
kendisi; Ama ne yazık ki! Niyetini yürürlüğe koymak için yaşamadı. "

       * * * * * *

Atasözü ifadelerinde anlam değişikliği, vb.

(Cilt VIII., S. 464, 465.)

Çok tereddütlü olarak mr. Keightley's
Atasözünde anlam değişikliğinin ustaca önerisi "solucanda"
Ve dönecek. "Ancak muhalefetimi destekliyorum, aşağıdaki satırlarla
Shakspeare'den:

 "Gizlenen yılanın ölümcül acısını kim sarar?
  Ayağını sırtına koyan değil.
  En küçük solucan dönecek, trodize olacak;
  Ve güvercinler, kuluçkuklarının güvenli korumasına gagalayacaklar. "
      _King Henry VI._, Yasa II. SC. 2.

Kral Henry diyor ki, intikam alıkoy, sevgili Tanrım!

Clifford cevap verir, aslan, ayı, yılan, en küçük solucan ve
Güvercinler, eğer yaralanırsa, intikam veya savunma için çaba gösterecektir. Bu açıktır
Shakspeare'in _worm_ kelimesini zehirli bir yılan değil, anlam olarak kullandığını,
ama sürüngenlerin en savunmasız olanı.

Yine, Bay'ın sanmıyorum. Keightley'nin Schiller'in alıntısı
_Wallenstein'ın TOD_ görüşünü destekler. Ben bir Alman bilgin değilim ama ben
_Wallenstein'ın Tod_ 'nin çevirmenini bulun (Lord Ellesmere'ye inanıyorum)
MR tarafından belirtilen çizgileri tercüme etmiş veya yorumlamıştır. Keightley aşağıdaki gibi:

 "Ama doğa çok solucana bir acı verdi
  İnsan tarafından çiğnendiğinde, tekrar dönmek için. "

Pasaj duygusu (Butler tarafından konuşulan) "wurm" ın
zehirli bir yılan değil, zararsız bir umutsuz sürüngen anlamına geldiği anlaşıldı.

Görünüşe göre Schiller, çizgileri yazarken zihninde Shakspeare'e sahipti
söz konusu; Gerçekten de, Shakspeare'in hattının neredeyse bir kopyası. BEN
Onları paralel pasajlar olarak düşünün. Bazı yerlerde _worm_'in hala anlamına geldiğini gözlemlemek önemsiz olmayabilir.
bir yılan; Ama inanıyorum ki genellikle bir önek "
Westmoreland ve Yorkshire'ın Batı Binicilik; Yani ikincisinde
"Yavaş solucan", bazılarında bulunan küçük yılan veya engerek bir tür anlamına gelir.
Moors. ("Yavaş solucan" için bkz.
Surrey'deki "kör solucan" ın bir engerek anlamına geldiği söylendi. Sonuç olarak
Sorgu, modern Almanca'da _wurm_ hiç bir yılan anlamına mı geliyor?

F. W. J.

"Birinin tekerleğine bir konuşma koymak,"
(Cilt VIII., S. 262. 351. 464.). "Aralarında kayıp aşk yok"
benzer bir çıkmazda. Şimdi A. ve
B., karşılıklı sevgilerinin sıcaklığının
32deg Fahrenheit tarafından doğru bir şekilde temsil edilmektedir. Bunun her zaman olmadı
İfadenin anlamı, eski şarkının aşağıdaki ayeti _The
Ahşaptaki çocuklar tanıtacak:

 "Baskın hastalandı ve ölmeyi sever,
    Sahip olabileceği yardım yok;
  Karısı onun tarafından hasta gibi yalan söyledi
    Ve her ikisi de bir mezara sahipti.
  _ Bu ikisi arasındaki aşk kayboldu_,
    Her biri başka türden;
  Aşık yaşadılar, aşıklar öldüler,
    Ve iki babayı geride bıraktı. "

R. Fiyat.

St. Ives.

       * * * * * *

Hapşırma.

(Cilt VIII., S. 366.)

Bu konuda "gerçekler, teoriler ve popüler fikirler" koleksiyonu
bir hacmi doldurur. Bununla birlikte, birkaç özüt gönderiyorum & c.
Muhabir Medicus ile ilgilendirin:

 "ET N'ESTERUAY POINT NEDEN ADE SOLEIL."

 "Ve güneşe bakarken hapşırmadı."
    Ronsard, Tom. v. s. 158., Southey's'de alıntılanmıştır
      _Common Place Book_, 3. Seri, s. 303.

Burada, hapşırma değil, hasta bir alamet olarak görülüyor gibi görünüyor.

Ammianus'un burnu o kadar uzun olan bir epigramı var ki hiç duymadı
hapşırıyor ve bu nedenle asla [Yunanca: Zeu Soson], Tanrı korusun. --_ Notlar
Variorum plautus_ (ed. Gronov., Lugd. Bat.), S. 720. {625}

Athenaeus, Potter'ın _archaeologia graeca'da, kafanın
Kutsal sayıldı, çünkü onun tarafından yemin etmek alışılmıştı ve
Kutsal hapset, ondan ilerleyen hapishaneler. Ve Aristotle bize Express
hapşırmanın bir tanrıya açıklandığı terimler: "[Yunanca: Ton PTarmon Theon
Hegoumetha] "--_ Archaeol. Graec._ (5. baskı), s. 338.

 "Nixu Letalis Est, Oscitatio, Sicut
  Sternuisse a coitu abortivum. "
    Pliny'den Aulus Gellius'tan alıntı yapıldı,
      _Noct. Att._ III. xvi. 24.

Erasmus, onun _colloquies_ 'de, ona hapşıran bir teklif verir, "Sit Faustum
AC Felix, "veya" Servet Te Deus "veya" oturma salutiferum "veya" Bene Virtat deus ".

    "Quare Homines Sternutant mı?

    "Yanıt Veren, UT Virtus Expulsiva et Visiva, Hoc Purgetur, ET
    Cerebrum bir Sua Superfludeat Purgetur, vb. Etiam Qui Sternutat
    Frekans, Dicitur habere forte serebrum. "--_ Aristotelis SCOREATA_:
    Amstelodami, Anno 1690.

Hapşırmanın yararlı etkisi hakkında böyle bir fikir olup olmadığını sorgulayın,
hapşırma üzerinde ilahi nimet çağırma pratiği mi ortaya çıktı?

Themistocles fedakarlık sunarken, üç güzel oldu
Esirler ona getirildi ve aynı zamanda yangın yaktı ve
Parlak ve sağ elinde bir hapşırma oldu. Bunun üzerine euphrantides
onu kucaklayan yatıştırıcı, unutulmaz zaferi tahmin etti
daha sonra onun tarafından elde edildi, & c. Bu gelenekten (hapşırmanın gözlemlenmesi) de
Homer, Penelope'u oğlunun hapşırmasıyla sevindirmeyi tanıttı
Telemachus:

    "[Yunanca: Ah Horaas Ho Moi Huios Epeptaren]"

Hapşırma her zaman şanslı bir alamet değildi, ancak
Koşulların Değiştirilmesi-"[Yunanca: Ton PTarmon Hoi Erkekler Eisin Ophelimoi,
hoi de blayeroi], "" Bazı hapşırmalar karlı, diğerleri
Önyargı "-Scholiast'e göre aşağıdaki geçiş üzerine
Teokritus, burada cupids'in hapşırmasını bir
Belirli bir sevgiliye talihsiz alamet:

    "[Yunanca: Simichida erkekleri Epeptaron'u eritiyor.]"

Gece yarısı ile aşağıdaki noontide arasında herhangi bir kişi hapşırsa
Şanslı, ama Noontide'den gece yarısına kadar talihsizdi.

Bir adam elinden alırken masaya hapşırırsa veya başka bir
Sol elinde hapşırdı, şanssızdı; Sağda ise
El, şanslı.

Herhangi bir işte, iki veya dört hapşırma gerçekleşirse, bu bir
şanslı omen ve devam etmek için cesaret verdi; Dörtten fazla ise, omen
ne iyi ne de kötüydü; Bir veya üç ise, şanssızdı ve terkedildi
Onları tasarladıklarına devam etmekten. İki adam olsaydı
Herhangi bir iş hakkında görüşürüz ve her ikisi de hapşırmaya başladı
Birlikte, müreffeh bir alametti.-_ Archaeol. Graec._ (5. baskı), s. 339,
340.

Francis John Scott.

Tewkesbury.

Muhabir Medicus'un bir kişiye "iyi olmasını dilemek
Sağlık, "hapşırdıktan sonra Rusya'da da çok yaygındır. İfadeler
Ruslar bu durumlarda kullanıyorlar-"Sağlığınız için!" veya "Nasılsın
Yapmak?"

J. S. A.

Eski Broad Street.

       * * * * * *

Ortak Hangman tarafından yakılan kitaplar.

(Cilt VIII., S. 272. 346.)

Bu edebi listeye _auto da fe's_
Bishop Burnet'in Ev tarafından sansürlenen ünlü _Pastoral Letter_
Commons, Ocak 1692 ve Ortak Hangman tarafından yakıldı. .
İçinde yer alan suç, William III. ki
İngiltere'nin tacı fetih hakkına. Bunun bir hatırlaması verir
Saldırıda Atterbury ironisine ek nokta:

    "Fatih William, önerdiği dindar kalıplardan bir diğeridir,
    'Kim hiçbir şey acı çekmez' diyor, 'herhangi bir şekilde belirlenecek
    İzinsiz ve otorite olmadan dini nedenler ilk önce
    O.'... Şimdiki Majesteleri Fatih William değil; Ve yapabiliyor
    Anayasa kuralımıza göre, kesinlikle kilisede ya da eyalette
    Yapabilseydi: iradesi ve zevki gerçekten de tüm için bir yasa
    Konular; Fetih anlamında değil, onun iradesi ve zevkinden dolayı
    sadece ülkemizin yasalarına uyulması gerekiyor, ki
    kurtarmak amacıyla ve büyük ayrıcalığını sayıyor
    sürdürmek; Ve bu nedenle, şüphesiz, şüphesiz,
    fatihinin üstünlüğünün kapsamını ölçecekti
    İddia. "-Atterbury's _Rights, Güçleri ve Konvokasyon ayrıcalıkları_,
    158-160.

Atterbury, rahatça yönetebildiği zaman Burnet'te bir hit kaçırmaz
Biri ve Piskopos kazanırken bile gülümsemeye çalışır:

    "Kral ve şimdiki zamana adil ve gerekli saygıyla yazıyor
    Anayasa. Bu o kadar nadiren o köşeden geldi ki
    daha dikkate alın. Bu kapsamı kıskançlığa vermeyeceğim
    Bunun bir yapay olduğundan şüpheleniyor; Ama içtenlikle kabul edin, "& c.-
    Sarum'un Haklar, Güçler ve C._ Hakkında Piskopos. P. 4.

W. Fraser.

Tor-Mohun.

Aşağıdakiler, Balliolensis tarafından istenen liste altına girebilir:

    "Antlaşmanın kendisi, Yüksek Mahkemeyi kurma eylemi ile birlikte
    Adaletin, katılımı abone olmak ve ilan etmek için
    İngiltere'nin elleri tarafından yakılması emredildi
    Hangman. İnsanlar bu konuda büyük bir alacrity'ye yardım ettiler
    vesilesiyle. "-Hume, Charles'ın hükümdarlığı., Edit. Londra, 1828, s.
    762.

_La savunma de la Reformation, & c_., Par I. Claude, A la Haye,
1683, yaklaşık otuz yıl önce çarpıcı bir pasaj olarak aşağıdakileri not ettim,
Ama şimdi benim aldığımdan hatırlayamıyorum. Bu kitap tarafından kınandı
Eski bir baskının editörü hangi durumda yakılacak Papa yakılacak
çok gözlemliyor:

    "Kitapların yanı sıra şehitliklerinden kurtulan erkeklerin yanı sıra ruhları var ve
    yanmış değil, onları çevreleyen alevler tarafından taçlandırılmıştır. Kilise
    Roma'nın hızla kağıttan başka yanıcı bir şey olmadığını hissetti.
    Gerçek Manoah'ın kurbanından melek gibi yukarı doğru uçtu, el değmemiş
    yangından ve dumandan hoşlanmamış ve güvenli bir sığınak buldu
    Hakikat Tanrısının Ayağı. "

G. N.

       * * * * * *

Çin'de Yahudiler.

(Cilt VIII., S. 515.)

On kabileden herhangi birinin torunları olarak bilinen tek kişi
Spomerim veya Samaritans; baş tuhaflığı olan, kabul ettikleri
Kutsal olarak sadece Musa'nın Beş Kitabı: Diğer kitaplar düzenlenmesine rağmen
Yahudiler tarafından kutsal olarak bilinir, bu tür kitaplar
Samaritan Pentateuch'la aynı antik alfabetik karakter. .
Daha sonra on kabile M.Ö. esir alındı. 721 (2 Kral xvii. 24-41.). .
Bu nedenle, Joshua'dan Malachi'ye kadar tüm kitapların
kapsayıcı, daha sonra kutsal kanona bestelenmemiş veya kabul edilmemişti
o tarih. Çin Yahudilerinin olup olmadığını tespit etmek için kriter
On kabileden inen, onlara bağlılıkları gibi görünüyor.
Pentateuch _alone_ kutsal olarak. I. Çinli Yahudiler eski değil
İbranice karakter, ancak nispeten modern kare chaldee olan,
Basılı İncillerimiz. İi. Gozani, Kaafung Foo Yahudilerinin
Honan, Talmud'dan bazı gelenekleri vardı. Mishnah,
Talmud'un metni, açıkça kapanış için bir derlemedir.
Yahudi kanonunun; Musa'nınkini takip eden kitaplardan alıntılar
orada sürekli olarak kullanılmak. III. Gozani'de İsa'dan bahsediyor
Mesih, Çin Yahudi, İsa'nın oğlu hakkında bilgi sahibi olduklarını söyledi.
Sirach. Bununla birlikte, son adlandırılan yazarın kitabı bilinmemektedir.
Bu dilden habersiz olan İbranice, Gozani onu karıştırmış olabilir
İsa için (= Yeşu) Rahibe Oğlu, Çin Yahudi kitabının
Tanıdı. [3] Her iki durumda da, pentateuch'tan daha _more_ kitapları
Kuşkusuz bu Çinli Yahudiler tarafından kutsal tutuldu; Bu nedenle ile bağlantı
Yahuda Evi'nden farklı olarak on kabileler (İsrail Evi)
Yahudiler düzgün bir şekilde denir), çıkarılamaz. Yetkililer
Samaritans Scaliger, Ludolf, Prideaux, Jahn, Huntington, Winer,
Schnurrer ve Kitto. Doğu Yahudileri için: Josephus, Peritsol, Manasseh,
Basnage, Buesching; Babalar Ricci, Aleni, Gozani ve diğer Cizvitler,
_Lettres edifiantes et curieuses_, cilt. xviii.; ve _Chinese
Repository_, cilt. Ben. S. 8. 44., Cilt. III. P. 175.

Sünnet, Güney'in sıcak bölgelerindeki çok genel bir uygulama
ve doğu, bu uygulamanın Yahudi kökenli kanıtı olarak kabul edilmesine izin vermek için,
Yahudilere özgü diğer gümrükler tarafından desteklenmedikçe. Yanında
Yerli Avustralyalıların fizyolojik özellikleri bizi engelliyor
doğal inişlerini ya _jews_ veya on kabileden çıkarıyor.

T.J. Buckton.

Lichfield.

[Dipnot 3: Yahudiler arasında Mesih'in zekice adı İsa Oğlu
Gozani'nin Sirach ile karıştırılmış olabileceği Sadta; gerçekten,-Çinliler
İbranice telaffuz, telaffuz edemedikleri için oldukça tuhaftır, çünkü
Örneğin, _b_, _r_, _th_, bunları sırasıyla adlandıran harfler _p_, _l_,
_z_.]

       * * * * * *

Şiirsel Tavern işaretleri.

(Cilt VIII., S. 242. 452.)

Birinde şiirsel taverna işaretinin aşağıdaki örneğini not ettim.
Bay Mark Lemon'un _The London News_ (27 Aralık,
1851). Ben burada mr eklemek için yazılı. Warde'nin Koleksiyonu:

    "Aşağıda, göze çarpan bir işaretin gerçek bir kopyasıdır.
    Folkesworth köyünde küçük bir kamu evinin önü, [4] yakın
    Stilton, Avlar. Belki de rustik kadar şiir içerir
    Folkesworth millet değer; ve şüphesiz olduğunu düşünüyorlar (
    Stilton dil) 'oldukça peynir:'

        [Bir tilkinin kaba bir figürü.]

     'BEN . Jambon. A . Cunen. TİLKİ
      SEN . GÖRMEK . Ther. ONUN
      HAYIR . Harme. Atched
      İLE . BEN . BT . . BENİM . BAYAN.
      DİLEK . İLE . YER . BEN
      BURADA . İLE . İZİN VERMEK . SEN . HAYIR
      O . Sels. İYİ . Beere. '

    "Bölgenin Kaptan Rawlinson bu yazıtları deşifre etti,
    ve anlamının aşağıdaki gibi olduğunu tahmin eder:

     'Ben kurnaz bir tilkiyim, görüyorsun;
      Bana zarar verilmedi;
      Beni buraya yerleştirme isteğimin
      İyi bira sattığını bilmeni sağlamak için. ''

Cuthbert Bede, B.A.

[Dipnot 4: Folkesworth ve Norman Haçı arasındaki şeritteydi
Kışla, bu ödünç ilk olarak Gipsy hayatını denemeye teşvik edildi. (Vide
_Lavengro_.)]

{627}

Bradford:

 "Burada kim yaşıyor? Sence kim?
  Binbaşı Lister: Ona bir içki ver.
  Ona bir içki ver-neden?
  Çünkü süpürürken,
    O her zaman kuru. "

 "John Thompson burada yaşıyor,
  Bacanı çok sevmiyor.
  Ve eğer bacanız yanarsa,
  Bunu senin arzunuza koyar.
  O bacayı temizleyin,
  Ve sonra aşağı in ve iç. "

Yukarıdakilerin eklendiği devlet evleri süpürmelerle tutulur.

 "Burayı ara oğlum, kurusan.
  İçindeki hata, I'de değil
  Evden Robin Hood gitmişse,
  İçeri girin ve küçük John ile iç. "

Kamu evinin adı "Robin Hood" dir.

Başka bir taverna kapısının üzerinde aşağıdaki çok özlü ve kısa olduğunu fark ettim
cümle:

    "Tütün yarın verildi."

Charles Willison.

Bradford, Yorkshire.

Newhouse'da bir işaret, Dartmoor'da küçük bir kamu evi, sert
Tavşan-Warren, Moreton'dan Tavistock'a giden yol kenarında, altı mil
eski kasabadan. John Roberts, bazı layık ev sahibiydi
O zamandan beri önemli zaman. Böylece koştu:

 "John Roberts burada yaşıyor,
  Brendi ve bira satıyor,
  Rezzet için ruhlarınız;
  Ve et mi istiyorsun
  Tedaviyi telafi etmek için,
  Yiyecek tavşanlar var. "
      (Kelimesi kelimesine bir kopya.)

Dartmoor sınırlarındaki bir kamu evinin önünde sallanan bir işaret
Bir zamanlar tuhaf davetiyeleri takip etmekle övünebilir.

Vahşi atıklara girmeden önce, bir
Bir fırtınada yorgun bir gezginin kaba resmi, aşağıdaki kaba
Yemek:

 "Vahşi Moor'dan önce geçmeye çalıştığın,
  Dua et, içeri adım at ve bir bardak al. "

Arka taraftaki şiir girişimi, yüksek renkli bir daub altında
İyi bir grupla çevrili ocakta bir Noel ateşini temsil ediyor
Jolly Fellows, böylece okuyun:

 "Artık kasvetli demirleme, güvenle geçtiğine göre,
  Bir süre dur, ruhlarınız iyileşmek için. "

Piyasanın alt ucundaki bir ruh ve bira dükkanının kapısında veya yüksek
Sokak, Plymouth, aşağıdaki çok selamlı yardım görülebilir.
Tavsiye parçası. Bir yayılmasıyla oluşturulan üçgende basılmıştır.
Eve isim veren devasa pusula çifti:

 "Pusula içinde kal,
    Ve sonra emin olacaksın
  Birçok sıkıntıyı önlemek için
    Başkalarının dayandığı. "

Ev rıhtımın yakınında yer almaktadır; ve istemek istisna
onu sürekli bir yer haline getiren mahallenin neşeli katranları
Resort, bilge avukatı tarafından kâr ederdi.

H. H. H.

Essex'te Coopersale'de (veya iki ya da üç yıl o zamandan beri iki veya üç yıl) var
"Kraliçe Victoria" nın önünde (bu arada sadece bir bira evi),
Bu çizgilerle:

   "Bir gün kraliçe,
    Bu şekilde geçebilir,
  Ve Tom ve Jerry'mize bakın;
    Belki de durur,
    Ve bir damla dur,
  Konularını neşelendirmek için. "

Diğer tarafta unuttuğum bazı farklı çizgiler var.

  Alexander Andrews. * * * * * *


1. Overyal, Leicestershire:

 "Robin Hood
  Ölü ve Gitti:
  Dua et arayın ve iç
  Küçük John ile. "

2. Birmingham ve diğer yerlerde "Arı Kovanı" işareti:

 "Bu kovanın içinde hepimiz yaşıyoruz,
    İyi likör bizi komik kılar:
  Eğer kurusanız, içeri girin ve deneyin,
    Balımızın lezzeti. "

3. "Kapı" işareti (sık görülen):

 "Kapı iyi asılı,
    Ve hiçbirini engellemez;
  Yenileyin ve ödeyin,
    Ve seyahat. "

T.H. Kersley, B.A.

Audlem, Nantwich.

King Street, Norwich'te, "The Waterman" işaretinde, bir adam tarafından tutulan
bir berber ve kapısı direk olan bu çizgilerdir:

 "Kutuptan direğe dolaşmayın,
    Ama buraya girin;
  Naught'ın tıraşları aştığı yer,
    Ama bira. "

J. L. S.

Wetherby ve Borobridge arasında küçük bir Roadside Inn'de vardı
(Yorkshire), Ninivy adlı bir yerde, aşağıdaki yazıt; {628}
Hala var olup olmadığı söyleyemem:

 "Nineveh'de yaşadığı Toby,
  Dua et, durun ve gitmeden önce iç. "

C. I. R.

       * * * * * *

Sokağa çıkma yasağı.

    (Cilt II., S. 103. 175.189. 311.; Cilt IV., S. 240.; Cilt VI., S.
    53. 112.; Vol. vii., s. 167. 530.; Vol. viii., s. 603.)

Sokağa çıkma yasağı hala saat sekizde Kidderminster'da yayınlanıyor. Bu
Yıllık özel, belirli bir gecede, bir tane için çınlamaya devam etmek için
saat, bu amaç için bir teşekkür sunma olarak bırakılmış bir miktar para
Tanrı'ya, sokağa çıkma yasağı, bir kişiyi kurtarmanın aracı olmuştur
yıkım. Bu kişi Bridgenorth'dan dönüşünde yolunu kaybetmişti
Adil ve (daha sonra keşfettiği gibi) bir
Büyük yükseklik, Kidderminster sokağa çıkma yasağının sesi onun geri çekilmesine neden oldu
Adımları ve yolu yeniden kazanıyor. Saat beş sabah zili de
Kidderminster. Bu ve sokağa çıkma yasağı çanı uzun yıllardır bastırılmış
"Blind William" ile, toplam körlüğüne rağmen, yolunu bulur
evinden kiliseye giden sokaklarda ve
Çan kulesi en büyük kolaylıkla. O kadar iyi ki
kilise, sokakların köşelerini olarak çevirdiği görülebilir
Geniş açık gözleri görme ile donatılmış gibi bir şekilde karar verdi; Ve,
Benzer tesis ile kapıların ve kilise kapılarının kilidini açar. Meraklı
Onu karanlık kış akşamları görmek, görünüşe göre adımlarını yönlendiriyor
dikkatsizce önlemek için muhtemelen taşıdığı bir lanthorn ışığı
Görüşle kutsanmış insanlar ona karşı koşmaktan. Çoğu gibi (eğer
hepsi değil) kör insanlar, müzik için olağanüstü bir kulağı var ve
Kemanında, süslemesini yakalamış olabilecek herhangi bir melodiyi hızla çoğaltın. -Den
Bu şimdiki festival döneminde, bir Kidderminster Noel
Bileşen parçaları, kör Willie ve onun kemanı, eklemek için orada değil
nazik sezonun uyumu. Noel'den önceki ay boyunca
Sokakları zamansız saatlerde gezinir ve eski kemanından çeker
Verebileceği müzik. Gerçekten de Blind Willie olabilir
Noel Harbinger olarak (en azından Kidderminster'de)
Sıradan "beklemeden" çok önce, yaklaşımının sakinlerini uyarıyor
aynı amaç için sıradan önlemlerini aldılar. Ve ne zaman
Gün geçmiş ve gitti,
"Erken Minstrelsy" nin ödülü olacak Noel kutusu.

Sokağa çıkma yasağı Worcestershire'daki Bewdley'de yayınlandı.

Durham'da sokağa çıkma yasağı (katedralin büyük zilinde) dokuzda
saat. Bu nedenle, üniversite öğrencileri için aynı kullanımdır.
"Tom" olarak Durham, Oxford Üniversitesi öğrencileri içindir. BT
Kolej kapılarının kapanışını işaret ediyor.

Cuthbert Bede, B.A.

       * * * * * *


Fotoğraf yazışmaları.

_Fotografik gravür. _-- Küçük bir kitabın bir kopyasını ekliyorum
sadece bu konuda dikkat çekici olan inceleme, illüstrasyonlar
Fotoğraf tarafından üretilmiştir. Yöntemin genel teorisi şudur: Bir parça
Cam, bazı maddelerin düzgün ince bir kaplamasıyla kaplıdır, bu nedenle
opak veya yarı opak olun (madde açık renkli olmalıdır) ve
Tasarım bir iğne ile kazınmıştır. Bu _negative_ pozitif
Resimler fotoğrafik olarak basılmıştır.

Ayrıntılara gelince, farelerin baskıları (s. 46.) ve kedi (s. 37.)
iyotlu kollodion ile kaplanmış bir camdan hassas hale getirilmiş,
Kısa bir süre için hafif ışık ve gelişti. Bu yöntemde, cam
ısıtılmalıdır; ve el ile kollodion _burnished_
iyi yapışın. [5] Baykuş (s. 22.) ve leylek (s. 10.) bir camdan
iyotlu kollodion ile kaplanmıştır "hassastır" ve geliştirilmez
sadece yarı opak olmak için. Bu yüksek ışıklar opak ile konuldu
Beyaz ve Darklar kazınmıştı. Bu renkli bir etkiye sahiptir
litograf, ancak baskıda eski yöntemden çok daha fazla bakım gerektirir,
Doğru renk tonuna vurmak için; Öyle ki, genellikle yazdırdım
"Tonu" göstermemek için hafifçe leylek. Ön parça
bir kağıt negatif, bir yöntem de her ikisinden çok daha zahmetli ve sıkıcı
Diğerleri, hem negatifin hazırlanmasında hem de baskıda.

Son zamanlarda yaldızlı cam denedim. Bu mükemmel olurdu
Gözlere en acı verici değil. Ve iki yıldan fazla bir süre önce bir
şeffaf camda su rengi ile beyazları boyayarak negatif
ılımlı başarı.

Son zamanlarda Roma'dan olumsuz basılan bir olumlu aldım
Füme cam, konu bir katırın başı. Sahip olduğum tüm yöntemlerden
Denenen, en iyisi ilk bahsedilen; Ve bana öyle geliyor ki
gravür türleri.

Sorgu, cam için en iyi kaplama nedir; Ve maliyeti ne olacak
Ağaç, litograf ve c ile karşılaştırıldığında harika bir ölçekte baskı; içinde
kurtarılacak yetenekli işçinin maliyetini dahil etmeli
Bu yöntemle?

Hugh Blackburn.

    [Atıfta bulunulan çalışmanın bir baskısı olduğunu eklediğimizde
    Küçük Downey_, içindeki baskıların bir bayan tarafından yürütüldüğü ve
    Fotoğrafik süreç tarafından evde basılmış ve sınırlı bir sayı
    kopyalar Messrs. {629} Constable and Co.
    Edinburgh, satış Glasgow'un yararına.
    Okul, hiç şüphemiz, okuyucularımızın çoğunun güvence altına alınması memnuniyetle
    kopyalar ve yayının olduğu iyi işi iletmeye yardımcı olur
    tanıtmayı amaçladı.]

[Dipnot 5: Bu yöntem bana Profesör Maconochie tarafından önerildi.
Gerçekten de farelerin kazındığı camı hazırladı.]

_Collodion Negatifleri ._-- Kesin ve basit bir yolla iletmeme izin verin
Baskı için karartma kollodion pozitifleri. Bana bir arkadaş tarafından gösterildi
benim; ve "N. & Q." da görmedim,
Okurlarınızın önünde, birçok kişi için yararlı bulunabileceğini umarak
yeni başlayanlar.

Resminizi pozitif olarak geliştirdikten sonra,
Demir ve nitrik asit, gelişmekte olan sıvıdan iyice yıkayın ve saklayın
Bir ucunda tüm su plakadan düşebilir. O zaman üç al
konsantre bir gallik asit çözeltisinin parçaları ve bir nitratın bir kısmı
gümüş çözelti, suya 60 tane; Birlikte karıştırın ve dökün
tabakta. Resim yavaş yavaş kararmaya başlayacak; Ve yarısından sonra
Bir saat veya daha fazla, yazdırmak için yeterli bir yoğunluk elde edeceksiniz.
kağıt üzerinde pozitif.

Denemek için sorun çıkaracak herkes başarılı olacağından emin olacak. İle ilgili
Baskı için bir resmi karartmanın tüm yolları denedim, değil
Profesör Maconochie'nin Altın Klorür ve Muriat yöntemi hariç
Amonyaktan, bulduğum en açık şey senden önce koyduğum. Sadece
Deneyin ve sonuçtan memnun olacaksınız.

F. M. (Bir Malta.)

Malta, Valetta.

       * * * * * *


Küçük sorgulara yanıt verir.

"_London Labor ve Londra Poor_" (cilt viii., S. 527.).-
Mr. Yukarıdaki çalışmanın durdurulduğu gantillon. Parçalar
"Çalışacak olanlar" ve "işe yarayamayanlar" başlıklı
tamamlandı ve değerli bir kitap oluşturdu; ama üçüncünün kesilmesi
Parça hiç kayıp değildir, çünkü "işe yaramayacak olanlara" başlamak için
Bay Mayhew, eski ve modern bir fuhuş tarihi ile başladı
zaman, onun yeniliğine veya özgünlüğüne sahip olmayan bir konu
diğer bölümler ve sonuç olarak okuyucuları o kadar hızlı düştü ki
önce fiyatı yükseltmeye zorlandı ve daha sonra durdurulmaya zorlandı
Tamamen yayın. Muhtemelen, eğer kendini sınırladıysa
Londra fahişelerine CosmerTongers'ı yaparken tedavi ederek, iş
tamamlandı ve daha sonra tam bir ansiklopedi oluşturacaktı
Londra Emek ve Londra Yoksul.

Arthur C. Wilson.

Brompton.

_Felicia Hemans'ın İneklenmiş Lyric_ (Cilt. VIII., S. 407.).-Sizin
Muhabir MR. Weld Taylor, ilk kaba taslağına sahip gibi görünüyor
Felicia Hemans'ın "Elfin
"Bayan A. Williams ve Bayan M. Williams tarafından söylenen bir düet, Bayan Messent
ve Bayan Dolby, Bayan A. Newton ve Bayan Lanza, Bayan Cubitt ve Bayan Porter,
Bayan Aveling Smith ve Bayan Sara Flower, Bayan Emma Lucombe ve Bayan Eliza
Birch, Bayan Turner ve Bayan E. Turner. Stephen Glover'ın Müziği:

 "Gel elfler! Çiy tatlı olsa da,
  Perilerin buluştuğu bükülme;
  Zambakların çanlarını yaydıklarını bilin
  Orman Dells'imizdeki tüm havuzlar;
  Uzaklaş, kemerli yayların altında yüzeceğiz,
  Her urn'u bir peri tekne yapmak;
  Onları çeşmelerle sazlarla sıraya koyacağız,
  Ve uzun bir bayrak yaprağı, flamamız olacak.
  Ve çok tatlı ve alçak vahşi müzik göndereceğiz,
  Parlak çiçeğin kalbinden akacak gibi görünecektir;
  Sanki bir flütün düşük iç çektiği bir esinti,
  Veya su damlaları melodiye girdi,
  Ve her inci fincanın derinliğinden bir yıldız,
  Heav'n'a giren altın bir yıldız bakıyor
  Sanki parlaklık nerede olduğu gibi arıyorlar.
  Yaz gökyüzünün mavisi. "

J. Yeowell.

_Sir Arthur Aston_ (cilt viii., S. 126. 302.).-
CHRTHAM ve CO'nun hangi bölümünde bir okuyucu. Yukarıdaki Berks
Birincisi tarafından adlandırılan zaman aralığında yaşadığımda, sanırım yapabilirim
Tattersall ve Aston arasında sadece evlilikle bağlantıyı belirtin
Aileler: "Neredeyse ilişkili" olmadıklarının bulunacağına inanıyorum.

Norfolk Dördüncü Dükü Thomas Howard, ilk karısı Mary Fitzalan tarafından
Philip (_Jure Matris_), Arundel'in Earl'ü 1595'i kazandı ve ulaşıldı ve
yerine Norfolk Earl'ü yarattı. Bu son babasıydı
Henry Frederick ve Greystock Kalesi'nden Charles Howard'ın büyükbabası
Mary, en büyük kızı ve George Tattersall'ın Coheiress, West'ten
Mahkeme, Finchampstead ve Stapleford, co. Wilts.

Charles Howard, yukarıdaki gibi, altıncı dük olan Henry'nin dördüncü kardeşiydi
Sonuncusu büyükbaba olan Norfolk (Worksop'tan oğlu Thomas aracılığıyla)
Forfar'dan Dördüncü Baron Aston, Walter Aston ile evlenen Mary Howard'ın
İskoçya.

H. C. C.

Bu ünlü askerin bir anısını _entleman's dergisine verdim
1833 veya 1834'te.

G. Steinman Steinman.

_Grammar Logic_ (cilt viii., S. 514) ile ilgili olarak.-Mr. Ingleby açıkça
Bu doktrinin yüzeysel bir görüşüne sahip, sadece Dr.
Latham's, ama biri, her Oxford tarafından oldukça iyi bilinirim
Lisans, yani. Bu, mantıksal olarak, _conjunctions önermeleri birbirine bağlar,
kelimeler değil_. Onun sahtesini kanıtlayarak (ki
gösterilebilir), Dr. Latham'a "Bu cümleyi çözün: _LL Men
İki ayaklı, tek ayaklı ya da bacaklı_: "ve ekliyor,"
Tamamlandı. "Ona üç kategorik önermenin olduğunu bildirebilirim,"
iki ayaklı veya o {630} bir ayaklı veya bacaklı değil, "
Birkaç copula, eşdeğerdir ve bunlarla birlikte.
Örneğin ayrık öneri.

MR. Ingleby, Boole'nin _Mathematical (?) Logic_'in Destek Analizini Alıntılar
onun görüşü; Ancak, bu çalışmanın aşağıdaki örneğinden
bir otorite gibi görünüyor. Yazar diyor ki:

    "Öneri, her hayvan rasyonel ya da mantıksızdır,
    Çözülme, ya her hayvan rasyonel veya her hayvan
    irrasyonel. Birincisi saf kategorilere aittir, ikincisi
    varsayımlar. "

Şimdi bu pasajın ilk cümlesi saçma bir gerçekçilik; ama
Söz konusu öneri çözülebilir-bir hayvan rasyonel veya
mantıksızdır. Yine, "Birincisi _not_ saf kategorilere aittir,"
Sadece ayrık. MR. Ingleby aynı hataya düşer ve
Dahası, ayrık bir önermenin
aynı zamanda varsayımsal.

Mantıksal olarak, bir bağlaç iki öneri ima eder; Ve kesinlikle,
Yalnızca önermeleri birleştirir. Bağlaçların kelimeleri birbirine bağladığını söylemek için
Belli bir anlamda doğru; Ama çok yüzeysel ve gevşek bir mod
meseleyi belirtmek.

H. C. K.

---- Rectory, Hereford.

_ Milton_ (cilt viii., S. 339.)
Hayat bir veya iki kez bir araya geldi veya duydu, aynı insan
her biriyle hiçbir şekilde ilgili olmayan isimler ve çok nadir olanlar
diğer; Yine de, muhabirinize J.F. M.
Yaklaşık yirmi yıl önce bir kılıf gemisinin kaptanı vardı,
Bridport ve Londra arasında ticaret, Caleb Clark olarak adlandırıldı. O ya da ailesi
Muhtemelen şimdi Bridport'ta yaşıyorlar.

[Yunan: Alpha].

_ İncil İsimlerinin PRONANCIASI_ (Cilt. VIII., S. 469.).-
İlk dersi okumak zorunda olan Kuzey-Batı Devon'da emekli cemaat
Her zaman, Shadrac, Meshac ve Abednego'nun bir karmasını yapmak için kullanılır; Ve
İsimler Daniel'in üçüncü bölümünde on iki kez tekrarlanır.
Onlardan ilk kez geçerek, onlara "yukarıda belirtilen
Beyler "daha sonra.

W. Collyns.

Harlow.

_Henry I.'s Tomb_ (Cilt. Viii., S. 411.).-
Kralın kalıntıları üzerinde anıtsal bir mezarın varlığına ilişkin soru
Henry I. Reading Abbey'de, bir kerede dinlenebilir.
Tanner's _Notitia monastica_, düzenleme. 1744, p'nin ikinci sütununda. 15.:
Kral Henry I.
var; ikisinin de çürümeye düştüğünü; Ve bu,
Kral Richard II., Her iki mezarı tamir etmek için okuma başrahanı gerekiyordu
ve orada gömülü olan kurucunun Kral Henry'nin etkisi
bir yılın alanı, tüzüklerin olacağı koşul olarak
Onaylandı:

"CART. 5 & 6 RIC. II. N.24; Pat. 8 Ric. II. S. 1. M. 18. Pat.
P. 1. M. 38.; Pat. 21 Ric. İi. P. 3. m. 16. Onaylayın. Libertatum, Modo Abbas
infra unum Annum honest reparare tumbam et Imaginem _r. Henrici_
Fundatoris, ibyem humati. "

I. T. A.

_ Berwick-upon-tweed_ (cilt viii., S. 292.): _chandler, piskopos
Durham_ (Cilt. VIII, s. 331.).
Stone, "Messrs. Gatty ve Newburn'e Durham Piskoposlarının
eskiden palatinatin _princes_. Muhtemelen bu kapasitedeydi
Piskopos Chandler'ın büyük jüriye ve Piskopos'a bir suçlama yaptı
Barington bir toplantı evi zili lisansladı. Bu son prelat, ben
İnanın, o yüksek ofisin işlevlerini yerine getiren son.

Wm. Hazel.

_NeNery, Temp. Henry vi._ (cilt viii., S. 469.).-
12. Henry VI. her ilçenin altında Fuller'ın _worthies_ 'de basılmıştır.

G. Steinman Steinman.

Fuller'ın _worthies_, düzenle okudum. Nuttall, cilt. Ben. P. 60. :

    "Sonuna doğru İngiliz Gentry'nin daha sonraki bir listesi sunulabilir.
    VIII. Henry'nin hükümdarlığı. "

Bu liste kayıt ofislerimizden herhangi birinde var mı?

Ve hiç basıldı mı?

Tewars.

_Peter allan_ (cilt viii., S. 539.).-Muhabiriniz E.C.
Bu kişiye saygı duyan çok ilginç bilgiler
_Sunderland ve Durham County Herald_'dan yeniden basıldı ve yayınlandı
(1848) Vint ve Carr, Sunderland, _Marsden Rock başlığı altında veya
Peter Allan ve Marsden Marine Grotto_'nun hikayesi. O, karısı, sekiz
çocuklar ve yaşlı baba ve anne,
Çok gelişen durum: Ve (haklı olarak hatırlarsam) hepsini gördüm,
1850'de Rock'ı en son ziyaret ettiğimde.

Cuthbert Bede, B.A.

_BURIAL DİKLİKTE BİR BİR PURTOURDA (Cilt VIII., S. 5.).-Aşağıdaki pasaj,
Hearne'nin Antikacı Söylemleri_, Cilt. Ben.
P. 212., belki de gösterildiği gibi Cheverells için kabul edilebilir olduğunu kanıtlayabilir (
geleneksel otorite) bu mezar tarzının eskiden benimsenmesi
Ordudaki Kaptanlar Örneği:

    "Onlar için toprakların üstünde gömüldü, gelenekle duydum,
    Anye dikkate değer bir captayne battel veya kampta boyandığında, Souldyers kullandı
    vücudunu almak ve onu ayaklarına ayarlamak için _upprighte_ ve
    {631} launce veya eline pike; Ve sonra onun Souldyers'ı yaptı
    TRAVELL EVERE MAN GETREE ÇOK MULE EAR BAZI VE ONUN OLARAK
    Onu örtmeli ve turnusunun tepesini örtmek için monte olmalı. "

Benim elimde çok meraklı bir baskı var, görgü kurallarını gösteriyor ve
Laplanders'ın Gümrükleri; ve geri kalanı arasında gömme biçimleri. İçinde
Bir durum, dik bir duruşta ayakta duran birkaç cisim temsil edilir.
ön taraf dışında her yerde korkuluklarla mükemmel çıplak; Ve başka bir
Bir vücut benzer bir durumda temsil edilir, bir tür
nöbetçi kutusu.

R.W. Elliott.

Clifton.

_ "Mob" kelimesi _ (cilt viii., S. 386. 524. 573.).-Roger North, Konuşma
Kralın kafasından veya "daha görünür olan yeşil kurdele kulübü
yönetim, olduğu gibi, Lordship (Shaftsbury) ve
Acil araçlar olacak olan daha büyük ve daha az kaba "diyor:

    "Rabble'ın ilk olarak unvanını değiştirdiğini ve
    _The Mob_, bu kulübün meclislerinde. Onların canavarıydı
    Burthen ve ilk _mobile vulgus_ olarak adlandırdı, ancak doğal olarak düştü
    Bir hecenin daralması ve o zamandan beri uygun hale gelir
    İngilizce. "--_ Examen_, Bölüm III. Ch.

H. Gardiner.

_Gen. Sir C. Napier_ (cilt viii., S. 490.).-
mesleğine gereksiz çalışmayı düşünen memurların talimatı, şunu
Bir süredir Sir C. Napier'in samimi dostluğundan keyif almış
İngiltere'nin Midland bölgesinde komuta olmadan önce sürekli
Onu mesleğiyle bağlantılı sorgularla meşgul buldu. O her zaman
Eğitimde. Bu zamandan çok önce Caen'den döndü, içinde
Normandiya ve bana oradayken zemini incelediğini söyledi
Fatih William, yapmadan önce askeri şöhret edinmişti
İngiltere'ye iniş ve bunun sonucu, bu fatihin
Savaş Sanatı'nda geçirdiği zaman için oldukça iyi talimat verildi. Onu ifade etti
bu konuda yazma niyeti; Ama kısa süre sonra harika etkinlikler aradı
O, askeri ve askeri ustalığının sahnesi haline gelen Hindistan'a
sivil komuta.

T. F.

_To come_ (cilt viii., S. 468.).-Alt Sakson lehçesinde, gelecek
_Camen_ ve Gotik'te olduğu gibi kusurlu, _quam_. Bu nedenle görünür
İngilizcenin bir yenilik değil, kısmi bir restorasyon veya
Çok eski bir formun korunması. (Bkz. Adelung's _woerterbuch_.)

E.C. H.

_ Sophocles_ (cilt viii., S. 73.478.).-İtalikler
macera edilen _new_ versiyonuna dikkat çekmek için tanıtıldı, "N.
& S. "Bu tür öneriler için mükemmel bir ortam olmak. Sophocles, "bazılarının ünlü bir sözüne" ve
Eski Scholiast, bu sözü vermiş,

 "[Yunan: Hotan D 'Ho Daimon Andri Porsuni Kaka]
  [Yunanca: Ton Noun Eblapse Proton Hoi Bouleuetai], "

Sophocles'ın benimsediği formu karşılaştırmak sadece gerekli hale geldi.
Sayacına bu "ünlü söz" sözleriyle uyuyoruz, nereden
ortaya çıktı ...

  [Yunanca: Hoi Bouleuetai Prassei D 'Oligoston Chronon Ektos Atas];

Ve bu yüzden ortak versiyona katılamadım "ve
ziyareti dışında kısa bir alan için; "Gönderdiğim gibi hatalı,
okumak yerine Brunck'ın okumasının [Yunanca: Prassein] benimsenmesi
Hermann, [Yunan: Theos Agei ... Prassei d '] ile yapmak için girişimde bulunuyorum.
[Yunanca: Theos] Her iki fiilin adaylığı olarak.

Ne Oxford çevirisi, Edwards'ın ne de Buckley's, [Yunanca:
Oligoston] "_Very_ Brief"
aksine. İtiraz edilen "uygulama" kelimesi, gönderiyorum, türetilmiş
[Yunanca: Prasso], [Yunanca: Pragma], iş ve [Yunanca:
praxis], pratik ve bu nedenle en uygun İngilizce kelimesidir,
"Der" kelimesi Sophocles 'anlamına da neredeyse de anlamına gelecektir. BEN
Bununla birlikte, herhangi bir klasik tarafından düzeltmeye göndermekten en mutlu olacak
bilgin.

T. J. Buckton.

Lichfield.

_ Onyedinci Yüzyılın (Cilt. VIII., S. 485.)
Jarltzberg'in gevşek ifadesiyle s. 486.
Bu cilt, "İngiltere Kilisesi'nin nesnesine gelince
ROME.
_any_ Hıristiyan Kilisesi; kilisenin doktrini ve disiplini
İngiltere Ortak Dua kitabında bulunacak. Popes Paul IV. Ve
Pius IV. Kraliçe Elizabeth kabul ederse bu kitabı onaylamayı teklif etti
Papa'nın üstünlüğü; ve bu alemlerde Roma Katolikleri alışkanlık
ilk _twelve için İngiltere Kilisesi'nin ibadetine uydu
Kraliçe Elizabeth'in saltanatının yıl_
bunu yapmaktan Pius V. Bull (23 Şubat 1569 tarihli),
bu egemenlik için aforoz etti.

Yani Romalılar Anglikans değil, ayrılıkçılardır.

Thomas Collis.

_ Styled Reverend_ (cilt viii., S. 158. 276.351.).-Sir Anthony
Fitzherbert kesinlikle baş adalet değildi, ancak
Convocation Man_ Onu çok tarz buluyorum:

    "Rolle'ın ikinci bölümünde söylendiğini itiraf etmeliyim.
    _Abridgment_, Canterbury Başpiskoposu {632}
    Bu tür meclisleri Fitzherbert, Baş Adalet tarafından tutun, çünkü
    Kralın Lisansı; Ama başpiskoposun ona itaat etmeyeceğini ekliyor,
    Ve bunun için hızdan alıntı yapıyor. Bu topal tarihçiye danışmayacağım
    Bir yasa noktası ve Rolle'ın alıntı yapması garip görünüyor
    O. "--_ l. C. M._, s. 38.

Son zamanlarda her iki Rolle's'e bakma fırsatım olmadı
_ Case__ veya Speed'in Büyük Britanya'nın Historisi_, ama ben değilim
Henry VIII.
Allusion burada yapıldı. Bu nedenle Fitzherbert'in olması gerektiğini düşünmeye yönlendirildim
bir yanlış basılı ve yukarıdaki "fitz-peter" ve
Kral John'un saltanatındaki durumun aşağıdakileri
_letter_ yazarı tarafından atıfta bulunulan:

    "Bu yıl (1200), Canterbury Başpiskoposu Hubert, bir ulusal düzenledi
    Westminster'daki Synod, Geoffrey'in yasaklanmasına rağmen
    Fitz-Peter, Essex'in Kontu ve İngiltere'nin baş hakemi. "-Collier's
    _ECCLesiastical History_, cilt. Ben. Folio, s. 410.

Okuyucularınızdan herhangi birinin üzerine daha fazla ışık tutabilirse memnun olacağım
pasaj.

W. Fraser.

Tor-Mohun.

_ Oak_ (cilt viii., S. 468.).-Bu konuda sorgumdan beri
Madde ortaya çıktı, Bay Layard'ın _Nineveh ve üzerindeki çalışmalarında ve
Babylon_, s. 160. , bir yeşil felsefpar silindirini tanımlar, ki
Sennacherib'in imzası olduğuna inanıyor ve üzerine kazınmış
yüce tanrıyı tasvir etmek için nadir bir modu ve kutsal bir ağaç,
Çiçekler bu örnekte _acorn_ şeklinde. Nereden yaptı
Asurlar bu venerasyonu bir ağaç taşıyan meşe palamudu için mi türetiyor? Türettiler mi
Bu kavram, teneke yaptıkları gibi, Celtic Britanya'dan mı? Onlar inanıyorum
yaptı.

G. W.

Stansted, Montfichet.

_ NOTNITY_ (Cilt. VIII., S. 512.).
_ Bay Duncan Campbell_ (2. baskı, s. 107.)
"Ünlü ve ünlü" in sprit-vurma Bay Baxter'ın _history
Görünüşler_, şöyle ön plana çıkar:

    "Doğada bir ruhun kendini kullanması için daha önemsiz olabilir
    Bir sabah Wainscot'ta yatağın başı bir adamın başı tarafından
    Bu tür şeylerin nasıl olduğu gibi gece boyunca sarhoş oldu
    normalde açıklandı mı? Ve yine de size bunun böyle bir ilişkisi vereceğim,
    Presbyterian'ın sunacağı en dindar ve hassas olanın bile
    Söz konusu arayın. "

De Foe'ye göre, Bay Baxter hikayeye tam kredi verdi ve çok sayıda
Konuya dindar yansımalar ve kendini ifade etmek "düşünmek için poz verdi
Bu ne tür bir ruh. "

R. I. R.

       * * * * * *


Çeşitli.

Kitaplar ve garip ciltler satın almak istedi.

Fiyat ayrıntıları, & c. doğrudan gönderilecek aşağıdaki kitaplardan
Kimin tarafından gerekli oldukları ve adları ve adresleri olan beyler
Bu amaç için verildi:

Dr. H. More'un felsefi eserleri. Lond. 1662. Folio.

Hircher's Musurgia Universalis. Romae, 1650. 2 Toms. 1. Folio.

  _J tarafından istendi. G._, Messrs Bakımı Ponsonby, Kitapçılar, Grafton Street,
      Dublin.

       * * * * * *

Ormerod's Cheshire. Bölüm II. ve X. Küçük kağıt.

Hemmingway'den Chester. Bölüm I. ve iii. Büyük kağıt.

  _T tarafından istendi. Hughes_, 13. Paradise Row, Chester.

       * * * * * *

Aaron Hill'in sade bayisi.

Edinburgh Miscellany. Edinb. 1720.

  _F. Dinsdale_, Leamington.

       * * * * * *

Laderchii Annales Ecclesiastici. 3 Tom. Folio. Romae, 1728-37.

Stenodaki İncil, Bay James Weston yöntemine göre,
Shorthand Dua Kitabı 1730 yılında yayınlandı. Addy's'in bir kopyası
Copperplate Shorthand İncil, Londra, 1687 karşılığında verilecekti.

Loescher, De Latrociniis, Scriptores Publicos Solent Committerte'de Quae
Haeretik. 4to. Vitemb. 1674.

Loescher, Acta Reformationis.

Schramm, tez. De Librorum Prohibitorum Indicus. 4to. Helmst. 1708.

Jamesii Örnek Crefruptelarum Pontific. 4to. Lond. 1626.

Macedo, Diatribe de Cardinalis Bonae Errronibus.

  _Rev tarafından arandı. Richard Gibbings_, Falcarragh, Letterkenny, Co. Donegal.

       * * * * * *


Muhabirlere bildirimler.

Hepinize Mutlu Noeller, nazik okuyucular! _ Sunarken buna güveniyoruz
Bu hafta, folk lore _articles'ın meraklı koleksiyonu ile
Şimdi senden önce, size uygun olacak olanı yaptık.

Hepinize Mutlu Noeller, nazik arkadaşlar ve muhabirler! _and_ teşekkürler
Değerli işbirliğiniz için size. _ Noel günlükleriniz yanıyor
Parlak bir şekilde ocaklarınızda, parlak gözler ve mutlu kalpler sizi çevreliyor
Bu "çok kutsal ve çok zarif zaman!" _

_ Mevcut hacmi koşullar kadar eksiksiz hale getirmek için endişeli
Mümkün olan sürece, sayfalarına dahil ederek, tüm cevaplar
İçinde önerilen sorgular, bu hafta atladık
Nozal_ kitaplarla ilgili notlar, & c. _ için yer açmak amacıyla
çok sayıda_ cevap _ hangi tipte var ._

E. C. H. _ Dostu öneriniz çok değerli bir önerinizdir. Çok var
onu gerçekleştirme yolunda zorluklar; Ama biz olmanın umutsuzluğunu yok
bir veya iki yıl içinde onları aşmayı etkinleştirdi, ki
Yeterince zaman olacağını düşünün._

W. E. (Pimperne). _ Notunuz iletildi ._

G. c. Yenideki sorgusu
Hacim._

J. D. L. (Bristol). _ Gelenek neredeyse evrenseldir. Atlı bulundu
Somnauth'un ünlü kapılarına çivilenmiş

E. H. D. D._ 'in bir sonraki dileklerine katılacak.

Fotoğrafçı. _ Bildirimin kısaltması şikayetiniz
Önerilen sergi, birkaç çeyrekten duyduğumuz sergidir. Birçok irade
Sonuç olarak, sergi için resim gönderilmesinin önlenmesi engellenir.
şimdiki olumsuz hava sırasında onları bastırmanın imkansızlığı ._

Sekizinci hacim için dizin.-_ Bu çok ileri bir durumda ve biz
Güven, teslimat için hazır olun_ no. 221. _ 21 Ocak'ta ._

_Errata ._-- Cilt. viii., s. 590., "Yeni Ahit'te Değil" veya
Yeni Ahit; "Ve" Antepenultima'da bir aksanla oku "için
"Bunu Penultima'daki bir aksanla okuyun."

"Notlar ve Sorgular" _is Cuma günü öğlen yayınlandı, böylece ülke
Kitapçılar o gece parsellerinde kopya alabilir ve bunları
Cumartesi günkü aboneleri ._

       * * * * * *


{633}

Bir gine, büyük oyma kapaklarda; veya 30'lar. bağlı,

Rabbimizin benzetmeleri, misafir tarzında aydınlatılmıştır. Henry Noel tarafından
Humphreys.

Aynı aydınlatıcı tarafından, her biri fiyat bir gine,

  Rabbimizin mucizeleri.
  Kurtarıcının maksimleri ve kuralları.
  Ruth Kitabı.
  Kara Prens kaydı.
  Shakspeare'in duyguları ve similleri.

Londra: Longman, Brown, Green ve Longmans.

       * * * * * *


2 ciltte yeni bir baskı. 8vo., 6 harita ile, fiyat 63s.

McCulloch'un sözlüğü, coğrafi, istatistiksel ve tarihi,
DÜNYA.

*** McCulloch'un Ticaret Sözlüğü'nün yeni bir baskısı hazır olacak
OCAK.

Londra: Longman, Brown, Green ve Longmans.

       * * * * * *


1 cilt. 8vo., Fiyat 36s. kumaş; veya yarı Rusya 41'ler.

MR. A. Keith Johnston'un yeni coğrafya sözlüğü, tanımlayıcı, fiziksel,
İstatistiksel ve tarihsel; tam bir genel gazeteci oluşturmak
DÜNYA.

Londra: Longman, Brown, Green ve Longmans.

       * * * * * *


Sadece 8vo., Ticaret fiyatı, 3s. 6d.

Doğum, Ölümler Genel Yazı İşleri Müdürü ve
İngiltere'de evlilikler.

    Londra: Messrs tarafından H. M. Kırtasiye Ofisi için yayınlandı. Longman,
    Kahverengi, yeşil ve longmans;

    Önceki raporlardan kim (birinciden onbirinci kapsayıcı)
    hala sahip olabilir.

       * * * * * *


Son zamanlarda 3 ciltte yayınlandı. 8vo., Fiyat 28S.

İngiltere'deki Saksonlar: İngiliz Milletler Topluluğu Tarihi
Norman Fetih Dönemi. John M. Kemble, M.A. F.C.P.S.

Londra: Longman, Brown, Green ve Longmans.

       * * * * * *


Şimdi 8vo sonrası hazır, fiyat 6s. 6d.

Doğru, güzel ve iyilik üzerine dersler. M. Victor Cousin tarafından.
Yazarın onayıyla, yeni ve büyük ölçüde tercüme edildi
Geliştirilmiş Fransız Baskı, O. W. Wight, Kousin "Dersinin Tercümanı"
Modern Felsefenin Tarihi. "

Edinburgh: T. ve J. Clark.
Londra: Hamilton, Adams ve co.

       * * * * * *


Kutsal çelenk ya da Hıristiyanın günlük zevkleri.

"Bir çiçeği kopar."

Yukarıdaki mükemmel ve popüler çalışmanın yeni bir baskısı kısa süre içinde
Büyük Tip, Crown 8vo.
şehir veya ülkede kitapçı.

Milner & Sowerby. Halifax.

       * * * * * *


Kraliçelerin Yaşamlarının Ucuz Sürümü.

    Dikkat.-Dergilerle, 1 Ocak'ta yayınlanacak,
    On dört portre ile süslenmiş, Post 8vo.
    Yazarınki dahil, fiyat 7s. 6d. zarif bir şekilde bağlı. Birincisi
    Yeni ve ucuz bir baskının hacmi

İngiltere kraliçelerinin hayatları. Agnes Strickland tarafından. Her kraliçenin portreleriyle süslenmiş bu yeni ve ucuz baskı,
en otantik kaynaklardan kazınmış ve diğer tüm geç birleştirilmiş
İyileştirmeler, düzenli olarak aylık sekiz olarak yayınlanacak ve tamamlanacak
Octavo sonrası hacimler; Her biri 600 ila 700 sayfa içeren, sadece 7s.
6d. hacim başına, cömertçe bağlı; ve kopya elde etmek isteyebilecekler
Yayın gününde, siparişlerini hemen göndermeleri istenir
kendi kitapçılarına.

    Halefleri Hurst & Blackett, 13 tarafından Henry Colburn için yayınlandı.
    Büyük Marlborough Street, Londra; ve tüm kitapçılardan dolayı.

       * * * * * *


Chambers'in Popüler Edebiyat, Bilim ve Sanat Dergisi.

Chambers'in Edinburgh Journal'ın ikinci serisi 523 numaralı ile kapanacak.
31 Aralık'ta ve ilk sayısı

Yeni periyodik,

Yukarıdaki başlık ile 7 Ocak 1854 Cumartesi günü yayınlanacak.
Mevcut çalışmaya harici formda benzeyen yeni çalışmaya benzeyecek
Getirecek gibi yeni özellikler, umuluyor, dileklerin bir sözü
Messrs. Odalar çabalarını çağın iyileştirici zevklerine uyarlamak için.
Özellikle daha yüksek bir kurgu sınıfı sunulacak,
ile

Modern yaşamın hikayesi,

MR. Haftalık bölümlerde devam edecek Leitch Ritchie
tamamlanmış; Ayrıca bir

Kütüphane ve stüdyo aylık incelemesi,

Aylık bir kayda ek olarak, yine de daha dikkatli bir şekilde çizilmiş
Eskiden,

Bilimin ilerlemesi ve yararlı sanatlar.

Beklenen önem katkıları arasında bir diziden bahsedilebilir.
Makaleler

Amerika'da olduğu gibi şeyler

MR. Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde seyahat eden William Chambers
ve Kanada, kişisel soruşturma gözlemi amacıyla.

Yeni çalışmada sürdürülecek editörlerin sürekli çalışması olacak
Yirmi iki yıl boyunca vermiş olan tüm genel özellikler
Dergi Kapsamlı Popülerliği-Neşeli Bir Işık Literatürü,
kapsamlı bilgi, sağlam etiği ve bir
Tartışmalı maddenin katkısı olmadan ilerici sosyal ekonomi
Her türlü.

  Haftalık sayılarda, 1-1/2d'de yayınlandı.
  -------- Aylık Parçalar. 7d'de. ve 8-1/2d.
  -------- Yarı Yıllık Ciltler. 4S'de. 6d.

Chambers'in Edinburgh Journal'ın ikinci serisi tam iş oluşturacak,
Popüler ve özel için iyi uyarlanmış yirmi yakışıklı ciltte
Kütüphaneler, göçmenler ve hediyeler için; Fiyat 3L. 7s. veya 4l.
10s. kumaşa bağlı. Her birimin fiyatı ayrı ayrı, kumaş, 4s. 6d.

    W. & R. Chambers tarafından yayınlanmıştır, 3. Gelin Geçidi, Fleet Street, Londra.
    ve 339. High Street. Edinburgh; J. McGlashan, Dublin; H. Campbell,
    Glasgow; ve tüm kitapçılar.

       * * * * * *


Bu gün, dördüncü ve daha ucuz baskı, 3 cilt. 10s.

Redclyffe varisi. "Henrietta's Wish" in yazarı tarafından "
İngiltere, "& c.

Londra: John W. Parker & Son. Batı Strand.

       * * * * * *


MR. Burke'ün eserleri ve yazışmaları.

8 ciltte. 8vo., Fiyat 4L. 4s.

Sağ Hon'un eserleri ve yazışmaları. Edmund Burke.

Bu baskı içeriyor.-1. MR. Burke'ün 1744 yılı arasındaki yazışmaları
ve 1797'deki ölümünü (ilk olarak orijinal MSS'den yayınlandı. 1844'te,
Earl Fitswilliam ve Sir Richard Bourke), çok sayıda tarihi içeriyor
ve önde gelen devlet adamlarından biyografik notlar ve orijinal mektuplar
Bu ünlü yazarın bir otobiyografisini oluşturma dönemi.-2. .
MR. Burke, edebi yöneticisi tarafından düzenlendiği gibi, geç piskopos
Rochester. (Bu baskı, eskisinin tüm içeriğini içerir
Baskılar 20 ciltte yayınlandı, 9l. 5s.)

Rivingtons, Waterloo Place.

       * * * * * *


Bu gün Fiyat 4s yayınlandı. -

Coğrafyasının coğrafyasını içeren fiziksel ve klasik coğrafyanın unsurları
antik dünya, anlayışa bağlı olduğu sürece
Klasikler.

Bir giriş ile,

1. Güneş sisteminin popüler bir hesabı ve en iyisi ile ilgili öneriler
Coğrafya Öğretim Modu.-2. Jeolojik tarihinin bir taslağı
Küre.-3. Özellikleri ve ilişkileri hakkında bilinen her şeyin bir özeti
Tablo dizisinde düzenlenmiş göksel bedenler. Profesör Pillans tarafından
Edinburgh Üniversitesi.

William Blackwood & Sons. Edinburgh ve Londra.

       * * * * * *


Hanedan illüstrasyonlar, & c. A. P. Harrison tarafından.

    İngiliz tarihi, şecere ve c.
    Yazar ve tasarımcı olabilir. 30. Gilbert Caddesi.
    Grosvenor Meydanı, ilgili çalışmalara karşı belirlenen fiyatlarla.
    Bir postane siparişinin alınması üzerine kopyalar iletilecek, ücretsiz olarak gönderilecek
    miktar için.

I. Henry III tarafından verilen kolların rulosu. kalıtsal rulmanlar olarak
Asalet. Fiyat, renklerde, 1l. 10s. 6d. Altın süslemeli, 2l. 2s.

İi. I. Edward tarafından verilen silah rulosu Şövalyelere kalıtsal rulmanlar olarak
Karlaverock kuşatmasında yoldaşlar, A.D. 1300. Fiyat, Renkler, 15s.
6d. Altında süslenmiş, 21s.

III. Richard II tarafından verilen kolların rulosu. asaletine, A.D. 1377. Fiyat,
renklerde. 4l. 14s. 6d. Altın sarılmış, 6l. 6s.

IV. Enstanesinden tüm jartiyer şövalyelerinin kolları rulo
St. George Şapeli, Windsor Kalesi, & c. Fiyat, renklerde, 15l.
15s. Altın sarılmış, 21l.

V. Magna Charta'nın FACSIMILE, Baronların Kolları ile.

VI. Egbert'ten İngiltere Egemenleri Şecere, kollarıyla, & c.
Fiyat, renkli, 21s. Altın süslemeli, 1l. 11s. 6d.

Vii. İskoç Kraliçesi'nin infaz edilmesi emrinin faksları ve
Kral I. Charles'ın Price, parşömen üzerine, 2s. 6d. her biri. Vellum kağıdında, 1s.
6d. her biri.

       * * * * * *

Okçuluk Bilimi, Hanedanlık armaları ile yakınlığını gösteren & c. A. P. tarafından
Harrison, "İngilizlerin Oluşumu Üzerine İnceleme
Anayasa, "& c. 8vo. Fiyat 3s. 6d.

A.P. Harrison, 30. Gilbert Caddesi, Grosvenor Meydanı.

       * * * * * *


{634} Queenwood College,

Stockbridge, Hants yakınında.

_Principal _-- George Edmondson.

_Matematik ve Doğal Felsefe ._-- Dr. Thos. A. Hirst,
Marburg ve Berlin Üniversiteleri.

_Chemistry ._-- Dr. H. Debus, Profesör Laboratuarında Geç Asistan
Bunsen ve Marburg Üniversitesi Kimyasal Öğretim Üyesi.

_Classics ve Tarih ._-- MR. John S. Mummery, L.C. P.

_Modern diller ve yabancı literatür ._-Mr. John Haas, M. De'den
Fellenberg'in kurumu, Hofwyl, İsviçre.

_Geodesy ._-- Mr. Richard P. Wright.

_ Paining ve Çizim ._-- MR. Richard P. Wright.

_English ve Junior Matematik ._-- MR. William Singleton.

Aynen.-Mr. Edwin Coombes.

_Music ._-- Mr. William Cornwall.

Terimler.

  12 yaşın altındaki erkekler için 40L. YEND.
       "12 ila 16 50"
       "16 60'ın üstünde"

Daha fazla bilgi için, müdürün bulundurulması gereken prospektüs.

1854'ün ilk oturumu 19 Ocak'ta başlıyor.

       * * * * * *


Noel hediyeleri.-Deneysel Kimya.

Statham'ın kimyasal dolapları ve
Taşınabilir Laboratuvarlar, 5s. 6d., 7s. 6d., 10s. 6d., 21s., 31s. 6d., 42s.,
63s. Ve yukarı. Deneyler Kitabı, 6d. "Resimli tanımlayıcı
Katalog "Damga için ÜCRETSİZ yönlendirildi.

    William E. Statham, operatif kimyager. 29c. Rotherfield Street,
    Islington, Londra ve her yerde kimyager ve gözcüler.

       * * * * * *


Fotoğrafçılık Kış Sergisi.-Tamamen yeni bir koleksiyon
Bay Robertson'ın Konstantinopolis görüşleri de dahil olmak üzere fotoğraf resimleri;
M. Martin'in İsviçre buzulları arasındaki muhteşem manzarası; ve Bay Delamotte'nin Sydenham'daki Kristal Saray'daki ilerlemesi; şimdi açık.
Giriş 6d.

Fotoğraf kurumu,
166. Yeni Bond Caddesi.

       * * * * * *


Galler Prensi'nin Eskiz Kutusu.-Renkler, Kalemler İçeren. & c.,
Şu anda kraliyet ailesi tarafından kullanıldığı gibi basılı talimatlar. Fiyat 5s.

    Miller's, sanatçının renk üreticisi, 56. Long Acre, Londra; ve
    Majestelerinin Steam Rengi ve Kalem Çalışmaları, Pimlico.

       * * * * * *


Bennett'in Model Saati, Büyük Sergide gösterildiği gibi. 1. Sınıf X.,
Altın ve gümüş vakalarda, beş nitelikte ve tüm iklimlere uyarlanmış,
Şimdi Fabrikada, 65. Cheapside. Üstün Altın Londra yapımı
Patent kolları, 17, 15 ve 12 gine. Ditto, gümüş durumlarda, 8, 6 ve 4
Gine. Birinci sınıf Cenevre kolları, altın vakalarda, 12, 10 ve 8 gine.
Ditto, gümüş durumlarda, 8, 6 ve 5 gine. Üstün kol,
Kronometre dengesi, altın, 27, 23 ve 19 gine. Bennett'in Cebi
Kronometre, altın, 50 gine; Gümüş, 40 Gine. Her saat ustaca
İncelenen, zamanlanmış ve performansı garanti edildi. Barometreler, 2l., 3l. Ve
4l. 1s'den termometreler. her biri

Bennett, Kraliyet Gözlemevi'ne izle, saat ve enstrüman üreticisi,
Ordnance Kurulu, Amirallik ve Kraliçe,
65. Cheapside.

       * * * * * *


Popüler Bilim.

       * * * * * *

Profesör Johnston'ın yeni çalışması.

       * * * * * *

Ortak yaşam kimyası.

James F.W. Johnston, M.A. F.R.SS. L. & E., & c.

"Tarımsal Kimya ve Jeoloji Dersleri" nin yazarı, "bir kateşizm
Tarım Kimyası, "& c.

       * * * * * *

Bu çalışmada sergilemek yazarın nesnesi
Kimyasal bilginin durumu ve bilimsel görüşe hakim
Tedavi ettiği konular. Okuyucu şaşırmayacak, bu nedenle
İçinde diğerlerinde bulunanlardan farklı şeyler buluyor
Popüler zaten elinde ya da kütüphanesinin raflarında çalışıyor.

Aylık sayılarda, aşağıdaki sırayla yayınlanacaktır:

  1.-Nefes aldığımız hava.
  İçtiğimiz su.

  2.-Yetiştirdiğimiz toprak.
  Arka planladığımız bitki.

  3.-yediğimiz ekmek.
  Pişirdiğimiz sığır eti.

  4.-İnfoke ettiğimiz içecekler.

  5.-Çıkartığımız tatlılar.
      Fermanlığımız likörler.

  6.-İçerdiğimiz narkotikler.

  7.-Keyfini çıkardığımız kokular.       Sevmediğimiz kokular.

  8.-NE NEF NEDEN VE
        Nefes al.
      Ne, nasıl ve neden
       Sindirim.

  9.-Değer verdiğimiz beden.
      Tirajı
        Madde, bir özetleme.

*** 1 ve 2.

       * * * * * *

William Blackwood & Sons, Edinburgh ve Londra.

       * * * * * *


Surrey Arkeoloji Derneği.

Başkan.-Norfolk Dükü lütfu.

Topluma katılmak isteyen beyler,
Kurallar, üyelerin listesi (250'den fazla) ve başvuru biçimleri
Kabul, fahri sekreterden alınabilir.

                               L s.
  Yıllık Abonelik 0 10
  Yaşam için kompozisyon 5 0

1 Ocak 1854'te ve sonra 10'lar giriş ücreti. gerekli olacak
bu ay topluma katılan üyelerin
muaf tutun.

      George Bish Webb,
              Fahri Sekreter.
  46. ​​Addison Road North, Notting Hill.

       * * * * * *


Kamu kurumlarının antikatlarına ve sekreterlerine.

Rev. J. G. Cumming, M.A., F.G.S. , Kral William Başkan Yardımcısı
Kolej, Castletown,
Adam Adası'nın anıtsal kalıntıları, bir
İtalyan sanatçısı en güzel ve önemli runik atışlarını almak
Haçlar, Kolej'deki İnsüler Müzeye yerleştirilecek: Partiler
İstenen kopyalar maliyetin tamamını elde edebilir, & c. Uygulamaya göre
Yukarıdaki gibi.

       * * * * * *


Asur dili.

Rev. Dr. E. Hincks bir dizi kitap ve MSS atar. bağlı
Asur dili ile ve ayrıca _viva voce_ talimatı verir
Orada kendisini buna adamaya istekli olabilecek bir beyefendi için
Önemli Çalışma: Ve yaşından itibaren kim, öncüller ve şimdiki konum,
ona başarılı olacağı görülebilir. Ona Rectory'de başvurun,
21 Ocak'tan önce Killyleagh, Co. Down.

       * * * * * *


Sadece on renkli gravür, fiyat 5s ile yayınlandı.

Doğal tarihin su mikroskobik denekleri hakkında notlar,
"Mikroskobik Kabine." Andrew Pritchard, M.R.I.

Ayrıca 8vo'da; s. 720; Plakalar 24; Fiyat 21s. Veya renkli, 36s.

Infusorial Animalcules tarihi. Yaşayan ve fosil,
İngiliz ve yabancı olan her türün tanımları; yöntemleri
çok sayıda gravürle gösterilmiştir. İle
Andrew Pritchard, M.R.I.

    "Bu kadar değerli bilginin bulunduğu hiçbir iş yok
    İnfusori (hayvancüller) ile ilgili olarak bulunabilir ve her mikroskopist
    Kütüphanesine eklemelidir. "--_ Silliman's Journ._

Ayrıca, fiyat 8s. 6d.,

Mikrografi veya yansıtma ve güneş mikroskopları üzerine pratik denemeler;
Göz parçaları; Mikrometreler, & c.

Ayrıca, aynı fiyat 18s.,

İngilizce Patentler; Sanatta verilenlerin bir kaydı olmak,
Bunun ilk kırk beş yılı boyunca üreticiler, kimya ve c.
yüzyıl.

Whittaker & Co., Ave Maria Lane.

       * * * * * *


En rahat Noel hediyesi Heal & Son's Eider Down yorgandır. BT
en sıcak, en yüksek ve en zarif kaplama,
Yatak, kanepe veya taşıma; Ve geçersizler için konforu olamaz
Çok takdir edildi. Büyük bir
Çeşitler kuruluşlarında görülebilir. Yukarıdakilerin fiyatlarının listesi,
Yatak kataloğu ile birlikte, Post tarafından ücretsiz gönderildi.

Heal & Son, Yatak ve Yatak Üreticileri, 196. Tottenham Court Road.

       * * * * * *


{635}

Batı Yaşam Güvencesi ve Rant Topluluğu.

3. Parlamento Caddesi, Londra.

A.D. 1842.

  _Directors._

  H. E. Bicknell, Esq.          | T. Grissell, Esq.
  T. S. Cocks, Haziran Esq., M.P.  | J. Hunt, Esq.
  G. H. Drew, Esq.              | J. A. Lethbridge, Esq.
  W. Evans, Esq.                | E. Lucas, Esq.
  W. Freeman, Esq.              | J. Lys Seager, Esq.
  F. Fuller, Esq.               | J. B. White, Esq.
  J. H. Goodhart, Esq.          | J. Carter Wood, Esq.

  _Trustees ._-- w. Whateley, Esq., Q.C.; George Drew, Esq., T. Grissell,
      Esq.
  _Phycian ._-William Rich. Basham, M.D.
  _Bankers ._-Messrs. Cocks, Biddulph ve Co., Charing Cross.

Değerli ayrıcalık.

Bu ofiste etkilenen politikalar geçici olarak geçersiz kalmaz
başvuru üzerine izin verildiği için bir prim ödemede zorluk
Detaylandırılan koşullara göre, ödemeyi faizle askıya alın
İzahname.

100l'yi güvence altına almak için prim oranlarının örnekleri,
Kârın dörtte üçü:-

  Yaş l s.  D. | Yaş l s.  D.
   17 1 14 4 |  32 2 10 8
   22 1 18 8 |  37 2 18 6
   27 2 4 5 |  42 3 8 2

Arthur Scratchley, M.A., F.R.A.S., Aktüer.

Şimdi hazır, fiyat 10s. 6d. , İkinci baskı, malzeme eklemeleriyle,
Endüstriyel Yatırım ve Göç: Fayda Binası İncelemesi Olmak
Toplumlar ve arazi yatırımının genel ilkeleri hakkında,
Serbest arazi toplumları, inşaat şirketleri ve c. İle
Bileşik ilgi ve yaşam güvencesi üzerine matematiksel ek. Arthur tarafından
Scratchley, M.A., Batı Yaşam Güvence Derneği'nin aktüesi, 3.
Parlamento Caddesi, Londra.

       * * * * * *


Avukatlar ve Genel Yaşam Güvence Derneği,

52. Chancery Lane, Londra.

       * * * * * *

_Subscribeed sermaye, bir milyon._

       * * * * * *

Bu toplum aşağıdaki avantajları sunar:

Bir milyon abone olan bir sermayenin güvenliği.

Güvence altına alınan tüm sorumluluktan muafiyet.

Genç yaşamlara özel avantajlar sağlayan primler.

Katılımcı ve Katılmayan Primler.

Eski yüzde seksen. veya kârın beşte dördü bölünmüş
Güvenilen üçenli olarak, ya toplamı ekleyerek
emin veya primin azaltılmasında, kendi seçeneklerinde.

Faiz için kârın beşte dördünden herhangi bir kesinti yapılmaz
Sermaye, bir garanti fonu için veya başka herhangi bir hesapta.

Sahtekarlık olması dışında, damga vergisi ve tartışılmaz politikalar.

Genel toplantıda, 31 Mayıs ayında, bir bonus ilan edildi.
Yaklaşık yüzde iki. _amount caseured_ veya
otuzdan yüzde altmıştan yukarı. _Premiums PAY_.

Politikalar, sadece bir prim ödenmiş olsa bile, karda paylaşılır.

1856'da bir sonraki kar bölümü.

Yönetmenler Perşembe günleri saat 2'de toplanır. Güvence tarafından etkilenebilir
10 ve 4 saatleri arasında, ofisinde başka bir güne başvurmak
Prospectusların ve diğer tüm gerekli bilgilerin olabileceği toplum
elde edildi.

Charles John Gill, Sekreter.

       * * * * * *


Xylo-iodide Gümüş, sadece tüm fotoğraflarda kullanılır
Kuruluşlar.-Bu hazırlığın üstünlüğü artık evrensel olarak
kabul edildi. En iyi fotoğrafçılardan ve müdürden gelen referanslar
günün bilimsel adamları, şimdiye kadar hayır iddiasını garanti
Bu kadar mükemmel bir şekilde üreten hazırlık keşfedildi
Resimler, en büyük eylem hızıyla birleştiğinde. Her durumda
Bir miktar gereklidir, iki çözüm toptan satış fiyatına sahip olabilir.
Yıllarca tutulabileceği ve ihraç edilebileceği ayrı şişeler
herhangi bir iklime. Kullanım için tam talimatlar.

Dikkat.-Her şişe adımı taşıyan kırmızı bir etiketle damgalandı, Richard
W. Thomas, kimyager, 10. Pall Mall, suçlu olan sahte.

Siyanojen sabunu: Her türlü fotoğraf lekesini çıkarmak için. Gerçek
sadece mucit tarafından yapılır ve bunu taşıyan kırmızı bir etiketle sabitlenir
İmza ve Adres, Richard W. Thomas, Kimyager, 10. Pall Mall,
Saf fotoğrafik kimyasalların üreticisi: ve
saygın kimyagerler, 1s, 2s. ve 3s. 6d. her biri,
Messrs. Edwards, 67. St. Paul kilise bahçesi; ve Messrs. Barclay & Co., 95.
Farringdon Caddesi, Toptan Ajanlar.

       * * * * * *


Fotoğraf.

4L için eksiksiz bir cihaz seti. 4s., Genişleyen bir kamera içeriyor,
Garantili çift akromatik ayarlama lensleri, taşınabilir bir stand,
Basınç çerçevesi, tesviye standı ve banyolar, tamamlandı.

1L'den çift akromatik kombinasyon portre lensleri. 12s. 6d.

25s'den raf ayarlı peyzaj lensleri.

Bu ilginç sanatın pratiği için bir rehber, 1s., Post Free, 1s. 6d.

10'lardan itibaren Fransız cilalı maun stereoskopları. 6d. Büyük bir çeşit
Daguerreotype, kalotip veya albümende aynı stereoskopik resimler,
eşit derecede düşük fiyatlarla.

Akromatik mikroskoplar.

En son gelişme ile güzel bitmiş akromatik mikroskop
ve aparat, 3L'den tamamlandı. 15s.,

    C. Baker's, Optik ve Matematiksel Enstrüman Deposu, 244.
    Holborn (Karşı Gün ve Martin's).

       * * * * * *


Fotoğraf kurumu.-Bir resim sergisi, en çok
kutlanan Fransız, İtalyan ve İngiliz fotoğrafçılar,
Avrupa'nın başlıca ülkeleri ve şehirleri artık açık. Giriş 6d. A
MR. Talbot'un patent süreci, bir Gine; Üç Ekstra
10'lar için kopyalar.

Fotoğraf kurumu,
168. Yeni Bond Street.

       * * * * * *


Fotoğraf Kameraları.-Ottewill'in kayıtlı çift gövdeli katlanır kamerası,
fotoğraf turisti için diğer tüm kameralardan daha üstündür,
uzama veya kasılma kabiliyetinden herhangi bir odak ayarına göre,
Taşınabilirliği ve görüşlerini alma veya
Portreler.-Ticaret sağlandı.

Her kamera veya slayt, tripod standları, baskı çerçeveleri, her bir açıklama
& c., Fabrikası, Charlotte Terrace, Barnsbury Road'da elde edilebilir.
Islington.

Yeni icatlar, modeller, & c., Sipariş veya çizimlerden yapılmış.

       * * * * * *


Kollodionda iyileşme.-J. B. Hockin & co., Kimyagerler, 289. Strand, var,
Geliştirilmiş bir iyodizasyon modu ile, bir kollodion eşit üretmeyi başardı,
Negatifin duyarlılığı ve yoğunluğunda, herhangi bir
şimdiye kadar yayınlandı; Tutma özelliklerini azaltmadan ve
üretimlerinin saygın olduğu yarım renk tonunun takdir edilmesi.

Aparat, saf kimyasallar ve uygulama için tüm gereksinimler
Fotoğraf. Sanatta Öğretim.

Kollodion ve pozitif kağıt işlemi. J. B. Hockin tarafından. Fiyat 1s.,
Postalamak. 1s. 2d.

       * * * * * *


Fotoğraf.-Horne & Co.'nun iyotlu kolodisi, anlık elde etmek için
Light'a göre görünümler ve üç ila otuz saniye içinde portreler.

Yukarıdakiler tarafından elde edilen portreler, detayın incelikleri için en seçmen
Örnekleri kuruluşlarında görülebilen Daguerreotipler.

Ayrıca aparat, kimyasallar ve c. &C. Bunda kullanılır
Güzel sanat.-123. ve 121. Newgate Caddesi.

       * * * * * *


Londra'da görüntüler.

Stereoskoplar ve stereoskopik resimler.

Bland & Long, 153. Fleet Street, Gözcüler ve Felsefi Enstrüman
Yapımcılar, dikkati her türlü stereoskop stoklarına davet ediyor ve
çeşitli malzemelerde; Ayrıca, yeni ve kapsamlı çeşitlerine göre
Aynı için stereoskopik resimler, kağıt üzerinde Daguerreotype ve
Londra, Paris manzaraları da dahil olmak üzere cam üzerinde şeffaf albümen resimleri
Ren, Windsor & c. Bu resimler, detay ve gerçeğin küçüklüğü için
Doğal nesnelerin temsilinde rakipsizdir.

Bland & Long, Opisyalılar, 153. Fleet Street, Londra.

*** "Uygulamaya gönderilen fenomenlerin tanıdık açıklaması".

       * * * * * *


Allen'ın Boyutu, Fiyatı ve Tanımını içeren Resimli Kataloğu
Portmanteaus, travış çantalarından oluşan 100 makaleden fazla
Bayanlar portmanteaus, sevkiyat kutuları, yazı deskleri, giyinme davaları ve
Diğer seyahat gereksinimleri. Başvuruda bedava veya yayınla ücretsiz gönderildi
İki pul alınır.

Messrs. Allen'ın Kayıtlı Sevkiyat Kutusu ve Yazma Demeti, onların
Çanta kadar büyük açıklık ve yeni
Portmanteau dört bölme içeren, şüphesiz en iyi makalelerdir
şimdiye kadar üretilen türden.

J. W. & T. Allen, 18. & 22. Batı Strand.

       * * * * * *


W. H. Hart, plak ajanı ve yasal antikacı (
Sorularının olduğu ilk kamu kayıtlarının çoğuna endeksler
büyük ölçüde kolaylaştırılmış) yazarları ve beyefendileri bilgilendirmeye yalvarır
Antikacı veya edebi arayışlar, aramaları üstlenmeye hazır
Kamu kayıtları arasında, MSS. British Museum'da, eski vasiyetler veya
Edebiyatın herhangi bir dalında benzer nitelikteki diğer mevduatlar,
Tarih, topografya, şecere veya benzerleri ve sahip olduğu
önemli deneyim.

1. Albert Terrace, Yeni Haç, Hatcham, Surrey.

       * * * * * *


{636}

Edebi hediye kitapları.

       * * * * * *

Aşağıdakiler şimdi olabilir:-

BEN.

Byron'un şiirsel eserleri. Tabaklar ve vinyetlerle. 10 cilt. 30'lar.

İi.

Byron'un şiirsel eserleri. Portre ve vinyet ile bir ciltte tamamlayın.
12s.

III.

Byron'un şiirsel eserleri. Sekiz cep hacminde. 20s.

IV.

Byron'dan Childe Harold. Ada ve 30 vinyet portresi ile resmedilmiştir.
10s. 6d.

V.

Byron'un hayatı ve mektupları. Tabaklar ve vinyetlerle. 6 cilt. 18s.

VI.

Byron'un hayatı ve mektupları. Portreler ve
Vinyet. 12s.

Vii.

Crabbe'nin hayatı ve şiirleri. Tabaklar ve vinyetlerle. 8 cilt. 24s.

VIII.

Crabbe'nin hayatı ve şiirleri. Bir ciltte tamamlanmış, portre ve
Vinyetler. 10s. 6d.

İx.

Piskopos Heber'in Hint Dergileri. 2 cilt. 10s.

X.

Piskopos Heber'in Şiirleri. Portre ile. 7s. 6d.

Xi.

Milman'ın şiirsel eserleri. Tabaklar ve vinyetlerle. 3 cilt. 18s.

Xii.

Milman'ın Horace eserleri. Scharf tarafından 300 vinyet ile gösterilmiştir. 21s.

Xiii.

Milman'ın Horace'ın Hayatı. Odalarla. 9s.

Xiv.

Lockhart'ın eski İspanyol baladları. 2s. 6d.

Xv.

Lockhart'ın Robert Burns hayatı. 3s.

Xvi.

Croker'ın Boswell'in Johnson'ı. Tek bir ciltte tamamlayın. Portreler. 15s.

Xvii.

Reddedilen adresler. Portre ve ağaç tepeleriyle. 5s.

Xviii.

Allan Cunningham'ın Şiirleri ve Şarkıları. Odalarla. 2s. 6d.

Xix.

Sir Humphry Davy'nin teselli. Odalarla. 6s.

Xx.

Sir Humphry Davy'nin Salmonyası. Odalarla. 6s.

Xxi.

Hallam'ın edebi makaleleri ve karakterleri. 2s.

Xxii.

Ortak Dua Kitabı. 1000 odun, baş harfleri ve renkli sınırlar ile.
21s.

Xxiii.

Southey'in Kilise Kitabı. 12s.

Xxiv.

Wilkinson'un Eski Mısırlıları. 500 odun. 2 cilt. 12s.

Xxv.

Bray'in Stothard'ın Hayatı. Portre ve 70 ağaçlık ile resmedilmiştir. 21s.

Xxvi.

Aile Arap geceleri. Harvey tarafından 600 odun. 21s.

Xxvii.

James'in Ezop Masalları. Tenniel tarafından 100 gravür ile. 2s. 6d.

Xxviii.

"The Times" den makaleler. 4s.

Xxix.

Peri yüzüğü. Woodcuts ile Richard Doyle. 7s. 6d.

Xxx.

Jesse'nin ülke hayatı. Odalarla. 6s.

Xxxi.

Jesse'nin doğal tarihi. Odalarla. 6s.

       * * * * * *

John Murray, Albemarle Caddesi.

       * * * * * *


Üç Aylık İnceleme, No. CLXXXVII. Yaklaşan için reklamlar
Numara 2. tarafından yayıncıya iletilmeli ve faturalar
4 Ocak'a kadar yerleştirme.

John Murray, Albemarle Caddesi.

       * * * * * *


Dr. Smith'in Yunanistan Okulu Tarihi.

Şimdi hazır, 100 gravür, 16mo., 7s. 6d.

Yunanistan'ın Okul Tarihi: Edebiyat üzerine ek bölümlerle,
Sanat ve Yunanlıların yerli tavırları. Dr. Wm. Smith, editörü
"Yunan ve Roma Antik Eserleri Sözlüğü" & c.

John Murray, Albemarle Caddesi; ve Walton & Maberly, Upper Gower Caddesi ve
Ivy Lane.

       * * * * * *


Wilkinson'un Eski Mısırlıları.

Şimdi hazır, 500 odun. 2 cilt. Post 8vo. 12s.

Eski Mısırlılar: görgü ve geleneklerinin popüler bir açıklaması,
daha büyük çalışmasından gözden geçirilmiş ve kısaltılmış. Sir J. Gardner Wilkinson tarafından.

John Murray, Albemarle Caddesi.

       * * * * * *


Bu gün, endeksi olan yeni bir baskı, FCAP. 8vo., 5s.

Tanıdık alıntılar el kitabı, esas olarak İngiliz yazarlardan.

John Murray, Albemarle Caddesi.

       * * * * * *


Robertson'ın kilise tarihi.

Şimdi hazır, 1 cilt. 8vo., 12s.

Hıristiyan Kilisesi'nin Gregory'nin Ponticate tarihi
HARİKA. Genel okuyucular ve teolojideki öğrenciler için bir kılavuz. İle
Rev. James C. Robertson. M. A. Beakesbourne Vicar. John Murray, Albemarle Caddesi.

       * * * * * *


Milman'ın hayatı ve Horace eserleri.

Bu gün, Woodcuts ile, 8vo., 9s., Bağlı.

Horace'ın hayatı. Rev. H. H. Milman, St. Paul's Dekanı.

Ayrıca, yukarıdakilerle üniforma, 8vo., 21s.

Horace'ın eserleri. Dean Milman tarafından düzenlendi ve 300 tarafından gösterildi
Antikaldan madeni paraların, mücevherlerin, heykellerin ve c. Gravürleri.

    "Gözün bazılarının yanmadığı yerde bir sayfa açılamaz
    Antika Gem. Mitoloji, tarih, sanat, görgü, topografya, hepsine sahip
    Onların uygun temsilcileri. Söylemesi en yüksek övgü,
    Tasarımlar, Horace'ın olduğu zevke katkıda bulunuyor
    Oku. "--_ Klasik Müze._

John Murray, Albemarle Caddesi.

       * * * * * *


Aile Arap geceleri.

Şimdi hazır, yeni ve güzel bir baskı, Harvey tarafından 600 Woodcuts, Bir
Cilt, Kraliyet 8vo., Fiyat Bir Gine.

Arap geceleri eğlencesi. Çeviri Edward William Lane, Esq.,
"Modern Mısırlılar" ın yazarı & c.

John Murray, Albemarle Caddesi.

       * * * * * *


Bu gün 2 cilt. FCAP. 8vo., 10s.

BİR ZAMANLAR. Charles Knight tarafından.

John Murray, Albemarle Caddesi.

       * * * * * *


10 numaralı Thomas Clark Shaw tarafından basıldı. Stonefield Street, cemaatte
St. Mary, Islington, No. 5. New Street Meydanı, St.
Gelin, Londra şehrinde; ve George Bell tarafından yayınlandı, No. 186.
Fleet Street, Batı'daki St. Dunstan'ın cemaatinde,
Londra, Yayıncı, No. 186'da.
24. 1853.






Projenin Sonu Gutenberg Notlar ve Sorgular e -Kitabı, 217 numara,
24 Aralık 1853, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, DEC 24, 1853 ***

***** This file should be named 30133.txt or 30133.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/1/3/30133/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
