*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Beauties of the State of Washington
Yazar: Harry F. Giles
Yayın Tarihi: September 30, 2009 [EBook #30139]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30139
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Beauties of the State of Washington, by
Harry F. Giles

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Beauties of the State of Washington
       A Book for Tourists

Author: Harry F. Giles

Release Date: September 30, 2009 [EBook #30139]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WASHINGTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

WASHINGTON EYALETİNİN

GÜZELLİKLERİ

[İllüstrasyon]

HARRY F. GILES--YARDIMCI KOMİSYONER

EYLALET BÜROSU İSTATİSTİKLERİ VE GÖÇMENLİK
I.M. HOWELL--EYLEM KOMİSERİ-ESKİ KOMİSYONER.

[Resim: RHODODENDRON, WASHINGTON EYLALET ÇİÇEĞİ

"_Sabahın gün doğumu kadar zengin çiçekler_"

_Telif hakkı Asahel Curtis'e aittir_]

[Resim: WASHINGTON EYLALETİ

DEVLET BAKANLIĞI

İSTATİSTİK VE GÖÇMENLİK BÜROSU
I.M. HOWELL, DEVLET BAKANI
RESMİ KOMİSYONER

WASHINGTON EYLALETİ'NİN
GÜZELLİKLERİ

HARRY F. GILES, YARDIMCISI KOMİSYONER
TARAFINDAN TURİSTLER İÇİN BİR KİTAP]

[Resim: WASHINGTON EYLALETİ MÜHRÜ]

OLYMPIA
FRANK M. LAMBORN, KAMU YAZICISI
1915

İÇİNDEKİLER.

Sayfa
Tam Sayfa Resimlerin Listesi 3
Evergreen Eyaleti 5
Dağlarımız 9
Washington Ormanları 15
İklim 19
Puget Sound 25-38
Yatçılık ve Seyir için İdeal 29
Hood Kanalı 29
Diğer Geziler 31
Ticaret 32
Doğu Kıyıları 32
Adalar 33
San Juan Grubu 33
Whidby Adası 36
Diğer Adalar 36
Olimpik Yarımadası 38
Liman Ülkesi 40-48
Grays Limanı 43
Willapa Koyu 46
Mount Rainier Milli Parkı 49
Columbia Nehri 54
İç İmparatorluk 63-80
Başlıca Özellikler 64
Onlara Nasıl Ulaşılır 64
Yakima Vadisi 65
Wenatchee Vadisi 67
Chelan Gölü 68
Okanogan Yaylaları 70
Spokane Ülkesi 75
Buğday Platosu 79
Walla Walla Ülkesi 80
Columbia Nehri 80
Manzaralı Otoyollarımız 81-89
Pasifik Otoyolu 81
Gün Batımı Otoyolu 84
İç İmparatorluk Otoyolu 86
Olimpik, Milli Park ve Diğer Otoyollar 89
Bir Sporcunun Cenneti 91
Şehirler ve Önerilen Geziler 95
Alaska--Müttefikimiz 112
Başlıca Otoyolları Gösteren Harita

TAM SAYFA RESİMLER.

Kapak Tasarımı (suluboya) Bayan Zola F. Gruhlke
Gravürler Western Engraving & Colortype Co., Seattle

ÜÇ RENKLİ YARIM TONLAR.
Başlık. Fotoğrafçı. Sayfa
Rhododendron (C.) Asahel Curtis Ön Sayfa
Lake Chelan (C.) Kiser Photo Co. 8
Bir Orman Deresi Curtis & Miller 16
Bir Puget Sound Gün Batımı Webster & Stevens 32
Mount Rainier ve Mirror Gölü (C.) Curtis & Miller 49
Sunnyside Kanalı (C.) Asahel Curtis 64
Priest Rapids 80
Beyaz Somondan Columbia Nehri (C.) Kiser Photo Co. 96

TEK RENKLİ YARIM TONLAR. Derin Göl Curtis ve Miller 4
Snoqualmie Şelalesi (C.) Romans Fotoğraf Şirketi 6
Mount Baker (Gr.) 10
Cascades'ın Ötesine Bakmak (C.) Kiser Fotoğraf Şirketi 12
Washington'daki Başlıca Ağaçlar C. H. Ziddell 14
Kereste Endüstrisi (Gr.) 18
Sunset Şelalesi ve Mount Index (C.) Asahel Curtis 21
Puget Sound'da Yatçılık (Gr.) 23
Bremerton Manzaraları (Gr.) 24
Tacoma ve Dağ Avery ve Potter 27
Puget Sound'un Doğu Kıyıları (Gr.) 28
Seattle ve Olimpiyatlar Curtis ve Miller 30
San Juan Adaları (Gr.) J. A. McCormick 34
Olimpik Dağ Manzaraları (Gr.) 37
Crescent Gölü Curtis ve Miller 39
Chehalis Nehri (C.) Asahel Curtis 41
Güneybatı Washington Manzaraları (Gr.) 44
Washington Kıyısında Sörf (C.) Asahel Curtis 47
Mount Rainier Milli Parkı (Gr.) 51
Mount Rainier ve Washington Gölü (C.) W. P. Romans 53
Columbia Nehri Boyunca (Gr.) 56
Somon Balıkçılığı Endüstrisi (Gr.) 58
Snake River Ülkesi Asahel Curtis 60
Rock Gölü Curtis ve Miller 62
Yakima Vadisi Curtis ve Miller 66
Wenatchee Vadisi Curtis ve Miller 69
Okanogan ve Methow (Gr.) 71
Sulama Manzaraları (Gr.) 73
Spokane Şehri Frank Palmer 74
Buğday Tarlaları (Gr.) 76
Walla Walla Manzaraları (Gr.) 78
Manzaralı Otoyollar Boyunca (Gr.) 82
Başkentimiz Olympia (Gr.) B. C. Collier 85
Spokane Şelalesi ve Köprü Frank Palmer 87
Olimpiyatlarda Vahşi Geyik (C.) Grant Humes 90
Angler'ın Ödülü B. C. Collier 92
Spokane Sahneleri (Gr.) 94
Önde Gelen Eğitim Kurumlarımız (Gr.) 99
En Eski Öncülerimiz (Gr.) 102
Seattle'ın Bulvarları (Gr.) 105
Tacoma'nın Parkları (Gr.) 108
Alaska, Kuzeyin Ülkesi (Gr.) 111
(Gr.) olarak işaretlenenler gruplardır; (C.) telif hakkı anlamına gelir.

[İllüstrasyon: DERİN GÖL--CASCADE DAĞLARINDA TİPİK BİR SAHNE.

Fotoğraf: Curtis & Miller.]

[İllüstrasyon: EVERGREEN DEVLETİ

"Ah güzel ve görkemli,
Benim memleketim!
Seninle övünürüm
Batı'nın Büyük İmparatorluğu,
En sevgili ve en iyi,
Geri kalan her şeyden oluşan,
Seni en çok sevdim."]

Birliğin en kuzeybatı eyaleti olan Washington eyaleti, "Ülkesinin Babası"nın adını almıştır ve halk arasında "Evergreen Eyaleti" olarak bilinir, selamlar getirir. Doğanın en güzel ifadesini yakından görmek isteyen herkes için, tüm bileşen unsurları uyumlu bir şekilde bir araya geldiğinde, bu hoş geldiniz sözleri yazılmıştır. Gelip, dünyanın sunabileceği en mükemmel ülke kadar mükemmel bir ülkede yaşamanın verdiği memnuniyeti paylaşmaya davetlisiniz. Bu bölgenin yaratılmasında, en titizlere bile hitap edebilecek hiçbir şey göz ardı edilmemiştir. Kendi içinde bir imparatorluk olan bu bölge, hem insanın fiziksel ihtiyaçlarını hem de en derin özlemlerini karşılamak için her şeyle donatılmıştır. Tüm güçler onun ihtişamına katkıda bulunmuştur. Hiçbir iklimde insanın gelişi için daha dikkatli bir hazırlık yapılmamıştır. Cennete kadar uzanan ve sayısız dere ve şelalelerinde göksel koroların müziğini yankılayan dağlar; çiftçinin tırmığıyla delindiğinde hayata dönen vadiler ve platolar; sürekli yeşil kalan, süslemek ve korumak için büyük ağaçlardan oluşan ormanlar; en büyük okyanuslar
esintilerini yumuşatmak için; iç denizler ve masmavi göller süslemek ve
çekmek için--Washington Eyaletini oluşturan ve halkına güzel evler sağlayan unsurlardan birkaçıdır.

[İllüstrasyon: SNOQUALMIE ŞELALESİ (268 FEET)--"BATI'NIN NİAGARASI."

Telif Hakkı Romans Photo Co.]

Gençliğinizde hayal ettiğiniz, gerçek mutluluğun hüküm sürmeye mahkum olduğu o rahat sığınağı
henüz keşfettiniz mi?
Burada bulabilirsiniz--en sevdiğiniz sanatçının ünlü resimlerinden
çok daha görkemli, gerçek ve muhteşem resimlerin sürekli olarak
mutfak pencerenizden veya atölyenizden görülebildiği bir yer--ve güzelliklerini artırmak için pahalı çerçevelere ve belirsizliğini önlemek için tozlanmaya ihtiyaç duymazlar.

En sevdiğiniz eğlenceler nelerdir? Cesur dağcılardan mısınız? Her yıl Yüce Tanrı'ya yaklaşmalı ve dünyanın ayaklarınızın altında göründüğü yüksekliklere tehlikeli ama büyüleyici patikalarda yürüyerek elementlere meydan okumalı mısınız? Kendinize ve birkaç iyi seçilmiş arkadaşınıza ev sahipliği yapmak için yapılmış küçük bir yatta yolculuk yapmayı mı yoksa yakın ve uzaktaki ilgi çekici yerlere manzaralı otoyollarda mı ilerlemeyi seversiniz? Kendinizi güçlü bir avcı olarak mı görüyorsunuz ve arkadaşlarınızı da buna ikna etmek mi istiyorsunuz? Yoksa derinlerdeki yüzgeçli sakinleri avlamaktan ve karşılığında sizi baştan çıkarmayacağından emin olmaktan mı memnunsunuz?

Washington eyaleti tüm bunlar için sıra dışı fırsatlar sunuyor.
Dağları, buzulları ve şelaleleri İsviçre'nin en övünen manzaralarından daha iyi değil.

[İllüstrasyon: MOUNT ADAMS VE ORMANLARLA KAPLI TEPELER.]

Puget Sound'un suları ve güneybatıdaki limanlar neredeyse yıl boyunca küçük tekneleri davet ediyor. Yaklaşık 50.000 mil uzunluğundaki manzaralı otoyol, art arda on iki ay boyunca geçilebilir, otomobilleriniz için hazır. Hem büyük hem de küçük, tüylü ve toynaklı av hayvanları, sizi narin eğrelti otları ve hoş kokulu böğürtlen ormanlarının arasından çekecek; sayısız dere ve göl ise birçok türden balıkla dolu.

Pitoresk parklar, göz kamaştırıcı gün batımları, kükreyen okyanus dalgaları, rahat kamp alanları, plaj partileri ve istiridye pişirmeleri, üniversite kürek yarışları, kış ortası fuarları, Noel'de güller, her zaman yeşil olan çimlerde yıl boyunca golf oynamak - bunlar Washington eyaletinde Sahra'daki kumlar veya Kutuplardaki buzlar kadar yaygın olan birkaç cazibeden birkaçıdır.

Eğer bunların hiçbiri sizi cezbetmiyorsa, ama sadece herkesin göğsünde gizlenen, gök kubbenin en büyük eserleri görüldüğünde belirginleşen o yüce ama gizemli duyguyu tatmin etmek istiyorsanız, o zaman kesinlikle bu "Evergreen State"i ziyaret edin ve hiçbir kitabın, ne kadar iyi yazılmış olursa olsun, hiçbir resmin, sanatçısı kim olursa olsun, herhangi bir dolgunluk veya doğruluk derecesiyle tasvir edemeyeceği ihtişamın tadını çıkarın.

Washington, çeşitliliğin ve güçlü zıtlıkların olduğu bir bölgedir. Bir anda, birçok milletten insanların arasında, bir metropol merkezinin sokaklarında itilip kakılabilirsiniz ve sadece bir saat içinde, tepelerde sizin sesinizden başka hiçbir sesin yankılanmadığı ve bu gezegeni paylaşacak başka bir insanın varlığının tamamen unutulabileceği, olağanüstü güzellikteki tenha bir noktaya sürüklenebilirsiniz.

Bu, büyük başarılar durumudur. Büyük projeler planlanır:
muazzam sulama planları gerçekleştirilir; topraklar derinliklerden geri kazanılır;
vadileri meyve bahçeleriyle dolar; buğday platoları millerce uzanır; somon tuzakları kıyıları kaplar; kerestesi dünyaya tedarik eder; gemileri tüm denizlerde yelken açar; devasa köprüler su yollarını geçer; binalar inşa edilmiş
en yüksek binalarla yarışır; okulları Birlik'te birinci sıradadır;
erkekleri dünyanın büyüklüğüne katkıda bulunur; kadınları oy kullanır ve yetenekli aileler yetiştirir; insanlar kendi yasalarını yapar. Sadakat, özgünlük, girişimcilik, bağımsızlık ve cömertlik, batı ruhunun tüm nitelikleri eyaletin her yerinde belirgindir.

Nüfus yirmi küsur yılda 343.000'den 1.400.000'in üzerine çıkmıştır. Bu arada, vahşi doğa
bahçelere dönüştürülmüş, köyler kasabalara dönüşmüş, kasabalar ise şehirlere dönüşmüş ve dünyanın önde gelen pazarları arasında yerlerini almışlardır. Sınır eyaleti olmaktan çıkıp Birlik'teki en büyük ve en önemli
yıldızlardan biri haline gelmiş, yıldız galaksisine ufukta beliren en parlak yıldızlardan birini eklemiştir.

[Resim: LAKE CHELAN, BATI'NIN EN HARİKA GÖL TATİL YERLERİNDEN BİRİ

_"Dünyanın sularının gururu"_

_Telif hakkı Kiser Photo Co., Portland, Ore._]

[Resim: DAĞLARIMIZ

"Adı olmayan bir ışıkla dokunmuş,
Hiçbir zaman söylenmemiş bir ihtişam,
Gökyüzünde ve dağ duvarında
Tanrı'nın büyük resimleri asılı."]

Belki de bir ziyaretçinin Pasifik Kuzeybatısı'na vardığında dikkatini çeken en belirgin özellik,
yeşil toprak vadilerinden
mavi cennet kubbelerine uzanan
merdivenler oluşturan, yükselen karla kaplı zirveleriyle dağ sıralarıdır. Puslu mesafede gökyüzüne karşı silüet halinde beliren bu dağlar, batıya doğru giden bir gezgin tarafından Rocky Dağları'nın en yüksek noktasına
ulaşır ulaşmaz fark edilirken, Pasifik Okyanusu'nda doğuya doğru yolunu arayan bir denizci için hoş karşılanan toprakların
yakınlığına dair ilk kanıtı sunarlar.

Bu dağlar, hem doğal ihtişamları hem de iklim ve aşağıdaki vadilerde evlerini inşa eden insanların hayatları üzerindeki olumlu etkileri nedeniyle Washington eyaleti için çok şey ifade eder.
Bu dağların üstünlüğü termometre, barometre ve aerometre tarafından yansıtılır; çünkü sıcaklığı,
yağmuru ve rüzgar hızını düzenlemeye yardımcı olurlar.
Akarsuları besleyen ve şehirlerin su kemerlerini dolu tutan sular için büyük depolar oluştururlar.
Ölçülemez derinliklerinde, geniş bitümlü kömür tarlalarının yanı sıra, gömülü büyük değerli ve faydalı metal yatakları bulunur. Alt bölgeleri Washington'un büyük kerestesinin büyümesi için verimli ve güvenli yerler sağlarken, yukarıdaki alpin çayırları ürkek geyikler ve kekliklere avcıların çok sık rahatsız etmesinden geçici özgürlük sığınakları sağlar. Daha da yüksekte, yabani keçi veya dağ koyunları için ayrılmış engebeli çıplak çıkıntılar ve zirvelere ulaşmaya çalışan daha maceracıların geçtiği karlı alanlar vardır. Gerçek sporcu her yerde, canavarı inine kadar takip ederken hünerini kanıtlamak için bolca fırsat bulur ve manzara arayan dağcı, baş döndürücü bir yüksekliğe ulaşmak için gereken tüm mücadelenin karşılığını tam olarak alır. [İllüstrasyon: PACK CREEK'TEN BİR BAKIŞ

BİR YARIK

ZİRVEDE

SHUKSAN ŞELALESİ

ALTI BİN AYAK GÖLÜ

BELLINGHAM'IN KIRK MİL DOĞUSUNDA MOUNT BAKER. ]

Bu dağların uçsuz bucaksız koyaklarında sayısız göl bulunur,
karşılaştırılamayacak kadar güzeldir, gölgeli kıyılarının yakınında birçok tenha nokta vardır, dağlık bölgeyi seven kampçılar için en cazip olan; ve
birçok dere taşlı yolundan akıp aşağıdaki nehirlere katılır,
balıkçıları cezbetmek için bazı gölgeli vadilerde derin bir havuz oluşturmak için orada burada durur veya
harika büyüklükte ve ihtişamda bir şelale olarak kendini yüksek bir uçurumdan aşağı atar.

Dağlar bizi geçmişe bağlayan bir bağdır. Bize
belki de yanardağların ateşli atıklarını püskürttüğü dönemi,
ya da denizin şu an kara olan yerlerin çoğunu kapladığı dönemi hatırlatırlar.
Yıkılmaz bir şekilde ayakta dururlar ve kayalık yükseklikleri yer yer
aşılmazdır. İnsanın eserleri her yerde tecavüz eder, ancak bu
çağların devasa sütunları görkemli ihtişamlarıyla ve
yüce bir onurla yükselir: "Buraya kadar ve daha fazla değil! Su ve yakıt kaynağınızı koruyacağız ve kollayacağız. Sizi elementlerin
öfkesinden koruyacağız ve saraylarınızı inşa etmek için malzemeler üreteceğiz.
Berrak gökyüzünün altında kamp kurabileceğiniz büyüleyici köşeler ve
av peşinde koşabileceğiniz gölgeli ormanlar yaratacağız.
Dereleri hızla
dolaşan balıklarla dolduracağız; çayırları sayısız
çiçek, eğrelti otu ve çalıyla kaplayacağız; ve size, bizim tanışıklığımızı küçümseyen insanların hayal bile edemeyeceği resimler çizeceğiz. Yollar inşa etmenize izin verilir
ki bu sayede Pullman'larınız ve otomobilleriniz diğer tarafa geçebilir,
ancak aramızdan hiçbiri hareket ettirilmeyecek veya şekli en ufak bir şekilde
değiştirilmeyecek, ancak bizi var eden o görünmez güç tarafından var edildik." [İllüstrasyon: CASCADE DAĞLARINA BAKMAK.

Telif hakkı Kiser Photo Co., Portland, Ore.'a aittir.]

Her sıradağ kendine özgü özelliklere sahiptir. En az önemli ama yine de güzel olanı, eyaletin güneydoğu köşesindeki Mavi Dağlar'dır ve o civardaki insanlara keyifli yaz tatilleri sağlar. Olimpik sıradağları, Olimpik Yarımadası'nı neredeyse tamamen sarar ve üç tarafı dağ etekleri ile tuzlu sular arasında kalan tarım arazilerine
tecavüz eder. Bu sıradağlarda, Washington'daki en engebeli dağlar bulunur ve
her yerde bulunabilecek en vahşi ve en ilham verici manzaralardan bazılarını sunar.

Eyaletin coğrafyasında en belirgin ve en önemli olanı, ortalama 5.000 ila 8.000 fit yüksekliğe sahip olan ve adını gölgeli yamaçlarda derin yollarını kesen birçok akarsudan alan Cascades'tir. Britanya Kolombiyası sınırından başlayıp Columbia nehri tarafından bölünene kadar hafifçe güneybatıya doğru uzanırlar, oradan Oregon'dan geçerek Kaliforniya'nın Sierra Nevada'ları olurlar. Bunlarla Washington eyaleti, Doğu ve Batı Washington olarak bilinen iki oldukça belirgin bölüme ayrılır, ilki büyük İç İmparatorluğun bir bölümünü oluşturur. Columbia'nın kuzeyinde, doğu taraflarında bir tür çıkıntı oluşturan ve Idaho dağlarına kadar uzanan, 5.000 ila 6.000 fit yükseklikte, keskin ve dik çıkıntılar olmadan Okanogan Yaylaları olarak bilinen güzel yuvarlanan tepeler ve daha yüksek yüzeylerinde çam ormanları bulunur. Cascade sıradağları boyunca birkaç belirgin tepe, cüceler arasında devler gibi diğerlerinin üzerinde yükselir. En yüksek olanı, Amerika Birleşik Devletleri'nin en yüksek ikinci dağı olan Mount Rainier'dir (veya Mount Tacoma), 14.408 fit yüksekliktedir ve Seattle ve Tacoma'nın başlıca dağ beldesidir; Skamania ve Yakima ilçelerinin sınır hattında bulunan 12.307 fit yüksekliğindeki Mount Adams; Skamania ilçesinin batı ucunda bulunan 9.697 fit yüksekliğindeki Mount St. Helens, Castle Rock veya Vancouver'dan ulaşılabilir; Bellingham'dan kırk mil uzaklıktaki ve başlıca turistik yerlerinden biri olan 10.730 fit yüksekliğindeki Mount Baker; Chelan ilçesinde bulunan 9.470 fit yüksekliğindeki Mount Stuart; ve Snohomish ilçesinde bulunan 10.436 fit yüksekliğindeki Glacier Peak. Bu enlemde 7.500 fit kar sınırıdır, ancak Washington'da bu yüksekliğin üzerinde birçok zirve vardır. Elli yedi tanesi isimlendirildi ve ölçüldü.

Tüm bu zirveler erişilebilirdir ve Olimpiyatlardaki Olimpos Dağı ile birlikte, kuzeybatıdaki dağ sever kulüplerin ana hedeflerini oluşturur. Dağ fenomenleri, birçok kaleyi keşfetmeye cesaret edenlere bol ödül sağlayan, en yüksek derecede ihtişamla sergilenir.

[İllüstrasyon: BİR KÖKNAR, BİR SEDİR VE BİR HEMLOCK--WASHINGTON'DAKİ ANA AĞAÇLAR.]

Fotoğraf: C. H. Ziddell.

[İllüstrasyon: WASHINGTON ORMANLARI

"Sedir, çam, köknar ve dallanan palmiye,
Bir orman manzarası ve sıralar yükseldikçe
gölge gölge üstüne, en görkemli manzaranın
odunsu tiyatrosu"]

Washington eyaletinin tepelerini ve dağlarını neredeyse her dem yeşil ağaçlardan oluşan yoğun ormanlar sarar. Başlangıçta neredeyse hiçbir bölüm çıplak bırakılmamıştı, bağımsızlık ruhuyla kel kafalarını yukarı ve bu güzel örtünün üstüne doğru uzatmış gibi görünen yüksek tepeler hariç,
aşağıdaki bölgeleri koruyorlardı. Verimli vadilere ve denize kadar uzanan nehir kıyılarına doğru bu ormanların görkemli safları bir zamanlar ilerledi, ancak bu tür yerler artık çoğunlukla şehirlere ve çiftçilere bırakıldı veya yarı dönüşüm halinde
olarak tarımın barışçıl uğraşlarına adanacakları günü bekliyorlar; çünkü geniş Columbia ovası, başlangıçtan itibaren yakıt ve yapı malzemesi yerine gıda tedariki üretmeye adanmış tek eyaletti.

Bu ormanların yaklaşık on milyon dönümü on bir ulusal rezervde kilitlendi ve gelecekteki ihtiyaçlarımız için veya Doğanın her zaman tüm bozulmamış ihtişamıyla görülebileceği kalıcı yerler sağlamak için ayrıldı - Koruma! Yaklaşık altı milyon dönüm daha özel mülkiyette. Araştırmalar, bunların doğumunun çok uzun yıllar önce, muhtemelen beş yüz veya altı yüz yıl önce gerçekleştiğine dair kanıtlar ortaya koyuyor;
çünkü en büyük ağaçlardan bazılarında bu kadar çok halka sayılmıştır.
Yapraklar yılın her ayında, manzarayla ilk kez karıştığı zamanki kadar güzel görünüyor - dolayısıyla "Evergreen State" adı verilmiştir.

Bu yemyeşil büyümenin Washington eyaletinin manzarasında yarattığı etki, orman sınırına bakan
yüksekliklerden birine tırmanarak en iyi şekilde fark edilebilir. Buradan, düzensiz konturun her kusurunu nasıl mükemmel bir şekilde gizlediğini, uzaktaki mavi sularla ve yukarıda yüzen soluk bulutlarla
güzel bir şekilde harmanlandığını kolayca görebilirsiniz.
Binlerce yeşilimsi ton ayırt edilebilir, açık sarımsı bir renkten koyu prizmatik maviye doğru gölgelenirken, ara sıra parlak kırmızı bir çizgi veya saf beyaz bir dokunuş çarpıcı bir kontrast oluşturur.

Ancak, bakış açısını bırakıp, ortasına dalmak,
balsamlardan ve sedirlerden gelen aromatik kokuları solumak, boyut, biçim, renk ve
çeşitlilik açısından yüzlerce ilginç ayrımı fark etmek kolaydır, çünkü

"Korudaki hiçbir ağaç, kendine özgü bir renge sahip olmasa da,
". Ayrıca, ılıman bölgenin en yoğun ormanlarından birine gömüldüğünü de bilmelisiniz; her tarafta gururla dikilirken, dünyanın başka hiçbir yerinde kopyalanamayan,
ünlü Kaliforniya Kırmızı Ormanlarının ara sıra görülen örnekleri hariç, devler vardır.

Bu sağlam hükümdarların hepsi adlarıyla onurlandırılmıştır ve adlarına layıktırlar, yaşadıkları çağlara rağmen
ünlerini lekeleyecek hiçbir leke yoktur. En belirgin olanı
Douglas Köknarı veya Douglas Ladini'dir (Pseudotsuga taxifolia), ormanın devi, yerden iki yüz fit veya daha fazla yükseklikte piramit şeklinde bir taçla bitene kadar bir çekül gibi dik büyür. Bu, eyaletin en önemli ağacıdır, çünkü ürünleri insanları barındırır ve son on yıldır Washington'a Amerika Birleşik Devletleri'nde kereste üretiminde birinci sırayı sağlamıştır. En büyük ağaçlardan bazıları sekiz, on ve hatta on iki fitlik muazzam boyutlara ulaşır, tek bir tanesi devasa boyutlarda bir saray inşa etmek için yeterli malzeme üretir.

[İllüstrasyon: _Curtis & Miller'ın fotoğrafı_

ÇOK SAYIDA ÇEKİCİ AKIŞTAN BİRİ

"_Yabani ormanlarla kaplı, yeşile dönüşen_"]

Bazen 200 fit yüksekliğe ulaşan ve nadir durumlarda 20 fitin üzerinde bir çapa sahip olan "Kızıl Sedir" de büyük öneme sahiptir;
Washington eyaletine Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilen tüm zona ağaçlarının üçte ikisini verir. Selvi'ye benzer şekilde, tatlı
uyku verici kokusu her yerde belirgindir ve her zaman hoştur. Washington ormanlarına kereste sağlayan ve zarafet katan diğer ağaçlar
eyaletin batı kesiminde bulunan
baldıran ağaçları, ladinler, karaçamlar ve beyaz köknarlardır; ve doğudaki birçok ilçedeki çamlar ve tamaraclar.

Ticari değeri düşük birçok başka tür, sanatsal tasarımı tamamlamak için
yeterli bollukta ormanın her yerine serpiştirilmiştir.
Geniş yapraklı akçaağaçlar; kırmızı kabuklu madronalar; soluk kabuklu titrek kavaklar ve onların müttefikleri, acımsı
tatlı
söğütler; ilkbaharın sonlarına kadar ormanlarda belirgin olan ve ara sıra sonbaharda çiçek açan beyaz çiçekli kızılcık;
kaynakları ve dağ akarsularını koruyan gri kabuklu kızılağaç;
çakıllı çayırları çevreleyen sağlam meşeler; uzun ömürlü ardıç; ve
dayanıklı İskoç süpürgesi; çeşitli diğer ağaçlar ve çalıların yanı sıra. Bunların çoğu o kadar güzeldir ki peyzaj mimarları çimleri süslemek veya şehir parklarını ve bulvarlarını
çizmek için bundan daha uygun bir şey bulamaz.

Burada ve orada, özellikle ormanların doğal gezginleri için yiyecek üretmek üzere yaratılmış gibi görünen birçok ağaç, çalı ve asma var; çünkü Washington eyaletinde hiçbir şeyin eksik olmaması amaçlanıyor. Muhtemelen dünyanın başka hiçbir yerinde yabani meyveler bu kadar bol miktarda yetişmiyor. Yabani kiraz, yabani elma, somon meyvesi, yüksük meyvesi, yaban mersini, salal meyvesi, Oregon üzümü, böğürtlen, çilek, yabani frenk üzümü ve ahududu çok belirgindir. Bu bitkilerin gölgesinde saklanan, dünyanın bu bölümünün ünlü olduğu romantik patikalarda dolaşmaktan hoşlanan doğa severlerle saklambaç oynayan, bazı bölgelerde neredeyse tüm yıl boyunca çiçek açan, iklim o kadar yumuşak ki;
Pembe yapraklı orman gülü, daha cesur bir doğaya sahip, Washington'un eyalet çiçeği,
Haziran ayında, güzel başını kuru kütüklerin arasına fırlatarak ve
birçok güzel araba yolunun yolunu kaplayarak belirginleşir.

Her yere nüfuz ederek ve atmosferi tatlılığıyla doyurarak,
dağ yamacından aşağı mutlu bir şekilde kıvrılan ve sanki, neşe şarkılarını dizginleyemeyen ruh eşi şarkı kuşlarının düetlerine eşlik eden
bir tür dalgalanan derenin müziği duyulabilir.
Eğer
burası bir vahşi doğaysa, o zaman vahşi doğa yeryüzündeki bir cennettir.

[Resim: WASHINGTON'IN BİRİNCİ SIRADA OLDUĞU BİR ENDÜSTRİ.]

[Resim: İKLİM

"Burada gülümseyen Yeşilliklerle Ebedi Bahar

Ilık Havayı Isıtır ve gençlik yılını taçlandırır."]

İkamet değişikliği veya tatil gezisi düşünen insanlar her zaman
dikkatlerini çeken bölgenin iklimiyle ilgilenirler,
çünkü herhangi bir iklimde, kısa bir süre için bile olsa, mutlak memnuniyetin, unsurların dostça bir tutumu olmadan imkansız olduğunu bilirler. Çok sayıda bölge, insan mutluluğuna aykırı koşullar nedeniyle kalıcı olarak
zarar görmüş veya en azından Doğa iyiliklerini dağıtırken bazı önemli temel unsurlarda
unutulmuş gibi görünüyor.

Ancak Washington eyaleti, hem iklimsel nimetlerin hem de doğal güzelliklerin tam payını aldı. Aşırı sıcak veya soğuk olmadan iklimi güney İngiltere kadar ılımandır - enleminin Maine eyaletinin enleminden daha yüksek olduğunu ve kuzey sınır çizgisinin Kuzey Dakota ve Minnesota'nın enlemlerine denk geldiğini fark ettiğinizde bu çok dikkat çekici bir gerçektir. Bu tür bir denge, esas olarak koruyucu dağlar ve yoğun ormanları ile birlikte okyanustan doğrudan esen ve gizemli Japon Akıntısı tarafından ısıtılan esintiler tarafından sağlanır. Dağlık bölgeler hariç genel sıcaklık o kadar tekdüzedir ki, birçok kişi aynı ağırlıktaki giysileri yıl boyunca yeterli bulur. Her bölümde uzun bir büyüme mevsimi ve batı tarafında "yağmur mevsimi" olarak bilinen sadece kısa ve ılıman bir kış vardır. Kar fırtınası veya yoğun "soğuk dalgalar"dan asla tehlike yoktur, çünkü bunlar Kayalık Dağları'nın doğusundaki ülkeye yansıtılır. Ağaçlar yıl boyunca yeşil yapraklarını korur; çoğu yerde genellikle her ay biraz otlak bulunur; ve belirli kesimlerde Ocak ayında dışarıda birçok
çeşit çiçek açmış olarak bulunur. Sığırlar yılın hemen hemen her günü serbest bırakılabilir ve çiftçi, hayvanlarının uzun bir soğuk
dönem boyunca aç kalmaması için tüm yaz karlarını harcama zorunluluğundan kurtulur. Yıllar süren bir dönemden çıkarıldığı gibi en düşük aylık normal
sıcaklık Seattle için 39 derece;
Spokane, 27 derece; ve Walla Walla, 33 derecedir. Bunları aynı ay için şu şehirlerin normal
sıcaklıklarıyla karşılaştırın: Duluth, 10 derece;
St. Paul, 12 derece; Des Moines, 20 derece; ve Chicago, 24 derece.

Yazlar ideal olarak kabul edilebilir. Genellikle bir esinti vardır.
Güneş çarpması yoktur, çünkü en sıcak bölgelerde bile atmosferin
kuruluğu buharlaşmayı destekler. Geceler her yerde serindir. Diğer iklimlerdeki
milyonlar işkence dolu yataklarında yuvarlanırken,
sadece uykunun sağlayabileceği rahatlama için mücadele ederken, Washingtonlu
giysilerini çıkarır, rahat yorganlarının arasına rahatça girer
ve kısa süre sonra uyandığı uyku diyarına sürüklenir ve
sabahları tazelenmiş ve hayat mücadelesine hazır olarak uyanır.

WASHINGTON ŞEHİRLERİNİN ORTALAMA AYLIK VE YAZ SICAKLIĞININ DİĞER ABD ŞEHİRLERİYLE KARŞILAŞTIRILMASI.

_Haziran_ _Temmuz_ _Ağustos_ _Eylül_ _Yaz_

Puget Sound Bölgesi 57 62 61 57 59
Seattle 60 64 63 58 61
Tacoma 58 63 63 57 60
Spokane 63 69 68 59 65

Chicago 66 72 71 64 68
New York Şehri 69 74 73 66 70
Boston 66 72 70 63 68
Washington, D. C. 73 77 75 68 73
Philadelphia 72 76 74 68 72

Yazlar da aşırı yağışlardan özellikle uzaktır, bu yağışlar o aylarda doğu şehirlerindeki insanları rahatsız eder ve
çok fazla hayal kırıklığına neden olur; Yağışlarımızın yüzde 80'i 15 Ekim ile 15 Mayıs arasında, yüzde 75'i ise gün batımı ile gün doğumu arasında düştüğünden, günün zevkleri nadiren bozulur.

Nemin en yoğun yağışı dağ yamaçlarında gerçekleşirken, insanların evlerini yaptığı vadilerde kuvvetli bir bitki büyümesi için yeterli olandan fazlası yoktur. Puget Sound'daki yıllık ortalama yağış Chicago'dakiyle hemen hemen aynıdır ve New York veya Boston'dakinin sadece dörtte üçü kadardır. Cascade Dağları, doğu bölgelerinde Kaliforniya'dakine daha çok denk gelen yüksek yağışları engeller.

[İllüstrasyon: SUNSET FALLS VE MOUNT ENDEKSİ, EVERETT'İN 40 MİL DOĞUSU.]

Hükümet istatistiklerine göre, 36 yıllık bir süre boyunca Seattle'daki normal yıllık yağış 36,6 inçti; Spokane, 18,8
inç; Walla Walla, 17,7 inç; Chicago, 33,3 inç; New York, 44,6
inç; Jacksonville, 53,2 inç; Kansas City, 37,4 inç; Boston,
43. 3 inç; Los Angeles, 15,6 inç; ve San Francisco, 22,3 inç.

ABD ŞEHİRLERİNİN AYLIK VE YAZ YAĞIŞI.

_Haziran_ _Temmuz_ _Ağustos_ _Eylül_ _Yaz_

Puget Sound Bölgesi 1,59 0,67 0,74 2,01 5,01
Seattle 1,41 0,61 0,46 1,98 4,46
Tacoma 1,97 0,69 0,66 2,79 5,91
Spokane 1,61 0,67 0,48 1,01 3,8
Walla Walla 1,2 0,4 0,4 ​​0,9 2,9

Chicago 3,52 3,62 3,02 3,06 13,22
New York Şehri 3,41 4,08 4,38 3,44 15,31
Boston 3,14 3,51 4.15 3.44 14.24
Washington, D. C. 3.74 4.34 4.98 3.25 16.31
Philadelphia 3.27 4.14 4.69 3.36 17.46

Sıcaklığı ve yağışı etkileyen aynı kuvvetler, daha fazla
korunmasız bölgelerdeki insanları
terörize eden
olağanüstü meteorolojik olaylara karşı da koruma sağlar. ABD Hava Bürosu'nun Washington Bölüm Müdürü G. N. Salisbury, "Hava Durumu Bürosu'nun Washington eyaletinin hiçbir yerinde gerçek bir kasırgaya dair
gerçek bir kaydı yoktur" diyor. Şiddetli fırtınalar çoğu yerde bilinmiyor. Bu nedenlerden
hiçbiri asla can kaybıyla sonuçlanmıyor. Atmosfer her zaman
temiz ve sağlıklıdır ve ölüm oranı Birlik'teki tüm eyaletler arasında en düşük seviyededir, en büyük iki şehri ise 100.000 veya üzeri nüfusa sahip olarak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm şehirler arasında en düşük ölüm oranına sahiptir.

Her şey söylendikten sonra gelip görmek en iyisiydi.
Kasvetli kışların, uzun bir baharı beklerken melankoliye yol açmayacağı ve kavurucu sıcağın bitkinliğe yol açmayacağı bir mevsim geçirin.
Olumsuz olayların kötülüklerinden olabildiğince uzak, bir güzel günün diğerine geçtiği, hoş bir rüyanın hayatın en tatlı gerçekliklerine dönüştüğü bir duruma gelin.

[İllüstrasyon: PUGET SOUND'DA YATÇILIK.

Bir Eğlence Filosu

Lipton Kupası İçin Yarış

Motorlu Tekne

Boş Saat

Elverişli Bir Esinti]

[İllüstrasyon: BREMERTON'DAKİ MANZARALAR--EN BÜYÜK ABD DONANMA İSTASYONLARINDAN BİRİ.

Kuru Havuzdaki Oregon

Limandaki Bir Deniz Filosu

Savaş Gemisi Nebraska

Kuru Havuz]

[İllüstrasyon: PUGET SOUND

"Derin ve geniş limanları olan karayla çevrili bir deniz
Dünyanın tüm donanmalarının saklanabileceği bir yer"]

Sakin ve pitoresk suların görkemli bir alanı, Juan de Fuca Boğazı'ndan Washington eyaletinin içlerine kadar uzanan Puget Sound olarak bilinen büyük iç denizdir. Bahsedilen Boğaz, Hood Kanalı ve Georgia Boğazı'nın bir kısmıyla birlikte dahil edilirse ve bu makalede yer alacaklarsa, yaklaşık 2.000 mil karelik ayna benzeri yüzey, doğrusal millerce uzunluğundaki yeşil ormanlık kıyı şeritleri içinde yer alır. Kıvrımlı kollarıyla bu sular her yöne ulaşır, derinliklerinde bazen yüksek dağları, bazen de sıra dışı çekiciliğe sahip bahçeleri ve çiftlikleri ve yine kıyılarda bulunan modern şehirleri yansıtır. Neredeyse her yere, doğanın tüm cazibesini
gösteren güzel zümrüt adalar serpiştirilmiştir, ağaçlarla kaplı yarımadalar ise yüzlerce sevimli koyu barındırır. Kıyı şeridinin yakınında, "gelgit
toprakları" güneşli plajlardan uzanır ve şimdi istiridye avcıları veya istiridye yetiştiricileri tarafından beğenilen ve yine çevreleyen sular tarafından talep edilen bir tür tarafsız zemin sağlar. Suyun kenarından yavaşça yükselen, orman yüklerinden kurtulmuş geniş verimli topraklar artık çiftçiliğe ayrılmış durumda ve komşu büyük şehirlerde yaşayan kalabalıkları beslemek için cömertçe ürün veriyor. Burada ve orada
ilkel ihtişamıyla bakir büyüme alanları hala görülebilir, ancak genellikle,
Hood Kanalı bölgesi hariç, ormanlar
dağ eteklerine geri çekilmeye zorlanmış ve arkalarında hızla çayırlara ve meyve bahçelerine dönüşen sözde kesilmiş alanlar bırakılmıştır. Daha
doğuda ve batıda dağlar nöbet tutarken, sayısız
su gücüyle akan akarsular yanlarını deler,
alt seviyeleri keser ve
dağlık bölgelerin tatlılarını
derinliklerin tuzlarına döker.

Bazen kayalık uçurumlar veya burunlar suyun dışında cesurca durur ve
her yöne doğru millerce manzarayı kontrol eder.
Her yerde tuval üzerine yeniden üretilen resimler sunulur ve
her sanatçının ölümsüzlüğünü garanti eder. Bölge,
büyüyecek her bitkinin beslendiği ve tüm harikaların bir araya gelerek ziyaretçiyi büyülediği
engin bir kraliyet bahçesinin benzerliğini sunar.

[Resim: YAZ ZAMANI KEYİFLERİ.]

Bu güzel deniz, doğanın birçok harikası gibi, dağ duvarlarının aşılmaz surlarının ardında kilitli değildir, insanların tam kapısındadır ve günlük işlerini yaparken onlar tarafından keyifle tüketilir.
Yaklaşık bir milyon insan, sakin sularına bakar ve
sanki kıyılarında oynamalarına izin verildiği için şanslı oldukları için sevinir ve bölgeyi yazın bir zevk alanı, kışın ise bir cennet haline getiren yumuşak fısıldayan esintilerin şefkatli okşamalarını hissederler - ve bu zevklerin deneyimlenebileceği on kat daha fazla insanın evlerini kurabileceği yer vardır.

Bu büyük zevk tesisi, bir bireyin ömründe veya hatta insan becerisinin en abartılı gösterisi için gereken sürede bile yaratılmadı. Jeologlar, bir zamanlar Sound'un bulunduğu yerde akan nehirleri "boğmuş" olan suların yükselmesi ile her tarafta görülen bereketli bitki örtüsünü besleyen verimli tortuyu biriktiren buzulların ortaya çıkması arasında asırlar geçtiğini söylüyor.

[İllüstrasyon: TACOMA, KAPI EVİNDE KARLA KAPALI DAĞ OLAN ŞEHİR.

Fotoğraf: Avery ve Potter.]

[İllüstrasyon: Bellingham From Sehome Hill

Skagit Nehri Vadisi

Everett Cascade Dağları Uzakta

Puyallup Vadisi'ndeki Berry Yaylası

Puget Sound'un Doğu Kıyılarının Yakınlarındaki Manzaralar.]

YATÇILIK VE GEZİNTİ İÇİN İDEAL.

Puget Sound'da tüm yaz boyunca en ufak bir
kötü hava durumu görmeden geçirebilirsiniz. En büyük okyanus gemileri, bazen dış kıyı şeridine
vuran fırtınalardan güvende bir şekilde burada seyreder; suları
ormanlar ve dağlarla korunan büyük bir liman oluşturur. Kişi
"Sam Amca'nın" güçlü savaş makinelerinin neredeyse her gün, ABD Deniz Kuvvetleri Üslerinden biri olan Bremerton'a doğru buharla ilerlediğini görebilir.

Ancak bu huzurlu su kütlesi yalnızca büyük gemiler için değildir. Özellikle yat, motor botu, kürekli tekne ve hatta maceraperest kano için
yaratılsa daha iyi olamazdı.
Yüzeyinde birçok yerel hız yarışması düzenlenir ve yıllık motorlu tekne yarışı Ketchikan, Alaska'dan Seattle'a kadar yapılır. Buradaki koşullar
üniversite regattası ve su uçağının zorlu
başarıları için idealdir. Şenlikli günlerde birçok önemli etkinlik gerçekleştirilir ve
tatil kıyafetleri giymiş mutlu seyirciler suyun
kenarında toplanır veya sırtlarda ve yukarıdaki evlerin çatılarında tünerler.

Seyir için, dünyada hiçbir su böyle avantajlar sunmaz - asla fırtınalar tarafından tehdit edilmez ve her zaman doğanın en görkemli güzellik noktalarından bazılarının yakınındadır. Kamplar için uygun karaya çıkma yerleri kolayca bulunur, buradan kısa iç kesim gezileri, dolambaçlı patikalar aracılığıyla dağların zirvesine veya huzurlu bir gölün kıyılarına kadar yapılabilir. Kendi teknelerine sahip olacak kadar şanslı olmayanlar bu suların tadını çıkarmaktan mahrum kalmazlar; çünkü düzenli yolcu vapurları, geniş kapasiteye ve görkemli görünüme sahip, yıl boyunca kıyılarındaki her şehirden Sound'un hemen hemen her yerine düzenli seferler yapar; yaz aylarında ise metropol merkezlerinden Puget Sound'daki tüm başlıca ilgi çekici noktalara ve British Columbia ve Alaska şehirlerine özel geziler düzenlenir.

HOOD KANALI.

İnsanı dağlarla en yakın temasa sokan sular, güneybatıya doğru uzanan ve Kitsap Yarımadası'nın kalbine doğru kıvrılan Hood Kanalı olarak bilinen dar kanal veya fiyorttur. Bu suların üzerinden ilk kez geçen turistler, ihtişamdan çok memnun kalır ve sık sık gelen ziyaretçiler, her yerde göze çarpan ilham verici manzaralardan asla bıkmazlar. Doğu kıyıları, Kitsap ve Mason ilçelerindeki temiz çiftlikleri ve yerleşim yerlerini ortaya çıkarırken, batı kenarı, beyaz tırtıklı sırtları geçen bir vapurun güvertesinden sürekli görülebilen Olimpik sıradağlarının tam eteğindedir. Ayrıca, kanala doğru ilerleyen, kayalık uçurumların üzerinden akan ve engebeli güzellikte şelaleler oluşturan birkaç ana akarsuyun kestiği derin kanyonlar da kolayca ayırt edilebilir. Küçük ve Büyük Quilcene, Dusewallips, Duckabush, Hamma Hamma ve Lilliwago, engebeli patikalara sahip kanyonları, oraya sık sık hac yolculuğu yapanlara tanıdık gelen dağ akarsularından bazılarıdır.

[İllüstrasyon: SEATTLE'DA BİR İŞ BÖLÜMÜ--ELLIOTT KÖRFEZİ VE ÖTESİNDEKİ OLİMPİYAT DAĞLARI.

Curtis & Miller'ın fotoğrafı.]

Diğer çekici yerler arasında Hoodsport'tan ulaşılan dağlık bir yazlık tatil yeri olan Lake Cushman ve aynı adı taşıyan Kızılderili rezervasyonunu barındıran zengin Skokomish vadisi yer alır. Union City'de, Mason ilçesinin merkezi olan Shelton'a giden iyi seyahat edilmiş bir yoldan geçerek, düzenli vapurların tüm Puget Sound noktalarına bağlandığı ve böylece Kitsap Yarımadası'nı çevrelediği bir yola girilebilir.

DİĞER SEYAHATLER.

Seattle veya Tacoma'dan Olympia ve Shelton'a, Bremerton, Everett, Bellingham, Anacortes, Port Townsend ve Port Angeles'a; ayrıca okyanusa veya San Juan Adaları'ndan geçerek Britanya Kolombiyası'ndaki Victoria ve Vancouver'a yapılan küçük yolculuklar da aynı derecede keyiflidir. Dağlar her zaman görünürdedir, ancak Kanal gezisinde olduğu kadar yakın değildir ve korular, tepeler, çakıllı plajlar, kayalık palisadlar, bahçeler, meyve bahçeleri, yeşil çayırlar ve yazlık evlerin sürekli bir alayı geçer.

Güneşin doğuşu veya batışı sırasında, uçan bulutların üzerine sayısız kırmızımsı ve mavimsi tonlar çizildiğinde, bu bulutlar parıldayan suların üzerinde çeşitli grotesk şekiller aldığında ve hatta geceleri bile, ışıldayan işaret ışıklarıyla işaretlenmiş kanalı geçerken veya binlerce ışıltılı akkor ampulle
şaşalı bir şehrin limanına girerken manzara büyüleyicidir.

TİCARET.

Estetiğe hitap eden sahnelerin yanı sıra, eyaletin ticari önemini ima eden birçok şey var, çünkü bu sular her yıl milyonlarca dolar değerinde balık üretiyor ve komşu kıyılarda dünyanın en büyük kereste fabrikaları bulunuyor ve Washington'ın yıllık katkısı olan 4.000.000.000 fit kerestenin büyük bir kısmını sağlıyor ve Birlik'teki ilk yerini garantiliyor. Bellingham ve Anacortes'ten, bazen 50.000 Puget Sound somonunun ağlarında kıpırdandığı, yakında dünyanın en büyük konserve fabrikalarında saklanıp dünyanın dört bir yanına gönderilecek olan devasa balık tuzaklarının nadir görülen bir gösterisi gözlemlenebilir. Limanlarda ağır yüklü büyük okyanus gemileri görülüyor veya sularda karşılaşılıyor ve tüm eyalet için yıllık 300.000.000 dolarlık muazzam bir meblağa yaklaşan üretim ürünleri kargolarını götürüyor. DOĞU KIYILARI. Ticaretin en gürültülü uğultusu, verimli vadilerin ve çiftlikler ve bahçelerle süslü
güzel platoların Cascade Dağları'nın eteklerine kadar uzandığı doğu kıyılarında duyulur.
Burada ayrıca Washington'un en büyük beş şehrinden dördü, Seattle,
Tacoma, Everett ve Bellingham bulunur. Her biri çok sayıda küçük şehri destekleyen zengin bir bölgenin merkezidir.
Güney sınırında eyaletin başkenti olan Olympia bulunur.

Sulama yapılmadan bölge, kerestecilik, balıkçılık, gemi yapımı, madencilik ve diğer üretim endüstrileriyle uğraşanları ve çeşitli iş faaliyetlerini destekleyen bol miktarda meyve, çilek, sebze, saman, yulaf, süt ve kümes hayvanı ürünleri üretir.

Sekiz kıtalararası demir yolu tren işletmektedir, neredeyse kesintisiz bir elektrikli demir yolu dizisi iyi yerel hizmet sunarken, Pasifik Otoyolu da dahil olmak üzere mükemmel yollar bölümü çaprazlar ve insanları yıkılmaz dostluk ve karşılıklı çıkar bağlarıyla birleştirir.

[İllüstrasyon: _Webster & Stevens'ın fotoğrafı_

PUGET SOUND'DA GÜN BATIMI

"_Sol'un sevinç içinde ayrıldığı
Dünyayı kızıl bir ışınla terk ettiği görüldüğünde._"]

Bir dizi göl bu bölgeyi ve Puget Sound bölgesinin diğer kısımlarını güzelleştirir. En büyüğü, batıdaki en görkemli göllerden biri olan Washington Gölü'dür, yirmi mil uzunluğundadır ve Seattle'ın doğu sınırını oluşturur, kır evleri ve parklar için alanlar sağlar ve bulvar sistemini güzelleştirir. Bellingham yakınlarında, o şehirle aynı öneme sahip olan Whatcom Gölü vardır. Lake Stevens, Everett için elverişlidir ve daha küçük olanlardan birkaçı Tacoma'ya kol oluşturur.

ADALAR.

Puget Sound, Olympia'dan Blaine'e kadar yüzeyini süsleyen ve kıyılarında bulunan şehirlere kolayca ulaşılabilen birçok büyüleyici ada olmadan bu kadar ilgi çekici olmazdı. Bazıları kısmen gizlenmiş koyların içinde saklıdır ve diğerleri, çevre gezisi
inzivaya çekilmelerini kanıtlayana kadar anakaranın parçaları gibi görünür. Birkaçının tüm ilçeleri oluşturmaya yetecek kadar alanı ve ticari önemi olmasına rağmen, daha büyük olanların kapsamı oldukça küçüktür ve birkaçı yalnızca yoğun şehirlerden uzaktaki özel tatil köyleri için uygun olan minik mücevherlerdir. Neredeyse hepsi
çiçekler ve eğrelti otlarıyla süslenmiş, herdem yeşil ağaçlarla kaplıdır ve
kamp hayatının gerçek cazibesini ima eden çakıllı plajlarla çevrilidir.

SAN JUAN GRUBU.

Gezginler, Georgia Boğazı'nın girişini kapatan San
Juan grubundan daha güzel hiçbir ada olmadığı konusunda hemfikirdirler, St. Lawrence'ın Bin Adaları veya klasik Yunan Takımadaları ile rekabet ederler. 122 tanesi kendi özelliklerini ima eden isimler ve esas olarak konumlarıyla bilinen ve yalnızca denizcinin haritasında gösterilenler de dahil olmak üzere 172 tanesi vardır. En büyükleri San Juan, Orcas ve Lopez'dir. Bunların dışında ancak anakaraya daha yakın olan Lummi, Guemes ve Cypress, benzer yapıda ve benzer çekiciliğe sahiptir. Neredeyse her türlü tekneyle yaklaşılabilirler, onları ayıran büyük mesafeler yoktur ve genellikle bir vapur için sadece bir geçit vardır. Su üzerinde saklambaç oynamak için nadir bir fırsat sunarlar, eskiden insanların ciddi olarak oynadığı bir oyundur; kaçakçı için, "Sam Amca"nın vergi kesicisinin düşmanca bakışlarından
güvenli

güvenli koylarının içinde bulunan uluslararası sınır çizgisinden
kaçan kaçakçılar için.

[İllüstrasyon: SUCIA ADASI

BATTLESHIP ADASI

WALDRON ADASI

JAPON ADASI. EAST SOUND

AMERİKA'DAKİ İLK İRLANDALI--BLAKELY ADASI

TURTLEBACK DAĞI, ORCAS ADASI

SAN JUAN ADALARI ARASINDA.

Fotoğraflar: J. A. McCormick.]

Ve sadece düşünün, bu adalar bizim için neredeyse kaybolmuştu! 1871'de Almanya'nın I. William'ının akıllıca kararı olmasaydı, bugün üzerlerinde sevilen Yıldızlar ve Çizgiler yerine Birleşik Krallık bayrağı
yüzüyor olabilirdi. San Juan Adası'nda İngiliz "Kızıl Ceketliler" ve Amerikan "Maviler"in 1860'tan 1872'ye kadar bekleyip izlediği iki ayrı kamp, ​​hala ilgi çekici noktalar olarak korunmaktadır; ilki Roche Limanı yakınında,
ikincisi ise ilçe merkezi olan Friday Limanı yakınındadır.

Buralara ulaşmanın olağan yolu Seattle, Bellingham veya Anacortes'ten vapurla gitmektir. Tekne, Üniversite Deniz İstasyonu'nun ve iki büyük somon konserve fabrikasının bulunduğu Friday Limanı, en büyük kireç ocaklarından birinin geliştiği Roche Limanı ve yaz tatil yerleri olarak çekici olan Deer Limanı, West Sound, East Sound, Rosario, Olga ve Doebay dahil olmak üzere tüm ana kasabalarda durur.

Birçok insan yazlarını bu adalarda geçirir. Sınırlı zamanı olan turistler, San Juan'daki tarihi yerleri ziyaret etmenin yanı sıra
Orcas Adası'ndaki Mount Constitution'a bir gezi yapmalıdır. İki iyi vagon yolu
tamamen tepeye kadar uzanır, biri East Sound'dan, diğeri Olga'dan. Bir yoldan çıkıp diğerinden geri dönerek keyifli bir günlük gezinin tadını çıkarabilirsiniz. 2.408 fitlik yüksekliği, Cascades'teki zirvelerle kıyaslanamaz. Yine de, çok az yer daha kapsamlı manzaralar sunar. İnişte "akıllı" olanların, birkaç yüz fit yukarıda yatan göllerden su gücünü kullanan ve modern bir malikaneyi insanın arzulayabileceği veya para ve sanatın sağlayabileceği her şeyle donatan emekli bir Seattle gemi yapımcısı olan Robert Moran'a ait güzel kır malikanesi Rosario'dan geçme cazibesine direnmesi zor olacaktır. Evrenin bu görünüşte uzak noktasında, eşsiz bir ihtişamla patlayan ve büyük bestecilerin şaheserlerini

WHIDBY ADASI'nda seslendiren büyük bir borulu
orgun duyulabileceğini kim tahmin edebilirdi. Skagit ve Snohomish ilçelerinin önünde yaklaşık elli mil uzanan, Cascades ve Olimpiyatların manzarasının engelsiz olduğu Sound'un ortasında, Whidby Adası bulunur. Birleşik Devletler'in en büyük ikinci adasıdır ve bazen "Puget Sound'un Uzun Adası" olarak adlandırılır. Doğuda Camano Adası ve diğer iki çok küçük ada ile bağımsız bir ilçe oluşturur. Çok fazla su cephesi ve okyanustan gelen doğrudan esintilerin hissedildiği boğazlara bakan batı kıyısı sayesinde şehirlerden birçok kampçıyı çeker. Tırmanılacak dağ yoktur, ancak birkaç yükseklik uzaktaki manzaranın manzarasını sunar. En büyük gelişme güney ucuna yakın ve dönüm başına buğday üretimi için dünya rekorunun yapıldığı Coupeville ile kuzey sınırları arasında olmuştur. Orman gülleriyle süslü güzel bir yol, Fort Casey'den kuzeydeki Fidalgo Adası'ndan ayıran Deception Pass'a kadar uzanır ve bu ada birinci sınıf bir otoyolla anakaraya bağlanır. Coupeville'in yakınında yaz aylarında Chautauqua'ların düzenlendiği ve birçok kampçının bir araya geldiği Still Park bulunur.

DİĞER ADALAR.

Seattle'dan birkaç dakikalık sürüş mesafesinde, yazlık evlerle veya kamp alanları için uygun alanlarla çevrili kırk mil su alanına sahip Bainbridge Adası bulunur. Hem Seattle hem de Tacoma'ya bağlı Vashon ve Maury Adaları, yaklaşık yirmi üç bin dönümlük bir alanı kaplar ve bu şehirler için meyveler, sebzeler ve çiçekler üretir ve elli mil uzunluğundaki çekici kıyı şeridi boyunca evler için en keyifli yerlerden bazılarını sunar.

Fox, Anderson ve McNeils Adaları, Tacoma'ya zengin bir ilçe kolu olan Bay Adası'nın ayrılmaz parçalarıdır ve misafirperver çiftçiler tarafından her zaman hoş karşılanan kampçılar için sınırsız fırsatlar sunar. Hartstine Adası, batıdaki en büyük üzüm bağlarından birine sahiptir ve uzak doğu pazarlarına giden lezzetli üzümler üretir. Sound'a dağılmış çok sayıda küçük ada vardır ve basit yaşamı seven herkes için keyifli inziva yerleri sağlar.

[İllüstrasyon: MT. OLYMPUS

ŞELALELERİ

BRIDAL VEIL ŞELALESİ

HOOD KANALINDAN OLİMPİYAT DAĞLARI

OLİMPİYATLARDA NELER GÖRECEKSİNİZ.]

OLİMPİYAT YARIMADASI. Hood Kanalı ile Pasifik Okyanusu arasında uzanan ve Juan de Fuca Boğazı'ndan güneye doğru Chehalis nehri vadisine doğru uzanan geniş Olimpiyat Yarımadası, kaynakları ve harikaları muhtemelen dünyanın hemen hemen her yerinden daha az
bilinmektedir. Orta kısım, hükümet tarafından doğa severlerin
keyfi için ayrılmış Olimpiyat Ulusal Anıtı'nın bulunduğu büyük bir orman rezervini oluşturur. Nüfus, kıyı şeridini çevreleyen düz arazilerde bulunan şehir ve kasabalar arasında dağılmıştır. Bu Anıt, eyaletteki en engebeli dağları, en derin kanyonları, en çalkantılı nehirleri ve en yoğun ormanları içerir. Yarımadaya artık hem vapur hem de otomobille ulaşılmaktadır. Otoyollar, Port Angeles, Sequim, Port Townsend, Quilcene, Shelton, Aberdeen, Hoquiam ve Hood Kanalı noktalarından eteklere kadar uzanır ve geçilebilir patikalar, ötesindeki zirvelere doğru yol alır. Hem geyikleri hem de geyikleri, insan yaklaşımından güvende olduklarından emin olarak şaşırtmak kolaydır. Çok sayıda çiçekli park, bölgeyi güzelliğiyle ünlü kılan muhteşem
renklerde denizler sergiler.

Ayrıca devasa bir hazine sandığı olarak hizmet eder. Milyarlarca ayak en seçkin
kereste kesilmemiş halde kalır; değerli cevher damarları ve geniş bir petrol gölü
derinliklerinde gömülüdür; tarıma çok uygun arazi tüm yarımadayı kuşatır; ve komşu sular bol miktarda
balık verir.

Dağlardaki bazı güzellik noktaları, modern
icadın kolaylıkları ve lüksleriyle desteklenmiştir. Bunlar arasında, Sol Duc nehrinin kaynak sularında bulunan ve küçük bir sarayın dağlara kaldırıldığı Sol Duc
Springs, Government Hot Springs ve Lake
Crescent, hepsine Port Angeles'tan ulaşılır; Lake Cushman, Hoodsport'tan yaklaşılır; ve Lake Quiniault, Grays Limanı'nın kuzeyindedir. Bu tatil yerlerinden herhangi birine veya yarımadanın herhangi bir yerine yapılacak bir ziyaret, turistlerin ve dağcıların en
aşırı beklentilerini bile karşılayacaktır.

[İllüstrasyon: LAKE CRESCENT, PORT ANGELES YAKINLARINDAKİ POPÜLER BİR GÖL TATİLİ.

Fotoğraf: Curtis & Miller.]

[İllüstrasyon: LİMAN ÜLKESİ

"Çarpıcı bir kayalığın veya uçurumun üzerinde duruyoruz ve en batıdan bakıyoruz
Sınırlayıcı okyanus dalgalarına, geniş özgür denize,
Tüm dünyanın bayraklarını selamlıyoruz ve dinlenmek için buraya hoş geldiniz
Uzun köknar ağacının yanındaki gülümseyen suların ortasında."]

Washington eyaletindeki herkes "Liman Ülkesi"ni bilir,
eyaletin neredeyse aynı anda engelsiz okyanus, bir iç deniz ve dev köknarlar ve sedirlerle kaplı alabalık
derelerinin nadir birleşiminin tadını çıkarabileceğiniz tek yeridir, ki bunlar suların hakimiyetine neredeyse tecavüz ediyor. Burada istiridye, istiridye ve yengeç
görünüşe göre birbirlerini ve güçlü ormanı geride bırakmaya çalışıyor, insanlara muhteşem karlar sağlıyor ve bu da olağanüstü rekabete her türlü teşviki sağlıyor.

Büyük şehirlerden binlerce kişi, yaz boyunca en azından bir kez, başka bir manzara çeşitliliğine göz atmak, kendine özgü cazibelerinin tadını çıkarmak ve Pullman yolcularına ve otomobil kullanıcılarına aynı şekilde hitap eden bir vadide yolculuk yapmanın zevkini tekrar yaşamak için bu bölüme gelir; çünkü insanın doğası, ev ortamı mükemmelliğe yaklaşsa bile, bir değişikliği sevmektir.

Güneybatı Washington'da iki önemli tuzlu su limanı vardır, biri daha kuzeyde Chehalis ilçesindedir ve 1792'de onu keşfeden büyük kaşifin ardından Grays Limanı olarak adlandırılmıştır ve diğeri ise Pasifik ilçesinde, bir Kızılderili adı olan Willapa Koyu'nu taşıyan güneydeki limandır. Bunlar, kısa bir orman yolundan başka hiçbir demiryolunun hizmet vermediği sadece birkaç mil uzunluğundaki bir bölgeyle ayrılır. Düzenli trafik genellikle
Centralia'nın etrafındadır, ancak yaz aylarında otomobil sahneleri Cohasset'ten Tokeland'a kadar plajı geçer; çünkü buradaki plaj düz ve
geniş ve gelgit çekildiğinde kumlar o kadar sıkıdır ki,
otoyol olarak ve hatta otomobiller ve
motosikletler için yarış pisti olarak kullanılır. Bu sadece iki liman arasındaki kısım için değil, aynı zamanda Willapa Körfezi'nden Columbia'nın ağzına kadar uzanan "Kuzey Plajı" olarak bilinen yirmi beş mil için de geçerlidir.

[İllüstrasyon: CHEHALIS KIYISINDA, LEWIS COUNTY.

Asahel Curtis'in telif hakkı.]

Bölgenin tamamı başka hiçbir yerde kopyalanamayacak cazibelerle doludur.
Pacific, Moclips ve Cohasset plajları özellikle
Sound şehirlerinden ve güneybatı Washington'dan gelen insanlar tarafından tercih edilir. North Beach
Willapa Körfezi'nin güneyinde Portland ve diğer Oregon şehirlerinden gelen kalabalığı da çekiyor. Pazar günleri veya hafta sonlarında, büyük kalabalıkların kıyı şeridini ziyaret etme fırsatından yararlandığı özel geziler çoktur.

[İllüstrasyon: POINT GRENVILLE.]

Eğlence biçimleri çoktur. Sörfte yürümek ve yıkanmak veya
sıcak kumlarda oyuk açmak; deniz kabukları, akikler ve Kızılderili kalıntıları avlamak; kürek çekmek ve somon trolü yapmak; veya komşu ormanlarda bol miktarda bulunan nadir çiçek örneklerini aramak birçok kişinin zamanını alır. Diğerleri ise konserve fabrikalarını ziyaret etmekten, motor yarışlarını izlemekten veya
şişirilmiş brandalarla yelken açan yelkenli gemilerin sessizce limana doğru kaymasını veya
ağır yüklenmiş halde, huysuz ama güçlü bir römorkör tarafından kıyıdan sürüklenmesini izlemekten hoşlanır. Sonra istiridye pişirmeleri ve günün sonunda büyük şenlik ateşleri, plaj partileri ve hikaye anlatımı var, ardından okyanus dalgalarının durmak bilmeyen uğultusu tarafından tatlı bir uykuya dalınıyor.

Bu bölge o kadar büyüleyici ki, geniş okyanus plajı, şüphesiz zamanla Baker's Bay'deki Ilwaco'dan Columbia'nın ağzında, Boğaz'ın girişindeki Neah Körfezi'ne kadar uzanan ve sadece iki limanın girişlerini işaretleyen dar boşluklarla kesintiye uğrayan tek bir yazlık tatil köyü dizisiyle süslü olacak. Birkaç hafta kalmak isteyenler için her türlü konaklama imkanı sağlanıyor.
Evler kiralanabilir, kamp alanları tutulabilir veya denize bakan ev benzeri otellerden birinde pansiyon temin edilebilir.

GRAYS HARBOR.

Grays Limanı'na ulaşmak, okyanustan yaklaşılmadığı sürece, Chehalis nehrinin geniş ve verimli vadisinden, ya otomobille ya da ona hizmet eden üç kıtalararası demir yolundan biriyle bir yolculuk anlamına gelir. Tüm yolculuk, güzel manzaraların bir panoramasını sunar. Derenin kendisi, vadinin sınırını bir tarafta ve
diğer tarafta takip ederek, sanki denize en uygun yolu seçiyormuş gibi belirgindir. Bazen görüş alanından kaybolur, ancak varlığı hala kıyılarını koruyan söğüt ve kavak kümeleriyle ve yine otoyolun geçtiği
bir tür rustik köprüyle işaretlenir.

[İllüstrasyon: ALT GRAYS LİMANI'NDAKİ MANZARA.]

Vadi genişledikçe ve limana yaklaşıldıkça güzellikler daha da cömertçe ortaya çıkar. Büyük miktarda cascara kabuğu sevkiyatıyla bilinen Oakville, bir sanayi merkezi olan Elma ve nehir taşımacılığının merkezi ve başı olan Montesano gibi ilginç kasabalar görülür. Nehrin her iki yakasındaki yeşil çayırlar, ormanlık yamaçlar ve ekili çiftlikler, limanın yakınındaki Cosmopolis, Aberdeen ve Hoquiam'a ulaşana kadar dikkati çekiyor. Bu şehirler son on dört yılda kayda değer bir büyüme yaşadı. Aberdeen ve Hoquiam'ın nüfusu, 1900 nüfus sayımına göre 6.355'ten 29.000'e çıktı. Tamamen kozmopolit olan bu şehirler, eyaletin en zengin adamlarından bazılarının evlerini barındırıyor.

[İllüstrasyon: MT. ST. HELENS VE SPIRIT GÖLÜ

COWLITZ'DE KOKU BALIĞI

OCEAN PLAJINDA

KALAMA NEHRİ

BİR YÜK İSTİRİDYE--WILLAPA LİMANI

GRAYS LİMANI'NDAKİ BALİNİ İSTASYONU

GÜNEYBATI WASHINGTON MANZARALARI. ]

Böyle bir gelişme büyük ölçüde eyaletin bu bölümünde büyük oranlar kazanan kereste endüstrisinin öneminden kaynaklanmaktadır. Açgözlü değirmenler, geniş avlular ve yabancı limanlara yüklenen devasa gemiler şehirlerde sıkça görülen manzaralardır.
Daha uzaktaki kereste kamplarında, ormanın devlerini yere sererken ve keresteleri değirmenlere hazır hale getirirken oduncunun çevikliği sergilenir.

Liman, sularında bir gezintiye çıkarak en iyi şekilde takdir edilebilir. Her gün düzenli vapurlar gidiş-dönüş yapar ve hem kuzeyde hem de güney körfezinde birçok ilgi çekici noktada durur. Bunlar arasında Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından inşa edilen Kuzey İskelesi, can kurtarma istasyonunun ve kablosuz telgraf istasyonunun bulunduğu Westport ve kuzeybatıdaki en büyük balina istasyonlarından biri olan Bay City bulunur. Aynı yolculukta istiridye ve yengeç balıkçılığı da görülebilir. Hafta sonu Westport'ta inip Cohasset Plajı'nı ziyaret etmek keyiflidir, orada yaz sakinlerinin akşamlarını meşgul eden modern sosyal eğlencelerin tadını çıkarabilirsiniz.

Pacific Beach, Moclips ve Kuzey Pasifik'in bitiş noktasına yakın diğer birçok okyanus tatil beldesi de ziyaret edilmeyi hak ediyor; daha zorlu egzersiz yapmak isteyenler ise vahşi Olimpiyat bölgesine karlı geziler yapabilir, ormanlık tepeleri keşfedebilir, petrol
olaylarını ziyaret edebilir veya avlanıp balık tutabilirler.

Muhteşem otoyollar farklı yönlere uzanır. Sadece Chehalis ilçesinde 325 mil çakıl yol vardır ve her bir bölümü ilginç manzaraların yanından geçer. Bir yol limanın güneyine, diğeri ise kuzeydeki plaj tatil beldelerine uzanır. Eyaletin ana otoyollarından biri olan Olympic Otoyolu, doğuya Sound bölgesine ve kuzeye Humptulips Vadisi'nden yukarı, büyük ormanlık alandan Quiniault Gölü'ne kadar uzanır. Quiniault Kızılderili Rezervasyonu'nun kenarındaki büyük yalnızlığın ortasında bulunan bu göl, Grays Limanı'nın yakınında yaşayan insanlar için kullanışlı bir tatil yeridir. Yolculuğa çıkanlar, dönüşlerini Quiniault Nehri'nde Kızılderili kanolarıyla bir yolculuk içerecek şekilde planlamalıdır. 1913'te Olimpos Dağı'ndan bu şekilde geri dönen Dağcılar, tüm gezinin en iyi kısmı olduğunu söylediler:

"Çok çeşitli güzellikleri ve deneyimleriyle Quiniault Nehri'nden aşağı doğru yapılan yolculuk tarif edilemez - hızlı akıntı, dönen girdaplar,
derin, koyu yeşil su, uçan böcekleri yakalamak için havaya sıçrayan alabalıklar, muhteşem ormanlarla kaplı kıyılar, içinden veya altından geçtiğimiz kütük yığınları, akıntının ritmik hareketini işaretleyen hareketli dallar, akıntıyı aramak için daha derin, daha koyu suya doğru kayan yüzen kanolar ve onları okyanusa doğru aceleyle
sürükleyen akıntı. Kızılderililer küçük tekneyi tehlikeli yerlerden ustalıkla geçirdiler, sonra bir sonraki beceri veya güç testi gerekene kadar dinlenmeye çekildiler, bu arada isimleri veya bazı doğal olayları açıklayan tarih veya efsanelerden parçalar anlattılar. Sörfün
gürültüsü yolculuğun sonunu duyurdu. Dağcılar
kanoları Taholah sahilinde bıraktılar, Quiniault'tan aşağı doğru yapılan yolculuğun 1913 gezisinin kırmızı harfli günü olduğu konusunda anlaştılar."

WILLAPA KÖRFEZİ.

[İllüstrasyon: İKİ PATRİKER--BİRİNİN ÇEVRESİ 65 AYAK.]

Bu koyun su alanı 100 mil karedir ve iki bölümden oluşur, biri güneye doğru uzanır ve okyanustan uzun, dar bir yarımada ile ayrılır, genişliği hiçbir yerde iki milden fazla değildir ve diğeri doğuya doğru South Bend ve Raymond'a kadar uzanır. İçine Willapa
nehri akar, ayrıca alabalık ve diğer av balıklarıyla dolu diğer kısa ama hızlı dağ akarsuları
vardır. Baraj yaklaşık bir mil genişliğindedir ve onu örten sular, gelgit sırasında 28 1/2 fit derinliğindedir, bu da deniz araçlarının römorkör yardımı olmadan geçmesine olanak tanır; bu da neredeyse her gün rıhtımlarda bekleyen veya denize açılan küpeşteye kadar yüklenmiş halde görülebilen okyanus gemileri ve büyük kereste yelkenlileri için büyük bir avantajdır. Güney kolu Columbia Nehri'ne üç mil yaklaşır.
Pacific County'deki insanlar, Sam Amca'nın bu dar şeritte bir kanal
kazmayı planladığını söylüyor, böylece gemiler Willapa Körfezi'nden nehre girebilir ve Columbia barından uzak durabilir, bu bar muazzam masraflarla inşa edilen iskelelerle açık tutulur.

[İllüstrasyon: WASHINGTON SAHİLİNDE SÖRF

Fotoğraf: Asahel Curtis.]

Raymond ve South Bend şehirleri, keresteciliğin ve balıkçılığın Washington belediyeleri için neler yaptığına dair diğer örneklerdir.
Birkaç yıl önce sadece Kızılderililer veya ara sıra balıkçıların bildiği bir vahşi doğadan başka bir şey olmayan
yerler, artık geniş kıyı fabrika alanlarına sahip hareketli pazarlardır. Bu şehirlerden güzel yollar başlar ve liman cephesi boyunca kıvrılır veya iç kesimlere nüfuz eder. Bay Center ve Tokeland'a, yaz tatil yerlerine ve balıkçı istasyonlarına su yoluyla geziler yapılabilir. Yengeç ve istiridye balıkçılığı ve istiridye yatakları burada avantajlı bir şekilde görülebilir,
Tokeland doğu istiridyelerinin ilk olarak ticari amaçlarla
nakledildiği yerdir.

South Bend ve Raymond ayrıca North Beach
okyanus tatil köylerinin başlangıç ​​noktalarıdır. Bu yolculukta körfezin ve
barın üzerinden akan okyanus dalgalarının tam manzarasını görebilirsiniz. Güzel bir istiridye köyü olan Nahcotta'da,
tüm yolcular Ilwaco ve Megler'e giden O.-W. R. & N. trenine aktarılır, buradan düzenli vapurlar Astoria'ya geçer. Bu tren sık sık durur ve sağda sürekli olarak görülebilen sınırsız okyanusa bakan çekici yazlık evlerin yakından incelenmesine olanak tanır.

Yarımadanın neredeyse güney ucunda, Columbia barına bakan şirin Ilwaco kasabası bulunur. Yakınlarda eyaletin en geniş kızılcık bataklıkları vardır. Bir diğer ilgi çekici yer ise Washington eyaletinin en güneybatı noktası olan ve okyanusun engelsiz bir şekilde görülebildiği "North
Head"dir. Bu noktadan, Columbia'nın sularının okyanusla karıştığı, Oregon'daki "Tillamook Head", deniz feneri, can kurtarma istasyonu, Fort Canby, kablosuz istasyon ve yüzlerce deniz aslanının genellikle güneşlendiği "Seal Rocks" görülebilir. Aynı rotadan geri dönmek yerine, Columbia Nehri, Kalama'ya gidilebilir ve buradan Pasifik Otoyolu veya trenle Sound Country'ye kolayca ulaşılabilir. Her turist en azından bir kez Liman Ülkesi'ni ziyaret etmeli ve okyanusu eyaletin güneybatı köşesinden görmelidir. [İllüstrasyon: MOUNT RAINIER AYNA GÖLÜ'NDE YANSIDI

"_Kralların Kralı'ndan başka güçlü kimse yok_"

_Telif hakkı Curtis & Miller'a aittir_]

[İllüstrasyon: MOUNT RAINIER MİLLİ PARKI

"Ne kadar enginlik ve yücelik
Hevesli bakışlarımızın önünde yayılmıştı!
Ne kadar vahşi ve çeşitli manzaralar!
Şairler için ne kadar da resimler var!"]

Bir gün, yaz sonlarında, yaklaşık 7.000 fit yükseklikteki hakim bir burunda oturuyordum,
bakması en muhteşem
panoramik manzaranın büyüsüne kapılmıştım. Gökyüzü berraktı, güneşin sıcak ışınları
engelsizdi ve soluduğum hava cennetin nektarı kadar saftı. Tacoma şehrinden ayrılmamdan sadece beş saat önce ve biraz daha önce Seattle--üretim ve ticaretle uğraşan yaklaşık yarım milyon insanın faaliyetleriyle dolu iki büyük şehir.

Batıya doğru görünen eteklerin hemen ötesinde, bu metropol merkezlerinin bulunduğu yeşil vadiler vardı--en yakını bir hava yolu ile sadece kırk mil uzaklıkta, Puget Sound sularına yakındı. Yine de
burada, neredeyse onları görebilecek mesafede, yalnızca doğanın meskenlerinde
bilinen bir sessizliğin tadını çıkarıyordum. Yedi bin fitten fazla yukarıda, Amerika Birleşik Devletleri'nin ikinci en yüksek zirvesinin görkemli kubbesi yükseliyordu,
zirvesine ulaşılana kadar kuzeyi gözlemlemek için saklı tutuyordum,
oysa doğuya ve güneye doğru, şeflerinin etrafında toplanmış devlerden oluşan bir ordu gibi, dağ zirveleri sıra sıra uzanıyordu. Burada
ve orada aralarında alt şefler Adams ve St. Washington'daki Helens; ve çok daha ötede, Oregon'daki Hood, Jefferson ve Üç Kız Kardeş. Dişli sıralarının arasında daha koyu gölgeler, eyaletteki en seçkin kerestelerden bazılarının yetiştiği derin kanyonları işaretliyordu.

Yakınlarda, dağ yamacından aşağı doğru kemiren ve yüzeyini engebeli sırtlara bölen devasa buzul gövdeleri sürünüyordu. Aralarında ve aşağıda, bu insanüstü ajanslar tarafından asırlar önce oyulmuş çayırlık dağ parkları veya terk edilmiş sirkler -gerçek peri diyarları- uzanıyordu. Görünüşte dik bir duvarın yüzü boyunca ileri geri kıvrılan, dolambaçlı tırmanışı yaptığım yol neredeyse ayırt edilemiyordu; güneş ışığında parıldayan buzul akarsuları, uzanan tepelerin oluşturduğu derin oyuklarda yatan devasa yılanlara benziyordu.

Bu ayrıcalıklı noktaya ulaşmak için harcanan saatler kendi başlarına çabaya değerdi. Ashford'a gitmek için tren veya otomobil seçilebilir
her tren bir otomobil durağıyla buluşur. Tacoma'dan ayrılan otoyol otuz mil boyunca pitoresk çakıllı bir çayır boyunca ilerler, güzel
kanyon yoluna çıkar, Ohop Vadisi'ni geçer, bin fit derinlikteki
Nisqually Kanyonu'nun kıyısına çıkar, yoğun bakir ormanların arasından geçer, Longmire'a ulaşır ve Nisqually Buzulu'nun burnuna doğru zikzaklar çizer, buradan Bulut Kampı'na tırmanış yaya olarak, at sırtında veya atlı durakla devam ettirilebilir.

Bu bölge yakın zamanda bir Ulusal Park olarak ayrıldı. Belki de dünyadaki hiçbir bölge bu kadar çok ve bu kadar çeşitli doğal harikayı iki büyük şehrin kapılarına getirmez. Toplam 207.360 dönüm veya 324 mil karelik bir alanı kaplar ve bunun 100 mil karesi, görünüşe göre doğrudan deniz seviyesinden yükselen ve eyaletin hemen hemen her noktasından görülebilen
dağların kralı
Mount Rainier (veya Mt. Tacoma) tarafından işgal edilmiştir.

Doğanın heykel sanatının bu muazzam zirvesinden daha görkemli bir ifadesi yoktur, rakımı 14.408 fittir ve buzul alanı, en az 45 mil karelik bir alanla, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer tüm zirvelerden daha büyüktür.
En ilginç buzullardan biri, kuzey yamacındaki Carbon'dur ve diğerlerinden daha düşük bir rakıma ulaşır; en kolay ulaşılabileni beş mil uzunluğundaki Nisqually'dir; ve en büyüğü ise White veya Emmon's'tur. Diğer birincil buzullar Cowlitz,
Ingraham, Winthrop, Kuzey ve Güney Mowich, Puyallup, Kuzey ve Güney
Tahoma ve Kautz'dur. En önemli ikincil buzullar Van
Trump, Frying-Pan, Stevens, Paradise ve Interglacier'dir.

[İllüstrasyon: PARADISE PARK

AŞAĞI YOLDA

ÇIĞ ZÜMBÜĞÜ

MOUNT RAINIER MİLLİ PARKI'NDA

TIRMANIŞ.]

Zirveye beş farklı rota ile ulaşılabilir. Bunlar
Paradise Valley, Indian Henry's, Kautz Buzulu, Ptarmigan Sırtı ve
Emmon's veya White Glacier rotasıdır. Güney tarafındaki Paradise Valley (aynı zamanda "Cebelitarık" olarak da bilinir) rotası, açık ara en popüler olanıdır, çünkü otel konaklamaları iyi bir şekilde sağlanmıştır ve hem hükümet yolu hem de Paradise patikası dağın eteğindeki Clouds Kampı'na kadar uzanır. Bu çadırlı köyden gece yarısı ayrılıp Muir Kampı'na (10.062 fit yükseklik) sabah 5 civarında ve dağın en yüksek noktası olan Columbia Sırtı'na sabah 11 civarında varmak olağandır. Bu göksel yükseklikten her yöne yüzlerce milden fazla mesafe görülebilir, batıda okyanusa ve doğuda büyük İç İmparatorluk'a kadar. Daha önce belirtilen karla kaplı zirveler güneyde, kuzeybatıda Olimpos Dağı ve kuzeyde Baker, Shuksan, Stuart ve Glacier Tepesi'ne doğru görülebilir; Ana, Sluiskin, Ekşi Maya Dağları ve yakınlardaki Tatoosh Sıradağları, sekiz ila dokuz bin fit aşağıda, sadece
ayaklar gibi görünüyor. Dünyanın hiçbir yerinde bundan daha görkemli veya daha ilham verici bir manzara gözlemlenemez.

Ancak zirveye tırmanmak, yalnızca birkaç kişi tarafından ve her zaman deneyimli bir rehberin yardımıyla gerçekleştirilen bir başarıdır. Gerçek neşenin en büyük ölçüsü, alpin "parklarında" bulunur. "En iyi bilinen ve en çok ziyaret edilen
Cennet Nehri boyuncadır. Nehrin kolu olan ve Longmire'dan ulaşılan
Indian Henry's, Van Trump, Cowlitz ve Magnetic Parks'tır. Ziyaret etmek için daha fazla zaman gerektiren diğerleri ise en büyük ve en güzellerden biri olan Summerland, Elysian Fields ve Morain, Saint Andrews ve Grand Parks'tır.

Engebeli zirveler ve kar alanlarıyla çevrili bu doğal amfi tiyatrolar
hoş bir tezat oluşturur. İçlerinde neredeyse hiç çalılık yoktur ancak
birçok güzel çiçek, çalı ve ağaç bol miktarda bulunur; üç yüz farklı
bitkinin var olduğu söylenir; yüzeylerini güzel gölcükler süsler; ve hepsi
akan derelerle boşaltılır veya eriyen buzullardan denize
dökülürken nadir güzellikte şelaleler üreten azgın nehirler tarafından kesilir. Hükümet tarafından inşa edilen mükemmel patikalar her ilgi noktasına çıkar ve dağın etrafında uzanır. Kamp yerleri
bol miktardadır veya konforlu
fiyatlarda konaklama imkanı sağlanabilir oteller.

[İllüstrasyon: MOUNT RAINIER--LAKE WASHINGTON'A BAKMAK.]

[İllüstrasyon: COLUMBIA NEHRİ

"Ya da Oregon'un aktığı
sürekli ormanlarda kaybol."]

Tarihi efsanelerle zenginleştirilmiş bu harika ve görkemli nehir,
keşfe çıkan turistlere veya meraklı gezginlere
sınırsız hayal güçlerini şımartmaları ve doğadaki muhteşemliğe olan arzularını tatmin etmeleri için sıra dışı fırsatlar sunar. Kıyılarında, kuzeybatı tarihindeki en büyük öneme sahip olaylar canlandırılırken,
tartışmasız olaylarla iç içe geçmiş birçok büyüleyici Kızılderili hikayesi ve şarkısı vardır.
Sularına bakan yerlerde, Pasifik kuzeybatısının ilk yerleşim yerleri vardı ve bunların üzerine, sürekli
çalışmalarının kolayca duyulabileceği bir yerde, ülkenin en gururlu ve en müreffeh şehirlerinden bazıları inşa edildi.

Amerika kıtasının en büyük nehirlerinden biri olan ve birçok önemli kolu olan nehir, Washington eyaletinin beş katına eşit bir alanı boşaltır. Bir dizi şelale, şelale, çağlayan ve cesur dönüşlerle, toplam 2.500 fitlik bir düşüşle yaklaşık 1.400 mil akar ve sonunda birçok kaynaktan toplanan suları büyük Pasifik Okyanusu'na ulaştırır. Diğer büyük nehirler gibi, bazı kısımlarının gezilebilir bir akarsu olarak değerini artırmak için büyük harcamalara ihtiyacı olmuştur. Hükümet, Stevenson yakınlarında birkaç milyon dolarlık bir maliyetle kilitler inşa etti ve bu sayede büyük gemilerin şu anda navigasyonun başı olan The Dalles'a ulaşmasını sağladı. Ağzından iki yüz mil uzaklıktaki Celilo'da, nehrin gelgit sırasında seksen bir fit düştüğü on iki mil mesafede, başka kilitler inşa ediliyor. Bunlar tamamlandığında, ticaret gemileri denizden doğrudan Priest Rapids'e kadar gidebilir, dört yüz milden fazla bir mesafe. Aynı miktarda mil daha gezilebilir, ancak yer yer akıntılar ve şelalelerle kesilir.

[İllüstrasyon: HİNT KANO YARIŞI.]

Bu nehir ticari ve coğrafi açıdan önemli olduğu kadar,
en büyük ilgi, ağzından kaynağına kadar her milde görülebilen, kendi yarattığı fenomenlere odaklanır.
Yüzeyinde yapılan bir yolculuk, tarihi Ren Nehri, pitoresk Hudson veya güzel St. Lawrence boyunca yapılan bir yolculukla yarışır. Panorama, vahşi ihtişamların yanı sıra, dünyanın bereketini ve çiftçinin çalışkanlığını ima eden ekonomik sahneleri de içerir. Bunları kısaca saymak ve tanımlamak için bir cilt kitap gerekir. Bu kısa bölüm yalnızca "Manzarasının ihtişamı, fiziksel özelliklerinin ilgi çekiciliği, dünyanın en vahşi ve en güzel bölgelerinden bazılarından akışının ihtişamı ve gizemi ve son olarak okyanusların en büyüğüne girişinin kendine özgü ihtişamı nedeniyle, bu 'Nehirlerin Aşil'i' hem tarihçileri, hem bilim insanlarını, hem şairleri, hem devlet adamlarını hem de doğa aşıklarını kendine çekiyor." önerisidir. "

Birçok yerde doğal görünümler, Gray, Lewis ve Clarke, Astorialılar ve Kuzeybatı ve Hudson Körfezi'ndekilerle aynıdır. Şirket adamları kıyılarını ilk gördüklerinde, kıyıların bazı yerlerde en büyük kerestelerinden
kurtulmuş olması ve daha genç bir büyümenin hakimiyeti devralmış olması veya bazı kısımların çiftçiler için talep edilmiş olması dışında.

[İllüstrasyon: "TANRILARIN KÖPRÜSÜ"

CASTLE ROCK

BURUN HORN VE PURO KAYA

PASİFİK OKYANUSU CAPE DISAPHOINTMENT IŞIĞINDAN

COLUMBIA NEHRİ BOYUNCA.]

Burada ve orada, küçük balıkçı teknelerinin şafak vakti demirleme yerlerinden "çırpınarak"
ve güneşin batışıyla birlikte, dünyanın dört bir yanındaki binlerce insanı besleyen ünlü Columbia nehri somonuyla
ağır ağır yüklenmiş olarak geri döndükleri görülebilir. Kum setlerinde veya kum adalarında, Bunlardan
birçoğu nehrin alt kısmında bulunur, "torbalı ağlar"
dikkat çekicidir ve ağları çeken atlar
derinliklerin ürünleriyle boğulmuştur. Kıyıya yakın fakat denizden uzak daha derin sularda,
aranan hazineleri gizleyen aynı suların gücüyle dönen balık çarkları vardır.

Washington tarafında ve Oregon'da sık aralıklarla şehirler belirir.
Yılan Nehri'nin girişine ulaşılmadan önce, Washington tarafında Ilwaco, Cathlamet, Kalama, Vancouver, Camas, Washougal,
Stevenson, White Salmon ve Wallula'nın yanı sıra Oregon kıyılarında birçok önemli şehir geçilmiş olur: yani, Columbia'daki ilk yerleşimin yeri olan Astoria; Willamette'in ağzına yakın Oregon'un en büyük şehri olan Portland; ve uzun yıllar boyunca navigasyonun başı olan The Dalles. Kennewick ve Pasco, Yılan Nehri'nin ağzının hemen ötesinde yer alır ve geleceğin gelişmiş seyir koşullarından tam olarak yararlanmaya hazırdır. Bu büyük kasabalar arasında birçok küçük köy bulunurken, güzel konutları çevreleyen izole çiftlikler ve meyve bahçeleri nehre doğru hafifçe eğimlidir ve gezgini kendi evinden memnun etmemeye eğilimlidir. Bazen güzel bir şelale, harika bazalttan yapılmış bir palisad ve ara sıra birçok renk tonunda yeşilliklerle kaplı bir ada görülebilir. Daha uzakta, kayalık bir yamaçtan aşağı hızla akan veya yükselen uçurumlar arasında kıvrılan bir mırıldanan dere veya kristal bir dere duyulabilir ve her yerde duyuluyormuş gibi görünen güçlü orkestranın melodik sesine katkıda bulunur. Sürekli değişen renk ve gölgeler gözü çeker ve farklı kalitedeki tonlar kulağı memnun eder. Cowlitz'in ağzına yaklaşıldığında, kuzeye doğru uzanan, insanın becerisini Doğa'nın eserleriyle harmanladığı geniş alanlar belirir. Bazen söğütlerle çevrili, kıyıya yakın ve meyve bahçeleri, çiftlik evleri ve mandıralarla dolu yeşil alanlar göz alabildiğine görülebilir. İnsanın tecavüzlerinin bu kanıtları Vancouver'a (ve ötesine) kadar not edilmiştir. Bu şehirde, eyaletin en eski şehri olan bu şehirde, bir turist, ilk yerleşimcilerimizin dikkatini çeken ve Washington'daki ilk şehrin başlangıcına ilham veren bölgeyi takdir etmek için yeterince uzun süre kalmalıdır. Yaklaşık iki milyon dolara mal olan bir köprü yakında onu güzel Portland şehrine bağlayacaktır. [İllüstrasyon: PAZARA HAZIR

SOMON BALIKÇILARININ İNZİVASI--KOLUMBIYA AĞZI

KONSERVE FABRİKASINDA 50.000 KİŞİ

"BRAIL'İ KALDIRMAK", PUGET SOUND

SOMON BALIKÇILIĞI ENDÜSTRİSİ.]

Nehir yükselirken her iki tarafta ekili araziler görülür, ta ki
dağlık bölgeye ulaşılana ve şelalelerin kükremesi
belirgin bir şekilde duyulana kadar. Kızılderili bilgisine göre bu şelaleler, bir zamanlar kıyıdan kıyıya uzanan ve
kuzeydeki dağları ve güneydeki uzantılarını birbirine bağlayan büyük otoyolu oluşturan "Tanrılar Köprüsü"nün düşmesiyle
yaratılmıştır, oysa ki altında güçlü bir nehir
huzurla denize doğru yolunu takip etmiştir. Her iki taraftaki dik payandalar, yukarıdan düşmüş gibi görünen ormanlık alanlar, sudan büyüyen ağaçlar, Stevenson civarındaki kırmızımsı uçurumlardaki taşlaşmış kütükler ve doğanın diğer birçok ucubesi, bu hikayenin dayandığı kanıtları güçlendiriyor gibi görünüyor. Dağlık bölge boyunca, Doğanın çeşitli becerisinin harika örnekleri var. En çarpıcı olanlar arasında Castle Rock veya Wehatpolitan'ın mezar taşı, 900 fit yüksekliğinde büyük bir bazalt kaya; Amerika kıtasının harikalarından biri olarak kabul edilen 2.000 fitlik yüce bir yükseklik olan St. Peter's Dome; yükselen kayaların arkasında neredeyse gizlenmiş Oneonta Gorge; 800 fitlik dik bir düşüşe sahip eşsiz bir şelale olan Multnomah Şelalesi; uzun bir bazalt palisadı olan Cape Horn; form güzelliği ve renk çeşitliliği açısından eşsiz Rooster Rock; ve Cape
Eternity, 1.000 fit yüksekliğinde devasa bir uçurum.

Çevredeki güzelliklerin tam olarak takdir edilmesi, komşu tepelerden bazılarını tırmanmayı veya ormanlık nehir kıyılarını aşmayı ve
dağların eteğinde bulunan ve büyüleyici vadilere açılan kapıyı koruyan
rustik kasabaları ziyaret etmeyi gerektirir. Skamania ilçesinin merkezi olan Stevenson'ın yakınında, şelaleli kilitlere bakan
ve Carson'da, en özel konaklamaların
mevcut olduğu
birkaç sıcak su kaynağı vardır. Bu kasabalardan, ABD orman fidanlıklarının korunduğu
korucuların karargahının ötesindeki Wind River Vadisi'ni takip edebilirsiniz. Birkaç mil ötede, tırmanması kolay birçok alçak tepenin çevredeki ülkenin geniş manzaralarını
sunduğu Hükümet Sıcak Su Kaynakları vardır.

[İllüstrasyon: CLARKSTON ÇEVRESİNDEKİ YILAN NEHRİ KÖYÜ.

Fotoğraf: Asahel Curtis.]

Ünlü White Salmon Vadisi'nden yukarı doğru yirmi beş mil süren bir sürüş,
Alabalık Gölü'ne, Mount Adams'ın eteklerindeki buz ve lav mağaralarından çok da uzak olmayan ve Kızılderililer için bir pow-wow yeri olan Huckleberry Dağı'nın yakınına götürür. Yolda, yüzlerce bilimsel olarak geliştirilmiş meyve bahçesi ve dönüm başına 100'den fazla yulaf tarlası geçer; ayrıca, 20.000 beygir gücü üreten ve yetmiş beş mil uzaklıktaki şehirlere güç sağlayan Northwest Electric Company'nin elektrik santrali de vardır.
White Salmon'un devasa
kayalıklarından, Columbia Nehri ile doğu ve batıdaki dağların alışılmadık birleşiminden oluşan mükemmel bir şekilde harmanlanmış renklerin bir panoraması görülebilirken, Oregon tarafında Hood Nehri Vadisi'nin tamamı ve ötesinde Mount Hood görülebilir.

Lyle'den Goldendale'e Klickitat Nehri boyunca yapılan yolculuk sürprizlerle dolu bir yolculuktur. Demiryolu kıvrımlı kanyonu takip ederek güzel şelalelerin yanından geçer, akan dereleri aşar ve sonunda Columbia havzasına bakan geniş, bereketli bir ovaya çıkar. Dalgalanan tahıl ve diğer ürünlerin tarlaları Klickitat vadisinin zenginliğini sergiler. İsteyenler Goldendale'den Yakima vadisine gidebilir veya Sayın Samuel Hill'in 6.000 dönümlük çiftliğinin üzerinden 100.000 dolarlık bir yol inşa ettiği Maryhill üzerinden Columbia'ya geri dönebilir. Tüm harikalar alt Columbia'ya ait değildir. Yılan Nehri ona katılmadan önce, tarımsal üstünlüğüyle bilinen bir bölgeyi boşaltmış ve sulama ihtiyaçlarına cömertçe katkıda bulunmuştur. Soldaki "Büyük Eğri" ve sağdaki kollarının suladığı vadiler "İç İmparatorluk" başlıklı bölümde anlatılmaktadır.

Kaynağına doğru kanalını daha da ileriye doğru takip ettiğinizde, daha vahşi manzaralarla karşılaşıyorsunuz, geçitler daha derin, şelaleler daha gürültülü, yerel ağaçlar daha bol, şelaleler daha yüksek ve derenin akışı daha
kıvrımlı. Şaşırtıcı olaylar hızla art arda ortaya çıkıyor ve
hayal bile edilemeyen sahneler, bilinmeyeni arayanlar tarafından yıllardır hevesle aranan bir ödül olan bu büyük nehri yeniden keşfetmek için biraz zaman harcayan turistleri hayrete düşürecek.

[İllüstrasyon: ROCK LAKE, SPOKANE'NİN 25 MİL GÜNEYBATISI.

Fotoğraf: Curtis & Miller. ]

[İllüstrasyon: İÇ İMPARATORLUK

"Meyvelerle dolu sürüler halinde Pan'ı taçlandırılmış Pomona ile görün:
Burada kızaran bitki örtüsü emaye zemini boyuyor;
Burada Ceres'in hediyeleri dalgalanan bir manzarayla duruyor,
Ve başını sallayarak, neşeli biçerdöverin elini ayartıyor."]

Bilim insanları bize binlerce yıl önce, Rocky Dağları ile Cascade sıradağları arasında geniş bir iç deniz olduğunu söylüyorlar - okyanus çekildiğinde
hapsedilen sular. Uzun çağlar sonra bu birikmiş sular sınırlayıcı bariyerleri
aşıp okyanusa doğru yol aldılar,
Columbia'nın derin kanyonunu yarattılar, ancak geride şimdi İç İmparatorluk olarak bilinen geniş bir ova bıraktılar.

Ancak bir zamanlar ıssız bir çorak olan yer, bir
"Kenan Ülkesi"ne dönüştü. Platoları birleşerek dünyanın bereketli "ekmek sepetlerinden" birini oluştururken, vadileri neredeyse tüm tarım ürünlerini cömertçe verir. Sınırlarının yakınında, ağaçlar, çiçekler ve çimenli çayırlardan oluşan maiyetleriyle dağlar, görünmez gücün izin verdiği kadar uzanır ve sonra elçileri olan nehirleri, sulanan bölgeleri yaşam ve aktiviteyle canlandıran hoş karşılanan suları dağıtmaları için gönderirler. Kendi eyaletlerimizin sınırlarının çok ötesine kadar bu harika ova uzanır, ancak bu birkaç sayfada düşünülen kısa açıklama esas olarak Washington ile sınırlı olmalıdır. Meraklı bir gezgin veya ciddi bir yuva arayan, bu bölgeyi keşfederek, hem yaratılışın kudretli güçlerine hem de insanın süslemelerine hayran kalarak birçok gün geçirebilir. İlk öncülerin dağları ilk aştıkları zamandan çok daha hoş koşullar altında geçilebilir. Hudson Körfezi Şirketi adamları Lewis ve Clarke ve Marcus Whitman, sağlam uzuvlarını ve yılmaz cesaretlerini güvenilir eyer atı, yavaş çayır yelkenlisi veya kaba nehir salıyla desteklediler. Bugün, dört kıtalararası hattın görkemli vagonları eyalet genelinde günlük seferler yapıyor; şube hatları kuzey ve güney bölgelerini kapsıyor; ve demir yolu ile ulaşılamayan kısımlara iyi inşa edilmiş thorofares hizmet veriyor.

ÖNEMLİ ÖZELLİKLER.

Columbia nehri havzasına ek olarak, en önemli özellikler şunlardır:
Yakima ve Wenatchee vadileri; Lake Chelan bölgesi; Methow, Okanogan, San Poil, Colville ve Pend Oreille vadileriyle Okanogan Yaylaları; Spokane Ülkesi; Walla Walla vadisi; Yılan Nehri; "coulees"leriyle Big Bend ve Palouse buğday kesimleri; ve
Mavi Dağlar. Ayrıca, çayır etkisini hafifleten ve çevredeki bölgenin sikloramik manzaralarına izin veren yarı dağlık karakterde birkaç alçak çıplak sırt da vardır. Bunlar arasında Saddle Dağları, Simcoe Tepeleri ve Horse Heaven Platosu bulunur; Cascades'ten Wenatchee Dağları da dahil olmak üzere bir dizi mahmuz, ovanın batısındaki verimli vadilerin oluşmasına yardımcı olur. 

NASIL ULAŞILIR. 

Bu farklı bölümlere eyaletteki hemen hemen her şehirden kolayca ulaşılabilir. Spokane'den gelen ziyaretçiler, doğu Washington'ı iki şekilde hızlı ama kapsamlı bir şekilde inceleyebilir. Spokane'in hemen yakın çevresini gördükten ve kuzeydeki Pend Oreille Vadisi'ni ziyaret ettikten sonra, otomobiller veya Great Northern trenleri onları Colville Vadisi'nden Kettle ve Columbia nehirlerinin birleştiği noktaya kadar götürecektir, buradan yolculuğa trenle Republic'e ve otomobille San Poil'e devam edilebilir. Republic'te trenler Oroville'e bağlanır ve buradan yolculuk hem otomobil hem de trenle Okanogan Vadisi'nden Wenatchee'ye devam edilebilir. Methow Vadisi ve Lake Chelan kanyonuna ve ayrıca çok sayıda başka ilgi çekici yere yan geziler yapılabilir. Wenatchee'den Great Northern demir yolu veya Sunset Otoyolu, Big Bend'in buğday tarlaları boyunca Spokane'ye ilginç bir yolculuk sağlar. Bölgenin güney yarısı, Palouse'dan Snake Nehri ve Walla Walla ülkesine bir tur yaparak görülebilir. Ulaşım oradan doğrudan Columbia Nehri'ne ve Yakima ve Kittitas vadilerine gider. Horse Heaven'a Kennewick ve Pasco'dan veya Prosser'dan ulaşılabilir.

[İllüstrasyon: _Telif Hakkı Asahel Curtis'e aittir_

SUNNYSIDE KANALI--UZAKTA MOUNT ADAMS

"_Ve eski vahşi doğa
kültürlü vadiye ve tepeye
dönüştü_"]

Diğer plan sırayı tersine çevirir. Palouse, Snake
Nehri, Walla Walla, Yakima ve Kittitas vadilerini ziyaret ettikten sonra Ellensburg'dan Wenatchee'ye doğru manzaralı bir kara yolu rotası izlenebilir ve buradan Chelan Gölü ve Okanogan Yaylaları, Big Bend ve Spokane Ülkesi'ni içeren bir döngü yapılabilir.

YAKIMA VADİSİ.

Genel olarak, Yakima Vadisi, Yakima Nehri'nin tüm zengin topraklarını kapsar, kaynakları Cascades'teki Keechelus ve Kachees Gölleri'nden Columbia'ya kadar uzanır - toplamda yaklaşık 175 mil mesafe, su kenarında 2.250'den 340 feet'e kadar değişen bir yükseklik aralığı. Yakima Vadisi'nin yanı sıra, Kittitas ve Naches, Ahtanum, Cowiche, Selah, Wenas, Satus ve Toppenish dahil olmak üzere bir dizi küçük vadiyi kapsar. Bu son ikisi, Yakima ilçesinin zengin güney yarısı üzerinde üstünlük için yarışan iki girişimci şehir olan Sunnyside ve Toppenish'in bulunduğu "Union Gap"in hemen güneyindeki zengin ülkeye aittir. Daha güneyde, Benton ilçesinin ilçe merkezi olan Prosser yer almaktadır. Gap'in üstünde, bölgenin metropolü ve Eyalet Fuarı'nın evi olan 18.000 nüfuslu Kuzey Yakima bulunur; 6.500 nüfuslu Ellensburg ise Kittitas Vadisi'nin Kraliçesi'dir. Yakima ilçesinin güney yarısı, Yakima Kabileleri'nin beyazların yanında barışçıl bir şekilde yaşadığı, toprağı sürdüğü ve ara sıra insanları birçok "Round Up" veya Vahşi Batı Gösterisi ile eğlendirdiği Kızılderili Rezervasyonu'nu oluşturur. Fort Simcoe'da, ilgilenen herkesin ziyaretini hak eden okulları vardır.

[İllüstrasyon: YAKIMA VADİSİ--UZAKTA MOUNT ADAMS.

Fotoğraf: Curtis & Miller.]

Bir zamanlar sadece adaçayı çalılıkları ve salkım otlarının olduğu bu vadide,
bir milyonluk bir nüfusu geçindirecek kadar sulanabilir arazi vardır;
ABD Hükümeti tarafından araştırılan toplam su kapasitesinin 927.000 akre feet olduğu tahmin ediliyor ve bu da 600.000 akreyi sulamaya yetiyor.
Bunun üçte birinden azı şu anda ekiliyor ve özel sermaye tarafından inşa edilen küçük kanallardan ve eyaletteki en büyük iki kanaldan, ABD Reclamation Service tarafından inşa edilen kanallardan sulanıyor. Bunlardan sonuncusu, 34.500 akre için yeterli suya sahip Tieton ve 100.000 akreyi sulama kapasitesine sahip Sunnyside'dır.

Bu kanalların kıyıları veya Yakima nehri boyunca yapılan bir yolculuk, alışılmadık genişlikte ve ilgi çekici bir
panorama sunuyor. Batı yakasının yoğun ormanları yerine, adaçayı çalılıkları ana hendeklerin hemen üzerinde var olma mücadelesi veriyor; ancak aşağıdaki ülke meyve bahçeleri, çiftlikler ve bahçelerle kaplı; ve pamuk ormanları derelerin kıyılarını koruyor. Etkileyici bir manzara, meyve ağaçlarının hepsinin çiçek açtığı ilkbaharda
ve yüz bin kişinin katıldığı Çiçek Festivali'nde
baharın tüm gelgitleri başlar; veya sonbaharda daha koyu renk dokunuşları
hasatçı için hazır muazzam bir mahsulü işaret eder.

[İllüstrasyon: ELLENSBURG YAKINLARINDAKİ BİR EV.]

Her iki taraftaki tepelerden, resim en mükemmel
formunu alır. Şehirler, çayırlar, meyve bahçeleri, üzüm bağları, şerbetçiotu tarlaları, sebze bahçeleri, yonca çiftlikleri, mısır tarlaları ve çayırlar, demiryolları, otoyollar, kanallar ve nehirlerle ikiye bölünmüş ve çaprazlanmış, yakınlardaki kahverengi tepelerle
korunmuş ve uzaktaki dağlar tarafından
gözetlenmiş, ayrıntılı ve çeşitli
olarak tüm rekabeti caydırması gereken resimler için kompozisyon sağlar.

WENATCHEE VADİSİ.

Aynı derecede güzel ancak daha küçük boyutlarda olan Wenatchee Vadisi, Columbia kuyusundan Cascades'in eteklerine kadar uzanır. Bu da, sulama etkileri zengin volkanik küllü toprağında hissedilene kadar ıssız kahverengi bir yamaçtı. Bundan sonra onu göz kamaştırıcı bir ihtişam bahçesine dönüştürmek için sadece on yıl gerekti. Terk edilmiş görünen adaçayı yerine, vadi boyunca uzanan ve tepelere doğru yükselen bir meyve bahçesi labirenti, ilkbaharda en saf beyazdan en narin pembe tonlarına kadar değişen sağlam bir çiçek kütlesi sunar. Tepelerin yamaçları boyunca, sanki aşağıdaki bahçeleri koruyormuş gibi, büyük viyadükler kıvrılarak, toprağı sulayan değerli suları iletir; vadinin bir tarafından diğerine kaçarken veya Büyük Kuzey Demiryolu'na paralel olarak, Wenatchee nehri hızla Columbia'ya doğru akar. Kuzey, güney ve batı, ormanlarla kaplı tepeler, Cascades'in çıkıntıları tarafından korunmaktadır, bu çıkıntıların üzerinden birçok patika büyüleyici dağ göllerine ve akarsulara çıkar, yazlık evler burada korunur ve avcılar avlanır. Doğu, Big Bend'in buğday tarlalarına doğru açılırken, kuzey ve güneydeki Columbia Nehri Vadisi koldur ve bölgenin tüm girişimlerine katılır. Civardaki her küçük kol, başarılı meyve kültürü veya bahçecilikle desteklenen huzurlu bir yuvanın yerini işaret eder. Bu vadide, Wenatchee ve Columbia nehirlerinin birleştiği noktada, yaklaşık 5.000 nüfusa sahip, kuzey orta Washington'un metropolü olan Wenatchee; vadinin başındaki Leavenworth ve ikisinin ortasında bulunan Cashmere gibi birkaç müreffeh şehir vardır. Yaygın ruh iyimserlik ve cömertliktir, çünkü Wenatchee kırmızı elması dünya çapında ünlüdür ve üreticilerine yıllık 5.000.000 dolar kazandırır.

CHELAN GÖLÜ.

Chelan, "Güzel Su", Amerika kıtasının koynunda duran en görkemli tatlı su
yapraklarından birinin adıdır. Yukarı Columbia'nın yakınındaki yaylalarda bulunan bir dizi güzel gölden biridir, ancak heyecan verici güzelliği ve kolay ulaşımı nedeniyle tüm kuzeybatı için en sevilen tatil yerlerinden biri haline gelmiştir.

Genellikle Wenatchee şehri üzerinden, ancak bazen kuzeydeki Columbia ve Okanogan vadilerinden ulaşılır. Nehir tekneleri, otomobil
vapurları veya Great Northern trenleri, her biri farklı ilgi çekici sahneler ortaya çıkaran üç ana ulaşım şekline izin verir. Yaz aylarında kara yolculuğu şüphesiz en keyifli olanıdır ve manzaranın tadını çıkarmak için en büyük fırsatı sunar. Dönüş, nehir teknesi veya trenle yapılabilir ve nehrin dört mil uzunluğundaki kısa rotasında 400 fit düştüğü ve düşük su seviyesinde 125.000 beygir gücü sağladığı Chelan geçidinden aşağı doğru bir yolculuk gerektirir.

[İllüstrasyon: WENATCHEE VADİSİ--WENATCHEE ŞEHRİNİN YAKININDA.

Fotoğraf: Curtis & Miller.]

Yosemite, Yellowstone, Columbia ve Colorado kanyonlarını aşan Chelan kanyonunun toplam derinliği yer yer yaklaşık 8.000 fite ulaşırken, suları zaman zaman yüzeyin 1.700 fit altını kaplar. Chelan'dan Stehekin'e kadar olan 55 millik yolculuk boyunca, muazzamlık, yücelik ve renk karışımı açısından eşsiz manzaralar gözlemlenir. Gezgin, Cascades'in tam kalbine çekilirken, ilahi doğayla giderek daha yakın bir yakınlığa kavuşurken, bütünün ciddiyeti ve genel etkileyiciliği artar. Çarpıcı manzara önemine sahip özellikler arasında, 20 milde 6.000 fit aşağı inen Railroad Creek, Stehekin Nehri ve Rainbow Şelalesi bulunur.

OKANOGAN YAYLALARI.

Bu bölge, verimli vadilerle dönüşümlü olarak alçak, pitoresk dağlardan oluşur ve ladin, çam ve tamarac ormanlarıyla korunan göllerle doludur. Ev arayanlar için fırsatlar, sporcular için zevk ve turistler için sürekli ilgi çekici manzaralar önerilir. Burada, gerçek batı sınır ruhunun varlığını hala hissedebilirsiniz, çünkü eyaletin bu kısmı yerleşimcilere açılan son kısımdı; ve Kızılderililer hala bölümün güney orta kısmında yaklaşık 1.300.000 dönümlük bir alanı kapsayan Colville Kızılderili rezervasyonunun tam mülkiyetindedir ve Okanogan nehrinden Ferry ilçesinin doğu sınırına kadar uzanır. Sulama altında vadiler bol miktarda meyve, sebze ve süt ürünleri üretir ve daha yüksek araziler tahıl ve hayvancılığa ayrılır. Kerestecilik rolünü oynar ve değerli metaller için madencilik eyaletin diğer yerlerinden daha fazla önem kazanır. [İllüstrasyon: OROVILLE YAKINLARINDAKİ SIMILKAMEEN NEHRİ

METHOW'DAKİ ÇİFTLİK MANZARASI

PATTERSON GÖLÜ

METHOW VADİSİ

OKANOGAN FORTU--WASHINGTON'DAKİ İLK BEYAZ YERLEŞİM YERİ

OKANOGAN VADİSİ'NDEKİ MEYVE BAHÇELERİ

OKANOGAN VE METHOW VADİLERİ.]

Pend Oreille, Colville, Kettle ve Okanogan nehirlerinin vadileri artık demir yoluyla hizmet veriyor; ancak San Poil ve Methow
karayolu taşımacılığına bağımlı. Spokane'den Colville ve Kettle Nehri vadileri boyunca Oroville'e kadar olan yolculuk son derece ilgi çekici,
eyaletteki önde gelen altın üreten şehir olan Republic'e kısa bir yan yolculuk. Demiryolu sınır çizgisini birkaç kez geçerek, bir an İngiltere Kralı George'un egemenliği altında olmanın ve ardından tekrar Yıldızlar ve Çizgiler'in altında olmanın eşsiz deneyimini yaşatır.
Ekili vadiler, geniş buğday tarlaları ve pitoresk kanyonlar, Oroville'in çok aşağıda göründüğü yüksekliklere varmadan önce istila edilir - trenin bir dizi dikkat çekici dönüşle inmesi bir saat sürer.

[İllüstrasyon: COLVILLE VADİSİ, COLVILLE'İN ALTI MİL KUZEYBATISINDA.]

Okanogan Yaylaları'ndaki kasabaların çoğu hala emekleme aşamasındadır,
çünkü gelişimi çok yeni olmuştur; ancak cazibesinin çoğu burada yatar. Pend Oreille Vadisi'nde önde gelen şehir, nehrin her iki yakasında güzel bir şekilde konumlanmış, yarısı Idaho'da, yarısı Washington'da olan ilçe merkezi Newport'tur. Stevens ilçesinde bir maden kasabası olan Chewelah ve bölgenin en büyük şehri olan ve 1.500'den fazla nüfusa sahip Colville bulunmaktadır. Turistleri kilometrelerce çeken bir yer ise Omak yakınlarındaki Colville Kızılderili Rezervasyonundaki St. Mary's Kızılderili Misyonu'dur. Diğer ilginç kasabalar dört ilçeye dağılmıştır.

[İllüstrasyon: WINESAP AĞACI

ARAZİDEKİ İLK SU

BAĞ

ÇİÇEK AÇAN ERİK BAHÇESİ

DOĞU WASHINGTON'DA SULAMA MANZARALARI.]

[İllüstrasyon: CLIFF PARK'TAN SPOKANE ŞEHRİ--UZAKLIKTA MOUNT SPOKANE.

Frank Palmer'ın fotoğrafı.]

SPOKANE ÜLKESİ.

Spokane şehrinden Inland Empire'ın tüm köşelerine kolayca
ulaşılabilir. Beş kıtalararası hat şehre girer ve diğer ikisi trenleri işletir; elektrik hatları ağı ise yakın çevreyi, Colfax, Palouse ve Moskova'ya kadar güneyde; Medical Lake ve Cheney'e güneybatıda; Hayden Gölü ve Coeur d'Alene'e doğuda nüfuz ederek hizmet eder. Nehir vadileri boyunca ve dağlara doğru en güzel
bölgelerde otoyollar inşa edilmiştir. Her ulaşım şekli farklı bir panorama sunar. Spokane'e en yakın tepeler yoğun bir çam bitki örtüsüyle kaplıdır. Daha uzakta, alabalık ve kara levrekle dolu birçok gölü gizleyen çam, köknar, sedir ve tamarac ormanları vardır. Yüz mil yarıçapında elli dağ gölü vardır ve bunların otuz sekizi ideal bir konumdadır ve kamp için gerekli tüm ekipmanlarla donatılmıştır. Bunlar arasında, Amerika Birleşik Devletleri'nin en büyük ikinci tatlı su gölü olan Pend Oreille, elli mil doğuda yer almaktadır; Hayden
Gölü, Idaho Ulusal Ormanı'nın kalbinde kırk mil doğuda
Rezerv; Chatcolet Gölü, otuz iki mil uzaklıkta; Liberty Gölü,
on yedi mil; Priest Gölü, yetmiş sekiz mil; Spirit Gölü,
kırk üç mil; Coeur d'Alene, otuz iki mil; ve Twin Gölleri,
otuz üç mil.

Dağlar ya kuzeyde ya da doğuda görülebilir. Bunlar
Cascades ve Olympics kadar yüksek veya engebeli değiller, ancak
yine de güzeller. Doğu Washington'daki en yüksek zirve, şehrin yirmi mil kuzeydoğusunda bulunan
Mount Spokane'dir.
Zirvesinden, üç kuzeybatı eyaleti olan Oregon, Idaho ve Washington'a ve Britanya Kolombiyası eyaletine bakılabilir; ve
on yedi farklı göl ve nehir sayılabilir.

Kuzeye doğru, Pend Oreille ve Colville vadileriyle Okanogan Yaylaları bulunurken, Bitter Root dağlarına
doğudan yaklaşılır. Batıya ve güneye giden yollar, iyi ekilmiş bahçelerin, yeşil çayırların ve koruların yanından geçer ve sonunda önünüzde bir tahıl denizi, sürekli buğday tarlaları, batıda Big Bend ve güneyde Palouse uzanır.

[İllüstrasyon: BUĞDAY ÇİFTLİĞİ

HASAT

TOHUMLAMA

İÇ İMPARATORLUK BUĞDAY TARLALARI.]

Doğuya doğru, inşa edildiği yüksek kaliteli malzeme nedeniyle Amerika'daki en dikkat çekici yollardan biri olan "Apple Way", Spokane Vadisi'ne girer, Idaho eyaletini geçer ve Montana'daki Ulusal Parklara giden yollarla birleşir. Otuz milden uzun, ortalama sekiz mil genişliğindeki bu vadi, yoğun bahçe ve meyve bahçelerine bölünmüş düz sulanan bir ülkeyi kapsar. Binlerce kişi elma, armut, kiraz, küçük meyveler, bahçe kamyonu, kümes hayvanları ve canlı hayvan yetiştirerek refah içinde yaşar. Bol su gücünün avantajları, büyük bir şehre yakınlık, hızlı ulaşım olanakları ve sağlıklı bir iklim, bölgeyi hızla çekici banliyö evlerinden birine dönüştürüyor.

[Resim: PEND OREILLE'DE METALINE ŞELALESİ.]

Spokane Nehri 100 mil mesafede 1.280 fit ve şehir sınırları içinde 130 fit düşer, iş bölümünün kalbinde 200 fit genişliğinde bir barajın üzerinden 70 fit hızla düşer. Her iki tarafta da şehir sularına doğru eğimli ve ötesindeki ülkeye bakan inşa edilmiştir. Kapsamlı ekonomik gelişmeler gerçekleşmektedir, yaklaşık 35.000.000 $ harcama içeren yedi ayrı proje devam etmektedir. Bunlar arasında demiryolu inşaatı, enerji santralleri, üretim ve iş blokları ve turistler için oteller yer almaktadır. Tarihi olaylar, ünlü bir Kızılderili savaşçısının adını taşıyan Fort George Wright; Spokane Kızılderililerinin kabile evi olan Indian Canyon; Kızılderili kabileleri için bir pow-wow yeri olan Mount Spokane; ilk hükümet Kızılderili karakollarından biri olan Fort Spokane ile ilişkilidir; Eski Blok Ev, erken dönem kürk tüccarları için bir koruma; ve Steptoe Butte, ünlü bir savaşın sahnesi.

[İllüstrasyon: ÜNLÜ 600 DÖNÜMLÜK BİR MEYVE BAHÇESİ

PALOUSE ŞELALESİ 198 AYAK

WHITMAN'IN ANITI

MAVİ DAĞLAR BİR SAATLİK SÜRÜŞ

YILDA 126 KUTU

WALLA WALLA ÇEVRESİNDEKİ MANZARALAR.]

BUĞDAY PLEATOSU.

Buğday kuşağı esas olarak Columbia nehrinin büyük kıvrımı içindeki alanı, "Büyük Kıvrım Ülkesi"ni içerir ve doğuya doğru uzanır ve kuzeybatıdaki en zengin çiftlik bölgelerinden biri olan engebeli Palouse ile birleşir ve Yılan Nehri boyunca güneydoğuda Mavi Dağlara kadar uzanır; ancak Columbia ve Cascades arasında kalan ülkede ve kuzeydeki dört ilçede önemli miktarda buğday yetiştirilir. İlkbaharda yeşil halı görünür ve yazın ufka doğru uzanan dalgalanan sarı tahıl başları. Otuz altı atın çektiği kombine biçerdöver, tüm eyalet için yılda yaklaşık 50.000.000 buşel olan devasa mahsulü toplarken ihtiyaç duyulan makinelerin muazzamlığına dair bilinen bir örnektir. Big Bend, yer yer "coulees" veya eski nehir yatakları tarafından kesilir, bazen 500 ila 600 fit derinliktedir, burada sulama yapılır ve küçük alkali göller dizisi dağılmıştır. Bunlardan en önemli ikisi Douglas ilçesindeki Moses Coulee ve Douglas ile Grant ilçeleri arasındaki sınır çizgisini oluşturan ve Columbia'nın eski yatağı olduğu söylenen Grand Coulee'dir. Buğday kuşağıyla neredeyse çevrili Quincy Vadisi, bir gün Chelan ilçesindeki Wenatchee Gölü'nden Columbia Nehri'nin altından geçen suyla sulanacak olan 435.000 dönümlük düz verimli araziyi içerir.

En bilinen göller arasında sağlık tesisi olan Soap Gölü, yakınında kuyulardan başarılı bir şekilde sulama yapılan Moses Gölü ve Palouse'daki kayalarla çevrili bir su tabakası olan Rock Gölü bulunur. En önemli nehir, Yılan Nehri'ne katılmadan hemen önce Palouse Şelaleleri'ni oluşturan Palouse'dur. Bu akarsuyun yakınında Colfax, Palouse ve State College ve Deney İstasyonu'nun evi olan Pullman gibi birkaç müreffeh şehir vardır.

WALLA WALLA COUNTRY.

Columbia'nın en büyük kolu olan Yılan Nehri, 1.500 fitlik bir kanyona sahip olup bu platoyu ikiye böler ve kuzeyde Whitman ve Franklin ilçeleri ile güneyde Walla Walla, Columbia, Garfield ve Asotin arasında doğal bir sınır çizgisi oluşturur. Ilık kanyonu, doğu ve batı noktalarına vagonlarla gönderilen erken meyveleri ve dutlarıyla ünlüdür. Buğday, arpa veya çavdar tarlaları, dört ilçede güneye doğru Mavi Dağlar'a kadar uzanır ve ara sıra en büyük oranlarını Touchet ve Walla Walla vadilerinde alan meyve bahçeleriyle kesintiye uğrar. Bu zengin ülke üzerinde, güzel Walla Walla şehri hüküm sürer ve yetkisi yalnızca Columbia ve Yılan nehirleri veya Mavi Dağlar ile sınırlıdır; ancak Waitsburg, Dayton, Pomeroy ve Clarkston kendi bölgelerinde önemli merkezlerdir. Tarihi çağrışımlarla dolu bu vadi, Hudson Körfezi'ndeki ilk kalenin bulunduğu yer olan Wallula'dan Walla Walla şehrine kadar uzanıyor. Bir kez
görüldüğünde, bu güzel ovaların, ekime hazır ve her yıl yeterli yağışla nemlendirilmiş olmasının, ilk yerleşimciler için neden bu kadar çekici olduğunu ve kolonileşmeye yönelik ilk ciddi çabalara ilham verdiğini anlatmak için hiçbir söze gerek yok.

COLUMBIA NEHRİ.

Doğu Washington'un tüm suları Columbia nehri aracılığıyla okyanusa ulaşır ve tüm bölgeyi kardeşlik ruhuyla birleştirir. Bölgenin en görkemli ve en etkileyici doğal özelliği, başarılı sulama ve güç amaçları için sınırsız su sağlar ve bazı yerlerde hala başlıca ulaşım aracıdır.
Kettle Falls ile Snake nehri arasında, en önemlisi Saddle Gap'in hemen altında bulunan ve on mil uzunluğunda, yetmiş fitlik bir inişe ve yarım milyon beygir gücüne sahip Priest Rapids olmak üzere bir dizi önemli akıntı vardır.

Yılan nehrinin ağzının hemen üzerinde, Celilo kilitleri tamamlanır tamamlanmaz denize doğrudan ulaşımdan yararlanmaya hazır Kennewick ve Pasco şehirleri bulunmaktadır. İç İmparatorluk'taki en düşük rakımda ve geniş bir sulanabilir arazi alanıyla çevrili olan bu şehirlere, kuzeybatının herhangi bir yerine hızlı geçiş sağlayan üç kıtalararası demir yolu hizmet vermektedir.

[İllüstrasyon: PRIEST RAPIDS--SADDLE MOUNTAINS BEYOND

"_Nehir, kanonun içinden çağlayan gibi akıp geçti_"]

[İllüstrasyon: OUR SCENIC HIGHWAYS

"İnşa edip çalışırlar, her yol, imparatorluğun koltuklarının beklediği bir yol açmak için sinirsel bir kama gibi."]

Washington eyaleti, sonunda tamamlandığında, Fransız otoyollarıyla ve İsviçre'nin dağ geçitleriyle rekabet edecek bir yol sistemi hızla geliştiriyor. Her kasabaya, mezraya ve her çiftçilik topluluğuna kolay yaklaşımlar inşa ediliyor. Çalışmalar o kadar yoğun bir şekilde ilerletildi ki Washington, dağ girintilerine ulaşılabilecek kolaylık ve doğrudanlık açısından Colorado hariç diğer tüm eyaletleri geride bıraktı. 50.000 milden fazla yol tamamlandı ve bu da geniş geçitler, bulvarlar ve kırsal otoyollardan oluşan bir labirent sunuyor. Devlet masraflarıyla inşa edilen ve bakımı yapılan en önemli otoyollar Pacific, Sunset, Inland Empire, Olympic ve National Park'tır. PASİFİK OTOYOLU. Pasifik Otoyolu, Kaliforniya eyaletinin güney sınırından, Washington sınır hattının yirmi yedi mil kuzeyindeki Vancouver, Britanya Kolombiyası'na kadar uzanır, toplam mesafe yaklaşık iki bin mildir. Üç yüz elli mil Washington eyaleti sınırları içindedir ve Columbia'daki Vancouver'ı uluslararası hattaki Blaine'e bağlar. Washington'un dokuz ilçesini geçer, servetin yüzde kırk sekizini ve nüfusun yüzde elli beşini barındırır ve eyalet başkenti Olympia, Vancouver, Kalama, Chehalis, Tacoma, Seattle, Everett, Mount Vernon ve Bellingham dahil olmak üzere dokuz ilçe merkezinden geçer. [Resim: PASİFİK OTOYOLU

ULUSAL PARK OTOYOLU WILLAPA HARBOR

DEVLET YOLU METHOW BOYUNCA

RAINIER ULUSAL PARK YOLU

SPOKANE YAKINLARINDAKİ SUNSET BULVARI

MANZARALI OTOYOLLAR BOYUNCA.]

Vancouver, Washington'dan bu otoyol, eyaletin diğer tüm bölgelerinden daha fazla ağaç yetişen Clarke ilçesinin erik ve kuru erik bahçelerinden kuzeye doğru başlar. Tarihi Columbia kıyıları boyunca ve Cowlitz'in bereketli vadisinden geçerek, kokulu balık avcılığıyla ünlü Kelso'ya ve Mount St. Helens'e açılan kapı olan Castle Rock'a doğru kıvrılır. Vader'da sağa saparak, pitoresk Chehalis'in kuzey çatalına kısa sürede ulaşılır, bu verimli vadi, toplam nüfusu 15.500 olan iki hızla büyüyen demir yolu merkezi olan Chehalis ve Centralia şehirlerine kadar takip edilir. Korular, meyve bahçeleri, bahçeler ve çayırlar buradan Olympia'ya kadar pürüzsüz çakıllı yolu çevreler, Puget Sound'un ilk manzarası burada elde edilir. Yeni tamamlanan Olympic Otoyolu ile Grays Limanı'na veya Olympic Yarımadası'na doğru sapma veya huzurlu Sound'da vapuru deneme isteği
zorlukla karşılanır; ancak Pasifik Otoyolu sonunda kazanır ve kişiyi otuz iki mil kuzeydoğudaki Tacoma'ya doğru çeker. Ünlü Nisqually düzlüklerinin üzerinde yükselen ve Tacoma'nın oyun alanlarının başlangıcını işaret eden ve güney İngiltere'yi hatırlatan meşe bataklıklarını geçmek için tekrar aşağı inen yol, kısa süre sonra eyaletin üçüncü büyük şehri olan Tacoma'ya girer.

Puyallup ve White Nehri vadileri boyunca, rota, meyve kültürüyle ünlü Puyallup ve Sumner'a; zengin bir süt ürünleri bölümünün merkezleri olan Auburn ve Kent'e; ve güzel Lake Washington'un güney ucuna yakın üretim açısından önemli olan Renton'a kadar uzanır. Bir düzine mil daha ve kuzeybatının metropolü ve Rocky Dağları'nın batısındaki üçüncü büyük şehir olan Seattle'ın sokaklarındasınız. Rota kuzeye doğru devam ediyor. Geniş bir asfalt yol Lake Washington'dan Bothel'e doğru kıvrılıyor, birkaç güzel gölü geçiyor, yeşil ormanlara giriyor, çayırları kesiyor, dereleri geçiyor, güzel platolara yükseliyor ve Sound'un sularına bakan bir tepede bulunan 32.000 nüfuslu bir şehir olan Everett'e ulaşmadan önce tekrar huzurlu vadilere iniyor. Ulaşılan bir sonraki kasaba Marysville'dir, buradan otoyol Tulalip Kızılderili rezervasyonunu çevreler, Stillaguamish nehrini Sylvan Flats'ta geçer ve Stanwood'a girer, burada manzaralı bir yol Camano Adası'na ayrılır. Mount Vernon ve Burlington'da, Anacortes'ten doğuya doğru dağlara giden Skagit ilçe yolunun kesiştiği yerde, "Kuzeybatının Hollandası" olan ünlü Skagit Vadisi'ni takdir edebilirsiniz,
burada, denizden ve nehirden devasa setlerle korunan arazide dönüm başına 173 ölçek yulaf elde edilmiştir.

Bellingham'dan on mil uzaklıkta, tüm rotadaki en güzel yol olduğu söylenen Water Front Yolu'na ulaşılır: çünkü Chuckanut Dağı'nın yamacına yapışan gölgeli otoyoldan Sound açıkça görülebilirken, elektrikli şehirlerarası yol ve Great Northern demir yolu aşağıdaki kıyı şeridini geçer. 30.000 nüfuslu bir şehir olan Bellingham, turistleri ağırlayacak sayısız cazibe merkezine sahiptir ve turistlerin, Amerika Birleşik Devletleri'nin en kuzeybatı belediyesi olan Blaine'deki Washington sınırına kadar Pasifik Otoyolu'nu takip etmeleri halinde, yirmi mil daha yolculuk yapmaları gerekir. Yakınlarda, kuzeybatıdaki tek Whatcom İlçe Hükümet Çiftliği vardır; burada soğan yetiştirme, Hollanda'daki aynı endüstriyle rekabet eder.

SUNSET OTOYOLU.

Sunset Otoyolu, şu anda Cascade dağları boyunca otomobil trafiğine izin veren ve batıyı doğu ilçeleriyle bağlayan tek yoldur. Seattle'dan Spokane'e kadar olan dört yüz mil boyunca, turistleri çeşitlilik ve hoş sürprizler açısından engebeli dağlardan ve kükreyen şelalelerden huzurlu sulama vadilerine veya geniş buğday ovalarına kadar değişen manzaralarla tanıştırır ve
hiçbir yerde kopyalanamaz. Birkaç mil hariç, eğimler asla yüzde beşten fazla olmaz.

Renton'daki Pasifik Otoyolu'ndan ayrılarak kuzeydoğuya doğru yükselir
Snoqualmie Nehri'nin kaynaklarına. Snoqualmie kasabasının hemen altında aynı adı taşıyan muhteşem şelaleler, "Batı'nın Niagara'sı" yer alır. 268 fit yükseklikten düşen bu muazzam su akışı artık Puget Sound'daki şehir ve kasabalara güç ve ışık sağlamak için kullanılıyor. Bu nehrin kıyılarını takip eden otoyol büyüleyici ormanlara
dalar ve birçok dikkat çekici manzara sunar. Hem yol hem de nehir zaman zaman Chicago-Milwaukee trenlerinin zirveye doğru
püskürmesinden açıkça görülebilir.

[İllüstrasyon: BAŞKENT MT'Yİ GÖSTERİR. UZAKTA RAINIER

BİR PARKUR

TUMWATER ŞELALESİ

PRIEST POINT PARK'TAN PUGET SOUND

BAŞKENTİMİZ OLYMPIA'NIN ÇEVRESİNDE.]

Aşağıya doğru inen yol, Yakima'nın kaynakları boyunca güneydoğuya doğru ilerliyor
ve hükümetin Kittitas ve Yakima vadilerini sulamak için su depolamak üzere büyük bir baraj inşa ettiği güzel Keechelus Gölü'nün doğu kıyılarını
etrafından dolaşıyor. Başka bir derin dağ gölü olan
Kachees Gölü'nün güney ucundan geçtikten sonra, kısa süre sonra bir kömür nakliye merkezi olan Cle Elum'dan geçiyor, geniş Kittitas vadisine giriyor ve bölgenin metresi ve eyalet normallerinden birinin evi olan
kültürlü Ellensburg şehrine ulaşıyor.

Rota artık 5.200 fitlik bir geçitle Masa Dağı'nın üzerinden kuzeydoğuya doğru ilerliyor ve
Mount Rainier ve Hood'un mükemmel bir manzarasını sunuyor. Columbia kıyıları, kuzey orta Washington'un metropolü olan Wenatchee'ye ve ünlü kırmızı elma bölgesine kadar takip edilir. Columbia'yı geçtikten sonra, doğu kıyısı boyunca Orondo'ya doğru ilerler ve oradan, kıvrımlı bir kanyondan geçerek, aniden manzaraya çarpan Big Bend'in büyük buğday platosuna hızla yükselir. Douglas ilçesinin ilçe merkezi olan Waterville'den ayrılarak, aniden doğuya döner ve geniş buğday tarlalarından geçerek, yüzlerce milden fazla uzaklıktaki Inland Empire'ın metropol şehri Spokane'a doğru neredeyse kesintisiz bir çizgide devam eder. Waterville'den kırk mil uzaklıktaki Coulee Şehri'nde, Columbia'nın eski yatağı olduğu söylenen Grand Coulee'yi keşfetmek için yeterince uzun süre kalmaya değer. Garip özelliklerle dolu olan bu nehir, uluslararası üne sahip coğrafyacıların dikkatini çekmiştir. Wilbur, Davenport, Lincoln ilçesinin ilçe merkezi ve Reardan, büyük buğday tarlalarının ortasında neredeyse kaybolmuş birçok küçük yerleşimin yanı sıra, Spokane'e yaklaşmayı gölgeleyen ince ormanlara ulaşılmadan önce görünür.

İÇ İMPARATORLUK OTOYOLU.

Ellensburg'da Sunset Otoyolu, Walla Walla üzerinden Spokane'e giden güney yolu olan İç İmparatorluk Yolu'na bağlanır. Wenas Vadisi'ni takip ederek Kuzey Yakima'ya ulaşır, güneydoğuya doğru Union Gap'ten ve eyaletin en büyük sulama kanalı olan Sunnyside Kanalı boyunca devam eder ve uzakta Mount Hood ile vadinin muhteşem bir manzarası görülür.
Benton ilçesinin ilçe merkezi ve Horse Heaven ülkesinin girişi olan Prosser'dan, yol Columbia nehrine doğru iner ve kısa süre sonra erken çileklerin evi olan Kennewick'e ve Franklin ilçesinin ilçe merkezi olan Pasco'ya ulaşır. [Resim: ALT SPOKANE ŞELALESİ VE DÜNYANIN İKİNCİ EN BÜYÜK BETON KEMERLİ KÖPRÜSÜ.

Frank Palmer'ın fotoğrafı.]

Buradan Central Washington Otoyolu, geniş buğday tarlalarını kuzeydoğuya doğru ilerletir, hepsi önemli buğday nakliye merkezleri olan Connell, Lind, Ritzville ve Sprague'den geçer; ve Spokane şehrinden on beş mil güneybatıda başka bir eyalet normalinin bulunduğu Cheney'den geçer.

Inland Empire Otoyolu, güzel Walla Walla şehrine çıkar;
ancak Columbia ilçesinin şirin ilçe merkezi olan Dayton'da bölünür ve Spokane'in yirmi beş mil güneyinde Rosalia yakınlarında tekrar birleşir.
Daha kısa rota kuzeydoğuya doğru yönelir, Pataha'daki Yılan'ı geçer ve zengin Palouse Vadisi'ndeki Whitman ilçesinin ilçe merkezi olan Colfax'tan geçer. Diğer kol geniş arpa ve buğday tarlalarına nüfuz eder, Garfield ilçesinin merkezi olan Pomeroy'a ve büyük kâşifin adını taşıyan doğu sınır hattındaki Clarkston'a girer. Kuzeye doğru kıvrılarak
sulanan arazileri ve buğday tarlalarını keser; State College, Palouse, Garfield ve Oakesdale'in evi olan Pullman'a girer; diğer kolla ilçe sınır hattında birleşir ve kısa süre sonra Spokane'in güney
çevresine ulaşır.

[İllüstrasyon: INLAND EMPIRE HIGHWAY, WALLA WALLA'NIN ON MİL DOĞUSUNDA.]

Bu yol Spokane'den kuzeye doğru Colville Vadisi'nden Columbia'ya ve oradan uluslararası sınır hattına doğru ilerler, daha önce Deer Park'ta dünyanın en büyük ticari elma bahçesi olan Arcadia bahçesini; yazlık bir tatil yeri olan Loon Gölü'nü; süt ürünleri ülkesi ile çevrili bir maden kasabası olan Chewelah'ı geçmiştir; ve Colville, Stevens ilçesinin merkezi ve bu bölümün en büyük şehri. Bu kuzey uzantısı, dağları ve her daim yeşil ormanları, muhteşem şelalelere sahip hızla akan nehirleri ve sulanan vadileri ve yeşil çayırları süsleyen göl zincirlerini geri kazandıran hoş bir tezat oluşturuyor.

OLİMPİYAT, MİLLİ PARK VE DİĞER OTOYOLLAR.

Bogachiel'den Pasifik Okyanusu'na bakan Lake Quiniault'a kadar olan birkaç mil tamamlandığında, Olimpik Otoyolu, adını aldığı Olimpik Yarımadası'nın etrafında tam bir halka oluşturacak. Dağların eteklerinde kıvrılarak, bölgenin önde gelen şehirlerini birbirine bağlıyor ve Hood Kanalı, Juan de Fuca Boğazı, Grays Limanı ve ara sıra Pasifik Okyanusu gibi Sound bölgesinin en güzel manzaralarından bazılarını ortaya çıkarıyor. Uğradığımız başlıca şehirler Shelton, Port Townsend, Port Angeles, Hoquiam,
Aberdeen, Elma ve Olympia'dır.

[İllüstrasyon: ANACORTES YOLU.]

Ulusal Park Otoyolu, Tacoma'dan Rainier Ulusal Parkı'na kadar uzanır,
oradan güneye doğru Cowlitz'in kaynaklarına yönelir,
Chehalis Vadisi'ni geçer ve Chehalis ve Centralia ile bağlantı kurduktan sonra
güneybatıya, alçak kıyı şeridi boyunca Willapa Körfezi'ndeki Raymond ve South Bend'e doğru ilerler ve oradan Columbia'nın ağzına kadar devam eder.

Cascade dağlarını geçmek için başka manzaralı rotalar da planlanıyor. İki tanesi neredeyse tamamlandı, yani McClellan Geçidi Otoyolu, Gün Batımı'na Kuzey Yakima'ya kadar paralel gidiyor ve biri Columbia'nın kuzey kıyısı boyunca. Üçüncüsü bir ara Skagit Vadisi'ni Methow ile birleştirecek.

[Resim: OLİMPİYAT DAĞLARINDAKİ YABANİ GEYİK.]

[Resim: BİR SPORCU CENNETİ

"Çoraklığın boynuzlu hükümdarı
Aceleyle fundalıklı yatağından fırladı"]

Bu kitap, birkaç paragraf avlanma fırsatlarına ve av balıklarının ve kuşlarının bolluğuna ayrılmadığı sürece
Nimrod'un takipçilerinden en büyük onayı almayı bekleyemez. Elbette, gerçek sporcu avı
kendisi için keşfetmeyi tercih eder. Her ödülün nerede bulunacağını ayrıntılı olarak söylemek,
ilginç bir hikayenin başlangıcı okunmadan sonunu ifşa etmek gibi olur. Ama bunu yapmak iyi olsa bile, bu yayındaki her sayfa sadece balık barındıran her dere ve gölden, kümes hayvanlarını gizleyen her koruluktan ve ocağı koruyan her ormandan bahsetmek için bile yeterli olurdu.

Yaygın av hayvanı türlerinin bol olduğunu söylemek gereksizdir.
Tatillerde ve hafta sonlarında, açık sezonda, haki takım elbiseli, cesur görünümlü sporcuların tüfeklerle veya balık sepetleriyle ve oltalarla trenlere
tırmanmalarına veya hoş geldiniz ormanlarının ve yaşam alanının
birleştiği en yakın noktaya yürüyüş yapmalarına tanık olmak tanıdık bir manzaradır.
Tatilin sonunda, birçok türde balık, çeşitli renklerde kümes hayvanları veya çeşitli av hayvanlarının derileriyle yüklenmiş bu avcı ordusunu takip etmek de aynı şekilde yaygındır.

Av kuşları çok üretkendir. En öne çıkanlar arasında Çin sülünü, bob beyazı ve Kaliforniya bıldırcını, Macar kekliği ve
yerel çayır tavukları bulunur; hepsi eyaletin hemen hemen her yerindeki akarsular boyunca veya açıklıklarda ve tarlalarda bulunur. Mavi orman tavuğu batı Washington'da ve doğu Washington'un ormanlık alanlarında oldukça bol miktarda bulunur. Kızıl orman tavuğu Okanogan Yaylaları'nda ve batıdaki birçok ilçede bol miktarda bulunur. Tüm ördek türleri Puget Sound'da ve ona bağlı nehirler ve göller boyunca, ayrıca Inland Empire'ın birçok akarsuyu ve gölü boyunca bulunur; kazlar ise doğu Washington'daki Columbia ve Snake nehir bölgelerini istila eder.

[İllüstrasyon: THE ANGLER'S REWARD.

Fotoğraf: B. C. Collier]

Belki de Birlik'teki hiçbir eyalette Washington kadar çok gerçek dövüşen alabalığı çeşidi yoktur; özellikle dağ, gökkuşağı, boğazlı, sakallı, crawford, göl, çelik başlı ve doğu deresi, tüm göllerde ve dağ akarsularında bulunur. Kara levrek ve levrek, karayla çevrili göllerde çok bol miktarda bulunur; ve bazı kesimlerde ayrıca birçok beyaz balık, güneş balığı, croppies ve yayın balığı çeşidi de üretilir. Puget Sound'un suları, limanlar ve Columbia Nehri birçok somon türü barındırır. En yaygın ve en çok avlanan büyük av geyiğidir; çoğunlukla tepelerde ve dağlarda bulunur, ancak bazı yerlerde evcil hayvanların alanlarını işgal eder. Dikkat çeken başlıca çeşitler katır ve kara kuyruktur, ayrıca birkaç beyaz kuyruk da vardır. Olimpik bölgesinde büyük geyik sürüleri ve güneybatı ve kuzeydoğu ilçelerinde birkaç tane vardır. Ancak bunlar geçici olarak yasayla korunmaktadır. Dağ keçileri ve koyunlar Cascades'in kayalık zirvelerinde bulunur; siyah ve kahverengi ayılar ise ormanlık tepelerde ve dağlarda bulunur; ayrıca ara sıra pumalar, vahşi kediler ve kurtlar da bulunur. Ancak bunlar, ana seyahat edilen yollardan
uzak dururlar; sadece çok dikkatli bir şekilde
yerleştirilmiştir, böylece çekingenlerin ormanda tek başlarına dolaşmaktan korkmalarına gerek kalmaz.

Yılın doğru mevsiminde bol miktarda av olmasını sağlamak için, beş
alabalık kuluçkahanesi eyalet tarafından ve bir kısmı da ayrı ilçeler tarafından desteklenmektedir. Tek başına eyalet kuluçkahaneleri 1913'te 4.399.050 alabalık ekmiştir.
Yaygın kuşlar hem kamu hem de özel masraflarla
üretilir ve serbest bırakılır.

Doğanın zaten cömert tedariki ve eyalet ile ilçelerin
birleşik çabalarını tamamlama ve koruma konusunda birleştirmesiyle, gerçek
sporcu, açık hava eğilimlerinin en üst düzeyde teşvik edilebileceği Washington eyaletine
kayıt yapmaktan asla pişman olmayacaktır.

[İllüstrasyon: HAYDEN LAKE

ROSE GARDEN HAYS PARK

MANITOU PARK

ŞELALE, INDIAN CANYON

DOWN RIVER DRIVE

SPOKANE ŞEHRİ VE ÇEVRESİNDE.]

[İllüstrasyon: ŞEHİRLER VE ÖNERİLEN GEZİLER

"Şimdi birçok görkemli şehir yayılıyor;
Yalnızlık artık geri dönmüyor!
Mutlu ülke! Mutlu insanlar!
Kıyıdan kıyıya barış hakim"]

Washington şehirlerinin hepsi doğal ortamlarında güzeldir ve
içlerinde yaşayan insanların özgünlüğünü, enerjisini ve sanatsal tasarıma olan sevgisini yansıtır. Batı Washington'da genellikle yeşilliklerle kaplı tepelerle korunurlar ve Sound'a, limanlara veya nehirlere bakacak şekilde inşa edilirler. Daha küçük kasabalar, elektrik ve su sağlayan güzel akarsuların yakınında yer alır. Karla kaplı dağlar her zaman görünür.

Doğu yakasındaki şehirler genellikle daha büyük akarsuların yakınındadır ve hem yerel hem de ekili ağaçlarla süslenmiştir. Columbia Nehri Ovası'nda ormanlar yoktur ve kahverengi tepeler sürekli olarak görünür. Ancak kuzey ilçelerinde yerel ağaçlar ve dağlar
daha belirgin hale gelir.

Tüm şehirler geniş ve konforlu otellerle donatılmıştır.
Tiyatrolar, iş blokları, okul binaları, kiliseler ve diğer kamu binaları modern yapıdadır; sokaklar genellikle asfaltlanmıştır;
pratikte hepsinde elektrik ışıkları ve temiz akan su vardır. Evler
hem güzellik hem de konfor için planlanmıştır ve genellikle yüzlerce güzel çiçek türünün
mükemmelliğe ulaştığı yeşil çimenler veya bahçelerle çevrilidir.

Aşağıdaki sayfalar daha büyük merkezlerin ve her birinden yapılan daha önemli gezilerin kısa açıklamalarına ayrılmıştır. Bunlar eyalet hakkında bir tur sunmak ve en az zaman harcayarak tümünü veya yalnızca belirlilerini ziyaret etmek için bir sıraya göre düzenlenmiştir. Verilen şehirlerin, ilgili yerleşim yerleri hakkında daha fazla bilgi vermeye hazır ticari kuruluşları vardır.

=SPOKANE:= İç İmparatorluğun Metropolü ve eyaletin ikinci büyük şehri. Nüfusu yaklaşık 136.000. Yirmi yılda %500'ün üzerinde bir büyüme kaydetti. Şehrin kalbinde harika şelalelerle Spokane Nehri'nin her iki yakasında yer almaktadır. Batıdaki önde gelen demir yolu merkezlerinden biri olan bu şehrin, kendi raylarında çalışan beş kıtalararası hattı ve ortak raylarda çalışan iki hattı daha vardır. Otelleri, tiyatroları, kamu binaları ve evleri kuzeybatıdaki en pahalılar arasındadır. 1.933 dönümlük ve değeri 2.000.000 dolardan fazla olan elli iki parkı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir şehrin kişi başına düşen en büyük park alanını sağlar. Şehirdeki muhteşem bulvarlar, Inland Empire'daki uzak noktalara giden geniş otoyollarla bağlantılıdır. Şehrin üzerinde iki mil uzunluğunda bir tekne parkuru, iş merkezinden bir mil uzaklıkta bir belediye yüzme havuzu ve Manito Park'ta bir hayvanat bahçesi vardır. Sınırlı bir alanda büyük üretim tesisleri, sulama, buğday tarlaları ve birçok büyük kalkınma projesi görebilirsiniz. Washington, Oregon, Idaho ve Montana'nın elmalarının %60'ını pazarlayan North Pacific Fruit Distributors'ın evidir.

Daha önemli gezilerden birkaçı şunları içermelidir:

Mt. Spokane, 20 mil kuzeydoğu, Doğu Washington'daki en yüksek
tepe.

Indian Canyon, 2 mil batıda (Hint çadırları hala orada).

Tıbbi Göl, 16 mil güneybatı, suyun tıbbi nitelikleriyle ünlü; eyaletin hastanelerinden biri burada.
Cheney üzerinden geri dönüş, eyaletin normal okullarından birinin evi.

Spokane Vadisi, Apple Way boyunca Hayden Gölü'ne kadar meyve bölümü.

Sunset Otoyolu'nun yanındaki Reardan, 21 mil, 194.000 dolara inşa edildi.

Jas. P. Grave'in örnek çiftliği; Waikiki Yolu'ndaki Country Club.

Deer Park'taki Arcadia Elma Bahçesi, dünyanın en büyüğü.

Colville Vadisi, Chewelah ve Colville, zengin bir tarım vadisi, iyi yollar, görünürde dağlar, birçok göl.

Pend Oreille Vadisi, Newport, Ione ve Metaline Şelaleleri; Box ve Grandview Kanyonları'nı görün; nehir şelaleleri
12 milde 400 fit.

Palouse kırsalının geniş manzarası için Steptoe Butte.

Palouse'dan Colfax, Moskova ve Pullman'daki Devlet Koleji'ne kadar, en dikkat çekici yolculuklardan biri - tren, otomobil veya elektrikli.

Dünyanın en büyük kurşun ve gümüş madenini görmek için Idaho, Kellogg.

Kuzey Idaho, Dördüncü Temmuz Kanyonu'na kadar. Long Lake, 30 mil kuzeybatı, 8.000.000 dolarlık baraj.

Ayrıca "Inland Empire" başlığı altında "Spokane Country"ye bakın.

=WALLA WALLA:= (Birçok Su.) Bir zamanlar "Kuzeybatı'daki diğer tüm şehirlerden daha fazla bisiklete, piyanoya, çiçeğe ve güzel kıza sahip" olduğu söylenen "Bahçe Şehri"nin Nüfusu 23.275. Dünyanın en zengin çiftlik bölgelerinden biri bitişiktir. Eyaletin en eski şehri ve Kuzeybatı'daki ilk beyaz kadının evi olan Vancouver'ın yanındadır. Genellikle dalgalanan tahıllarla kaplı, yumuşak eğimli pitoresk tepeler onu çevreler; kavak ve huş ağaçlarıyla korunan birçok küçük dere ise daha büyük nehirlere doğru kıvrılır. N. P. ve O. W. R. & N. demiryolları ve Inland Empire Otoyolu buradan geçer. Ağaçlar iyi döşenmiş sokakları sıralar ve özellikle sanatsal bir etki yaratır. İşte
Whitman College, Stevens'ın Kızılderililerle ünlü
anlaşmasını yaptığı yerde; Eyalet Hapishanesi; Blalock Meyve
Şirketi'nin 1.600 dönümlük meyve çiftliği; eski Fort Walla Walla ve eyaletteki en eski
banka.

[İllüstrasyon: COLUMBIA NEHRİ, BEYAZ SOMONDAN

_Telif hakkı Kiser Photo Co., Portland, Ore._

"_Muhteşem akan_
_Çimlik kıyılarda bazalt benzeri, romantik_"]

Geziler şunları içermelidir:

Vahşi ve engebeli kanyonlar ve yaz tatil yerleri için Mavi Dağlar ve Wenaha Orman Rezervi.

15 mil uzunluğundaki Toll Gate Geçidi, bir tatil yeri ve Oregon'daki Wallowa ülkesine giden tek geçiş; Wallowa
Gölü.

Bingham Kaplıcaları, 40 mil; Clinker Kaplıcaları.

Waiilatpui'deki ünlü Whitman anıtı, yaklaşık 6 mil batıda.

Columbia ve Snake nehirleri; Palouse Şelalesi; Küçük ve Büyük Çayırlar.

Bazıları 4.000 dönüm ve daha fazlasına sahip olan geniş buğday, arpa ve çavdar çiftlikleri; ayrıca büyük hayvan çiftlikleri.

Çeşitlendirilmiş çiftçiliğin başarılı olduğu Touchet Vadisi.

Waitsburg, Dayton, Pomeroy, Clarkston ve Asotin, Inland Empire Otoyolu üzerinden.

Snake'in ağzında Pasco ve Kennewick.

[İllüstrasyon: WALLA WALLA'DA GÖLGE BİR BULVAR.]

=KUZEY YAKIMA:= Eyaletteki en büyük sulanabilir arazinin bulunduğu Yakima Vadisi Metropolü. Nüfus yaklaşık 19.000. Aşağı Yakima'daki ve Güney Orta Washington'daki tüm noktalara kolayca ulaşılabilir.
İş ve kamu binaları sanatsal tasarıma sahiptir. Şehir,
simetrik olarak düzenlenmiş, çok geniş sokakları ve iyi gölgelendirilmiştir. Birkaç yıl içinde bir köyden metropole dönüşmüştür ve vadi boyunca
hızlı gelişmeye ayak uydurmuştur. Her yıl ilkbaharda bir çiçek festivali ve Eylül ayında Eyalet Fuarı düzenlenmektedir. Bir elektrikli gezi arabası, sulama sonuçlarının sergilendiği yonca tarlaları ve meyve bahçelerinden kırk mil yol kat edecektir. İyi
otomobil yolları her yöne uzanır.

Geziler şunları içermelidir:

Vadinin kapsamlı bir görünümü için West Selah Heights'a tırmanma.

Atanum'dan yukarı, Old Mission'ı geçerek, dar geçitlerden
Soda Springs'e.

Akan kuyuları görmek için Moxee Vadisi: dönüşte
Mt. Rainier ve Mt. Adams açıkça görülebilir.

Union Gap'ten bir tanesi, O.-W., benzinli motor, otomobil veya N. P. Ry. ile. Tarihi açıdan ilgi çekici olan
Sunnyside, Toppenish, Wapato, Mabton, Granger,
Zillah ve Fort Simcoe kasabaları görülecektir; ayrıca eyaletteki en büyük adaçayı çalılık alanıdır.

Bumping Gölü; Cascades'teki Kachees ve Keechelus Gölleri--yaz tatil köyleri ve depolama rezervuarları.

At Nalı Bend, Amerikan ve Bumping nehirlerini takip ederek
Bazalt'ın dik uçurumlarını geçerek
Cascades'in zirvesine.

Naches Vadisi'nden yukarı, State Road'dan,
"Painted Rocks"ı geçerek. "

Tieton havzasına yük trenleriyle; buradaki dağ
ve buzul manzarası Kanada Kayalık Dağları'yla
yarışır.

Cowiche ve Wenas'ın kaynakları--iyi yollar
ve manzara.

Wenas vadisi üzerinden Ellensburg--güzel
manzara.

=ELLENSBURG:= Kittitas Vadisi Metropolü, 60.000 dönümü sulanırken, önerilen High Line 84.000 dönüm daha sulayacak.
Meyve bahçeleri, yulaf tarlaları ve süt çiftlikleriyle
çevrili düz bir ülke, Cascades'in eteklerine doğru kademeli olarak yükselir ve burada muhteşem dağ
manzaraları ortaya çıkar. Tahmini nüfus yaklaşık 6.000. Üç Eyalet Normalinden biri burada. Muhteşem otoyollar.

Önerilen geziler:

Cle Elum, ormanın içinden 30 mil, Mt. Stewart'ın güzel
manzarasıyla (9.470 fit).

Wenas Vadisi üzerinden Kuzey Yakima.

Meyve bahçeleri ve çiftlikleriyle Manastash Kanyonu;
her iki tarafında dik uçurumlar.

Keechelus Gölleri, 50 mil, Kachess, 45 mil ve
Cle Elum, 40 mil. Cascades'in kalbindeki bu üç güzel göl
tatil beldesinde, Hükümet, Yakima Vadisi'ni sulamak için devasa bir
baraj sistemi inşa ediyor.

Peshastin Kanyonu'nun yanındaki Wenatchee veya Mt. Rainier, Mt. Hood ve diğer zirvelerin görülebildiği 5.200 fitlik bir geçitle Table Dağı'nın üzerinden.

=WENATCHEE:= Kuzey Orta Washington'un metropolü ve Wenatchee, Columbia, Entiat, Okanogan, Methow ve Lake Chelan bölgelerinin giriş kapısı. Columbia ve Wenatchee nehirlerinin birleştiği noktada, Cascades'in eteklerindeki tepeler birkaç mil ötede yer alır. Her iki vadide de kesintisiz bir meyve bahçesi görülür. Araba yolları her yöne sayısız ilgi çekici noktaya çıkar ve gezilebilir Columbia, millerce ulaşım sağlar. Göllerden ve güzel çiftliklerden oluşan bir labirent kolayca ulaşılabilir mesafededir. Dağ manzarası etkileyicidir. Muhteşem bir manzara için Saddle Rock'a tırmanılmalıdır. Rainier, Hood ve Baker Dağları ve ayrıca Walla Walla'nın dumanı bazı noktalardan görülebilir. Nüfus 5.000.

Önerilen geziler:

Chelan Gölü, Stehekin Nehri, Chelan Şelaleleri ve Red Apple rotası ve araba sahnesi ve tekneyle Rainbow Şelaleleri; Lyman Buzulu, Chelan Gölü'nden 20 mil uzaklıkta - bir yıldız gezisi.

Entiat Nehri'nin başındaki buzullar, 38 mil.
Horseshoe Havzası.

Myrtle Gölü; Dumpke Gölü; Emerald Park, Lake Chelan ve Entiat Vadisi arasında, Hükümet patikasıyla ulaşılan güzel bir doğal park; iyi
oteller.

Columbia boyunca etapla Waterville, meyve bahçeleri,
buğday tarlaları.

Okanogan Vadisi'nden Oroville'e otomobil etabı veya
trenle, tercih edilirse kısmen tekneyle. Bir hafta veya daha fazla
süre avantaj sağlamak için harcanabilir. Tarihi yerler çoktur.
Omak'ın yakınında St. Mary's Kızılderili Misyonu vardır.
Brewster'ın yakınında eyaletin en eski yerleşim yeri vardır.
Büyük sulama projeleri görülür.
Oroville'in yakınında Osoyoos, Wanacut ve Epsom Tuzları Gölleri ve Similkameen nehri vardır. Okanogan, ilçe merkezi, Riverside ve Tonasket geçilir.

Methow Vadisi, Pateros üzerinden Twisp ve Winthrop'a;
sulama, büyüleyici manzaralar, muhteşem yollar.

Okanogan ve Ferry ilçelerindeki Colville Kızılderili Rezervasyonu.

Moses ve Grand Coulees; Moses Gölü ve Soap Gölü.

[İllüstrasyon:

DENNY HALL, W. U.

WASHINGTON ÜNİVERSİTESİ, SEATTLE

_İdare Binası
Ev Bilimleri Salonu
State College_

WASHINGTON EYLALET KOLEJİ, PULLMAN

İKİ ÖNDE GELEN EĞİTİM KURUMUMUZ.]

Wenatchee Vadisi'nden arabayla Leavenworth'a,
Tumwater Kanyonu'ndan G. N. santral,
ve hükümet balık kuluçkahanelerine kolayca
ulaşılabilir; ayrıca hükümet yolu üzerinden at sırtında Icicle Nehri; bir balıkçı deresi olan Chiwawa Nehri,
(araba veya at) ve 23 mil kuzeybatıda favori bir dağ tesisi olan Wenatchee Gölü.

=SNOHOMISH:= "Bahçe Şehri", önem bakımından ikinci ve Snohomish ilçesinin en eskisi. Zengin süt ürünleri ülkesinin ortasında, Everett'in hemen doğusunda yer alır ve bu şehre şehirlerarası ve nehir tekneleriyle,
ve buharlı trenlerle bağlanır. Geziler için "Everett"e bakın.

=EVERETT:= "Bacalar Şehri." Nüfus yaklaşık 32.000. Puget Sound ve Snohomish Nehri'nin oluşturduğu
güzel bir yarımadada yer alır. Her taraftaki
manzaralar muhteşemdir. Cascades ve Olimpiyatlar açıkça görülebilir,
özellikle Mounts Baker, Rainier ve Pilchuck dahil olmak üzere birçok küçük tepe, her zaman dikkat çekici, yakınlarda. Parklar, bulvarlar ve oyun alanları ve güzel evler sanatsal bir bütünlük sağlar. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tek
arsenik tesisi buradadır. Özellikle kereste, zona, makine ve kağıtta önemli bir üretim şehridir.
Şehir sınırlarından başlayarak zengin bir süt ürünleri ülkesi Cascades'e kadar uzanır. Temmuz ayında "Kla How Ya" adlı yıllık bir festival düzenlenir.
G. N., N. P., C, M. ve St. P. demiryolları ve üç şehirlerarası yol burada merkezlenirken,
Pasifik Otoyolu da dahil olmak üzere otomobil yolları dağlara ve göl tatil yerlerine çıkar.

Önerilen geziler:

Cascades'te bir dağ tesisi olan Index, buradan
Sunset, Canyon, Eagle ve Bridal Veil Şelaleleri'ne ulaşılabilir; Lake Serene, Lake Isabel ve
birçok manzaralı zirveye kolayca tırmanılabilir.

Gold Bar (Index'e giden yolda), Wallace ve
Olney Şelaleleri'ni görmek için.

Sultan Basin ve Kanyon için Sultan. Balık tutma,
avlanma, kamp.

Granite Şelaleleri, Stillaguamish Kanyonu,
ve Mt. Pilchuck.

Monte Cristo, Snoqualmie Şelaleleri, Darrington, Manzaralı
Kaplıcalar.

Whidbey ve Camano Adaları, birçok gölleri ve tatil köyleri; Coupeville, Oak Harbor ve diğer
kasabalar--bazı mükemmel yollar.

Silver Lake, Lake Stevens ve Snohomish ve
Tulalip Kızılderili Rezervasyonu.

Cascades'in batısındaki en büyük olan Startup Pear Orchards.

Utsaladdy, Sylvan ve Stanwood geçitleri üzerinden alt Stillaguamish'in zengin setli
topraklarının bulunduğu yer.

Hazel, 30 mil; Stockbridge süt çiftliği; yulaf
tarlaları.

Seattle güneye 1 1/2 saat ve Bellingham kuzeye 2 1/2
saat, Pacific Highway ile.

Snohomish nehir tekneleri, otomobil veya trenle. Monroe
büyük yoğuşmasıyla; eyalet ıslahevi burada.

Skagit Vadisi, Mount Vernon, Burlington, Sedro
Woolley ve La Conner.

=SKAGIT VADİSİ ŞEHİRLERİ:= Mount Vernon, ilçe merkezi, Burlington, Sedro
Woolley ve La Conner, Skagit Vadisi'ndeki önemli merkezlerdir, hem güzelliğiyle hem de dünyanın en zengin çiftlik arazilerinden
bazılarına sahip olmasıyla ünlüdür, millerce uzanır ve bir masa kadar düzdür. Setler, ülkeyi taşmaktan korumak için inşa edilir. Yulaf verimi dönüm başına 175 bushel kadar yüksek olarak bilinir; süt ürünleri eyalette hiçbir yerde daha önemli değildir, Mount Vernon'da iki yoğuşma tesisi desteklenmektedir. İki ana demiryolu hattı, şehirlerarası bir hattın yanı sıra, bu bölüme hizmet eder. Pasifik Otoyolu ve Skagit İlçe Otoyolu Burlington'da kesişir. Otomobil yolculukları doğrudan Bellingham, Anacortes, Everett'e ve hemen hemen her noktadan görülebilen dağlara doğru yapılır. Bölgede birçok güzel göl vardır.

=ANACORTES:= Skagit ilçesinin batı ucundaki Fidalgo Adası'nda bir liman kenti. Nüfus yaklaşık 6.000. G. N. demir yolu ve Sound vapurları ulaşımı sağlar. Skagit İlçe Otoyolu burada başlar. Somon konserve fabrikaları, kereste ve zona üretimi ve gemi yapımı avantajlı görülebilir. Önerilen geziler:

Güneyde Deception Pass'a arabayla gidin; feribotla geçin
ve Coupeville ve Fort Casey'e devam edin.
Muhteşem yollar; orman gülleri.

Doğuda Skagit Vadisi noktalarına. Dağlar ve su
her zaman görünürde.

Cypress, Guemes ve San Juan adaları ve tüm
Sound noktaları.

=BELLINGHAM:= Nüfus yaklaşık 30.000. Kuzeybatı Washington Metropolü ve eyalette beşinci büyüklükte. Yakınlarda dünyanın en büyük
somon konserve fabrikası ve kıyıdaki en büyük kereste ve kereste fabrikalarından biri var. Sokaklarından Olimpiyatlar, Selkirks ve Mount Maker tarafından taçlandırılan Cascades görülebilir. Eyalet normal okullarından birinin bulunduğu Sehome Tepesi, dünyanın gemilerinin demirlediği Bellingham Körfezi'nin
görüntülenmesini sağlar. Şehrin önünde San Juan Adaları yer alır; balıkçı tekneleri
görülebilir. 150 dönümlük park alanı sağlanmıştır. Güzel yollar
çeşitli yönlerde büyük ormanların arasından geçer. Kapısında kuzeybatının başlıca turistik hedeflerinden biri olan ve kıtanın en ilginç dağlarından biri olan Mount Baker bulunur. Dünyanın dört bir yanından sporcuların katıldığı yıllık Maraton yarışları
zirvesine çıkar ve
Bellingham'a geri döner.

Önerilen turlar:

İki günlük veya sınırsız süreli Mt. Baker.

Olga, East Sound ve San Juan adalarındaki diğer noktalar; her sabah tekne kalkıyor. 33. sayfaya bakın.

Lummi, Cypress, Guemes ve diğer adalar, ayrıca
Deception Pass.

Pacific Highway üzerinden ABD Deney Çiftliği;
Nisan ve Mayıs aylarında tam çiçek açan Hükümet soğan çiftliği;
Country Club.

20 dakikalık bir banliyö tesisi olan Lake Whatcom;
Nooksack Şelalesi; Samish yolu üzerinden büyük ormanların arasından geçen
Samish Gölü.

Amerika Birleşik Devletleri'nin en kuzeybatı şehri olan Blaine. Birch Bay ve Lincoln Park, ayrıca
Custer, Lynden ve Ferndale'i ziyaret ediyor.

Chukanut Tepesi--Sound ve çevresindeki kırsalın manzarası.

Bir balık tuzağını görmek için bir teknede--nadir görülen bir manzara.

Port Townsend, Port Angeles, Victoria, Vancouver
ve okyanus--harika su gezileri.

Ünlü Skagit Vadisi tramvay veya otomobille.

Fidalgo Adası'ndaki Anacortes su, otomobil veya
trenle.

=PORT ANGELES:= Olympic Yarımadası'nın kuzey kapısı ve Puget Sound kırsalındaki diğer tüm şehirlerden
daha okyanusa yakın. Liman en iyilerden biri. Demiryolları yeni inşa ediliyor. Kapsamlı iyileştirmeler yapılıyor. Dünyanın en büyük testere ve zona fabrikalarından birine sahip.
Hiçbir yerde bundan daha güzel bir manzara yok.

[İllüstrasyon:

BALİNAYI GETİRMEK

KIZILDERİLİ KÖYÜ

YÜK TAŞIYICI

MEMNUNİYET

ANNEMİZİ ÇAĞIRMAK

EN İLK ÖNCÜLERİMİZ.]

Önerilen geziler:

Sutherland Gölü, Crescent Gölü ve Government Hot Springs.

Sol Duc Hot Springs, "Amerika'nın Karlsbad'ı", 45
mil güneybatıda, Olimpiyatların kalbinde.
Otelin maliyeti yarım milyon.

Elwha Nehri'nden yukarı dağlara ve oradan da Olympus Dağı'na.

Hidroelektrik Santrali, altı mil doğuda, tüm Olympic Yarımadası'na ışık ve güç sağlamak için 2.000.000,00$ maliyetle inşa edildi.

Batı Washington'daki en büyük sulama alanlarını görmek için Olympic Otoyolu'nun yanındaki Sequim ve Dungeness.
Dağlar ve Sound sürekli olarak görünür. Gezi
Port Townsend'e veya Olympia ve Grays Limanı'na kadar
Olimpiyat Otoyolu boyunca devam edebilir.

=PORT TOWNSEND:= Puget Sound'a "Anahtar şehir". Üç tarafında Port Townsend Koyu ve Admiralty Koyu, Discovery Koyu ve
Juan de Fuca Boğazı bulunan Quimper Yarımadası'nda yer alır. Mountain View Park'tan, belirtilen suların yanı sıra
Olimpiyat ve Cascade Dağları ile yüzlerce küçük ayrıntıyı da içeren geniş bir
manzara elde edilir. Diğer
güzel parklar Chetzemoka ve Lucinda Hastings'tir. Batı Washington'daki diğer yerlere göre daha az yağmur yağar.
Orman gülleriyle süslenmiş güzel araba yolları, sıra dışı tekne gezintisi olanakları ve Olimpiyatlara kolay ulaşım, bölgeyi yaz gezileri için ideal hale getirir. Şehre bitişik olan
Fort Worden, Puget Sound savunma sisteminin merkezidir,
burada hizmetteki en iyilerden biri olan 6. Topçu Bandosu günlük programlar sunar.
Sound'daki en hızlı yolcu vapurlarından birkaçı günlük olarak
durur.

Önerilen geziler:

Fort Worden'a arabayla ve Fort Flagler'a su yoluyla.

Fort Casey, eyaletin en eski kasabalarından biri olan Coupeville ve Whidbey Adası'ndaki diğer noktalar.

Deception Pass, su yoluyla, çok güzel manzara.

Hood Kanalı ve Discovery Koyu, su yoluyla veya su yoluyla.

Chimacum Vadisi'nden güneye doğru Quilcene'i geçtikten sonra,
Mt. Walker'ın etrafından Brinnon'a ve Hood Kanalı'ndaki Duckabush'a, Discovery Bay ve Saints üzerinden geri dönüş
Dinlenme: Quilcene'den Olympic Otoyolu Olympia'ya kadar uzanır.

=SEATTLE:= Kuzeybatı'nın Metropolü, tahmini nüfusu
325.000'dir. Washington Gölü ile Puget Sound arasında uzanan, ancak her iki yönde de suyun kenarına doğru kademeli olarak eğimli, tepelerden oluşan bir şehirdir.
94,47 mil karelik tüm alanı, Lake Union ve Green Lake olmak üzere iki büyük tatlı su gölü içerir ve Elliott Körfezi olarak bilinen Limanı neredeyse tamamen kapsar. 237 mil uzunluğunda tramvay hatlarıyla çevrilidir ve otuz milden uzun ayrıntılı bir bulvar sistemi toplam alanı 1.428 dönüm olan otuz sekiz parkını birbirine bağlar. Ayrıca bir dizi çocuk oyun alanı da vardır. Neredeyse her noktadan karla kaplı Olimpiyatlar'ın bulunduğu Sound veya Washington Gölü ve Cascades görülebilir. Seattle hem girişimciliği hem de güzelliğiyle muhteşem bir şehirdir. Tepeler, iş bloklarına ve torofarelere yer açmış ve aynı zamanda en değerli fabrika alanlarının işgal ettiği gelgit düzlüklerini doldurmak için malzeme sağlayarak şehrin alanını artırmıştır. Kırk iki katlı Smith Binası, New York dışında dünyanın en yüksek binasıdır. Hükümet, Salmon Bay'de Sound'u Washington Gölü'ne bağlamak için bir kanalda ikinci en büyük kilitlerini inşa ediyor. Altı kıtalararası hattın terminali bu şehirdedir
aynı zamanda Alaska'ya açılan kapı ve Büyük
Çember Rotası'nın ana limanıdır.

[İllüstrasyon: SMITH BİNASI, SEATTLE, NEW YORK DIŞINDA DÜNYANIN EN YÜKSEK BİNASINDAN BİRİ.]

Şehir içinde ziyaret edilmesi gereken yerler:

Lake Washington Kanal Kilitleri, Fort Lawton, West
Point Deniz Feneri, Loyal Height.

Washington Üniversitesi ve A.-Y.-P. E. arazisi,
Lake Washington'a bakmaktadır.

Volunteer Park'taki Gözlem Kulesi.

Kırk iki katlı Smith Binası'ndaki gözlem noktası.

West Seattle ve Alki Point--şehir sınırları içindeki kıyı kamp alanları.

Birçok güzel parkı ve eşsiz bulvar
sistemi.

Dışarıdaki geziler şunları içermelidir:

Mount Rainier, Tacoma üzerinden, 2, 3 veya 4 gün--otomobil veya
tren.

Sol Duc, "Amerika'nın Karlsbad'ı" ve Lake
Crescent, Port Angeles üzerinden, 2 gün--vapur ve
otomobil.

Snoqualmie Şelalesi (268 fit), Snoqualmie
Pass Yolu üzerinden 1 gün.

Cedar Şelalesi, Göl ve Nehir, 1 gün. Mount Si, North Bend yakınında.

Cascade Dağları'ndaki Lake Keechelus, 1 gün.

Hood Kanalı, 1 gün; San Juan Adaları, 3 gün.
29 ve 33. sayfalara bakın.

Whidbey Adası--Coupeville, Oak Harbor ve Still
Parkı, 1 veya 2 gün.

Country Club, Richmond Plajı ve Edmonds--asfalt
yol.

Bremerton, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük kuru havuzu görmek için, yarım gün. Buradan birkaç iyi oto yolculuğu yapılabilir.

Güneyde, Kent ve
Auburn'u geçen White River Vadisi. Asfalt yol Tacoma'ya kadar uzanır
ve ötesine.

Seattle ve Tacoma arasındaki büyük bir tarım adası ve tatil bölgesi olan Vashon Adası.

Bellingham üzerinden Mt. Baker, 3 gün. Yolda Everett'te
durun.

Güzel dağ manzaraları, balık tutma ve avcılık için Index, Gold Bar ve Sultan; 1 veya 2 gün.

Olimpiyatlarda Tacoma, Olympia, Shelton ve Lake Cushman.

[İllüstrasyon: MT. BAKER PARK BULVARI VE LAKE WASHINGTON

INTERLAKEN BULVARI

PIONEER MEYDANI'NDAKİ TOTEM DİREĞİ

RESMİ BAHÇELERİN GÖNÜLLÜ PARK KISMI

SEATTLE'IN BULVARI BOYUNCA BURADA VE ORADA.]

Lake Washington'un hemen güneyinde yoğun bir şehir olan Renton; Duwamish nehri güzergahından gidin ve
Rainier Vadisi'nden geri dönün.

Black Diamond ve New Castle kömür madenleri.

Diğer Puget Sound şehirlerinin açıklamalarına bakın, hepsine
hızlıca ulaşılır.

=PUYALLUP:= Zengin Puyallup Vadisi'nde ünlü bir meyve merkezi. Her yıl çeyrek milyon dolardan fazla meyve gönderilir.
Batı Washington'daki tüm demiryolları buraya hizmet ederken, Pasifik Otoyolu üzerindeki elektrikli şehirlerarası trenler ve
otomobiller saatte Tacoma'ya birkaç sefer sağlar.
Batı Washington Deney İstasyonu buradadır ve
Batı Washington Fuarı her yıl düzenlenir. Orting, Eyalet Askerleri Evi'nin bulunduğu yer ve Fairfax, Mt. Rainier Milli Parkı'nın kuzey girişi için aktarma noktasıdır.
Geziler için "Tacoma"ya bakın.

[İllüstrasyon: TACOMA'NIN STADYUMU. ROOSEVELT'İN ZİYARETİ SIRASINDA.
38.000 KİŞİLİK.]

=TACOMA:= Nüfus 105.000. Eyaletin büyüklük ve önem açısından üçüncü şehridir. Puget Sound'un büyük limanlarından biri olan Commencement Koyu'nda pitoresk bir konumdadır. Olimpiyatlar batıya doğru manzarayı tamamlarken, doğudaki Cascades, şehir sınırları içerisinden yükseliyormuş gibi görünen Mt. Rainier (veya Mt. Tacoma) tarafından gölgelenmektedir. Parklar, oyun alanları ve bulvarlardan oluşan eksiksiz bir sistem doğal güzelliğe katkıda bulunur. Şehrin ikametgah kısmı, batıdaki en büyük et paketleme tesisini, dünyanın en büyük tahıl deposunu ve Butte City'nin batısındaki en büyük izabe tesisini barındıran geniş bir üretim bölümüne bakmaktadır. Tacoma ayrıca Minneapolis'in batısındaki en büyük un değirmeni merkezidir ve kıyıda ihracat ve ithalatta beşinci şehirdir. Mil uzunluğundaki eşsiz otoyol, göllerle noktalı ve meşe ağaçlarıyla kaplı geniş çayırlardan oluşan geniş bir doğal parkın içinden güneye doğru uzanır; veya
güneydoğuya doğru ünlü Puyallup Vadisi meyve ve çilek bölgesine.
Geliştirilmiş parkları 1.120 dönümlük bir alanı kaplar, bunların 640 dönümü yarımadanın kuzey ucundaki Point
Defiance parkını ve 30 dönümü şehrin merkezindeki Wright
Parkını oluşturur, 350 farklı türde 3.000 ağaç ve çalıya sahiptir.

Diğer dikkat çekici özellikler arasında 38.000 kişilik doğal amfi tiyatro veya stadyum; dünyanın en yüksek ve eğimli tek asma köprüsü; Northern Pacific mağazaları ve türünün örneği olan bir Union yolcu deposu; ve kuzeybatının motor yarışlarının yapıldığı 2 1/10 mil uzunluğunda bir yarış pisti bulunur. Her yıl bir gül karnavalı düzenlenir.

Şehir dışında önerilen geziler:

Rainier Milli Parkı'ndaki Mt. Rainier-Tacoma--bkz.
sayfa 49.

Büyük meyve ve süt çiftliklerini görmek için Puyallup ve Sumner.

Ulusal Muhafızlar için kamp merkezi olan American Lake.

Lake Spanaway, Lake Steilacoom ve Country Club,
şehrin güney eteklerindeki yazlık tatil köyleri.

Dünyanın en iyi doğal yollarından bazıları.

Olympia, Grays Harbor, Shelton, Hood Kanalı, Lake Cushman ve Olympic Dağları--mükemmel
yollar.

Electron, Le Grande ve Dieringer--muazzam su santralleri.

Eatonville, Ohop Gölü, Little Marshall Şelalesi, Wild
Cat Şelalesi. Kapowsin Gölü, Twin Lake Çiftliği--yakınlarda onlarca göl.

Parkland, Fawcett Gölü, Melville Springs, Clover
Deresi.

Vashon Adası Noktaları; Fox,
McNeils, Anderson ve diğer adalardaki Bay Adası noktaları.

Ayrıca diğer Puget Sound şehirlerinin açıklamalarına bakın.

=OLYMPIA:= "Puget Sound'un İncisi", "Kuzeybatının Salem'i" ve
eyalet hükümetinin merkezi. Üç demiryolu ve dört eyalet otoyolu
burada birleşiyor. Puget Sound'un suları, şehri koruyan ve kıyılar boyunca uzanan alçak yeşilliklerle kaplı
tepeleri yansıtıyor. Dağlar her tarafta görülüyor. Şehrin kuzeyinde, 160 dönümlük
Priest Point Park var. Oregon patikasının sonu, şehrin kalbindeki Capitol Park'ta bir anıtla işaretlenmiş. Bir mil uzaklıktaki Tumwater, Puget Sound'daki ilk yerleşimin yeri. Olympia'da eyaletteki ilk mağaza açıldı. Eskiden tüm bölgesel işlevlerin sahnesi olan Eski New England Hanı, kaldırıma gömülü bir pirinç levhayla sonsuza dek işaretlendi ve ilk Bölgesel Vali Isaac I. Stevens ve General R. H. Milroy'un evleri hala görülebilir.

Geziler şunları içermelidir:

Tumwater, Nisqually Nehri, Tumwater Şelaleleri--tramvaylar, asfalt yol.

Clear Gölü, 30 mil; Summit Gölü, 13 mil; Black Gölü, 5 mil; Long ve Patterson Gölleri, 5 mil; Talcotts Gölü, 8 mil; Bloom ve Hewitt Gölleri, 2 mil.

Tenino Taş Ocağı ve petrol aramaları; Bordeaux
Kütük Kampları.

Hartstine, Quaxin, Stretch ve diğer birçok küçük
ada.

Shelton, Union City, Skokomish Nehri Vadisi ve
Cushman Gölü, 45 mil uzaklıkta; Olimpiyat Dağları
ve Kanal her zaman görünürde.

Grays Limanı ve sahil tatil köyleri; ayrıca tüm üst
Sound noktaları.

=ABERDEEN VE HOQUIAM:= Grays Limanı'nda elektrikli şehirlerarası ile birbirine bağlı iki şehir. Güney rotasıyla Olimpiyatlara açılan kapı.
Toplam nüfus yaklaşık 29.000 (Aberdeen'de 18.000'in üzerinde), 14 yılda yaklaşık %400'lük bir artış, bunun başlıca nedeni kerestecilik ve balıkçılık endüstrileri, ancak çiftçilik ve süt ürünleri
kazanıyor. Yakınlarda eyaletin en büyük ağaçlarından bazıları var. Olimpiyat da dahil olmak üzere muhteşem otoyollar çeşitli yönlere uzanırken, kısa bir mesafedeki geniş, sağlam okyanus plajları millerce mükemmel motor yarışı pisti sunuyor. Üç
kıtalararası tren bölgeye hizmet veriyor.

[İllüstrasyon: WRIGHT PARK

GÜL AĞACI

POINT DEFIANCE PARK VE PUGET SOUND

AMERİKAN GÖLÜ'NDE BİR BANLİYÖ EVİ

TACOMA İÇİNDE VE ÇEVRESİNDE.]

Önerilen geziler:

1.200 kişilik güzel bir şehir olan Cosmopolis, Chehalis Nehri'nin hemen karşısında. Bir tramvay hattı
onu Aberdeen'e bağlıyor.

Cohasset, Westport, Pacific, Sunset ve Moclips
plajları, otomobil, tren veya tekneyle--ideal yaz tatil yerleri.

Point Grenville ve Cape Elizabeth, Quiniault Nehri'nin her iki yakasında Olimpiyatların cesur burunları; yakınlarda deniz aslanlarının spor alanları var.

Montesano, ilçe merkezi, Wynooche'nin Chehalis Nehri ile birleştiği
yer (tekne, tren veya otomobil). Yakındaki arazi, dönüm başına 125 bushel yulaf veya 80 ton rutabaga üretiyor.

Limanın etrafında Balina istasyonunu,
Hükümet iskelesini ve deniz fenerini ziyaret edin;
Yengeç balıkçılığını görün;
Okyanus dalgalarının tadını çıkarın.

Humptulips Vadisi ve Kızılderili Rezervasyonundaki Quiniault Gölü; Quiniault Nehri'nden aşağı, petrol arama alanlarına yakın Tahola'ya kanoyla geri dönün; veya
Olimpiyatlara istediğiniz kadar devam edin.

Ayrıca "Liman Ülkesi" bölümünü okuyun.

[İllüstrasyon: HARBOR COUNTRY GÜZELLİKLERİ.]

=SOUTH BEND VE RAYMOND:= Kıyıdaki en iyi limanlardan biri olan Willapa Koyu'nda güneybatı Washington'da iki ilerici şehir. Kerestecilik, çiftçilik, kabuklu deniz ürünleri ve somon balıkçılığı ve kızılcık yetiştiriciliği sürdürülebilir endüstrilerdir. Ayrıca "The Harbor Country"yi okuyun.

=CENTRALIA VE CHEHALIS:= Önemli demir yolu merkezleri dört mil uzaklıktadır,
tramvayla bağlıdır ve Tacoma ile Portland arasında yarı yoldadır.
Toplam nüfus yaklaşık 15.500'dür (Centralia'da 10.000). Chehalis, Newaukum ve Skookumchuck nehirlerinin oluşturduğu zengin bir süt ürünleri ve çiftlik
ülkesi onları çevreler. Centralia'dan her gün yaklaşık 44 tren kalkmaktadır. Kömür madenleri,
çiftlikler ve kereste önemlidir. Şehirler arasında Southwest Washington Fair Grounds vardır. İlçe merkezi olan Chehalis'te büyük bir yoğunlaştırıcı vardır.
Pacific Highway ve Rainier National Park Highway yakınlarda kesişir.

Önerilen geziler:

Eyaletteki en eski Adalet Tapınağı--1851'de inşa edildi.

Fort Borst'taki Old Block House,
Skookumchuck ve Chehalis Nehirlerinin kesiştiği yer,
Gen. Grant'in kaldığı Territorial Inn.

Chehalis'in hemen güneyindeki erkek eğitim okulu.
Centralia'nın hemen kuzeyindeki kız okulu.

Meskill İstasyonu'ndaki Mahkum Kaya Kırma Ocağı.

Tono ve Mendota'daki Kömür Madenleri;
Tenino'daki petrol kuyuları.

Mossy Rock, Sulphur Springs, Sulphur Springs
Falls, Cowlitz Gorge.

Cowlitz Vadisi ve Columbia Nehri;
Winlock, Napavine, Vader, Castle Rock, Kelso ve
diğer güzel kasabalarda mola. Kokulu balık avcılığını ve
okyanusta giden puro şeklindeki salı görün.

Castle Rock üzerinden Mount St. Helens ve Spirit Gölü--iki haftalık gezi.

=VANCOUVER:= Eyaletteki en eski şehir; 1824'te Hudson Körfezi Şirketi tarafından yerleşildi. Columbia Nehri'ne doğru hafifçe eğimlidir ve her
noktadan görülebilir. Kuzeyde, Clarke ilçesinin ünlü olduğu erik bahçeleri vardır ve İngiliz cevizi ideal yaşam alanını bulmuş gibi görünüyor.
Bitişikteki şehir, 640 dönümlük araziyi kaplayan Vancouver Kışlası'dır ve bunların 300'ü birçok kıvrımlı yolla doğal bir park oluşturur. Sağırlar ve körler için devlet okulları yakınlardadır. Kuzeybatı'daki en eski elma ağacı olduğu söylenen ağaç hala
büyümektedir. Elektrik hatları, daha pitoresk bir yer olmayan nehir boyunca veya çevredeki müreffeh çiftçilik bölgelerinden geçerek, çevre ilçelere ve Portland, Oregon'a kadar uzanır.

Önerilen geziler:

Battle Ground Gölü, 20 mil (otomobil veya buharlı arabalar).

Washougal Nehri, 20 mil doğu (otomobil veya buharlı arabalar).

Camas, 10 mil doğuda, Crown Columbia Paper Mills'i görmek için.

Dört veya beş kişi için 25,00 dolara mal olan Lake Merrill.

Kuzeybatı'daki ikinci şehir olan Portland, Oregon, yakında Columbia'nın üzerinden 1.750.000,00 dolarlık bir köprüyle bağlanacak.

Balık tutma, avcılık ve kamp için Lewis Nehri'nin kuzey çatalı.

Mount St. Helens ve Spirit Gölü, 60 mil, Lewis Nehri üzerinden.

Klickitat ilçesindeki Mount Adams ve Indian Race pisti, White Salmon üzerinden.

Skamania ilçesindeki Stevenson ve Carson'da birkaç kaplıca.

White Salmon Vadisi (tren veya tekne), meyve bahçelerine ve çiftçiliğe adapte olmuş zengin, pitoresk bir bölge.

Columbia'nın ağzına veya Celilo Şelalesi'ne kadar bir nehir gezisi.

[İllüstrasyon: VANCOUVER'DA BİR İNCİR AĞACI.]

=GOLDENDALE:= Klickitat ilçesinin ilçe merkezi; S. P. & S.
demiryoluyla ulaşılır. Çevredeki ülke, vadiler,
dağlar, çayırlar ve ormanlarla muazzam bir güzellik noktasıdır. Mounts Hood, Adams ve St. Helens her zaman görünür durumdadır. Birçok güzel gezi yapılabilir. Tarihi yerler
sayısızdır.

[İllüstrasyon: BOĞA FOK VE HAREM--PRIBILOF ADALARI

AŞAĞI YUKON'DA REN GEYİĞİ SÜRÜSÜ

TAKU BUZULU YAKININDAKİ GEZİ VAPUR

HİDROLİK MADENCİLİK

SKAGWAY'DEKİ RHUBARB

KUZEYİN ÜLKESİ ALASKA.]

[İllüstrasyon: ALASKA--MÜTTEFİKİMİZ

"Cazibe ve vaat ülkesi,
Cesur girişim ve zorlu eylem. "]

Washington'ı gördüğünüzde, Alaska'nın uçsuz bucaksız toprakları sizi bekliyor.
Alaska, gelişmemiş özgür imparatorlukların sonuncusu! Bu bölge o kadar
geniş ki, Washington eyaleti bile ortasında kaybolabilir,
çünkü alanı orijinal on üç koloninin alanına eşittir,
Maine, Vermont, Ohio, Indiana, Tennessee, Kentucky ve Michigan da dahil
veya tüm Amerika Birleşik Devletleri'nin beşte biri. Enlem aralığı 1.100 mildir, en uç boylamı ise
Atlantik'ten Pasifik'e kadar uzanır.

Genişliğine orantılı olarak, harikaları da öyledir. Muhteşem dağlar
üç ve neredeyse dört mil yüksekliğe ulaşır, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki veya topraklarındaki diğerlerinden daha yüksektir. Yukon Nehri 2.300 mil uzunluğundadır ve en yakın rakibi 1.000 mildir. Kuzey Amerika'daki en büyük buzullar buradadır ve Avrupa'dakiler sadece pigmelere benziyor ve hala püsküren yanardağlar güvenli bir
noktadan görülebilir. Yeşil kayalarla çevrili fiyortların ve ötesindeki karlı zirvelerin oluşturduğu manzara gerçekten muhteşem.

Ayrıca büyük bir hazine deposu. 1914'ün sonuna kadar 540.000.000 dolar veya satın alma bedelinin yaklaşık 75 katı, şu anda orada yaşayan her beyaz kişi için 15.000,00 dolardan fazla bir miktar
üretilmişti. Neredeyse yarısı altın madenciliğinden ve son yirmi yıl içinde elde edildi. Geri kalanı balıkçılıktan, foklardan, kürklerden, bakırdan ve gümüşten - bölgenin kalıcı kaynaklarından elde edildi.

Alaska, enlemi benzer olmasına rağmen Labrador gibi soğuk ve kasvetli değildir. Japon akıntısı Washington'da ve Körfez Akıntısı'nın İngiltere'yi etkilemesi gibi etki eder. Hem bitki hem de hayvan yaşamı gelişir ve yaklaşık 100.000 mil karelik arazi tarımsal amaçlar için kullanılabilir.

Görkemini kısmen gerçekleştirmek için Seattle'dan iç geçit yolculuğuna çıkın - binlerce mil sakin deniz.

[İllüstrasyon: WASHINGTON HARİTASI]

[İllüstrasyon: WASHINGTON-EYALETİ-SEAL-OF]

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 22, "oluşumlar" "oluşumlar" olarak değiştirildi (çok sık olan oluşlar)

Sayfa 32, "muazzam" "muazzam" olarak değiştirildi (muazzam toplam)

Sayfa 49, tekrarlanan "of" kelimesi metinden kaldırıldı. Metin artık (Puget Sound suları) olarak okunuyor

Sayfa 49, "State" "States" olarak değiştirildi (Amerika Birleşik Devletleri'ndeki zirve)

Sayfa 67, "panaroma" "panorama" olarak değiştirildi (bir panorama açılıyor)

Metin hem Whidby/Whidbey Adası'nın tarihi hem de güncel yazımını kullanıyor.

Bu kitapta "throroughfare" kelimesi "thorofare" olarak yazılıyor.

Harry F. Giles'ın yazdığı The Beauties of the State of Washington adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WASHINGTON ***

***** This file should be named 30139.txt or 30139.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/1/3/30139/

Produced by Audrey Longhurst, Emmy and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
