*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Elementary Theosophy (Temel teosofi)
Yazar: L. W. Rogers
Yayın Tarihi: September 29, 2009 [EBook #30134]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30134
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Elementary Theosophy, by L. W. Rogers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Elementary Theosophy

Author: L. W. Rogers

Release Date: September 29, 2009 [EBook #30134]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELEMENTARY THEOSOPHY ***

*** START OF TURKISH PART ***
V.L. Simpson, S.D. tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu kitap
Kamusal alan materyalinin taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesi'nden.)









     Temel teosofi


         L. W. Rogers


         LOS ANGELES
  Teosophical Kitap Endişesi
            1917


          Telif hakkı
             İle
        L. W. Rogers
            1917




Önsöz


Büyük dünya değişikliklerinin önemini anlamak, zamandan önce
İşini tamamen yaptı, zor. Mighty olayları hala içerideyken
Biçimlendirici dönemleri gelecek belirsizdir. Ama bizim yetersizliğimiz
Geleceğin, bizi belirsiz eğilimine kör edemeyeceği
Evrimsel güçler iş yerinde. Açık olan bir şey
Hıristiyan medeniyet, en çok sahnelenen tiyatrodur
Hıristiyan olmayan kayıtlı tarih savaşı ve insan zulmünün sahip olduğu
rasyonel için bizi belirsiz bir şekilde tutan bir noktaya ulaştı
açıklaması. Başka bir bariz gerçek, yirmiden fazla
İlgili ülkeler daha önce önlemlere ve yöntemlere zorlandı
bilinmeyen ve tanınan işlev ve güçlerini tamamen değiştiren
Hükümetler. Bu şaşırtıcı dini ve politik gerçeklerle
Önümüzdeki önem, düşünceli insanlar olup olmadığımızı sormaya başlıyor
Modernin tamamen parçalanmasının eşiğinde değil
medeniyet ve yeni bir şey düzeninin doğumu,
Tüm dünyadaki insanlar tarafından hükümet çakışacak
İnsanın Kardeşliğine dayanan evrensel bir dinin yükselişi ile.

Böyle bir zamanda mevcut literatüre herhangi bir katkı
yanlış anlama zeminini temizleyin ve dikkatini çekmek
Bu tür şeylerle ilgilenenler, bu temel doğal gerçekler kümesi
Teosof olarak bilinir, belki de yardımcı olabilir. Dünya olup olmadığı
Etik kodunu yeniden düzenlemek üzere, en azından şüphesiz olabilir
bedensel ölümden sonra yaşadığımıza dair güvenilir bir kanıt arıyor ve
doğası gereği bir ölümsüzlük hipotezini memnuniyetle karşılayacak
makul ve dolayısıyla kalbi olduğu kadar zihni de tatmin eder.
Bilmecenin eski cevaplarından memnun olmayanlar
Varlık ve talep, inanç ve aklın el ele yürümesi
Aşağıdaki sayfalarda şaşırtıcı şeylerin bazı açıklamalarını bulun
Hayat-Dinin sezgilerini ne göz ardı eden bir açıklama
ne de bilimin gerçekleri.

Tabii ki zemini tam olarak örtmek gibi bir iddiaya sahip değildir. Kitap
bir öğrencinin teosofinin bazı aşamalarını sunmasıdır.
onları anlıyor. Ne olursa olsun otorite olmadan sunulurlar ve
sadece temelden bazılarını basit dilde tartışma girişimi
insan hakkında gerçekler. Özgünlük için herhangi bir iddia yapılmadı, ancak
eski gerçekleri biraz farklı bir şekilde koyarak,
Yeni çizimler ve argümanlar, belki de yeni bir
bakış açısı. Niyet, temel teosopyi sunmaktı
ve açık ve sıradan gazeteye tanıdık dilde
okuyucu. Tüm teknik terimler ve ifadelerden kaçınıldı ve
Okuyucu kitapta tek bir yabancı kelime bulamaz.

L. W. R.




İçerik


  I. Theosophy 9

  İi.   Tanrı 15'in içkinliği

  III.  Ruhun Evrimi 23

  IV.   Bedensel ölümden sonraki hayat 29

  V. Evrimsel Alan 43

  VI.   Bilinç Mekanizması 49

  Vii.  Ölüm 59

  VIII. Astral Dünya 69

  İx.   Yeniden Doğuş: mantıklılığı 103

  X. Yeniden Doğuş: Adalet 135

  Xi.   Yeniden Doğuş: Gerekliliği 153

  Xii.  Neden 167'yi hatırlamıyoruz

  Xiii. Vicarious Kefaret 181

  Xiv.  187 ürettiğimiz güçler

  Xv.   Süperfizik Evrim 205




Bölüm I. Teosofi


Yeniden keşif ilerleme yöntemlerinden biridir. İnandığımız çok fazla
Keşfi veya buluşunda bizimle orijinal olmak
daha önceki medeniyetler tarafından bilinmek için zamanında. Asansör veya
asansör, çok modern bir buluş ve bunun doğal olmasını varsaydık
Yoğun özellikleriyle medeniyetimizin gelişimi,
Bir antikacı bizi kullanıldığını duyuruncaya kadar
Roma'da iki bin yıl önce; Tabii ki, kullandığımız gibi değil, ama
aynı amaç için ve aynı ilkeleri içeriyor. Yarım yüzyıl
önce bilimsel adamlarımız evrimin gerçekleri konusunda hevesliydi
Batı medeniyetinin önüne keşfedildi ve yerleştirildi. Ancak
Gittikçe daha fazla düşünce ve entelektüel yaşamı öğrendikçe
Doğu, evrim fikrinin bu kısmı nüfuz ettiği anlaşılıyor
yüzyıllar önce. En son ve şaşırtıcı bile
Bilimsel keşifler zaman zaman varsaydığımızın
Kadimlerin fantastik inançları olmak gerçekten doğanın gerçekleriydi
henüz anlayamadığımızı! Metallerin dönüşümü
bir örnek. Zaten bu yönde gösterecek kadar ileri gittik
Eski simyacıların aptal ve batıl inançlı insanlar olmadığı
Onların olmalarını varsaydık. Geçmişe çok az kredi verdik
medeniyetler ve şimdi derecelendirdiğimizi anlıyoruz
onları çok alçak. Tevazemiz, olduğu için mutlaka artmalıdır
Dünyanın ilerlemesine sözde katkımızın çoğunu daha net
buluş değil, yeniden keşfetme. Bunun olmadığını görmeye başlıyoruz
dikkatli bir şekilde incelemeden bir kenara koymak güvenli bir fikir veya inanç
binlerce yıl önce dünyada günceldi. Sözde çılgınlık gibi
Simyacılardan, doğanın derin gerçeklerini içerebilir
Şimdiye kadar düşünme biçimlerimize yabancı oldu.

Theosophy hem çok eski hem de çok yeni-çok eski çünkü ilkeler
En eski medeniyetlerde bilinen ve öğretildi ve çok
Yeni çünkü günümüzün son araştırmalarını içeriyor. BT
Bazen hafifçe konuşmak isteyenler tarafından söylenir
Budistlerden ya da en azından Doğu'dan ödünç alınan bir felsefe.
Yani, elbette, hatalı bir görünüm. Budistlerin
Theosophists ile ortak inançlara sahiptir. Aynı zamanda doğrudur
Metodistler, Unitarians ile ortak bazı inançlara sahiptir, ancak bu
Unitarianizmin Wesley'den ödünç alındığını göstermeyin! Farklı
insanlar ulaşacakları doğa gerçeklerini inceliyorlar.
büyük ölçüde aynı sonuçlar. Theosophy kesin
Doğanın gerçekleri. Bu gerçekleri inceleyen ve bir inanç formüle edenler
onlardan makul bir şekilde teosofistlere benzemeleri beklenmelidir.
görüntüler. Budizm teosofiğe benzemede benzersiz değildir. Aynı listede
Vedanta felsefesi, Yahudilerin kabalası,
Hıristiyan Gnostiklerin Öğretileri ve Stoacıların Felsefesi.
Daha genel ücret de reddedilmelidir; Theosophy bir şey değil
Doğudan nakledildi. Dünya'nın yaptığı gibi, yarışa ait
ve bir kıtada bile yerelleştirilemez. Bugün öğretildiği gibi
Avrupa ve Amerika Muhtemelen Doğu kitleleri tarafından bilinmiyor,
Büyük genel gerçekler için burada özel
Tamamen farklı bir uygulama ve tuhaf vurgu
medeniyet. Ancak bu teosofik ilkeler daha önce biliniyordu ve
Orient'te daha yaygın olarak kabul edilen oldukça doğrudur. Bu gerçek hayır
Olası yol bize değerlerini azaltır. Tam olarak aynı şey doğru
matematik ilkeleri. Ulaşılan matematik bilimi
Avrupa medeniyeti doğrudan Araplardan, ama aptalca değiliz
Bu hesaptaki bilgiyi kullanmak için düşüş.

Theosophy kelimesinin gerçek anlamı açıktır-
Tanrı. Üç yönü vardır, farklı yollarla belirlenir
İnsan bilgi edinir-somut gerçeklerin çalışması yoluyla,
Bireysel bilincin ilişkisinin incelenmesi
kaynak ve akıl yürütme fakültelerinin bir
Yaşamın mantıklı açıklaması ve amacı. Bir açıdan,
Bu nedenle, bir bilim. Somut, gerçeklerle ilgilenir ve
maddi bilim adamının fenomenleri ve kanıtlara hitap ediyor
fiziksel duyuların. Başka bir açıdan bir din. Düzenler
tüm bilincin kaynağı ile onun
bireysel ifadelerin çokluğu; Karmaşık ilişkilerle
bu kişilikler arasında ortaya çıkan; görev ve yükümlülüklerle
böylece var olan; Bireyin evrimi ile
bilinç ve yüksek kürelere nihai çevirisi. İçinde
Diğer yönü bu bir yaşam felsefesidir. İnsan, kökenle ilgilenir,
Onun evrimi, kaderi. Evreni açıklamaya çalışıyor ve
Varlık sorununa bir ışık seli atın
evrimlerinde hızla ilerlemek için bilgeliğini inceleyenler,
Güvenli ve rahat bir şekilde, karanlığının karanlığını sürdürmek yerine
cehalet, yanlış yönlendirilmiş ağrılı hasatlara giderken acele etmek
enerji.

Teosophy belirgin bir bilim ve bir felsefe olsa da,
Aynı tam duygusu, bir din. Kendine özgü dini var
Boyu, bu doğrudur, ancak bir dinden bahsettiğimizde genellikle
Belli bir dizi dini dogma ve yayılan bir kiliseye dikkat edin
onlara. Teosof, matematik gibi evrensel bir şeydir-doğal bir gövde
Hayatın tüm aşamaları için geçerli gerçekler. Tüm dinleri görüyor
Aynı derecede önemli, değişen medeniyetlere tuhaf bir şekilde uyarlandığı gibi
Bulunurlar ve temelin bir sentezini sunar
Hepsinin dinlendiği ilkeler.

Tüm bunlardan büyük bir fark olduğu görülecek
teosof ve teoloji arasında. Teosophy,
adam ama dini bir inanç olarak değil. Bilimsel gerçeklere hitap ediyor
Bilincin doğası ile ilişki. Böyle bir kelime bilmiyor
"İnanç", normalde kullanıldığı gibi. İnancı sabitlikten kaynaklanır
doğal hukuk, doğanın dengesi ve akıl sağlığı ve uyumlu
Evrenin ayarlanması. Teosophy çok eskidir, çünkü
İnsan ve dünyası hakkında eski bilgeliğin büyük bir fonu,
Tarih öncesi zamanlara kadar uzanan sayısız yüzyıl boyunca.
Ama bu kutsal bilgeliğe ek olarak,
evrim geçiren en başarılı öğrencileri tarafından edinildi
fiziksel duyuları aşan seviye bilinç-
Bununla birlikte, otoritelerini onların yönteminden türetmeyin.
Keşif ama doğal mantıklılıklarından. Ayrıntılı bir tartışma
bu tür bilinç yöntemleri ve üzerine yerleştirilecek uygun değer
Bu tür araştırmalar haklı olarak başka bir bölüme aittir. Şimdi yeterli
okuyucuyu,
Zaten olan psişik bilim adamlarının çalışmasıyla sahte psikizm
evrenselin altına bilimsel bir temel yerleştirmeye çok şey yaptı
Ölümsüzlük umudu.




Bölüm II.

Tanrı'nın içkinliği


Bilimsel ve dini düşünce arasındaki düşmanlık,
On dokuzuncudaki entelektüel dünyadaki en büyük tartışma
yüzyıl. Hıristiyan kilisesinin erken öğretimi kaybolmamış olsaydı
Çatışma ortaya çıkamazdı. Gnostik filozoflar
Kilisenin aklı ve kalbi, doğa hakkında bir bilgiye sahipti
Bilim gerçeğiyle çarpışamayacağını.
Ama maalesef cahil tarafından çok fazla sayıca fazla kaldılar ve
Otorite tamamen ellerine geçti. Kaçınılmazdı
Yanlış anlama gelmelidir. Erkenden brüt materyalizasyon
öğretim, batıl inanç, bağnazlık ve zulüm
Orta Çağlar mükemmel doğal bir sonuçtu. Bu sapkın
Materyalist görüş bize geldi ve şimdi bile
Batı medeniyetinin dini düşüncesi. Bu bozulmanın
Erken Öğretme Ansiklopedisi Britannica diyor ki:

      Tanrı'nın tamamen insanın dışına olan anlayışı, tamamen
      Mekanik Yaratılış Teorisi, Hıristiyan Demir
      Yeni Ahit'in öğretisine yanlış olarak kabul edilir
      Ayrıca Hıristiyan deneyimine.

Gerçekten de, Mesih'in öğretimi için yanlış ama öyleyse
"Hıristiyan omeri boyunca" olarak kabul edildi, sadece onun
akademisyenler; Kesinlikle halkın kitleleri tarafından değil. Popüler
Gebe kalma, Tanrı ile insan arasındaki ilişkinin
bir mucit ve animasyonlu bir makine arasındaki ile aynı. Öyle
Yüce Varlık ve Düşünme Kesinlikle Antropomorfik Bir Görünümü
Tanrı, bir babanın tam olarak aynı anlamda olduğu gibi
Oğlu dışında. Bu, yüce, idealize edilmiş bir anlayış olabilir
Baba ve Oğul ile ilişkisi ama yine de bu
ilişki ve bu çizgi boyunca neredeyse tüm öğreti ve
Modern dini olarak resmi olarak konuşanların vaaz edilmesi
tercüme. Emerson bu popüler yanlış anlama karşı koymaya çalıştı
ama o, sonsuz bir kısmı dışında herkes tarafından bir sapkın olarak kabul edildi.
kilise.

Tanrı'nın içkinliği fikri, popüler olandan farklıdır
Noontide olarak gebe kalma gece yarısından farklıdır. Çok radikal
Bu eski inancın onu bir kenara bırakması gerektiğini kabul eden
İnsanın ne olduğuna dair eski fikirler ve onu haysiyet ve potansiyel güçle büyüt
İlk başta aslında şaşırtıcı görünecek bir seviye; bunun için, içinde
Tanrı ve insanın iki aşaması olması son derece önemi
Evrenimizi oluşturan ebedi bir yaşam ve bilinç! .
Tanrı'nın içkinliği fikri, o evreni o _is_; bu
Güneş sistemi, bulutlar bir
denizin yayılması ve Tanrı ile insan arasındaki ilişkinin
Sadece baba ve oğul değil, aynı zamanda okyanus ve yağmur damlası.
Bu anlayış, insanın bir parçası haline getirir, potansiyel olarak onun içinde
Yüce Varlığın tüm nitelikleri ve güçleri. Fikir
Tanrı dışında hiçbir şey yoktur ve bu insanlığın onun bir kısmı ve
Varlığının bir aşaması, bulutlar suların bir ifadesidir
denizi oluşturur. Tanrı'nın içkinliği evrenin bir anlayışıdır
bu bilim ve dini birbirleriyle mükemmel bir uyum haline getirir
Çünkü mucizevi yaratılış kaybolur ve evrimsel yaratılış alır
onun yeri.

Her ne kadar Tanrı'nın antropomorfik fikri,
Tanrı'nın içkinliğinin açıkça öğretildiğini ve tekrar tekrar
Hıristiyan Kutsal Yazılarda vurgulandı. "Çünkü onun içinde yaşıyoruz ve hareket ediyoruz,
ve varlığımızın "kesinlikle çok açık ve hayır
Antropomorfik yorum. Bir oğlunun yaşadığı söylenemez
ve babasında hareket ediyor. Bildirge, bir
daha az bilinç daha büyük ve bir kısmını oluşturuyor.
İnsanın esasen ilahi doğası, bildirimde açıklanmıştır.
Tanrı'nın bir imajı olduğunu. Benzerliğin üzerinde olduğunu söylemek
Malzeme tarafı, elbette saçma olurdu. İlahi özde, gizli
Güç, potansiyel maneviyatta, insan Tanrı'nın bir görüntüsüdür, çünkü o
onun bir parçası. Aynı fikir daha doğrudan Mezmurlara
İddia, "Sen Tanrılarsınız." [A] Tanrı'nın içkinliği fikri ise
Sesli adam, Yüce'nin bilincinin gerçek bir parçası olarak
Varlık, bir embriyo tanrıdır, nihayetinde onun gizli güçlerini geliştirmeye mahkum
mükemmel ifadeye.

Hayatın birliği, İsa tarafından öğretiminde açıkça iddia edildi. Emerson'un Tanrı'nın içkinliği hakkında öğretimi, her ikisinde de açıktır.
düzyazı ve şiir. "Bar veya duvar yok," diyor, "
Dostum, etki, durduruyor ve Tanrı, sebep başlıyor. "Hala daha fazla
Açıkça koyuyor:

      Başka hiçbir yay için varlığın alemleri;
      Sadece hepsi senin değil, hepsi sensin.

İfade, empatik olduğu kadar eksiksiz. "Sadece hepsi senin değil
_ ama hepsi thou_. "Bu, insanlığın bir
Yapraklar bir ağacın bir parçası olduğu için Tanrı'nın bir parçası-bir ağacın sahip olduğu bir şey değil
Bir erkeğin bir makine yarattığı anlamında yaratıldı ama bir şey
Ağacın yayılması ve bunun yaşayan bir parçasıdır. Böylece sadece Tanrı
Yapan adam. İnsanlık bir büyüme, bir gelişme, bir yayılma, bir
Yüce Varlığın Evrimsel İfadesi.

Teosophy'nin beyanını temel aldığı tüm yaşamın birliği üzerindedir.
Evrensel Kardeşlik, doğada bir gerçek olarak. İmmanence
Tanrı'nın bilimsel bir ahlak temeli verir. Teosofik anlayış
erkekler formda ayrılmış ama birinde birleşiyor mu?
Evrenin yaşam tabanı olan bilinç. İlişkileri
Birbirlerine biraz parmak gibi-birbirlerine-onlar
form tarafında ayrı bireylerdir, ancak bunlar
eli canlandıran bir bilinç. Her parmağını hayal edersek
Kendisiyle sınırlı olan kendi bilincine sahip olmak ve
Elden geçemeyecek, adil bir benzetmeye sahip olacağız
Tüm canlıların birliği ve kimliği. Böyle
Koşullar Bir parmağın yaralanması, diğerlerine de görünmez
Onlara bir yaralanma, ancak parmak bilinci uzatılabilirse
Elde yaralanmanın gerçeği belirgin olurdu. Aynı şekilde bir
Herhangi bir insanın yaralanması tam anlamıyla yarışta bir yaralanmadır. Yarış
sadece gerçeğini tanımıyor çünkü sadece ve sadece
Bilincin sınırlaması. Lowell gerçeği açıkça ortaya koydu
söz konusu:

      İnsana sadık olan Tanrı'ya sadıktır;
      Nerede yanlış yapılır
      En alçak ve en zayıf olana
      'Her şeyden önce güneşin
      Bu yanlış da bize yapılır;
      Ve onlar en temel köleler
      Kimin sağ sevgisi kendileri için
      Ve tüm yarış için değil.

İnsana sadık olan Tanrı'ya sadık çünkü onlar bir hayattır; Çünkü
Onlar bir ebedi bilincin farklı ifadeleridir;
Çünkü güneşin ışığı ve sıcaklığı kadar ayrılmazlar. BT
İnsana karşı dürüst olmanın Tanrı'ya sadakat olduğunu takip eder.

Popüler fikir, insanların ahlaki olması gerektiğidir çünkü bu tür
Davranış Yüce Varlığı memnun ediyor ve hayatta olacak
fiziksel varoluşun ötesinde, bir şekilde kırmış olanları cezalandırın
ahlaki yasalar. Tehdit eden dış otoriteye olan inançtır
Bir devlet cezaları oluştururken, kanun kırılmasına caydırıcı olarak cezalandırma
suçlarla orantılı. Fakat Tanrı'nın içkinliği bir
Cezaların değil, sonuçların otomatik olarak
Doğal hukukun tüm ihlallerini takip edin. Böyle bir durum altında
hiçbir ceza gerektirmez, ancak sadece bilgi, doğru davranışları sigortalamak için,
çünkü olası bir kaçış olmadığı algılanırdı.
kötü bir eylemin sonuçları.

İki sistemin göreceli değerini görmek zor değil
İnsan ilişkilerinde pratik bir teste tabi tutulduğunda düşündüm. Hayal edin
muazzam bir toplayan büyük zihinsel kapasiteye sahip vicdansız adam
kazanç elde etmesini sağlayan keskin uygulamalarla servet
diğerlerinin sadece yasaların sınırları içinde tutulurken. Biz
Yasayı ihlal etmediği ve yapamayacağına dikkat çekebilir
Bu nedenle yargılanır, yine de yaralanma yaratır.
diğerleri ve sonuç olarak kamuoyu onu kınayacaktır. Ama böyle bir adam
Genellikle kamuoyu için hiçbir şey umursamıyor ve iyi görmüyor
yaralanan çalışmalarına devam etmemesi için neden. Ama eğer yapabilirse
tüm yaşamın bir olduğunu ve çok örgü olduğumuzu anlamak için yapılabilir
Bir diğerinin yaralanmasının nihayetinde
onu veren kişiye tepki verir; Bir zamanlar açıkça anlarsa
bir başkasını köleleştirmek kendi kendine zincir koymaktır, sakatlamak
Bir diğeri kendini vurmaktır, ne korkusuna ihtiyaç duymayacaktır
dış cehennem ne de onu takip etmeye teşvik etmek için yasal cezalar tehdidi
ahlaki bir kurs. Kendi daha büyük ve gerçek kişisel çıkarlarının
ancak davranışları refahı ile uyumlu olduğunda hizmet edilebilir
Tümü. İmmanın olduğunu söylemek gerçeğin basit bir ifadesi
Tanrı'nın bilimsel bir ahlak temelini oluşturur.


Dipnotlar:

[A] Mezmurlar LXXXII-6.




Bölüm III.

Ruhun evrimi


Tanrı'nın içkinliği fikrini kabul edersek
insanın mucizevi bir anlık yaratımına olan inancı
üzerinde bulunduğu toprak. Eski, saçma, bilimsel olmayan, imkansız fikir
Yarışın orijinal bir insan çiftinden gelmesi,
Ruhun evriminin hipotezi.

Büyük tartışma fırtınası evrim gerçeğiyle ilgiliydi
On dokuzuncu ortasında bilim adamları ve teologlar arasında öfkelendi
yüzyıl ve daha sonra. Evrimsel gerçekler ilk başta iyi değildi
anlaşıldı. Tanrı'nın varlığını sorgulamış veya inkar ediyorlardı. Derin
İnsanlık içinde sezgisel dini inanç vardır. Bu doğal bir inançtır
Bu, annesindeki bir çocuğun inancı gibi tüm gerçekleri aşar.
Çünkü evrim, dünyanın önyargılı tüm fikirlerine aykırıdır
Başlangıçta ilk başta inancı parçalamak ve umudu yok etmek ve
gerçeğe ve nedene karşı sezgi protestosuna yükseldi
manevi yoğunluk. İnsanlar akıl yürüttiklerinden daha fazlasını hissetti ve ağladılar
Bilimin Tanrı'ya olan inancını yok etmek üzereydi. Ama zaman kanıtladı
sadece evrimin anlamını yanlış yorumladıklarını. Daha öte
Anlama, Tanrı'ya olan inancı yok etmek yerine,
Evrim bize yeni ve daha iyi bir anlayış verdi
madde ve ölümsüzlük umudunu daha sıkı bir zemine yerleştirdi
daha önce işgal edildi.

Evrim, yerleşik ve genel olarak kabul edilen bir gerçektir. Eğitimli Yok
Kişi şimdi sorgulamayı düşünüyor. Anlaşmazlığın ötesinde yerleşti
Fiziksel dünyadaki her şey,
uzun, yavaş, kademeli evrim ve en mükemmel organizmalar
Form ve işlevdeki en karmaşık daha basit olanlardan gelişmiştir. .
Mucize Çağı geçti ve mucizeye olan inanç,
Maddi dünyayla ilişki söz konusudur. Artık gerekli değil
Antropomorfik bir tanrıya inanmak, meydan okumada özellikler yapmak
var olanı hesaba katmak için doğal hukuk. Bilim var
Kozmosu anlama için azalttı ve belirsiz bir şekilde bunu gösterdi
Fiziksel mesele, dünyanın nasıl ortaya çıktığını anlayabiliriz.

Ama neden evrim yasalarının uygulanmasıyla durmalıyız?
Maddi şeyler? Sadece hayatın olduğunu iddia eden doğrudan materyalist
Maddenin bir ürünü, mantıklı bir şekilde yapabilir ve
Sir Oliver Lodge olarak bilimsel dünya,
bilimsel materyalizm gibi herhangi bir şey daha uzun. [b]
ruhun varlığı fikri, mutlaka kabul etmelidir
ruhun evrimi fikri. Bilinç muhtemelen nasıl olabilir
İfadenin ifadesi için medyayı geliştiren yasalardan kaçmak
Bilinç? Kesinlikle orada olduğu kadar zihnin evrimi olmalı
maddenin evrimidir. Malzeme ve manevi, biçim ve yaşam,
ayrılmaz. Gerçekten de, bilimsel ilerleme bizi şimdi
Madde, bu şekilde neredeyse kayboluyor ve biz karşı karşıya olduğumuz
Maddenin gerçekten bir güç tezahürü olduğu gerçeğiyle yüzleşin. Öyleyse, ruhtan bahsetmek ve kabul etmek nasıl daha uzundur?
ruhun evrimi? Psikoloji, fizyolojiden daha az bir bilim değildir.
Bilinç fenomenleri kesinlikle fiziksel olarak incelenmiştir
fenomenler ve sayısız ruhu hesaba katmak artık zor değil
bir milyon güneş ve gezegenleri açıklamak. Bilim adamları
evrenin de manevi bir tarafı olduğu pozisyonunu aldı
Maddi bir taraf olarak
Modern dünya. Evrim yıldızlı gökleri üretmişse
maddi taraf da aynı şekilde dünyamızın insan ruhlarını geliştirdi ve
manevi taraftan diğerleri. Anlamak artık zor değil
biri diğerinden.

Bilimsel bakış açısından, yaratılışındaki eski popüler inanç
Dünya ve aniden gerçekleştirilen bir eylemle ırk, elbette,
Akıcı. Şimdiki anın hiçbir şeyi bilmiyorsak ve
gördüğümüz gibi dünyayı hesaba katmak için çağrıldı-şehirleri ile,
gemileri ve demiryolları, ekili alanları ve parkları-birçok insan
Hala ruhun anlık yaratılışına inanıyorum.
Tanrı'nın hepsini yaptığını ilan ederek kendileri çok zihinsel efor
İnsanın kullanımı ve eğlencesi anlamına gelir. Ama bunun olduğunu biliyoruz
dünyanın varoluşa sıçradığını düşünmek için tamamen saçma
anında-mevcut bir gün ve tüm trenler zamanında çalışan
Bir sonraki hazır şehirler arasında hazır insanlar hakkında. BT
Sadece maddi terimlerle koyduğumuz için saçma geliyor, ancak
Gerçekte, anlık düşünmekten daha az gülünç
şehirlerin ve demiryollarının yaratıcılarının yaratılması.

Ani bir yaratım olduğumuz fikri, ancak
İnsan ruhlarının ne olduğuna dair çok belirsiz fikirler. Başlıca zorluk
Bir insan ruhunun yaşadığı beden kadar yeni olduğu yönündeki popüler fikir
belirsiz ve belirsiz bir yaşam anlayışı ve biz
Ciddi düşünmeye başlayın Fikrin zayıflığı
Görünen. Böyle bir kavramın süreçleriyle hiçbir ilişkisi yoktur
akıl yürütme. Bir erkekle nasıl bir sebep olabilir.
Boşluktan var olan ruh? Kullanım nedir
"Whys and WhereFores" hakkında bütünleşirken akıl yürütme
Madde: "Tanrı bunu yaptı"?

Sadece milyonlarca insana inanmamızı engelleyen bir şey
Ruhlar bir gözün parıldamasında yaratıldı, aynı zamanda dünyanın
Şimdi olduğu gibi aniden yaratıldığı gibi, biliyoruz
Kesinlikle dünyanın tarihi geçmişte biraz yol
Ve bu tarih, dünyanın ve üzerindeki tüm yaşamın
Yavaş evrimsel büyüme ürünü.

Ruhun evrimi dinin alanını bilimsel bir
Temel. Sadece ruhun kökeni değil, onun gelişimi ve onun
Destiny hemen yeni bir ışıkta görünür. Zihin içgüdüsel
Ruhun evrimi fikrinin haysiyetinden etkilendim,
ki, onun sonucu ile, Tanrı'nın immanenliği, tanrısallık yapar
doğada bir gerçek.


Dipnotlar:

[B] Raymond: Ya da yaşam ve ölüm.




Bölüm IV.

Bedensel ölümden sonra hayat


Modern yaşamın gerçekten dikkate değer gerçeklerinden biri, terk edilme
Bilimsel ve diğer kanıtları belirgin bir değerde kabul etmek
Bilincin fiziksel ölümünden sonra devam ettiğini kanıtlamak
vücut. Bu tür kanıtların büyük bir kısmı var ve
En yüksek ayakta olan bilim adamları tarafından sunulmaktadır; Ve yine de ortalama
İnsan, konudan henüz hiçbir şey yapmadığı gibi konuşmaya devam ediyor
kesinlikle öğrenildi. İnsan zihninin ayarlama eğilimidir
keşfedildiği gibi gerçeğe çok yavaş. Bazen bir
Keşif ve genel kabul arasında nesil ve geçiyor
büyük bir gerçeğin. Yoğun muhalefeti hatırladığımızda
buharla çalışan teknelerin ve araçların tanıtımı ve
hangi dünyanın yöntemlerindeki herhangi bir radikal değişime yerleşir
düşünmek, belki de daha az dikkat çekici görünecektir.
Bedensel ölümden sonraki yaşam, genel tanınma için çok uzun süre bekledi.

Bilincin sürekliliğine olan inancın
Tabanlı iki türdür-fizik bilimi tarafından sağlanan ve
psişik bilim tarafından döşenmiştir. Birlikte çok eksiksiz bir dava yapıyorlar.

Birinci bölümün basılı kanıtı-fiziksel bilim-
hacimli. Psişik Derneği tarafından toplanan buna ek olarak
Araştırma Bilim adamlarının araştırmaları ve deneyleri var.
Aralarında Crookes, Lodge, Flammarion ve
Lombroso. Crookes, insanı inceleme çalışmalarında bir öncüydü
Bilinç ve faaliyetlerini ölüm adı verilen değişimin ötesinde izlemek.
Akılın tüm bu keskinliği ve büyük bilimsel bilgi
çok değerli keşifler ve icatlar yapmasını sağladı ve
onun için dünya çapında şöhret kazandı, konuya katlandı,
Ve dört yıllık bir süre için sabırla araştırdı ve
denedi. Tam olarak hazırlanan birçok resimli makale
İşini tanımlayan, o zamanlar dergide yayınlandı.
O zaman editör olduğu Science_.

Sir William tarafından psişik araştırmalarda üç hayati nokta kuruldu
Dolandırıcılar. Birincisi, psişik güç olmasıydı. Gösterdi
Levitasyon ile varoluş. Daha sonra, gücün yönlendirildiğini gösterdi
istihbarat. Çeşitli akıllı deneylerle en kesin olan
Bu gerçeğin kanıtı. Daha sonra zekanın
Gücü yönlendirmek, yaşayan insanlarınki değildir. Crookes de gitti
kapsamlı bir şekilde materyalizasyon konusuna ve burada yine,
Oldukça başarılı. Fotoğrafı çeken ilk bilim adamıydı
insan formunu gerçekleştirin ve doğrudan konuşmaya katılın
Bu şekilde gizemli yaşamdan ötesine dönen kişi. Bu kanıt
Kameradan özellikle ilginç kabul edilmelidir. Oldu
o zaman çok şaşkınlıkla alındı, ama bu bizden önceydi
Maddenin doğası hakkında ve
Sıvı hava günü. Materyalizasyon artık şaşırtıcı bir fikir değil, çünkü
tam olarak sıvı hava budur-görünmez maddenin yoğunlaşması
somut hale geldiği ve tartılabileceği, ölçülebileceği noktaya kadar,
Fiziksel duyular tarafından görülür ve başka türlü bilinir.

Bütün bunlar Sir William Crookes kendi tesislerinde ve altındaki yaptı
en katı bilimsel koşullar. Tüm yöntemler ve mekanizma
Modern Bilim tarafından bilinen ve sonunda onun
fenomenlerin gerçekliğinin tam memnuniyeti ve kabulü
gözlemlendi.

Sir William Crookes en erken olduğu için Sir Oliver Lodge en son
soruşturmayı alan ünlü bilim adamlarının
Bilincin sürekliliği. Konuyla ilgili bir konferansta,
Bilimin Gelişimi Topluluğu, sadece
fiziksel ölümden sonra yaşam konusu bilimin yapabileceği bir şeydi
meşru ve karlı bir şekilde araştırır, ancak bir
Görünmez alem kurulmuştu. Bir kıtayı ilan etti
Görünmez dünya keşfedilmiş ve "zaten bir grup grubu
Cesur araştırmacılar hain ama umut verici
kıyılar. "

Farklı bilim adamları belirli bir psişik türden bir uzmanlık alanı yapar
soruşturma ve Crookes ayrıntılı ve dikkatli bir çalışma yaparken
Materyalizasyon Lodge,
Bu duyarlılık sınıfının kullanımı ile araştırmalar
"Ortamlar." Bir ortam mutlaka bir basiret değildir ve genellikle
Clairvoyant değil. Vücudunda Eterik meselesi kolayca
Fiziksel maddeden ayrılır bir ortamdır ve kolayca olabilir
görünür ve görünmez arasında bir tür telefon olarak kullanılır
Uçaklar. Bir ortam anormal bir insandır ve
anormallik derecesi ile orantılı. Eğer eterik meselesi
Vücut kolayca ekstrüde edilir, fiziksel vücut kolayca transa düşer
Durum ve konuşma mekanizması,
geçici olarak sahip olan "ölü" kişi olarak adlandırılan kişi. İçinde
Bu tür durumlar, yaşam ölüleri için konuşan ortam değildir
iletişimci. Doğrudan kendisi konuşuyor, ama sık sık yapabilir
büyük zorluklarla ve her zaman doğru ifade etmeyi başaramaz
Aklında olduğu düşünce. Diğer düşüncelerle mücadele etmek zorunda kalabilir,
kendisinden daha fazla ruh hali ve duygu ve bir şeyi anlayanlara
Zorlukları, bu tür iletişimin
sık sık tatmin edici değil. Bir benzetmenin bulunaması çoğu zaman
Bu, bir süperfiziksel olarak fiziksel bir uçağı anlayacak
koşul, ama belki de hafif bir anlayış düşünerek
bir düzine insandan herhangi birinin herhangi birinde kullanabileceği "parti hattı" telefon
Anı, sahip olmayı başarabilir. Deneyen bir dinleyici
Bunlardan biriyle iletişim kurmak, birkaç kişinin
Sürekli "geçiş", karışıklığına çok fazla. Eğer ayrım
Ses nedeniyle sesler ortadan kaldırıldı ve daha sonra stenografik bir kayıt
dinleyiciye ulaşan tüm kelimelerden yapılacak
genellikle parçalı ve önemsiz olurdu. Ancak bu kanıtlamaz
konuşmanın canlı varlıklardan gelmediğini veya orada
aralarında en az bir akıllı insan değildi. O bilim adamları
Psişik araştırmalara katılmak benzer deneyimlere sahiptir, hiçbir şey kanıtlamıyor
Daha.

Böyle bir görüşün, bunun delil değerinin
Yasal bir bilim adamı yönetiminde bile psişik iletişim,
Çok iyi olamaz. Ama bilmenin yolları var. Hiç değil
Araştırmacının işini sınırlaması zor, sadece değil
Ortam tarafından bilinmeyen olaylar, ancak
Ortam muhtemelen anlayamaz. Bu ortak bir bilgi meselesidir
Bu ortamlar genellikle teknik bilimsel bilgisi olmayan insanlardır.
Bazılarının bir dereceye kadar eğitimi var ve bazıları
okuma yazma bilmeyen. En ünlülerden bazıları köylü sınıfına aittir.
Avrupa.

Diyelim ki Sir Oliver Lodge, iletişim kurmaya çalışmak üzere
Yaşayan Ölülere katılmak için geçen bir bilim adamı ile. O soracak
Bir bilim insanından başka kimsenin cevaplayamayacağı teknik bilimsel sorular
ve ortamın hiçbir olasılıkla ne zaman olduğunu bile anlayamıyor
cevaplandı. Ya da ortamın elinden bir iletişim aldığını varsayalım
harika bir yazar tarafından imzalandı. Yaşayan Ölü Adam bir eleştiri yazıyor,
diyelim, bazı yeni kitaplardan ve bunu karakteristik tarzında yapar,
Keskin analiz ve sağlam edebi yargının gücü. Kesinlikle kimse
Ortamın bu tür şeyleri kendi hesabına ürettiğine inanabilir.
Eğer bunu yapabilirse, bir ortam olarak hayatını kazanmazdı. Ancak
Bilim adamları burada bitmiyor. İfadeyi sık sık duyarız
"Çapraz Karşılaştırma." Bununla ne demek istiyorlar ve ne şekilde
İletişim kuran ölü bir adamın kişisel kimliğini kanıtlıyor mu?
İlke otel katibi yöntemi ile gösterilebilir. Bazen
Bir konuk katiple bir miktar para bırakır ve olmasını ister
Talep etmeye geri döndüğünde kimliğinden mükemmel bir şekilde emin. O talep ediyor
Konuk imzasını bir karta koydu. Sonra kartı ikiye yırttı,
Ona bir parça verir ve diğerini tutar. Bu ona çift kanıt verir
kimlik. Parasına geldiğinde önce adını vermeli ve
Ardından, düzensiz kenarına uyan kart parçasını üretin
katipin tuttuğu bir parça, ikisi birlikte bir araya geliyor ve
İmzanın geri yüklenmesi. En basit ama en tatmin edici olanlardan biri
kanıtlar mümkün. Bu kartın hiçbiri tek başına anlaşılabilir. Eğer
Bir parça kaybolmalı ve diğerleri kimsenin okuyamayacağını bulmalı
Ya da bir şey yap. Sahip olmadıkça kimse ismi tahmin edemezdi
diğer parça. Sadece sahip olduğu kısmı biliyor. Hırsız olabilir
ve dolandırıcılık yapmak için bulduğu şeyi kullanmayı arzulayabilir, ama o
Çaresiz çünkü iki bölümden sadece birine sahip
anlaşılabilir bütün. Kimliğe dahil olan ilke budur
çapraz müdahale. Bir mesajın bir parçası bir ortamdan yazılır
ve başka bir yerde başka bir yerde başka bir yerde ve
Hiçbir parça tam bir ifade sunmaz veya olana kadar tutarlılık yoktur.
diğer kısmına takılmış; ve bu dürüst olmayan bir aracı önler
az ya da çok akla yatkın olabilecek bir hikaye üretmekten.

Hiçbir şekilde tamamen bilimsel soruşturmaya bağımlı değiliz
Ölülerin hala yaşadığına dair kanıt. Yüzlerce insan yeterince
Konu hakkında kişisel bilgiye sahip olmak hassas. Sayı
İki nedenden dolayı göründüğünün çok ötesinde. Birincisi
Ortalama bir insan alaycıdan korkar ve okült hakkında kendi öğütlerini tutar
deneyim. Diğeri ayrıldığından gelen iletişimin
Akrabalar halka açık tartışmalar için çok kutsal ve kişiseldir. Onlarca
Binlerce insan Spiritualist Seances'de gösteriler gördü
bilimselden az kanıt değerine sahipken
bakış açısı, yine de büyük kütlede meşru bir yere sahip
Psişik fenomenler. Ancak daha ikna edici
Ailenin bir üyesinin otomatik olarak hareket ettiği yüzlerce ev
yazar veya ortam.

En ikna edici kanıt her zaman bilimsel kanıt değildir. Ne yapabilir
üyeler tarafından evinde sağlanan kanıtlardan daha ikna edici olun
ailenin? Her ikisi de elde edilen çok fazla kanıt var
ortamlar ve otomatik yazı ile.

Otomatik yazı-yani yaşayan bir kişinin elinin kontrolü
Fiziksel bedeni kaybeden bir başkasının düşüncelerini kaydetmek-
Belki de iletişimin sahip olduğu en az sakıncalı yollardan biri
Astral dünyadan gelin ve buna göre bazı yararlı için borçluyuz
Görünmeyen bölgelerde yaşamın ilginç hesaplarına sahip kitaplar. Burada,
Tabii ki, başka yerlerde olduğu gibi, bilge için ayrımcılık kullanılmalıdır ve
Aptal, yararlı ve işe yaramaz, yan yana bulunmalıdır. İçinde
kabul etmek veya reddetmek, sağduyusunu tıpkı yaptığı gibi kullanmak gerekir
Bu düzlem, değerli olanı değersizden ayırmada. Böyle
Yaşayan ölülerin olduğu gerçeğini gözden kaçırmamalıyız
Akıl ve ahlakta değişmeden. Buradaki dahi oradaki dahi
Ve yaşayan aptal ölüden farklı değil. Sık sık
Söylemek için en endişeli olan en azını bilenler ve
Orta veya otomatik yazar bazen onlara fırsat verir.
Sonuç olarak, birçok aptal iletişim ve muazzam miktarda
Seances'de sıradan bir platitude verilir. Ama aynı derecede doğru
Bu tartışılmaz kişisel kimlik kanıtı bazen güvence altına alınır.

Bilincin çok değerli bilimsel olmayan kanıtları var
fiziksel bedenin kaybından kurtulur ve sık sık gelir
saygılı dikkat çeken kaynaklar. Aşağıdaki iki hikaye
Bu tür bilimsel kanıtların doğrulanması olarak belirtilmiştir.

Kişiliğin küçük dokunuşları genellikle en ikna edici olanı oluşturur
tüm kanıtlar. Genel olarak insanların yaşadığını göstermek bir şey
fiziksel ölümden sonra. Oluşturmak oldukça farklı bir konudur
iletişim kuran birinin kişisel kimliği ve bu
ilgili hayati noktaların. Seçkin gazeteci W. J. Stillman,
Bize kişisel kimlik konusunda değerli kanıtlar sunar. Daha önce
Yıllar Londra'da sanat eğitimi almıştı. Turner'ın ölümünden kısa bir süre önce,
Büyük sanatçı, Stillman'a biraz tavsiyede bulunmak için gönüllü olmuştu
ama vefat ederken vaadi kurtarmamıştı.
Stillman'ın kızı ortaist olan bir arkadaşı vardı ve
deney. Hemen seance başında genç kız alındı
Turner olduğunu iddia eden bir varlık tarafından bulundurmak. Stillman sordu
Sessizce sorgulayın, hiçbir kelime söylemeyin, ama zihinsel olarak Turner'a
adını yaz. Tek cevap kafanın empatik bir şekilde sarsılmasıydı. O
Sonra resim hakkında bazı tavsiyeler verip vermeyeceğini sordu. Cevaptı
Bir diğeri negatif karar verdi. Stillman aptalca israf ettiğini hissetti
zamanı ve Seance'i sona erdirdi. Ama kız sessiz oturdu.
Sonra bir süre sonra yavaş yavaş yürüten havayla ortaya çıktı,
duvardan litograf ve germe pandomiminden geçti
bir çizim tahtasında kağıt kağıt, bir kalem keskinleştirerek, izleyerek
taslak, bir çizimin yıkanması vb. ve sonra bir
Işıkları çıkarmanın basit ama şaşırtıcı bir yöntemi. "Demek istiyorsun
Turner'ın etkilerini bu şekilde aldığını söyle mi? "Diye sordu inanılmaz
genç sanatçı. Cevap, empatik bir olumlu oldu. Stillman O zaman
Güneş ışığının ve gölgenin merkezi geçişinin yağmurdan
Turner tarafından iyi bilinen "Llanthony Abbey"
ve başka bir empatik olumlu tarafından cevaplandı. Çok eminim
genç sanatçı, bu tiksinti içinde vazgeçtiği doğru olamayacak
ve aniden ayrıldı. Birkaç hafta sonra Stillman Ruskin'i çağırıyordu
ve deneyim ile ilgili. Ünlü ölüleri bilen Ruskin
Sanatçı yakından, ortamın zıtlığının
Seance'nin başlangıcı Turner'ın son derece karakteristiğiydi. Ancak
Kanıt yoluyla, çok daha fazlası olan şey,
Söz konusu çizim Ruskin'in mülkiyetindeydi ve hevesle
Muayene için duvardan aşağı indirildi. Yakından inceledikten sonra
Büyük sanat eleştirmeni ve genç sanatçı, anlaşmazlığın ötesinde,
Çizim _had_ tarif edildiği şekilde yapıldı.

Bu tür kanıtlar,
ne maneviyatçılar ne de profesyonel araştırmacılar, ancak
Şüphelendikleri şeyler,
Aydınlanması için deneyimlerini kaydetmeye kararlı hissediyorum
diğerleri. Carl Schurz tarafından yapılan son edebi eserde [c] bize verildi,
Oldukça tesadüfen, sivilden kısa bir süre sonra bir seanse
Savaş ona geleceği olası oda bırakmayacak kadar ayrıntılı olarak söylendi
tesadüf açıklaması için. Temmuz 1865'te Schurz
Başkan tarafından çağrıldığı için Washington'a gidiyordu
Johnson, Philadelphia'da arkadaşı Dr.
Tiedemann. Doktorun kızı, yaklaşık on beş yaşında,
Otomatik yazı. Ailede ilgi ve eğlence meselesi olarak
Circle the Girl, psişik yeteneklerinin bir sergisini verdi. Schurz
doğal olmayan bir şekilde talep etmediği bir iletişim istemeye davet edildi
Yakın zamanda ölen başkan Lincoln'den, çünkü o kişisel olarak
onunla tanıştı. Kız gelmeyi iddia eden bir mesaj yazdı
Lincoln. Siyasetle ilgili ve zamanla bir
için geçmeyecek en beklenmedik gerçeklerin doğru kehanetini
Üç yıldan fazla! Schurz o sırada Wisconsin'de yaşadı ve yoktu.
ikametgahını değiştirme niyeti, ne de bunu iki yıla kadar yapmadı
Daha sonra. Kızın yazdığı mesaj, Schurz'un olacağını iddia etti
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçildi _FROM Missouri_. O dikkat etmedi
Otantik ve doğal olarak kehanet olarak kabul edilen mesaj
saçma. 1867'de St. Louis ve Ocak ayında ikametgahını aldı,
1869'da Missouri Yasama Meclisi tarafından Amerika Birleşik Devletleri Senatörü seçildi. Bilimsel kanıtlar söz konusu olduğunda, anlaşılacak,
Tabii ki, bunu sunmak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Niyet
sadece sahip olan bazı seçkin bilim adamlarına dikkat çekmek
kayda değer işler yaptı ve daha ilginç birkaçından bahsetmek için
Keşifler yapılmış. Sahip olmak isteyenler
Tam olarak kanıt, incelemede hacimli olduğunu bulacaktır.

Sadece fizik bilimi açısından
Bilincin sürekliliği sadece ikna edici değil, aynı zamanda kesindir. Henüz
Gizli bilimin sunabileceği çok daha fazlası var. Kişisel olmayanlara
Gizli fakültelerin varlığı hakkında bilgi, bu tür kanıtlar
sadece yapılan ifadelerin doğal mantıklılığı üzerine sunulur.

Basiretin gerçeği, diğer tüm gerçekler gibi, yavaş yavaş onu kazanmalıdır
genel kabulün yolu. Çok sayıda insan hala alay ederken
Dünya o kadar uzun zaman önce hipnotizmaya atılmasa bile
Aslında temel olmayan fantastik teori, yine de bir
gerçeği kişisel olarak bilen büyük ve hızla büyüyen sayı
basiret. Akla gelebilecek her sınıf güce sahip ve
Bir dereceye kadar süperfizik hassasiyet oldukça yaygın hale geliyor.

İki farklı basiret türü vardır ve en çok
Halk ile ilgili kanıtlar güvene ilham verecek şekilde hesaplanmamıştır. Öyle
neredeyse tamamen "servet söyleme" olarak bilinen şeyde istihdam edildi ve
genellikle sadece parayla ilgilenenler tarafından uygulanır.
kazanabilir. Elbette hile ve sahtekarlık bulundu
Bu tür insanlar ve aralarında olanlar arasında ilişkili
Hem yetenekli hem de dürüst, bunun için acı çekiyor.

Clairvoyant'ı anlatan servet genellikle "ikinci
görme, "Scotch'un adını verdiği gibi ve neredeyse bir istisna olmadan
Gerekçesini en az anlamıyorlar. Kesin buluyorlar
Bilinçlerinde kendileri tarafından bilinemeyen gerçekler
fiziksel duyular, ama neden veya nasıl elde ettikleri bilgiyi elde ettikleri
Bilmek. Bu basiret biçimi ile ilgili bir hassasiyettir.
Merkezi solar pleksus olan sempatik sinir sistemi. BT
Aklında ne olursa olsun hiçbir ilişkisi yok,
zeka ve sık sık-yaygın olarak-en çok sahip olacak
cahil ve kaba. Hintliler ve Zenciler arasında çok daha yaygındır
daha yüksek gelişmiş insanlar arasında. Bu şantiyeli ve yavaş olacak
yarıştan kaybolur. Duygu alanına aittir, değil
düşünce.

Yüksek basiret, tek gerçek "net görme" ilişkilidir
Serebro-spinal sinir sistemi ve koltuğu beyinde. BT
diğeri gibi "doğal bir hediye" değil, hepsinde gizli olmasına rağmen
insanlar. Sahip olan bazılarında son derece gelişmiş
Doğrudan denetimi altında uzun eğitim için olağandışı fırsat
Büyük psişik bilim adamları. Bu tür basiretler asla bulunamaz
Falcılar. Sadece ciddi yaşam ve yoğun görüşleri olan insanlar
İnsan hizmetlerine bağlılık, sabır ve dayanıklılığa sahip olacaktır.
Böyle bir eğitimden geçin ve sadece yaşamın tekil saflığı olanlar
herhangi bir başarı olasılığı var. Bu tür basiretler keskin insanlardır
istihbarat. Özel eğitim ve muazzam çaba ile, mümkün değil
Çoğumuz, evrimde bastırdılar ve bir
Yarışın uzun yüzyıl ulaşmada olacağı gelişim.

Görünmez olan bu yüce basiret sırasının kullanımı ile
Diyarlar araştırılır ve ek bilgi birikir.
Eski bilgelik. Böyle bir basiret bir ortam değildir. Ortam
Fiziksel mekanizmasını başkasının kullanımı için teslim eder, konuşan
aracılığıyla ve Seance'nin kapanışında ortam hiçbir şey bilmiyor
ne oldu. Clairvoyant her zaman onun duyularına sahip
ve ne olduğunu tamamen fark eder. O kaşif ve
Discoverer. Bedensel ölümden sonraki hayatın gerçekleriyle ilgilenir
Fiziksel bilim adamından farklı bir yol ama yakında bulunur
Fizik bilim adamı ve psişik bilim adamının öğrenci
birbirlerini destekleyin. Birlikte ezici kanıtlar getiriyorlar
Hayatın ebedi olduğu hipotezini destekleyin; biz bilincimiz
şu anda asla olmayı bırakmayacak; Bireyselliğimiz,
Mevcut tüm anıları sonsuza dek devam edecek; Dediğimiz şey
Ölüm gerçekte ama düzenli bir evrimselde ileri adım
Yolculuk ve yaşamın daha neşeli bir aşamasına giriş,
Bugün yaşadığımızdan oldukça farklı. Toplamı toplamı
Fiziksel'nin birleşik çalışmasıyla kazandığımız bilgi
Bilim adamları ve gizli bilim adamları bizi
Fiziksel bedenin ölümü, ne imha edilmesi anlamına gelmez
bilinç veya bilinçte radikal bir değişiklik. Aslında, ama
Bilincin hapsedilmesinden fiziksel forma salınması,
Şarkı kuşu bir kafesten daha geniş bir neşe özgürlüğüne bırakılırken
Words, Woods, Stream, Field ve Gökyüzü
doğuştan gelen özellikler.


Dipnotlar:

[C] Carl Schurz, Cilt. III, s. 154.

[D] Elbette gerçekten doğal bir hediye yok. Doğa tercih etmiyor
bazıları ve diğerlerini görmezden gelir. Birkaç kişi başkalarının sahip olmadığı şeye sahip olduğunda,
gelişimine özel dikkat göstererek veya
sempatik sinir sisteminin psişik hassasiyeti vakası,
daha önce ve daha önceki çağlarda yarış tarafından ele geçirildi.




Bölüm V.

Evrimsel alan


Temel teosofi üzerine yapılan bir incelemede güneş sistemi hesaplanabilir
evrenimiz olarak ve bir
bunun bile küçük parçası. Anayasa'da yephildir, çünkü
renk ve sesle ifade edilen titreşimlerinde görülür. Yedi'nin ötesinde
prizmanın renkleri sadece renk tonumuz var ve yedi notun dışında
Yalnızca tonlar veya alt tonlar alabilir. Aynı şekilde yedi uçak var
sistem ancak yarısından azı dikkatimizi gerektirir, çünkü
İnsan ruhunun evrimsel alanı,
fiziksel, astral ve zihinsel. İnsan onları büyüttüğünde
Evrimde insanüstü evrime geçer.

Teosofik literatürde sıklıkla karşılaşılan "düzlem" kelimesi,
Belki bir tanıma sahip olmalıdır. Geniş bir uygulamaya sahiptir ve
Bölge, yer, küre veya dünya için eşanlamlı olarak kullanılır. Atıfta
Terim, dünya ve gökyüzü hakkında bildiğimiz her şeyi kucaklar ve
fiziksel duyularla yaşam.

Yedi yüzünden güneş sistemimizde yedi uçak var
Nihai atomlarının farklı kombinasyonları. Her uçak bir
bir sonraki uçaktan tamamen farklı madde, ancak hepsinin
Onların tabanı güneş sisteminin nihai atomu. Modern Bilim Ne Zaman
Şaşırtıcısına göre, fiziksel atomun bir kompozit olduğunu keşfetti
beden teosofik öğretiyi nihai fiziksel olduğunu doğruladı
Atom _not_ bölümün son noktası idi. Theosophy bunu ne zaman öğretir
nihai fiziksel atom parçalanır parçacıkları
Üstündeki bir sonraki düzlemin veya bölgenin en kaba maddesi-astral düzlem.
Astral madde ile tekrarlanan süreç, nihai olmasına neden olur
astral düzlemin veya dünyanın en yüksek seviyesinden en alçaktan atom
zihinsel düzlem. Atomun tuğla olduğunu söyleyen bilim adamı
Evrenin büyük bir gerçek olduğunu belirtti, çünkü kombinasyonları tüm formlar
inşa edilir; Ve eğer fikir güneşin nihai atomuna uygulanırsa
sistem o zaman bu tür "tuğlaların" tüm uçakların
inşa edildi.

Uçakların birbirleriyle ilişkisi, iç içe geçmiş
Madde küreleri. Dünya ve onun
atmosfer, astral düzlemle çevrili ve iç içe geçiyor veya
Son derece daha büyük bir küresel dünyası olan dünya
konu. Görünmez maddenin bu geniş küresi _within_ Dünya
ve ötesinde, fiziksel maddenin her atomunu iç içe geçmiş
Dünya Merkezi. En büyük madde notu çok nadirdir ve
Titreşimler o kadar yoğun ki, fiziksel duyuları etkileyemezler ve
Bu nedenle, bu konu özgürce hareket ederken bilinçsiz kalıyoruz
tüm fiziksel nesneler aracılığıyla. Biz onun hayatının bilinçsiziz ve
tam olarak aynı nedenden dolayı faaliyetler
Kablosuzun titreşimlerine taşınan zeka mesajları
Telegraph, oturduğumuz odadan geçmelerine rağmen. Yok
Bu tür titreşimleri kaydetmenin mümkün olduğu organları algılayın.
Muazzam ithalat zekasını taşıyan,
Geniş orduların hareketleri, imparatorlukların düşmesi ve büyük kaderler
Milletler, işgal ettiğimiz alandan akar ama biz tamamen
onların bilinçsiz. Buna rağmen, muazzam olana kör ve sağır kalıyoruz
astral dünyada yaşam ve bilinç faaliyetleri,
Bize çevrelediğine ve nüfuz etmesine rağmen
Formlar, görünmeyen ve anlaşılmamış, fiziksel dünyada kadar özgürce
Su bir elekten akar.

Zihinsel dünya, dünyamızın bir bölgesini oluşturur.
Astral kısmı. Astral küre fiziksel olarak
Globe, zihinsel her ikisini de kapsar, onları kapsar ve ayrıca
onları Dünya Merkezine iç içe geçmiş. "Zihinsel dünya" terimi olabilir
Bazıları için kafa karıştırıcı görünüyor çünkü zihinsel düşünmeye alışkınız
ve materyal karşıt olarak. Zihinsel dünya veya küre veya
Teosophy düzlemi, sadece düşünülmemiş değil, _matter_ dünyasıdır. Öyle
Bununla birlikte, o kadar dikkat çekici bir tenuosite, düzgün olabilir
Mind-duff olarak adlandırılır ve en nadir seviyelerinde "biçimsiz" olduğu söylenir
Form olarak fiziksel duyuların bildiklerinin varlığı,
endişeli.

Bu dünyaların üçü veya uçak-fiziksel, astral ve
Zihinsel-o zaman, madde, biçim, faaliyet, düşünce dünyaları
ve işletme. Konsantrik kürelerdir, fiziksel olarak
Astral ve hem fiziksel hem de astral zihinsel tarafından çevrili. İçinde
Ve tüm fiziksel madde olmadan hem astral hem de zihinsel madde. Her
Fiziksel atom, astral ve zihinsel madde tarafından kuşatılır ve nüfuz edilir.
İlişki tam olarak eter ve
Fiziksel maddenin düşük dereceleri.

Üç dünyanın ilişkisi-fiziksel, astral ve zihinsel-
Tam olarak anlaşılan daha sonra düşüncenin karışıklığından kaçınılacaktır. Fiziksel
Dil, hangi öğrencileri tam olarak ifade edemez
Gizli anlaşmalı. Çünkü amaç için daha iyi bir şey yok,
Kelimeler kullanılmalı ama gerçeğin bir parçası ve
Bazen anayasa ve ilişkisi olmadıkça yanıltıcı olduğunu kanıtlayın
Üç küre akılda tutulur. Böylece, konuşmak gerekir
İç veya dış ve ruhun ve ruhun daha yüksek ve alt dünyaları veya uçakları
Aslında, aslında _no
Space_'deki hareket göz önünde bulundurulmuştur. Astral genellikle konuşulur
bir iç düzlem olarak ve gerçekten böyle olsa da
sadece bilincin geri çekilmesiyle astral duyulara
dış, maddi vücut, astral dünyanın
Deniz bir sünger yaparken onu sarar çünkü fizikselin dışında.
Genellikle daha yüksek uçaklardan aşağı inmekten bahsediyoruz ve bu
Sadece bilinç durumunu değiştirme anlamında değil
daha yüksek titreşimlerden alçaklara kadar ama _Could_ bir yolculuk anlamına gelir
Fiziksel kürenin üzerindeki astral düzlemdeki bir noktadan bir
yüzeyini göster. "Yukarı" ve "Down" göreceli, mutlak değil. "Aşağı"
Bizim için Dünya merkezine doğru ve "yukarı" ters yön.
Occudent'teki bir Spire ve Orient'teki bir Spire
yukarı doğru işaret ediyorlar ama zıt yönlere işaret ediyorlar. Çoğu
Dünya yüzeyinin bölümleri dört yönümüz var, kutuplarda
Tabii ki, ama bir yön-güney veya kuzey, duruma göre
olmak. Doğu, batı ve kuzey Kuzey Kutbu'nda kaybolur. Üzerine yansıma
Bu tür gerçekler, birinin en azından hafifçe anlamasını sağlar.
Alanın kendisi iç düzlemlerden kayboluyor-bildiğimiz gibi uzay.

Uçakların her biri yedi sınıftan oluşur. Biz
fiziksel düzlemin katılarına, sıvılarına ve gazlarına aşina ve
Onlara eter dört derecesi eklenmelidir. Yedi notu
Astral ve zihinsel dünyaların meselesi önemli bir bölümünü oluşturur
ruhun evrimi için mekanizma, çünkü
fiziksel düzlemin ötesinde hayatta bilinç. Ama bir çalışma
Bu bilinç durumları daha sonraki bir bölüme aittir.

Teosophy öğrencisinin erken çaba göstermesi gereken bir zorluk
Ortadan kaldırmak, görünmez alemleri gerçek dışı olarak düşünme eğilimidir. BT
sadece fizikselin sınırlaması olduğu unutulmamalı
Görünür olanın ötesinde gerçeksizlik hissine yol açan duyular.
Görünmez alemlerin oluşturulduğu gerçeğini aklımızda tutmalıyız
Kesinlikle hava madde olduğu ya da bir taş madde olduğu gibi. .
Bir tavada su buharlaşabilir, ancak önemli olmayı bırakmaz çünkü
Fiziksel duyuların Ken'in ötesine geçti. Biraz zaman olacak
Bir kez daha yoğunlaştırın ve sıvı, su veya
Katı, buz. Sadece madde belirli şekillerde olduğunda,
fiziksel duyularla varlık.

Gizli öğrencilerin öğrencilerinden bahsettiğini sık sık duyuyoruz.
ölen kişi dünyayı terk ettiği gibi. Ama astralden geçerek
Uçak ya da dünya elbette dünyayı terk etmez. Her iki astral
Dünya ve zihinsel dünya dünyanın bölünmeleridir. Atmosfer olarak
görünmez ve yine de dünyanın fiziksel meselesinin bir parçasıdır, bu yüzden
Görünmez astral ve zihinsel bölgeler dünyanın diğer kısımlarıdır. Onlar
düzgün bir şekilde dünyalar denir çünkü bilinçteki faaliyetler
Makyaj varlığı bizimkinden uzaklar varmış gibi
başka bir gezegen. Fiziksel olarak bunu yanlışlıkla varsaydık
Dünyayı gerçekten gördüğümüz ve bildiğimiz algılar, oysa sadece bunu biliyoruz
Fiziksel maddeden oluşan dünyanın küçük parçası. Ötesinde
Zayıf duyularımızın sınırlandırılması, şüphesiz ihtişamlı genişlemede geriliyor
Yoğun bir yaşamın titreşimleriyle süpürülen dünyamızın bölgeleri.




Bölüm VI.

Bilinç mekanizması


Ruh, tüm bilinç içinde bir bilinç merkezidir veya
güneş logolarının ömrü; Evrensel bireyselleştirilmiş bir kısmı
akıl. İlahi yaşamın bu parçası, gizli tanrı benzeri
nitelikler, bir bilinç mekanizması ile ifade edilir, yani
Çeşitli uçakların meselesinden oluşur. Doğal olarak yeterince
daha yüksek uçaklarda daha düşük olana göre daha iyi ifade edildi. Bir
Çok yüksek seviye Monad olarak bilinir. İçine ulaştığında
Zihinsel dünyanın daha yüksek alt bölümleri ego, daha az
Logolardan akan aynı ilahi yaşamın ifadesi
Monad-SONRASI çünkü o zaman daha yoğun madde ile çalışıyor
daha düşük seviyede.

Son zamanlarda maddenin doğası hakkında kazanılan bilgi
Yıllar bilincin faaliyetlerini anlamada yardımcı olur. .
Atom bir güç merkezi olarak bulundu ve biz
Madde, bildiğimiz gibi kaybolur. Tüm güç ve bilinç
Güneş sisteminin elbette, ancak logoların ömrü ve
Yüksek Uçaklar Burada gözlemlediğimiz ayrımlar kaybolur. Madde olur
Bildiğimiz konudan çok farklı bir şey. Etheri
Fiziksel dünya neredeyse akıl almaz bir konudur. Yine de brüt
Astral maddenin en düşük derecesine kıyasla. Meselesi
Zihinsel dünya, son derece daha nadirdir.
astral dünya. Bu gerçekler göz önüne alındığında, hiçbir stres gerektirmez.
yüksek uçakların meselesinin
Bilinç titreşimlerine duyarlı.

Bireyselleştirilmiş Bilinç Merkezi Yasası'nın Soluk Enerjileri
Uçak meselesi üzerine ve yavaş yavaş büyüyen bir film çekin
bilincin daha iyi ifade edilebileceği bir araca,
ve ifadesinin olabileceği bir bakış açısı görevi görür
alt düzlemlere kadar uzatılmıştır.

Akıl dünyasının yedi alt bölümü doğal olarak ikiye girer
üç daha yüksek ve dört alt dereceden oluşan gruplar
konu. Ego, iki uçak meselesine demir attı
zihinsel dünya, zihinsel ve yeleklerin üst seviyelerine iner
kıyafetlerin kendisi nedensel beden olarak bilinir.
Enerjilerini aşağı veya dışa doğru göndermek
zihinsel dünya, yavaş yavaş bir
zihinsel beden. Yine astral dünyada süreç tekrarlanır ve
Bilinç aracı astral maddeden oluşur. Fiziksel beden
oluşturulacak araçların en düşük ve sonuncusu ve yavaş olduğu gibi
Doğumdan önceki aylarda, içerdiği konu içine girer
hiçbir unsura izin vermeyen gizli yasaların işleyişine yerleştirin
İnşaatına girme şansı.

Bu bedenlerin her biri uçakta bir bilinç aracı olarak hizmet eder
ait olduğu. Ruh, her birinde aynı anda gelişiyor
Dünyalar, fiziksel, astral ve zihinsel ve bu çeşitli bedenler bunu sağlar
ait oldukları uçağın titreşimlerini almak ve dolayısıyla
orada bilinçli. Zihinsel beden, entelektüel aktivitenin merkezidir.
Düşünce içinde bir titreşim olarak ortaya çıkar ve astral bedenden geçer
fiziksel beynin içine. Ne zaman zihinsel bedeni kullandığımızı düşündüğümüzde.
Astral beden duyguların koltuğudur. Onunla hissediyoruz. Tüm duygu
Malzemede ifade edilecek fiziksel bedene geçer
dünya. Astral dünyaya duygusal dünya olarak da adlandırılır,
Zihinsel uçağa zihinsel dünya denir. Fiziksel beden ruhun
eylem aracı. Onu fiziksel dünyaya bağlar,
Materyal nesnelerle iletişime geçme ve hareket etme ve ifade etme bilinci
Maddi Düzlem Zihinsel olarak üretilen düşünceler ve duygular ve
astral bedenler.

Bilinç mekanizmasının başka bir kısmı eterik olarak bilinir
çift. Ama bu sadece zincirde bir bağlantı ve bir vücut değil
Ruh işleyebilir. Eterik meselesinden oluşur
fiziksel dünya ve astral bedeni fiziksel bedenle birleştirir. Gibi
Fiziksel maddenin her atomu, eterik tarafından kuşatılır ve nüfuz edilir
Madde, fiziksel bedenin, eterik olarak kopyası olduğu sonucuna varır
konu. "Eterik çift" çok uygun bir isimdir, çünkü
Eterik maddede fiziksel bedenin mükemmel kopyası. Hizmet ediyor
yaşam gücünü sinir sistemine tedarik etme amacı ve
duyumun iletildiği ortam. Bir anesteziğin eylemi
Eterik çift meselesinin çoğunu dışarı çıkarır.
Bağlantı kırılır ve fiziksel bedendeki his durdurulur.

Net bir anlayış elde etmenin zorluklarından biri
insanın anayasası ve onun üzerinden işleyen bir ruh olduğunu fark etmek
Çeşitli bilinç araçları, materyalist düşünce biçimleridir
Occidental medeniyet için ortak. Biz düşünmeye alışkınız
Fiziksel bedenin kendisi olarak ve eğer herhangi bir düşünce varsa
Bedenin ölümünden kurtulan tüm bilinç çok
Nerede var olduğu ve nasıl ifade edildiği konusunda belirsiz ve belirsiz. Çok
İnancın saçmalığını göstermek için çok az düşünme gerekli olmalıdır
bedenin adam olduğunu. İki cisim gibi olabilir,
İkizler, ama ruhlar, gerçek adamlar kesinlikle farklı olabilir. Gerçek
İnsan süperfiziktir. Zekası veya aptallığı, güler yüzlü
eğilim ya da onun morozitesi, cömertliği veya bencilliği
ama onların bulundukları beden aracılığıyla kendisinin tezahürleri
ifade edildi. Vücudun kendisi, bir fiziksel atomların sadece bir toplanmasıdır,
Gezegen, o kadar organize ki,
amaç. Vücudu oluşturan madde kütlesi değişken bir kütle. BT
Büyük ölçüde artabilir veya azalabilir, ancak adam değişmeden kalır. Orada
insan ve fiziksel konu arasında kalıcı bir ilişki değildir
bilinç aracı için kullandığı. Buna göre
Fizyologlar Vücudun her atomu birkaç dönem içinde değişir
yıllar. Hücreler yıpranıyor, parçalanıyor ve yerini alacak şekilde
yeni mesele. Vücudumuzdaki fiziksel maddenin bir parçacığı değil
Yedi yıl önce şimdi var ve şimdi orada olmayan hiçbiri kalmayacak.
Yedi yıl veya daha az içinde, yeni maddeden oluşan bedenlerimiz olacak
Kesinlikle bir bebek olduğu gibi.

Elbette vücudun böyle bir rekonstrüksiyonu değiştirmez
dış görünüş. Aynı çizgiler üzerine inşa edilmiştir. Olacağı gibi
Bazı çok eski katedral. Yüzyıllar geçtikçe yavaşça
yeniden inşa edildi. Zeminler yıpranır ve yeniden kullanılır. Çatı zamanına hizmet ediyor
ve değiştirildi. Duvarlar önce bir yerde ve sonra başka bir yerde parçalanıyor
tamamen yeniden inşa edilene kadar. Bin yıl sonra
Binadaki orijinal malzemelerin hiçbiri olmayabilir,
Yine de görünüşü değişmedi. Bugün sahip olduğumuz bedenler
vefat etti ve ağaçlarda büyüyecek ve çiçeklerde çiçek açacak
Birkaç yıl içinde. O zaman sahip olacağımız bedenler şimdi dağılmış
dünya. O zaman bir araya gelecekler ve gelecek
dünyanın birçok bölgesinden.

Fiziksel duyular bizi sürekli aldatıyor ve hiçbir yerde bizimkinden daha fazla
fiziksel beden hakkında fikirler. İstikrarsız bir madde kitlesidir, içinde
Sürekli hareket, atomları arasında büyük alanlar ile. Emerson
zamanının çok ötesindeydi ve bilimi yarım yüzyıl aldı
Ona yetişin ve doğada bir gerçek kaydettiğini öğrenin
O yazdı:

      Atom'dan Atom esnts
      Dünya olarak Moon'dan ya da Yıldız Star'dan.

1908'de _Scientific American Eki_,
Madde hakkında yeniden yapılandırılmış fikirler, gerçek kütlesinin
Görünen kütleye fiziksel beden yaklaşık bir ila milyondu!

Fiziksel beden sadece organize bir madde kütlesi ise, sürekli olarak
Değişen, sürekli geliyor ve gidiyor ve kalıcı olmayan
İçiyle işleyen bilinçle ilişki, hangi sebep
Adam olduğuna inanmak için var mı? Garip görünüyor mu
Bilinç merkezi,
Maddenin yüksek uçak toplamaları ve son olarak kendini ifade etmek
Vücut dediğimiz maddenin kütlesi boyunca malzeme düzlemi? Eğer
gizemli, mucizevi şeyler sürekli olarak devam ediyor
ABD fark edilmeden. Thoreau, öyle olduğumuza dikkat çekiyor
Hakkımızda yaşadığımız muhteşem yaşam ifadelerine alışkın olduğumuz
gerçekleşen fenomenlerden habersiz. Yorum yapmak
Doğa için mümkün olan sihir diyor ki:

      "Bir bitkinin nereye yayılacağına inanmıyorum
      Hiçbir tohum yoktu, bir tohuma büyük bir inancım var-bana göre,
      bunun için eşit derecede gizemli bir köken. Beni sahip olduğuna ikna et
      Orada bir tohum ve ben harikalar beklemeye hazırım ....
      1857 baharında bana gönderilen altı tohum ektim
      Patent ofisi ve bence, 'Poitrin Jaune
      Grosse, 'büyük sarı kabak. İkisi geldi ve biri
      123-1/2 kilo ağırlığında, diğeri Dörtlü, Dörtlü,
      Birlikte 186-1/4 pound. Kim inanırdı
      310 kilo Poitrin Jaune Grosse olduğunu
      Bahçemin köşesi? Bu tohumlar eskiden
      Yakala, yuvasına gönderdiğim gelincilerim
      onu ortaya çıkaran terriers .... sahip olduğum diğer tohumlar
      Bahçemin o köşesinde başka şeyler bulacak. Mükemmel
      Simyacılar Maddeleri bitmeden kimin dönüştürebileceğini koruyorum,
      Ve böylece bahçemin köşesi tükenmez
      Hazine-Chest. Burada kazı yapabilirsiniz, altın değil, değer
      hangi altın temsil eder; Ve imza Blitz yok
      bu konuda. Yine de çiftçinin oğulları bir saate bakacak
      Juggler boğazından kurdeleler çiziyor, ancak onlara
      Hepsi aldatma. Elbette, erkekler karanlığı çok seviyor
      ışık. "[e]

Tohum, yaşamın çok daha düşük bir seviyede olduğu bir güç merkezidir
insandan, akar ve bu merkezde malzeme kütlesini toplar
bu onun düşük evriminin amacına hizmet eder. İnsan seviyesinde
Bilinç öz-bilinç ve muhteşem bir karmaşık haline geldi
Mekanizma bunu ifade etmek ve daha fazla amacına hizmet etmek için gereklidir.
evrim.

Çeşitli bedenlerden oluşan bu karmaşık bilinç mekanizması
egonun kendisini farklı seviyelerde ifade ettiği bir
Fiziksel düzlemde çalışması için bütün. Ama ego olduğunda
astral düzlemden daha fazla çalışmayan, fiziksel vücut
elbette geçici olarak atılır. O zaman bilinen durumda
uyku veya trans olarak. Uyku, doğal geri çekilmesidir
fiziksel bedenden bilinç. Ayrışma içinde meydana geldiğinde
Ortam vakası buna trans denir. İnertin nedeni
Her iki durumda da fiziksel bedenin durumu aynıdır-geri çekilme
ego bilinci. Daha sonra fiziksel beden boş,
Ancak bilinç onunla manyetik bağlantıyı sürdürür. Ölümde
Bu kravat kopar ve bilinç bedene dönebilir hayır
Daha. Görünüşe göre ölülerin hayata döndüğü örnekler
manyetik kravatın kırılmadığı durumlardır, olmasına rağmen
Ölümün her görünümü.

Biçim ve özellikte fiziksel bedenin tam olarak yinelenmesi vardır.
astral beden ve içinde her zaman astral dünyada işlev görüyoruz
İkisi arasındaki ayrım, uyku veya ölümden kaynaklanır. Uyurken
Astral'daki astral bedende kendini ifade eden bilinç
dünya, rüya gibi içe doğru döndürülebilir veya dışarıya dönebilir ve
O dünyanın yaşamı ve faaliyetlerinin canlı bir şekilde farkında. Ama var
Herhangi bir anısının fiziksel haline gelme şansı
Uyanış üzerine bilinç. Ancak bazen meydana gelir ve
O zaman genellikle çok canlı bir rüya olarak hatırlanır. Hastalıkta ve
Diğer anormal koşullar, fiziksel ve
Astral bilinç çok daha yakındır. Nispeten yüksek bir noktada
Evrim İki bilinç durumu birleşir. Adam o zaman
sürekli bilinçli ve fiziksel beyninde tam bir hafızaya sahiptir
Astral dünyadaki tüm faaliyetleri
Fiziksel beden uyuyordu.

Bilinç, elbette, en kötüsü,
alt araçlarının sınırlandırılması. Herhangi bir kişi, ister parlak isterse
Aptal, astral uçakta çok daha fazla abler ve daha keskin olacak
Fiziksel, çünkü uykuda ve ölümden sonra sınırlamaları kaybetti
fiziksel madde tarafından dayatıldı. Ancak kısıtlama derecesi değişkendir
ve beynin ve vücudun maddesinin _kind_
bestelenir; Fiziksel atomlar için büyük farklılıklar ve geldikçe ve
Geçen yıllarda, vücut saflaştırılabilir ve rafine edilebilir
Veya daha kaba ve daha kaba büyüyebilir. Yiyeceklere dikkat ederek ve
içecek ve duyguların kontrolü ile fiziksel sınırlamalar
madde azaltılabilir ve çok daha yüksek ve daha verimli bir durum olabilir
Fiziksel bedendeki bilinç elde edilebilir.


Dipnotlar:

[E] Orman ağaçlarının ardıllığı.-Thoreau.




Bölüm VII.

ÖLÜM


Belki de ölümün bu kadar yaygın olarak ilişkili olmasının nedenlerinden biri
Korku hissi, ona çok az düşünmemizdir. Çoğu insan
Ölüm evi işgal edene kadar konuyu asla düşünmüyor gibi görünmüyor
ve ailenin bir üyesini tehdit ediyor. Sonra terör zihni doldurur ve
Akıl yürütme fakültelerini felç eder.

Occidental medeniyette çok yaygın olan böyle bir ölüm korkusu
Zamanımızın materyalizmine karşı güzel bir tanıklık. Şüphe
ölüm korkusuna neden olan gelecek. Sadece bir bilimsel olduğumuzda
Ölümsüzlük umudunun temeli korkunç ölüm korkusu olacak
yok olmak. Korkuyor çünkü imha gibi görünüyor. Eğer insanlar
gerçekten fiziksel yaşamın ötesinde göksel bir varoluşa inanıyorlardı
muhtemelen girme ihtimalinde terörle doldurulamadı.
Bir erkeğin dini ona bir geleceğe gerçek bir güven vermediyse
hayat ve bu hayat kadar ona bir gerçeklik yaptı,
din talep etme hakkımız olan şeyi yapamadı. Değilse
Şüphesiz ya da korkmadan ölülerinin yüzüne bakmasını sağlayın,
ya dininle ya da onunla ilgili bir sorun var
onun anlaşılması. Ölümden korkmak için ne olası neden var? A
Evrensel olan, herkese gelen şey zararlı olamaz. İle
Ölümü feci bir şey olarak görmek, akıl sağlığının iddianamesi olurdu
doğanın.

Ölüm sadece belirli bir deneyim döngüsünün kapanmasıdır. Bu
fiziksel beden dışında hiçbir şeyin imhası,
faaliyet aracı ve bilincin bir aracı
fiziksel düzlem. Vücudun atomları, insan formunda bir araya getirilmiş
Geçici kullanım için, ölümde, bir
yaşayan organizma ve geldikleri zaman geri dönecekler.

Gerçekte, kesinlikle olmazsa, ölüm diye bir şey yoktur
geçici bir bilinç aracı olarak kabul edilen forma uygulanır.
Bilinç gelince, ölüm yoktur. Fiziksel bir hayat var
biçim ve yaşam ondan, ama ölüm ya da bırakma diye bir şey yok,
bireysel zeka. "Ölüm" adını verdiğimiz şey
Yaşamın düzenli evrimi ve bunun nedeni sadece fenomen
Fiziksel düzlemden böyle bir terimin kendisine uygulanabileceğine bakılır.
Bu uçaktan ölüm ya da kalkış. Ama astradan baktı
Dünya doğum ya da varıştır. Doğum dediğimiz başlangıcı
Fiziksel üzerinde bir maddi beden aracılığıyla ruhun ifadesi
uçak. Bu bir varış. Ama astral bakış açısından bu bir kalkış
ve bu nedenle mantıklı bir "ölüm"
Fiziksel beden burada. Yani bir uçaktan ölüm ve ayrılma basitçe
Elbette doğum olmasa da, doğum veya varış, diğerine
bildiğimiz gibi.

Doğada her sürecin evrimde oynayacağı bir parçası vardır ve bu nedenle
Ölüm, yaşam kadar ve doğum kadar faydalıdır. Ölüm
Yararsızların yok edicisi. Her insanın olması gereken bir zaman var
ölmek-yani, fiziksel bedenin yerine getirdiği bir zaman
Misyon ve var olduğu amacı tamamen başardı. İle
Bu noktanın ötesinde fiziksel bir bedende hayata devam edin Enerji boşa harcamaktır
ve evrimsel yolculukta zaman kaybetmek. Bizim ne olduğumuz eylemi altında
"Hastalıklar" deyin Beden verimsiz hale gelir veya kademeli olarak
Yaşlılığın parçalanması, duyular loş ve belirsiz büyür. .
Bilinç artık bozulması yoluyla keskin bir şekilde ifade edilemez
makine ve kesinlikle egonun avantajı
BT. Ruh, birlikte çalışmak zorunda olan bir esnaf konumunda
Kırık ve paslı aletler. İyi sonuçlar artık mümkün değil. O zaman
Bu ölüm gelir, yararlı bir şekilde yıpranmış enstrümanı yok eder ve
bilinci çok acı verici durumundan serbest bırakmak ve
engelsiz faaliyet alanına kaçmasına izin vermek.

Ölüm ağrısızdır. Vücudun yıkımı altında parçalanması
Hastalık ağrıya neden olabilir, ancak bu ölüm değil fiziksel yaşama aittir.
Sıkıntıya, temelsiz ölüm korkusundan da kaynaklanabilir. Ama ölmek
Ölümün onun üzerinde olduğunu bilmeyen kişinin dehşeti yoktur ve hayır
ağrı ve sessizce uyumak için batar. Çok az gözlem ikna edecek
Bir ölüm yatağı hakkındaki sıkıntıların her zaman
Hayatta kalan arkadaşlar, ölmek tarafında değil. Kalanlar
arkasında fiziksel duyuların sınırlamaları dahilinde kalırlar ve
bu nedenle sözde ölü adamdan ayrılır, ancak o değil
onlardan ayrılmış. Bu ayrılık yüzünden dehşet
Ölüm onlar için var.

Ancak bu gerçekte, büyük evrimsel değeri görülüyor
ölüm. Neden olduğu ayrım, sevgiyi başka hiçbir şeyin yapamayacağı gibi yoğunlaştırır
Yapmak. Sadece arkadaşımız gittiğinde, onu takdir etmeye başlarız
gerçek değer ve gerçekten ne kadar büyük oynadığını anlayın
varoluş. Ani sessizlik bilincine bir keener verirken
az önce sona eren sesin gerçekleştirilmesi, yani ölüm,
Kontrast, hayata canlı, gerçekçi bir dokunuş verir. Hepimiz nasıl olduğunu biliyoruz
Çok büyük bir şekilde kalp nitelikleri,
arkadaş. Tüm doğa bir dereceye kadar saflaştırılır ve manevidir.
Bencillik azalır ve şefkat genişler. İçindeki başkalarına sempati
Sıkıntı doğar ve böylece kararlı bir evrimsel ilerleme kaydedilir. Biz
sadece ölüm olmadan ayrılmanın
Evrimsel olanı gerçekleştirmek için küçük bir anahtarda aynı etkileri üretir
ölüm değeri. Sürekli dernekte dikkatsiz büyüyoruz ve
kayıtsız. Ancak bir veya iki ayın yokluğu, bir kişinin daha doğru bir şekilde almasını sağlar
Kişisel dernekler ve daha sonra yaşamın perspektifi yeni bir lezzet vardır. A
çocuk annesini belirli bir takdirle görür, ancak
Kısa yokluk büyük ölçüde takdirini artırır. Bütün insanlar
bir dönemden sonra daha yakın ve daha sempatik bir ilişkiye girin
ayrılık ve ölümün neden olduğu ayrımın bütünlüğü
manevi gelişiminde tuhaf bir şekilde etkili olur
doğasının tarafı. Genellikle ölümün dikkatini çekmesini gerektirir
materyalist yaşamdan. Sık sık bir aile tamamen emilir
maddi başarı. Yükseke verilen hiçbir düşünce yok
hayat. Zenginlik, pozisyon, güç, şöhret, dünyanın tüm kibirleri, tutun
onları sıkıca. Tamamen ben merkezli olurlar. Sonra aniden ölüm
aile çemberine girer ve kırılır.
Aniden üzerlerine karşı çok yorucu bir şekilde çaba gösteriyorlardı ve
Dikkat, hayatın asil şeylerine yönelir. İyi bilinen
Büyük savaşlara eşlik ettiği veya yaygın olarak takip edildiği gerçeği
manevi uyanış ve şüphesiz büyük ölçüde çünkü
Ölüm on binlerce haneye düştü.

Bazen şüpheli eleştirmenler tarafından bir
Doğanın planında iyileşme,
Arkadaşlar, varoluşlarının sürekli bilgisiyle yumuşatıldı.
Fiziksel yaşama sahip olmak doğa planı ve
Astral yaşam normalde mevcut evrim seviyemizde ayrılmıştır. Bazı
Sebepler zaten tartışılmıştır. Kuşkusuz başkaları var
anlayamadığımız ve yine de yapabileceğimiz diğerleri
kolayca anlayın. Astral dünyanın daha yüksek, neşeli hayatı
Bilincimize açık, sonra bunun görevlerine odaklanıyor
İmkansız olmasa bile hayat zor olurdu. Fiziksel hayatımız
Vücut okuldaki çocukların görevleriyle karşılaştırılabilir. Onlar sahip
bilginin edinilmesinde onlardan önce ciddi iş ve
Aklın gelişimi. İşi en iyi şekilde başarabilirler
tamamen yaşamın diğer aşamalarından izole edilmiştir. Onların
iş günü bilinç Bir çocuğun varlığının sevinçleri, sirk,
askeri geçit töreni, piknik ve dans eden partiler ve
okulun var olduğu. Tam olarak
Bilinç bu tür şeylerden çekilir, arzu edilen ilerleme
okul odasının çalışmasıyla yapılabilir. Ve bu yüzden
fiziksel duyularımızın sınırlandırılması. Bir amaca hizmet eder.

Ancak insan evriminde, bu tür bir sınırlamanın
Senses artık herhangi bir hizmetten değil ve aşılabilir. Bazı insanlar
ulaştı. Onlar daha önce olarak adlandırılanlar
Psişik bilim adamları, daha yüksek basiretin
Cerebro-spinal sistem gelişti. Bu bir başarıdır
Mayıs arzusu. Hiçbirinin ölümden kaynaklanan ayrılmaya gönderilmemesi gerekmez.
Doğanın evrim yöntemleriyle işbirliği içinde ve bir
En yüksek ve en yararlı hayatı yaşamak için ciddi ve sürekli çaba
hangisinin yetenekli olduğu, bir seviyeye ulaşmak zamanında mümkündür
Kişinin ölülerin hala yaşadığı kişisel bilgisine sahip olduğu bilinç.
Ancak bu seviyeye yükselme çalışmasında, konsantrasyon
Daha önce fiziksel duyuların sınırlandırılmasıyla uygulanmıştır.
edinildi.

Ölümle ilgili yaygın sanrılardan biri, bazı radikal değişiklikler
Bir kişinin doğası daha sonra gerçekleşir. Bu şüphesiz kısmen
zamandan itibaren bize gelen teolojik fikirler
Ortaçağ. Popüler olarak, ölümde birinin bazılarına geldiği varsayılmaktadır.
onu ya nitelikli bir aziz olarak sınıflandıran bir yargı türü
Ebedi mutluluk veya sadece sonsuz işkence için uygun bir şeytan! İnanç
İnsan doğasının bu hatalı görüşüne dayanarak,
Geçmiş bir neslin melodramı ve muhtemelen sonsuz yaşamı olacak
Ucuz romanda. Kahramanı niteliksiz olarak temsil ediyordu ve
Kötü adam kesinlikle kötü. Kişinin bir kusuru yoktu ve
Diğerinin kurtarma özelliği yoktu. Ama insan doğası böyle değil
kendini ifade edin. İlahi yaşamın kıvılcımı, buna rağmen
bazen karanlık gizlidir. Öte yandan mükemmelleştirilmemiz
varlıklar. Mükemmel kahramanlar sadece kusurlu bir yaratıktı
hayal gücü. Evrimin yarı aşamamızda hiçbirini bulamıyoruz
Kesinlikle iyi veya umutsuzca kötü.

Ölüm dediğimiz değişim neden bir insanı dönüştürmeli? Öyle
sadece bilinç mekanizmasının bir kısmının kaybı. Ruh,
düşünür, fiziksel dünya ile bağlantıyı kaybetti çünkü
Fiziksel beden var olmayı bıraktı. Zihinsel beden ve astral beden
kal ve düşünmelerini ve hissetmesini sağlıyorlar. Ama daha fazlasını düşünemiyor
bildiğinden, ne de gelişmediğini hissediyorum. Tüm bunlar
Ölümde, maddi dünyayla temas kaybedildi.

Yanılgılardan biri, ölümün büyük bilgelik getirmesidir ve biz
çoğu zaman insanlarla iletişime geçtiklerini duyun
Değerli tavsiyeler alma umuduyla geçti. Doğru
Ölüm, birini daha geniş bir bilinç alanına dönüştürür ve
Astral World biraz daha ileride görülebilir ve birkaç tane daha alabilir
şeyler göz önünde bulundurulur. Ama-ve bu hayati bir nokta-
Bir hareket tarzını belirlemede olduğundan daha iyi bir karar yok
Burada fiziksel dünyada.

Hem zihinsel hem de duygusal olarak değişmedi. Onun ahlak notu
ne daha iyi ne de daha kötü. Toleransı veya darlığı
daha önce öyleydi. Eğer buradayken bağnaz olsaydı hala orada bağnaz.
Eğer burada evrimleşmemiş cahil olsaydı, tam olarak kalır.
astral dünya. Dah veya aptal, aziz veya kötü adam olsun, kalır
değişmeden ve evrimsel gelişimine devam ediyor, ama bir dünyada
Duygu belirleyici faktördür. Ölüm sadece evrimin burada yeni ve daha geniş bir alana kapısını açar
ruhun ilerliyor. Hangisinin daha büyük olduğunu söylemek zor olurdu
talihsizlik-ölümü terörlerin kralı yapan sanrılar veya
Ölümün hepsini bitirmezse, en azından
tüm kişisel sorumluluğu sona erdiren ve yerleşen bir yargıya ruh
sonsuza dek kaderi. Ölüm artık sorumluluğu azaltamaz veya
ahlaki doğayı, uyku karakterini değiştirebileceğinden veya belirleyebileceğinden dönüştürün
kader.

Teosofik ölüm anlayışı, olduğu kadar teselli
ilmi. Ölüm korkusu yerine bize bilgi verir
devam eden hayat. Şüphe ve umutsuzluk yerine bize güven verir ve
Sevinç, sahip olduğumuzlardan bir kez daha arkadaşlığı garanti eder
Bilinen ve sevilen ve yanlışlıkla kaybettiğimizi varsaydı.




Bölüm VIII.

Astral Dünya


Fiziksel beden öldüğünde, kaybı arasında bir aralık vardır
Buradaki bilinç ve astral bilincin şafak vakti. Sırasında
Yaşam sahnelerinin geçici bir incelemesi gerçekleşir. Arasındaki her şey
Doğum ve ölüm, bilinçten tekrar geçer, çünkü
İki dünyanın yaşam faaliyetleri arasında eterik çiftte duraklar.
Sonra barışçıl bilinçsizlik, adamın uyandığı
astral dünya.

Ölmeyi bir uzaktan kumandana geçme olarak düşünmeye alışkın olanlara
cennet, melek oldukları yerde, belki de şaşırtıcı geliyor olacak
Ölü bir adamın ilk başta ölüm dediğimiz değişikliğin sahip olduğunu bilmiyor
gerçekleşti. Yine de bu yaygın bir deneyim. Ne de hiç
Birçoğu için böyle olması gerektiği dikkat çekici. Sadece hatırlamamız gerekiyor
tüm fiziksel maddenin çevrili ve astral ile nüfuz ettiği gerçeği
Fiziksel düzlemin astral olarak kopyalandığını fark etmek
konu. Sadece insanın fiziksel bedeni değil, elbette,
Her fiziksel nesnenin astral kopyası vardır. Ölmekte olan adam kaybeder
fiziksel düzlemin bilinci ve uykudan
astral bilinç. O zaman tam olarak, astral olarak
Madde, geride bıraktığı tanıdık sahneler. O da görüyor
Arkadaşları, astral bedenleri için fiziksel formlarının kopyalarıdır.

Ve yine de, tüm bunlara rağmen bir fark var, ancak bir
Neyin meydana geldiğini anlamasını sağlayan fark. Bilebilir
Bu sadece dün ya da ona dün olduğu gibi, o
hasta ve yatağıyla sınırlı ve belki de
ölmek; Ve şimdi hasta değil; Gerçekten de asla ağrılardan çok uzak hissetmedi ve
tüm hayatı boyunca ağrılar. Nabız enerjileri ve gençliğin coşkusu
yine onun! Bu onu gizler. Arkadaşlarını görüyor ve doğal olarak
onlarla konuşur, ancak cevap almaz ve çekemeyeceğini bulur
dikkatleri. Unutulmamalıdır ki
Fiziksel bedenler astral bedenini görebildiklerinden daha fazla. Yine de o gerçekten
onları görür. Sözde ölü bir adam ve yaşayan bir kişi aynı bakarsa
başka bir yaşayan insanda anında ikisini de görecekler, ama ikincisi
Birincisi astral bedeni görürken fiziksel bedeni görür
çevreliyor ve nüfuz ediyor.

Bu koşullar altında, yeni varışın
Astral dünya, şaşırtıcı bir gizem duygusu ile ele geçirilir. O tam
Akıl yürütme fakültelerinin bulundurulması ve güç olacağı, ancak bir
Beklenen sonuçları üretme çabalarında şaşırtıcı bir sınırlama. A
Kısmi benzetme, aniden kapanmış bir kişi durumunda bulunabilir
gece boyunca afazi ile. Sabah yükseliyor, elbiseler ve gidiyor
herhangi bir şüphesi olmadan alışkın görevleri hakkında
Sabah gazetesini alana kadar değişim ona geldi ve
okuyamadığını keşfeder-tanıdık baskının basitçe
Onun için hiçbir şey!

Tabii ki, zamanla yaşayan ölü adam yeni hayata ayarlanır. O
Yakında astral dünyada daha uzun süre orada olan başkalarıyla tanışır ve
Er ya da geç, onu sahip olmadığına ikna etmeyi başarırlar
Son derece canlı bir rüya.

Astral dünyanın bir önceki bölümde açıklandığı gibi, yedi
alt bölümler ve astral beden
onlara. Fiziksel bedene sahipken, astral bedenin meselesi
Hızlı dolaşımda, her sınıfı sürekli olarak temsil ediliyor
yüzey. Ancak malzeme düzlemi ile bağlantı kırıldığında,
Astral vücut meselesinin yeniden düzenlenmesi otomatik olarak
yer (irade gücünün egzersizi ile önlenmedikçe) ve
Bundan sonra en büyük madde sınıfı yüzeyini işgal eder. Sonuç olarak
İnsanın bilinci, bu alt bölümü ile sınırlıdır.
astral dünya en düşük madde ile temsil edilen astral dünya
Vücut ölümü sırasında içerir. Bu bir gerçektir.
aşırı vurgulamak zor olurdu, çünkü onun ölüm sonrası
Bilinç durumu, sevinci veya üzüntü-kısaca, geçici
Cennet veya Cehennem, astral dünyadaki konumuna bağlıdır.

Üç ve sadece üç ölüm modu veya
Fiziksel beden-yaşlılık, hastalık veya şiddet ile. Yaşlılık
Fiziksel düzlem deneyimi bölümünün doğal ve arzu edilen kapanması.
Olgun yaşta yaşamak ve büyük bir şey biriktirmek en çok arzu edilir
Deneyim hasadı. Uzun ve aktif olarak yaşamak mükemmel bir servettir.
Güçlü fiziksel ile astral dünyaya geçmek iyi değil
arzular. Yaşlılık Arzu Kuvvetleri'nin alt çizgisine geldikçe. Çoğu
onları ifade edebilen astral madde notu yavaş
ortadan kayboldu. Yaşlılık, hayatın en kademeli gevşemesini temsil eder
Malzeme düzleminden gelen kuvvetler ve bunun birçok avantajı vardır.

Fiziksel bedenden hastalık tarafından salınma sırasına göre
arzu edilebilirlik. Daha hızlı ve daha az eksiksiz bir şekilde parçalanır
fiziksel dünya ile bağlantı. Yine de bu bir durum
Fiziksel arzulardan kurtulmak için hangi çok ilerleme kaydedilebilir,
Geçersiz olanlar konusunda deneyime sahip olanlar farkındadır. Arzular
Sonunda biten hastalığın ilerlemesi ile genellikle zayıf büyür
ölümde.

Şiddetle fiziksel formdan salınma, elbette, en az
Üçünden arzu edilir, sadece şiddet olduğu için değil, aynı zamanda
Ani ölümün adamı kural olarak bulmasının çok daha önemli bir nedeni
büyük miktarda astral madde ile önemli miktarda
astral beden.

Şiddetle ölümün kaza, cinayet, intihar sonucu olup olmadığı
veya yasal yürütme, bilincin astral düzlem koşulları
hem talihsiz bir şekilde, ani ölüm, ölüm şekli değil,
alt derecelerden önce astral yaşamın girişine girmesine izin veren
Astral madde astral bedenden çıkarıldı. Bu bir
intiharın talihsiz olmasının nedeni-çünkü adamı
Astral'daki daha düşük seviyelerde daha fazla astral dünya
Normal fiziksel olarak yaşasaydı orada olduğundan daha fazla araç
hayat.

Araf, astralin en düşük seviyesine sıklıkla uygulanan bir terimdir
dünya. Kelime iyi seçildi çünkü ahlaki doğa var
safsızlıklarından temizlenir. Güçlü arzular yetiştirildi ve şımartıldı
Fiziksel bedendeki yaşam boyunca brütle elendi
tek başına ifade edilebilecekleri ve serbest bırakılabilecekleri astral madde
Bu ölçüde, adam bir sonraki alt bölüme ve daha yüksek seviyesine geçer.
Bilinç durumu.

Astral yaşamda bazı insanlar daha düşük seviyelerde uzun süre kalır
Diğerleri onları hiç bilir, ancak mutlu bilincine uyanır
Yüksek alt bölümler. Doğa her yerde tutarlıdır, gruplandırılır
Birlikte insanlar birlikte. Ancak, kişinin yaşama şekli
Fiziksel yaşam sırasında, mutluluğunu veya üzüntüsünü belirleyen
ölüm. Astral beden, duyguların koltuğu, fiziksel gibi
vücut, onu oluşturan konuyu sürekli değiştirir. Herhangi birinin duygusu
Kind, astral beden meselesinde bir titreşim olarak kendini ifade eder.
Öfke, nefret, şehvet veya zulüm gibi temel bir duygu ise,
sadece astral bedenin maddesinin en büyük olanı titreşime atar, çünkü
Bunda ifade edilebilir. Eğer aşk gibi yüce bir duygu ise,
sempati, bağlılık, cesaret veya hayırseverlik, sadece daha nadiren etkiler
Astral madde notları, çünkü onlar sadece böyle bir duygu ifade edilebilir.

Çoğu insanla, geniş bir yelpazede sürekli bir karışım var
Duygular, bir yönde kazanç ve diğerinde bir kayıp. Kim
Neyse ki duygusal neden ve sonuç yasasını anlıyor
Astral uçakta kesinlikle rahat bir yaşama
ölüm. Duygularını izlemeyi ve onları kontrol etmeyi bir kural haline getirecekti,
Brüt olanı her şımarttığını bilmek
Astral vücudu en büyük maddenin kalitesini güçlendirecek ve canlandıracaktı
İçinde, saf ve yüce duygular daha yüksek olanı güçlendirir
notlar. Nihayetinde, en büyük not, eksiklik için atrofiye ediliyor
aktivite, ondan düşecekti.

Psişik bilim adamları tarafından verilen arafların açıklamaları
Önlemek için pervasız olanı bile indüklemek için hesaplanmıştır. Getirdik
Birlikte, şimdi fiziksel uçakta yaşayan en kötü erkek ve kadınlar,
Katillerin en korkunç, en besotlu sarhoşlar, en kötü
Dejenerate, her bir
açıklama ve onları pislik ile toplayanlar ile birlikte toparlayın ve
Her birini avlamakta özgür olan herhangi bir dış hükümet olmadan kalmasına izin verin
Diğer, belki de gerçekliğin hafif bir anlayışına sahip olmalıyız
Astral dünyasının en düşük alt bölümü. Ama fiziksel uçak yok
Karşılaştırma tam adalet yapabilir, çünkü bunun olduğunu hatırlamalıyız.
duygusal dünya ve sakinlerinin duygularının
Burada imkansız olacak şekilde atmosfer. Astral madde
anında ve tam olarak duyguyu yeniden üretir, böylece şeytan veya
Şekerci tam olarak ne hissettiğine bakar. Tepkisiz olarak bile
fiziksel mesele, bir insandaki kötülük genellikle yeterince ifade edilir
Ona terörle bakanları doldur. Astral dünyada her acımasız
düşünce ve iğrenç duygu kendini görünür biçimde ifade eder ve
Astral'ın alt seviyesinde çok yönlü duygular
Dünya, içinde kayan sürüngenlerin iğrenç bir sürüsü gibi olurdu
korkunç yaşam. Her şeye ek olarak, umutsuz umutsuzluğun
Dizens tamamen kasvet ve ıssızlık atmosferi verir ve
Yolunu kontrol etmek için başka bir işkenceye gerek kalmayan bir cehennem
hatalı ruh. Ve yine de kendi kendine empoze edilmeyen bir acı yok. BT
hem tutarlı hem de sadece bir erkeğin onun türüyle ilişkilendirmesi gerekiyor
ve kendi viless'inden bıkana kadar başkalarına bak
ve kendi ahlaki suçlarına karşı ruhun acısına ağlıyor. Gerekir
kayda değer bir konuda ölen her insanın olduğu varsayılmıyor
Hala duygusal bedeninde alt astral seviyeye ait olmak
mutlaka bu tür deneyimlerden geçer. Asla unutulmamalı
en üst düzey karmaşıklık meselesiyle uğraştığımız ve hatta
Baskıdaki en kapsamlı açıklama sadece bir parça sunar
gerçeğin. Herhangi bir alt plandaki bilinç koşulları
bireyler değişir. En düşük astral seviyedeki bazı insanlar tamamen
çevresinin bilinçsizliği. Başka bir varyasyon, bazı insanların
kendilerini karanlıkta yüzerken bul ve başkalarından büyük ölçüde kesiliyor-bir
yeterince istenmeyen bir durum ve yine de kaderinden daha iyi
bazı. Astral bilincin tüm durumları, önceki reaksiyonlardır
iyi veya kötü davranış ve dahası, olacak geçici koşullardır
zamanla geride kalacak. Farklı bir şekilde ve daha yüksek bir seviyede,
doğayı arındıran astral düzlem. Karşı suçlar değil
Doğanın yasaları çok iğrenç bir tür. Arzunun kötüye kullanılması var ve
Çeşitli pişmanlıklarla sonuçlanabilecek vicdanın ihlali
ve duygusal sıkıntı. Güçlü bir şekilde inşa edilmiş rafine bir türün arzusu
Fiziksel düzlem üzerine astral üzerinde yoğun bir canlılıkla yaşıyor
Fiziksel bedenden sonra uçak artık tatmin edemez. Bir obur ve bir
Miser çok farklı bir türden güçlü arzulara sahiptir. Her biri
Astral yaşam boyunca bunun nedeniyle acı çekmesi muhtemeldir. Gerekmiyor
Onların çılgınlığından bir tepki almak için en düşük seviyede durun
fiziksel yaşam. Oburun sıkıntısını bir
Yemeksiz dünya. Açlık yüzünden hiçbir sıkıntı olamazdı, çünkü
Astral beden, fiziksel beden gibi yenilenmiş ve sürdürülmez
tükettiği şeyle. Ama açlık ve duygunun memnuniyeti
Tat çok farklı şeylerdir. Sorun olacak ikincisi
Gormand ve ve
Drunkard, arzu yavaş yavaş kaybolana kadar onun çok şey
memnuniyetinin imkansızlığı.

Miser daha ince bir arzu biçimini temsil eder, ancak altın açgözlülüğü
şehvetli için oburluk kadar yoğun olabilir
memnuniyet. Para birikimi baskın düşünce oldu
hayatının. Zihninde para için tamamen yanlış bir değer yarattı
Ve ona bir dolar ile ayrılması için gerçek bir acı veriyor. Sadece korkunç
Gereklilik onu istifinin herhangi bir bölümünü harcamaya zorlar. Değil
Duygularını geride bırakmak zorunda kaldığında hayal etmek zor
Ve başkalarının özgürce harcadığını görün.

Fiziksel bedenle ilgili herhangi bir arzu olmadan
Astral dünyada memnuniyet araçları ve böyle bir arzu olsaydı
önemli bir rol oynayacak kadar güçlü hale gelene kadar yetiştirildi
kişinin hayatı, kesinlikle ona az ya da çok sorun verecek
fiziksel beden kaybı. Aşırı iyileştirmeden büyüyüp büyüymeyeceği
ve epikür durumunda olduğu gibi doğal bir iştahın fazlalığı veya
sadece herhangi bir doğal taleple ilgisi olmayan yapay bir şey
Sigara içen söz konusu olduğunda, arzuyu tatmin edememe
eşit derecede üzücü. Sonuçların acı çekmesi neredeyse hiç yargılanamaz
Arzu engellendiğinde fiziksel düzlemde takip edecek
Astral yaşamda duygu kendini çok daha yoğun ifade eder.

Astral dünyadaki tüm acı, ne tür bir tür,
Yaşam boyunca düşüncelerin, duyguların ve hareketlerin doğal sonucu
fiziksel düzlem. Astral dünya, insanın mekanizmasının bir parçasıdır.
içinde hareket ederken onu keskin bir dönüşle ortaya çıkaran evrim
Yanlış yön. Cezalandırılmıyor. Sahip olduğu yaralı güçler
Üretilen sadece ona tepki veriyor. Onu ayarlayan bu tepki
Doğru, canlı seçen bebek durumunda olduğu kadar kesin
kömür. Sadece daha az doğrudan ve sonuçta o kadar da değil ve
Kendini çok sayıda yolla çalışır. Yöntemlerinden biri
Bir hatayı damgalamaya yardımcı olan tepki,
Yanlış yapmanın hoş olmayan sonuçları. Katil hizmet edecek
Genel bir illüstrasyon. Kasıtlı, önceden hazırlanmış ve
Zalim cinayet, suikastçı intikam veya
kıskançlık. Korkunç sonuçları kadar bunların sonuçları
Mağdura göre, en azından caydırmaya eğilimi göstermeyin
Daha ileri şiddet eylemlerinden suikastçı. Onunla memnun hissediyor
başarı ve kendisinden oldukça memnun. Sadece olasılığı
Tespit ve ceza onu rahatsız ediyor. Eğer zaman içinde takip ederlerse
Hatalı yaşam görüşlerini düzeltmede bir şeyler başaracak. Ancak
Silinmez bir şekilde kaydolmak için yeterli olmayacaklar,
Adam, suçlu olduğu dehşet duygusu. Çok
Bir adam etkilenebilir ve bakış açısı sadece sonuçlarla değişebilir
kendisi. Sahip olduğu güçlerin astral yaşamındaki tepki
burada, onun üzerine zorlanan dersi aldığını oluşturdu
Bilinç Korku cinayetten ayrılamaz. Eğer kaçarsa
Tapusunun fiziksel düzlem sonuçları yine de girecek
Astral dünyada yeterince korkunç koşullarla temas edin. O
kurbanıyla ölçeklere kadar kırılamayan bir kravat yaptı
Adalet dengelidir ve doğanın ihracatı
en çok. Tabii ki, ne tür bir çile izleyeceği, elbette,
davanın doğası hakkında. Ancak tepki olduğu kadar kesin
multipleks. Varyantlarından biri her zaman korkunç bir deneyimdir
kurbanın cesedinden kaçmak, ama tamamen imkansızlıkla
bir an kaçış. Bir katil durumunda
Trajedinin tamamını yakaladı, denedi, kınandı ve idam etti
devamı, sadece hayal gücünde değil, aynı zamanda tekrarlanacaktı
otomatik olarak, aslında ve plastikte tam ayrıntılı olarak çalıştı
astral bölgenin meselesi. Muhtemelen az sayıda insanın hayal gücü var
Katilin duruşmasında endişe ve korku hakkında ne hissettiğini anlayın
hayatı dengede olduğunda; ya da saklanırken ne yaşadığı
adalet ve takip eden memurlardan kaçmak için boş çabalar göstermek
kanun; Ya da elleri bağlı olduğu ve üzerine adım attıkça duyguları ne
ölüm tuzağı. Bütün bunlar astral yaşamda tekrar tekrar çoğaltılır.
Zihni tamamen bir konu ile dolu olan biri olarak-
çok endişenin nedeni olan bir şey-dönmenin imkansız
Onun dikkatini ondan ve başka şeyleri düşünün ya da uyu ve
meseleyi defalarca düşünme arzusuna çarptı, bu yüzden
Suikastçı, suçunun duygu ağında yer alıyor ve kaçamıyor
her zaman tekrar tekrar yaşamaktan ve hareket etmekten bir tiksinti
hissetmek onu suçunun dehşetini tam olarak anlamaya uyandırır.

Yine, burada hiçbir girişimde bulunulmadığı söylenmelidir.
çok parçalı açıklama ve birkaç ipucu,
Doğanın intikam yasaları çalışır. Konuyla ilgili bir yazar da
Belirli sınıflara dikkat çekerken,
Suçluların doğanın yasalarına karşı ciddi cezalar tahakkuk ettiği, okuyucu
Actral'ın astralde ortak bir parti olduğu izlenimini edinmeyin
hayat. Meselenin gerçeği, temiz, ılımlı yaşayan insanlar
yaşıyor ve başkalarına zarar veren güçler üretmekten kaçının,
Astral varlığın talihsiz tarafından hiçbir şey bilmeyecek.
Sınırlamalarda, sıkıntılarda, fiziksel ağrılar ve hastalıklar,
Yoksulluk, üzüntü ve maddi düzlemin acı çekmesi, çoğumuz
Olacağımız gibi varoluşun cehennem koşullarına yakın. Sıradan
Ortalama ahlakın adamı en düşük seviyedeki meselenin çok azı var
Astral uçağın, kural olarak başlayacağını söyledi
bir sonraki yüksek alt bölümde postmortem varlık,
Dünya yüzeyinin karşılığı. Bu nedenle hiçbir bilgisi olmazdı
alt seviyede var olan cehennem. Ama bu hiç doğru değil
öfkenin duygularını ağır ve özgürce şımartanlardan,
Kıskançlık, nefret, intikam ve onların akraba dürtüleri, genellikle yol
şiddetli suçlara. Fiziksel hayatı bu kadar akıllıca yaşamak mümkün,
Fiziksel'nin ölümünde faydalı, uyumlu ve bencilce
Body One hemen hemen neşeli ve kullanışlı bir kariyere geçecek
astral dünya. Ama bu oldukça mümkün olsa da talihsiz gerçek
Bu, birçok insanın tüm duygularını bencillikle renklendiriyor mu?
Astral ikametgahın bundan hoş olmayan bir şekilde etkilenmesi. Bu
Astral hayatı belirleyen duygular ve eğer öyleyse
Doğrudan bencilce adamı astral düzlemdeki koşullara getiriyorlar
Bu çok tatsız. Astral yaşamın oluşturabileceğimiz herhangi bir fikrinin olması beklenmelidir.
tamamlanmamış ve gerçek bir anlayış vermek için yetersiz
beğenmek. Belki de alt planların en anlaşılabilir olanı
Astral maddede fiziksel manzarayı yeniden üretir. Ortalama orada
İnsan bilinçli astral kariyerine başlayacak. Dünyayı şu şekilde düşünürsek
Bunu burada biliyoruz ve sonra ortadan kaldırılmış olan her şeyi hayal ediyoruz
Ondan durumun biraz anlaşılmasını sağlayacağız. Ortadan kaldır
yiyecek, kıyafet ve barınak sağlama zorunluluğu ve neredeyse tüm
Yarışın emeği sona erecekti. Toprağın yağı, madencilik,
bina, imalat ve taşınması ve değişimi
Alan ve fabrika ürünleri, neredeyse tüm insanı oluşturur
aktivite. Astral yaşamda yiyecek gerekmez ve biri ile giyinmiş
giysilerin neredeyse kolaylıkla şekillendirildiği astral madde ve
düşüncenin hızlılığı. Barınak için evlere gerek yoktur. Astral beden
Isı ve soğuk derecelerine duyarlı değil ve orada hiçbir şey
sıcaklıklarımıza karşılık gelir. Gece ve gündüz bölümü yok,
nesneler kendini aydınlatıyor ve hafif kalıyor.

Fiziksel yaşamdan düşebilirsek, tüm fiziksel emek ihtiyacı,
Isıya veya soğuğa tüm tepkileri, yiyecek ve evlerin ihtiyacını ortadan kaldırın ve
Sınırsız servet ekleyin veya daha kesin olmak gerekirse, her kişiye gücü verin
servetin verebileceği her şey ve yapamayacağı çok şey var,
Astral dünyanın bir anlayışına bir bakış açısından bir yaklaşım var.
Astral hayata giren her birinin elbette, özgürlüğün doluluğu vardır
ve anında anlaşılamayan sorumluluk özgürlüğü
fiziksel zihin. Yapması gereken hiçbir şey yok. Orada,
Ancak, aktif olmak istiyorsa yapabileceği bol. Üzerinde
Fiziksel uçak Birçok servet seyahat eder ve kendilerini eğlendirir
manzara. Mümkünse binlerce kişi bunu yapardı. İçinde
astral dünya mümkün ve çok sayıda insan sürükleniyor
özel bir plan olmadan amaçsızca. Ait olan çokluk
Çeşitli dini mezhepler kendilerini cemaatlere dönüştürür, inşa eder
yapılar ve dini hizmetlerde çok zaman geçirin. Diğerleri eğlendirir
kendileri ev inşa etmek ve manzaralar inşa etmek. Hiç değil
Gerekli, ancak eski alışkanlıklar faaliyetleri yaşar ve etkiler.

Astral dünyadaki ortalama bir kişi kendisini tembelliğe verir ve
tıpkı astral yaşamın yoğun duygularının keyfi
Turdan kaçmak mümkün olsaydı, insanların çoğunluğu burada yapardı
ihtiyaçları tarafından bu kadar sert bir şekilde dayatılan görevler. Uzun bir süre
Çoğu, geride bıraktıkları evleri günlük ziyaretler yapıyor
fiziksel düzlemde. Güçlü bir sevgi bağı olanlar
Ailenin bir üyesi sık sık dolaşarak çok fazla zaman harcıyor
ve tesisler hakkında veya başka yerlerde küçük yolculuklara gitmek
Sevilen birini. Ölü kişinin tarafından algılanmadığını anlarlar.
Yaşamak, ama yine de yakın olmak istiyorlar. Onların yok
Tüm yaşayan kişinin tam bilinci düşünüyor ve yapıyor, ama
Duygu veya duygu durumunun ve
Yaşayan arkadaş, geçerek hoş veya hoş olmayan bir şekilde etkilenir
olaylar.

Astral yaşam yeni gelenlere giderek daha aşina hale geldikçe
birey iyi yerleşir ve yavaş yavaş yeniden ayarlar
burada olduğundan daha doğru bir perspektife bakış. Zaman geçtikçe
fiziksel yaşamın işleriyle gittikçe daha az temas halinde ve son olarak
Onların bilincini, daha yükseğe geçerken tamamen kaybediyor
astral dünyanın seviyeleri.

Ama daha ciddi bir yaşam görüşüne sahip olan ve
bilgi edinme fırsatını kaybetmeyin ve
Gizli öğrenciler tarafından "Öğrenme Salonu" olarak adlandırılır,
Onlar için son derece iyi koşullar. Burada üçte sınırlıyız
maddenin boyutları ve çok dar aralığıyla engellendi
fiziksel duyular. Astral dünyada dört boyut ve yeni
ve öğrenci önünde açık öğrenmenin muhteşem yolları. Olanlar
Müzik veya her türlü sanatla ilgilenen, hem alanı hem de
Tesisler çok genişledi. Doğayı inceleyenler,
Doğrudan sırlarını araştırıyor veya onu akıllıca birleştirerek
yeni süreçler ve icatlar konusundaki ilkeler,
Bilim adamı ve Discoverer bu uçakta hayal etmedi. Ve böylece
Tüm düşünceli ve çalışkan, en yararlı ve hayatın hayatı var
Astral dünyada büyüleyici tür.

Ancak, yararlılık fırsatının ve
İlerleme sadece çalışkan içindir. Burada olduğu gibi fırsat
İnsanlığa ilerlemeye yardımcı olmak için yararlı çalışmalar sınırsızdır; Çünkü yoksulluk
ve hastalık kesinlikle yok oldu çok fazla hayırsever çalışma var
yapılacak diğer türden. İnsanlar orada olduğu gibi, orada olduğu gibi öğretilecek
Çoğunluk ne yazık ki nasıl yararlanacağına dair bilgiye ihtiyaç duyuyor
Hızlı ilerlememiz için doğanın yasaları ve nasıl uyum içinde yaşayacağım
Hayattan en büyük mutluluğu elde etmek için. Ama iş
Yapılmak hiçbir şekilde öğretimle sınırlı değildir. Yapan cehalet
Bu kadar gerekli öğretim, çok sayıda insanı
acil yardımın en acilen olduğu talihsiz durum
gerekli ve o kadar çok çaresizlik var ki kimsenin olması gerekmiyor
boşta.

Bundan sonra yaşam konusu üzerine yanlış öğretim nedeniyle, insanlar
astral yaşamda bilinçli olduklarında şaşkına döner. Birçoğu var
Zihinleri, bekleyen korkunç kaderden bu kadar canlı bir şekilde etkilenmiş olsaydı
ölümden önce "kurtarılmayan" olanlar
Terör sonunda ölümün gerçekten meydana geldiğini fark ederler. Diğerleri,
Bu kadar saçma yanlış anlamalarla perili olmayabilir veya olmayabilir
o kadar inatçı bir şekilde, onu bırakmak üzereyken
Eterik çift ve astral gövde arasında tam bir ayrım değil. .
Sonuç, talihsiz insanın kendini kesildiğini bulur.
fiziksel dünya ve yine de astral'e ulaşmadı! Bir buluta sarılmış
Eterik madde, bilinmeyen terörde bir süre sürüklenir. Onlar
Sıkıntıları kurtaracak kadar nazik olan sözde ölüler arasında
onların rahatlamasına gelebilir ve değerli yardımlar verebilir.

Belki de astralin dikkatini çeken en yaygın şey
İşçi, ölümün çoğu insana getirdiği korkudur. İçine varırlar
Astral dünya, her şeyin bilinmediği ve belirsiz olduğu hissi ile.
Ölümden sonraki yaşam hakkında önceden düşünülmüş tüm fikirler aniden
Güvenilmez bulundu ve korkuyorlar, ne olduğunu bilmiyorlar. İstiyorlar
Yeni dünyadan bir şeyler bilen herkese yapışmak. Biz ne zaman
İnsanların onlarca astral dünyaya vardıklarını unutmayın.
Günde binlerce, normal koşullar altında bile, tüm
hizmet etmek isteyenler yapacak çok şey bulabilir. Özel bilgi yok
Astral düzlem gereklidir. Sağduyu yeterli bir ekipmandır,
Böyle basit bir işte, vermek yerine yararlı olmak isteyenler için
o dünyanın zevklerine kadar tüm zaman. Astral için çalışma
Yardımcılar elbette karmaşıklıkta yukarı doğru uzanır ve karlı
en iyi bilgi ve beceriye sahip olanlar için etkinlik. Genellikle
İyi organize edilmiş gruplarda çalışmak ve büyük pratik hizmet sunmak
değer.

Astral uçaktaki yaşamın aynı sebepten ötürü sonu var
Fiziksel düzlemde sona eriyor. Doğanın amacı gerçekleştirildi
Ve adam evriminde daha ileri gitmeye hazır. Uzunluğu
Astral yaşam, fiziksel dünyada olduğu gibi değişir. Bazı
Fiziksel yaşamlar çok uzun ve bazen sadece beş puan
Yıllar veya daha fazla geçti, ego geri çekiliyor. Diğer hayatlar çok
Kısa ve beklenmedik bir şekilde sona erdiklerinde neredeyse hiç başlamışlardır.
Yine de bulunacak genel bir ortalama var. En azından
farklı insan sınıfları için ortalamalar yapmak ve söylemek mümkün
sıradan sağlık ve güçte olanların çoğunluğu
Belirtilen bir yaşa ulaşması muhtemeldir, ancak çoğunluğunun
Böyle ve böyle bir fiziksel handikapları olanlar,
Fiziksel bedenler çok daha gençken. Bu tür genel kurallar da olabilir
astral yaşama uygulanacak.

Burada uzun ve uyanık bir yaşam en çok arzu edilir çünkü
Fiziksel düzlem,
daha yüksek bir uçakta bilgelik. Daha sonraki bir hasara karşı bir tohum süresidir. Ancak
Astral uçak, yarışın büyük çoğunluğu için,
Surgatif süreç. Bu hayatta fiziksel yaşamın hataları
büyük ölçüde çalıştı ve bir bahçede yabani otlar gibi büyüyen arzular
kök salmıştır ve tomurcuklanan erdemlere büyüme şansı verilir. Öyle
Gazetelerin kontrol edildiği ve ahlaki bir düzeltici uçak
Perspektif yeniden kurulur. Doğal olarak o kadar erken olabilir
daha iyisini yaptı. En çok arzu edilen uzun bir yaşamın kuralı
Bu nedenle fiziksel düzlem astral düzlemde tersine çevrilir. Bu
en büyük ödül olan astral dünyada en kısa yaşam ve
Buradayken en saf ve en asil yaşamları yaşayanlara gelir.
Bir adam astral dünyadan ne kadar çabuk geçerse ve
Zihinsel uçakta veya cennet dünyasında hasadı, o kadar iyi
o.

Astral ikramiyenin uzunluğu öncelikle dayanıklılığa bağlıdır
astral bedenin ve bu da o bir hayatın türüne bağlıdır
burada yaşadı. Diyelim ki onun çok iğrenç yaşadığını ve
şehvetli yaşam. İnşa ettiği bu türün tüm duyguları
Astral vücudunda daha fazla brüt madde ve aynı zamanda güçlendi ve canlandı
Zaten orada olan en düşük madde sınıfı. Ayrıca hayal edelim
yönetilemez bir öfkeye sahip olduğunu ve sık sık patlamalara yol açtığını
öfkeli; Ayrıca, acımasız ve intikamcı olduğunu, arayışı ve bulduğu
Başkalarına yaralanma fırsatı. Burada bir
Astral dünyanın alt seviyelerinde uzun ömürlü durum.

Şimdi farklı bir insan türünü düşünelim. Barışçıl bir şekilde yaşıyor ve
Onunla ilgili olanlarla uyumlu bir şekilde. Karısı için güçlü bir sevgi hissediyor
ve çocuklar. Neşeli, yardımsever yüzünden bir dizi arkadaşı var
ve başkalarına karşı sempatik tutum. Temiz yaşıyor ve düşünüyor
asil. Zihni önemsizliklerden uzak tutulur ve dili asla
dedikoduda çalışıyor. Kararlı ve sürekli bir çaba sarf ediyor
Gururu, kıskançlığı ve hırsını ortadan kaldırın. Düşünme alışkanlığını geliştiriyor
Başkalarının refahının ilki ve her zaman kendisinin sonuncusu-kısaca,
Bencilliği ortadan kaldırmak ve her şeyi kişisel olarak görmek çok çalışıyor.
Böyle bir adam,
astral yaşam ve daha yüksek alt bölümlerden bile hızla geçer
ve cennet dünyasının kendinden geçmiş mutluluğuna ulaşın.

Alt alt bölümlerden bir adam çok yavaş yükselir. O
Konuyu ortadan kaldırmak için gerekli olduğu sürece belirli bir seviyede kalır
Astral bedeninden bu seviyenin. O zaman hemen bilinçli
bir sonraki yüksek seviye. Grosser maddesi uzaklaşıyor çünkü adam var
Sonunda yaşam gücünü onun içinden göndermeyi bıraktı. Gereksiz Arzu
sonunda kendini yıprattı ve özgür. Süreç büyük ölçüde olabilir
Adamın hayata karşı tutumu tarafından acelelenmiş veya geciktirilmiş. Eğer aptalca
arzuları üzerinde durur, yeni canlılık ve uzun süreli hayat verir
onlara. Eğer kararını kararlı bir şekilde daha yüksek şeylere çevirebilirse
serbest bırakmak. Kaderi kendi elinde ve eğer o gerçekten şanslı
bu tür konular hakkında bilgi sahibidir. Gelişmiş yıllarda ölen kişi astralden daha hızlı geçecek
tam güçte ölmüş olsaydı
erkeklik. Yıllar en düşük olanı canlandıran duyguları biriktirirken
Astral madde notları çok fazla kanıt değildir ve
ifade edildikleri canlılığını kaybeder. Bu ek
Fiziksel dünyada yaşlılığa yaşamanın arzu edilmesinin nedeni.

Maddi dünyanın zihin üzerindeki tutuşu nedenlerden biridir
Astral dünyada varlığı büyük ölçüde uzatır. Bazı insanlar verir
zamanları ve münhasıran maddi şeyleri daha sonra
Zihni hayattan uzak tutamayacakları fiziksel bedeni kaybederler
Bu onların arkasında yatıyor. Bu zorluk tamamen ortaya çıkmaz
enerjilerini tamamen kişisel tutkuya vermekten ve
Malzeme birikimi. Bazen bir ülkenin hükümdarı çok belirlenir
Mümkün olduğunca bu canlı ilgiyi hala yönetmek için
Fiziksel dünya en çok astral yaşam dönemini uzatır
Ne yazık ki.

Normalde astral dünyada ikamet eden kişi nispeten kısadır, eğer
Bunu fiziksel yaşam açısından ölçüyoruz. Burada yaşayan bir kişi
Astral uçakta yetmiş yıl otuz veya kırk yıl olabilir. Ancak
Bu sadece fiziksel hayatı nasıl yaşadığına değil
kapalı ama aynı zamanda insan evrimindeki genel konumu üzerine. Bir vahşi
düşük tipte nispeten uzun bir astral yaşamı olur,
Daha yüksek medeniyet seviyelerinin nispeten kısa olması
Oradaki dönem, daha düşük uygar yaşam seviyelerindeki adam olabilir
ikisinin ortasında geldiği söylenebilir. Ama olmalı
bunların çok genel tahminler olduğunu ve
Uygar halklar bireyler çok farklıdır. Bazıları çok geçecek
yavaşça ve daha düşük seviyeler söz konusu olduğunda, acı verici bir şekilde,
astral yaşam, başkalarının ikamesi, birkaç dakika içinde ölçülür,
Ve fiziksel ölümden mutlu ve neredeyse anında geçiyorlar
Cennet dünyası. Ancak bu insanlar istisnadır, kural değil.

Astral dünyaya geçenlerle iletişim
Bir dizi nedenden dolayı mümkün, ancak her zaman arzu edilmez. Bir
bilincin sürekliliğinin kanıtı
Bilimsel araştırmacı, bu tür iletişim en büyüğü olmuştur
değer. Tekrar temas halinde olanlara bir teselli olarak
Ölü arkadaşlar bu tür mesajlar,
Yaslı, özellikle gizlilik içinde alındıklarında
Bazı üyeleri tarafından aile çemberi. Bir süredir kaybedenler
Fiziksel beden genellikle normalde kolayca ulaşılabilir
amaç için kullanılan yöntemler ve belki de bu tür hiçbir zarar verilmez
İletişim, olanların kederini yeniden uyandırmadıkça
geride kaldı ve böylece ayrılanları büyük ölçüde bastırdı. Ama yaşamdan sonra
ölü daha uzağa gidin ve pratik olarak temas etmez
maddi dünya, daha sonra dikkatlerini geriye doğru yönlendirmek olabilir
Onlara olumlu bir şekilde yaralanıyor. Bu nedenle dikkatli öğrenciler
gizli olarak nadiren mesaj almaya çalışın veya en azından uygun şekilde yapın
belirli davanın tüm koşulları için dikkate alın.

Aktarılanların çıkarlarına ve
Kalanlar, tüm gerçeklere tam ağırlık verilmesini gerektirir. .
meselenin gerçeği, yükselen keskin kayıp duygumuzdur
bir tür mesaj arzusuna. Bir kez daha girmek için uzun zamandır
Bize kaybolmuş gibi görünen biriyle dokun. Gerçekten düşünmüyoruz
refahı hakkında çok şey. Aslında bizi gözden kaçırmadı
ve ayrılık duygumuz yok. Sadece bizi göremiyor değil
her zaman ve duygularımızın ve duygularımızın bilincinde olun, ancak sırasında
Uyuduğumuz saatler tam ve en özgür
Bizimle ve biz onunla iletişim. Uyanışta genellikle yok
Bunun anısı ve eğer yaparsak bunun bir rüya olduğunu düşünüyoruz. Ama öyle değil
onunla. Onun anısı mükemmel ve sonuç,
Ayrılma ve kayıp duygumuz hiç.

Konuyla ilgili bilginin sonucu, bu bir
yetenekli okültistlerin araştırmalarının incelenmesi,
Kişinin sohbet ettiğimiz gerçeğinden memnun kalması gerektiğini hissedin
ölü gece ile ve ortalama iletişimleri
Bilimsel araştırmacılar. Şeylerin doğal düzeni, kişinin
astral dünyaya kim geçer, zamanında sadece zihnini düzeltir
iç yaşamda ve fiziksel uçaktan tamamen boşanmak
işler. Bu, ona izin veren zihinsel ve duygusal durumdur.
Olanması gereken seviyelerden hızlı geçiş. Söyleniyor
Dikkatini şu anda geriye döndürmek ona akut neden olabilir
sıkıntı.

Okültizm bilgisi ile Hıristiyan Kutsal Yazılar'ın okunması
Genellikle konuya yeni bir ışık atar. Bunun bir örneği olmak
Saul tarafından ziyaret edilen Endor kadınının hikayesinde bulundu
ulaşılan kriz hakkında psişik bilgi arayışı
krallığının işleri. Kadın transa girdi ve bir
Samuel'den bir iletişim için araç Saul'a ne olacağını söyleyen
Yaklaşan savaşta meydana gelir. Samuel'in ilk sözleri bir sitemdi
Saul. "Neden beni büyütmem için beni rahatsız ettin?" [F] onun selamıydı.
Hoşnutsuz olan kişinin dilidir. Dikkatini çekiyor
Saul'un zorunlu bir arzu tarafından zorla maddi dünyaya geri döndü.
Onunla iletişim kurmak, ölü krala açıkça üzülüyordu, bu yüzden
Rebuke, "Neden sen?

Bununla birlikte, iletişim konusunda burada söylenenler
Yalnızca genel ilkelere atıf. Niyet yok
olanlarla iletişim kurmanın her zaman istenmeyen olduğunu öne sürüyor
geçti. Genellikle diğer taraftaki kişiler ararlar
İletişim ve o zaman en istekli işbirliğini bulmalıdırlar
Bu taraftan. Bazen fiziksel uçak hayatını terk eden birinin
Teslim edilmesi büyük önem taşıyan mesaj ve böyle bir dava tersine çevirir
Genel Kural-İletişim kurabilseydi ertelenir. BT
konuyla ilgili zihnini kurtarmak için kesinlikle avantajı olacaktı.
O kadar yapana kadar huzursuz bir durumda kalabilir ve
Spiritüelistlerin "Dünya'ya bağlı" dediği kategoriye girer. O
Eğer bir mesajın doğru ayarlayacağı bir şeyi geri bırakmış olabilir, eğer yapabilirse
Geçin ya da bulunamayan bir şey salgılamış olabilir
Çünkü aniden öldü ve bundan bahsetme fırsatı yoktu. Ya da
sadece materyalist arkadaşlara kanıtlamak isteyen bir durum olabilir
Sözde ölülerin ölü olmadığı ve elinizin altında olduğu gerçeği. Öyle
Bazen önemli bilgilerin girmesi mümkün
Yaşayanlar tarafından bir rüya şeklinde fiziksel yaşam ve dolayısıyla
Değerli eşyaların iyileşmesi izledi. [G] Böyle bir durumda rüya
Astral yaşamda iyi bilinen ancak uyanmadan gizlenmiş gerçeklerin anısı
tepkisiz maddi beyin tarafından bilinç.

Bazen en ciddiyetle isteyen biri olur
İletişim kurun ama amacını nasıl gerçekleştireceğinden tamamen habersiz
çok rahatsızlığa neden olur. Psişik kullanma girişimleri
Kuvvet tamamen uzak olabilir ve sadece anlamsız seslerle sonuçlanabilir,
raps, raflardan kitapların veya yemeklerin yuvarlanması veya amaçsız
mobilya hareketi. Rahatsızlık bazen niyetten de kaynaklanır,
Şakalar oynamanın esprili olduğunu düşünenlerin. Olmalı
astral hayata geçmenin kişinin
sağduyu. Burada yaşarken, şaşırtıcı ya da şaşırtıcı olduğunu düşündü veya
Birini aldatın ya da bir arkadaşını biraz saçma kabul etmek için kandır
Bir gerçek olarak, hala aynı kursu eğlenceli olarak görüyor. Bu, aptalca ve bazen şaşırtıcı mesajların çoğunu açıklar,
veya Seances'de alınan soruların cevapları.

Sık sık, fiziksel ve fiziksel ve
Astral uçaklar mümkündür, liderlik edebilecek bilgiler almıyoruz
değerli keşifler ve icatlar için. Ölümün yaptığı gerçeği
Bilgelik Kısmen açıklar. Ama daha da önemli bir gerçek
daha düşük seviyelerde iletişim kolay mı ve buna bağlı olarak
Daha yüksek seviyelere ulaşıldıkça zor. Çok sahip olan herkes
SEANCES ile ilgili deneyim, "rehberler" veya
"Kontroller", yani, görünmez alemlerdeki kişiler
Seance ve sık sık ortamda konuşuyor, çok sık Hintliler
veya düşük bir evrim seviyesindeki diğerleri. Sakinlerin çoğunluğu
iletişimin kolay olduğu astral seviyelerin tipi değil
Herhangi bir büyük değere sahip fikirler verebilir. Yüksekte
entelektüel güç adamının astralinin çoğunu geçtiği seviyeleri
hayat. Çok fazla düşünen bilim adamı veya mucit
Bir dereceye kadar başarılı olduğu işin burada
daha düşük seviyelerde çok bilinç var. Yedi'den en yüksek
Astral dünyanın alt bölümleri,
fiziksel yaşam sırasında entelektüel arayışları takip etti ve
Seviye Sıradan ortamın
iletişim.

Astral ile ayrım gözetmeyen iletişimin itirazlarından biri
Uçak, en düşük varlık sınıfının en düşük olduğu gerçeğinde yatmaktadır.
erişilebilir. Sadece böyle sıradan mesajları hesaba katan değil
bolluk, ancak genellikle gerçek bir tehlike kaynağıdır, özellikle
insanların kendilerini daha fazla hale getirmek amacıyla "daireler" oluşturdukları yer
psişik etkilere duyarlı. Bu gibi durumlarda kabul etmek yaygındır
Her mesaj mutlak gerçek olarak. Hiç şüphe yok ki kural olarak
Böyle bir toplantıdan sorumlu astral insanlar ciddi ve dürüst. Ancak
Ne her şey ne de tamamen güçlüdürler ve bazen ortaya çıkar
bazı bakıcıların kısmen veya tamamen astral tarafından takıntılı olduğunu
Varlıklar ve bu son derece ciddi bir konu olduğunu kanıtlayabilir. Bazı
İnsanlar bu yüzden akıl sağlığını, diğerlerini hayatlarını kaybettiler.

Tabii ki, sadece bir arzusu olan brüt astral kişi türü
bir başkasının fiziksel bedenini ele geçirmek. Amaç tatmin etmektir
Fiziksel bedeni geride kalan arzular. Ölü sarhoş
Belki de takıntılı varlığın en yaygın örneği ve eğer
Takıntı sadece kısmidır, güçlü olmaktan daha kötü bir şeye yol açabilir ve
Belki de alkolik stimülasyona karşı karşı konulmaz dürtüler. Saplantı
Elbette, psişik kapı açılmadan ortaya çıkabilir
kasten. Ancak, her durumda, hiçbir saplantı mümkün değildir.
Mağdur içinde ahlaki kusuruna cevap veren bir şey
takıntılı varlık.

Kısmi takıntılar oldukça yaygındır ve sık sık sorular vardır.
Böyle bir davayı tedavi etmenin en iyi yollarına. Sadece
Astral insanların asılı ve ayrılmayı reddeden biraz sıkıntısı
veya gerçek zulüm. Bu gibi durumlarda, kurban elbette,
davetsiz misafirlerle bilinçli dokunuş ve iletişim. Dünyalardan biri
Konuyla ilgili en büyük yetkililer, sürekli bir araştırmacı olan
Görünmeyen bölgeler, iki sorgulayıcıya ayrıntılı cevap verdi ve
Söylediği şey o kadar pratik değere sahip ki değerinde
üreme. İkinci sorunun kendisi,
takıntılı varlıkların karakteri. İlk sorgulayıcı şunları sorar:

      "Bir excarnate insandan kurtulmanın en iyi yolu nedir?
      Kişinin bedenini işgal etmeye devam eden olmak? "

Cevap şu:

      "Bu kadar takıntılı olmayı basitçe ve kesinlikle reddetmeliyim.
      En iyi ve en nazik plan bir açıklama yapmak olacaktır
      Ölü kişiyle, ne istediğini ve nedenini sormak için
      Bu kadar kalıcı girişimlerde bulunur. Muhtemelen, o olabilir
      Yenisini hiç anlamayan bazı cahil ruh
      çevre ve tekrar temasa geçmek için çılgınca çabalıyor
      Anladığı tek yaşam türüyle. O
      dava ona açıklanırsa,
      daha mutlu bir zihin çerçevesi ve onu durdurmak için uyarılmış
      kötü yönlendirilmiş çabalar. Ya da fakir yaratık olabilir
      zihninde bir şey-bazı görevler yerine getirilmemiş veya biraz yanlış
      Kararsız; Bu öyleyse ve konu düzenlenebilir
      Memnuniyeti, o zaman huzur içinde olabilir.

      "Bununla birlikte, eğer varsa, akıl yürütmezse
      Tüm argüman ve açıklamaya rağmen terk etmeyi reddediyor
      anlaşılır eylem hattı, gerekli olacak
      nazikçe ama sıkıca ona direnmek için. Her erkeğin bir
      Kendi araçlarının kullanımı için devredilemez hak ve
      Bu nitelikteki tecavüzlere izin verilmemelidir. Eğer
      Vücudun yasal sahibi güvenle iddia edecek
      kendisi ve kendi iradesini kullanın, hiçbir saplantı alamaz
      yer.

      "Bu tür şeyler meydana geldiğinde, neredeyse her zaman
      Mağdur ilk etapta gönüllü olarak kendini verdi
      İstilacı etkiye ve bu nedenle ilk adımı
      Bu boyun eğme eylemini tersine çevirmek, güçlü bir şekilde belirlemek
      meseleleri tekrar kendi ellerine al ve kontrolü sürdürmek için
      onun mülkü üzerinde. Bu kendini yeniden değerlendiriyor
      Temel gerekliliktir ve çok yardım olsa da
      bilge arkadaşlar tarafından verilen, yapabilecekleri hiçbir şey almayacak
      Willpower'ın gelişiminin yeri
      kurban ya da bunun gerekliliğini ortadan kaldırır. Kesin
      Prosedür yöntemi doğal olarak
      davanın detayları. "

Aynı otorite aynı konudaki başka bir soruyu cevaplar ve
burada açıkça gördüğü belirli varlıklarla uğraşıyor:

      "Uzun zamandır sürekli olarak rahatsız oldum
      Kötü fikirler önerin ve kaba ve şiddet içerenden yararlanın
      dil. Beni her zaman güçlü bir içki almaya çağırıyorlar.
      ve beni büyük miktarlarda tüketimine yöneltmek
      et. Ciddiyetle dua ettim, ama çok az boşuna ve
      Benim zekâsımın sonuna kadar sürüldüm. Ne yapabilirim?"

Bu temyiz için psişik bilim adamı cevaplar:

      "Gerçekten çok acı çektin; ama şimdi telafi etmelisin
      Aklın artık acı çekmiyor. Cesaret almalı ve yapmalısın
      sağlam bir stand. Bu ölü insanların üzerinizdeki gücü
      Sadece onlardan korkun. Kendi iradenden daha güçlü
      Sadece olduğunu bilecekseniz, her şey bir araya geldi; eğer
      onları canlılık ve kararlılıkla çevirirsiniz.
      senden önce verim. Devredilemez bir hakkınız var
      Kendi araçlarınızı rahatsız etmeden kullanın ve ısrar etmelisiniz
      huzur içinde kaldığında. Bir saldırıya tahammül etmezsin
      evinize pis ve iğrenç varlıkların
      fiziksel düzlem; Neden ona göndermelisiniz çünkü
      Varlıklar astral mi? Küstah bir serseri kuvvetleri ise
      Kendini bir erkeğin evine dönüştüren sahibi diz çökmez
      Ve dua et-serseri atıyor; Ve bu tam olarak
      Bu astral serseri ile ne yapmalısınız.

      "Şüphesiz kendine verdiğimde kendinize söyleyeceksin
      Bu tavsiye, korkunç gücünü bilmiyorum
      sizi etkileyen belirli şeytanlar. Bu tam olarak
      İnanmanızı istedikleri şey-ne denerler?
      Seni inandır; Ama dinleyecek kadar aptal olma
      onlara. Türü mükemmel ve ortalama, aşağılık biliyorum,
      Zorbalık kötü adamlar; Zayıf bir kadına işkence edecekler
      aylarca birlikte, ama korkak terörle uçacak
      Onları doğru öfkeyle çevirdiğin an! Sadece yapmalıyım
      Onlara gül, ama onları dışarı çıkarırdım, tut
      onlarla an parley. Tabii ki, kızarırlar ve
      kavga göster, çünkü kendi yollarına sahip olmalarına izin verdin
      O kadar uzun süredir sınır dışı edilmeye tamamen boyun eğmeyecekler;
      Ama onlarla demir kararlılığıyla yüzleşin, iradeni belirleyin
      Taşınmaz bir kaya gibi onlara karşı ve aşağı gidecekler.
      Onlara şunu söyle: 'Ben ilahi ateşin bir kıvılcımıyım ve
      İçimdeki Tanrı'nın gücü, ayrılmanı emrediyorum! ' Asla
      bir anlık başarısızlık veya
      verim; Tanrı sizin içiniz ve Tanrı başarısız olamaz. "[H]

Muhtemelen herhangi biri için daha hayati öneme sahip astral bir konu yoktur
bizden yaşayanlara karşı doğru zihin ve duygu tutumundan daha
ölü. Genellikle onlar için onlar için başka bir şey yapamayacağımız söylenir
fiziksel uçak yaşamından vefat etmişti, ancak daha büyük bir hata yapamadı
kolayca yapılabilir. Bizimle bağlantı hiçbir şekilde kopmaz. Sadece değil
Duygusal olarak bizimle temas halinde mi ama duyguları çok
onları ifade edecek fiziksel bir vücuda sahip olduklarından daha fazla.
Şimdi astral bedende yaşıyorlar, meselesi
duygusal titreşimlere son derece daha duyarlı. Neşeli bir duygu
İşte orada çok daha neşeli ve bir şey olacak
Burada depresyon üretmek orada yüz kat daha iç karartıcı olurdu.
Bu gerçek düşünmeye meyilli olanlara duraklatmalı
üzüntü ve umutsuzlukla, arkadaşları hakkında
geçti. Uzayda çok uzak değiller ve duygularımız onları etkiler
derin ve anında.

Hepimiz ruh hallerinin bulaşıcı olduğu gerçeğine aşinayız. .
neşeli olan kişi, çevresinde başkalarına tezahürat ederken
Kayan, nereye giderse gitsin kasvet yayar. Bu basit bir mesele
titreşimler. Genellikle ailenin bir üyesinin gücü içindedir.
alışkanlık olarak "Blues" vardır.
ev. Neden olabilecek en iç karartıcı etkiyi düşünürsek
fiziksel düzlemde üzüntüyle ve daha sonra etkinliğini ile çarpın
Yüz, Astral etkilerinin abartısı olmayacağımız
Duygular Fiziksel bedene şımartıyoruz. Öyleyse, bir üzüntü
Akrabalı ağlamak bizi burada üzüyor, bunun getirmesi gerektiği açıktır.
Böyle bir kederin konusu olana gerçekten keskin bir sıkıntı. Onun
Böylece hayat,
Sonunda ne yaptıklarını anlarlarsa üzüntüye neden olur.

Sözde ölülere gerçekten yardım edebilir ve onları çok daha mutlu edebiliriz
Onlara karşı yas tutuklu tutumumuzu değiştirmek. Tüm şiddetli
Keder ifadelerinden kaçınılmalı ve
Meselenin en iyisi yetiştirilmelidir. Durum gerçekten olabilir
Kötü, ama yasımızla çok daha kötü hale getiriyoruz. Cenaze Gümrükleri
Ocidental medeniyetinin materyalizmi ile oldukça tutarlıdır. Biz
Ölülerin bize kaybolduğuna inanıyormuş gibi olabildiğince hareket et
kesinlikle. Konuları olabildiğince kasvetli yapıyoruz. Yine de yavaşız
gelişmek. Çok uzun zaman önce kimse öldüğünde, mevcut olanlar durdu
Saatin işaretlenmesi, pencere perdelerini aşağı çekti, üzerinde hareket etti
eğim ve genellikle eklemek için hesaplanan bir şekilde hareket etti
Huşu ve kasvet için mümkün. Hala kasvetli ve iç karartıcı giyiyoruz
Siyah ve dışsal olarak içe doğru sıkıntılarımıza ekleyin.

Herhangi bir teosofikte daha mantıklı bir zihin tutumu gözlemlenebilir
cenaze ve artan sıklıkta, düşünme arasındaki cenazelerde
insanlar. Bir cenaze, son bir ifadenin vesilesiyle olmamalıdır.
keder, ama nazik düşünce ve yardımcı olan arkadaşlardan oluşan bir toplantı
fiziksel dünyada yaşamı olan yoldaşa iyi dilekler
bitti. Genel duygu bir partininkine çok benzemelidir
uzun süre iyi sevilen bir gezgin görmek için iskeleye giden arkadaşların
Uzun yıllardır veya
Muhtemelen bir ömür boyu. Refahını sürekli olarak düşünmeli,
Arkadaşlarına zarar vermiyor. Kendini düşünen keder bir
bencilliğin ifadesi ve herkes için zararlıdır. Kişi pratik yapmalı
bu tür bir konuda, tıpkı bir hissi kontrol edeceği gibi
farklı koşullar altında öfke.

Doğal olarak, sevdiğimiz biri geçtiğinde kederin kontrolü
kolay değil. Ancak herhangi bir başarı derecesi hiç çaba sarf etmekten çok daha iyidir.
ve kesinlikle yas tuttuğumuz kişiye yardım edecek. Çok fazla olabilir
Canlı bir şekilde geri getiren gereksiz olaylardan kaçınarak gerçekleştirildi
keskin kayıp duygusu. Birçok insan aptal geleneğini şımartıyor
Düzenli olarak vücudun müdahale edildiği mezarlığı ziyaret ediyor. A
Küçük analiz, bunun sadece başka bir kanıtı olduğunu gösterecektir.
Materyalist düşünce biçimleri ve gelenek sürdürmeye hizmet eder
asla var olmaması gereken duygular. Tabii ki düşünemeyiz
çok sık ne de geçenlerin çok şefkatle, ama yapmalıyız
Bizi öldüğünü ya da uzakta düşünmemize yol açan hiçbir şey yapmayın
uzak. Hayatta, iyi ve mutlu ve yakın oldukları gerçeği
zihni sürekli doldurun; Ve bunların hepsi, neredeyse tüm durumlarda,
Onların huzurlarını aptalca yok etmezsek,
Bencil üzüntümüz.

Bazen konuyla ilgili bir ipucu astral uçak insanlarından geliyor
kendileri. Sir Oliver Lodge'un son kitabında [i]
Psişik araştırmalarda deneyler, oğlundan bir mesaj var,
savaşta öldürüldü, aile Noel yemeğine katılmayı kabul etti ve
Hepsinden kaçacak olması şartıyla, onun için yerleştirilen sandalyeyi işgal etmek
Onun hakkında kasvetli düşünceler! Konu hakkında bilgilendirilen kimse
Fiziksel kaybeden sonra astral bedende duygusal tepki
Beden, genç adam tarafından adlandırılan koşullardan şaşırabilir.

Kremasyon savunucuları,
Bir mezarda veya mezarda bir süre vücudun korunması eğilim
kederi canlı tutmak için. Vücut küllere indirildiğinde
Vücut bir şekilde adamın daha az maddi bir temele sahip olduğu görülüyor.
Mezar veya mezara yapılan ziyaretler talihsizdir, yalnız değil, çünkü yeniliyorlar
üzerinde düşünerek keder ve böylece bunlara büyük sıkıntıya neden olur
Kimin için yas tuttuğumuz için, aynı zamanda bir mezarlığın çevresi bir
üzüntü için mümkün olan en kötüsü. Kasvetli bir park
Her bir yaslıcının duygusal olanı vurguladığı konsantre kederler
diğerlerinin sıkıntısı. Almak için mantıklı bir tutum var
Ölümle kaybettiğimizlere doğru-onları neşeli bir şekilde yaşamak için düşünmek için,
Yoğun yaşam ve en azından her gün bizi çağırmak
gerçeğin bilincinde olacak kadar hassas değil. Denemeliyiz
Konunun gerçeğini fark edin ve daha sonra alışkanlıklarımızı uyacak şekilde yeniden ayarlayın
gerçekler. Hatalı fikirlerden etkilenen ortalama bir kişi
Hala çok yaygın, muazzam miktarda yaralanma yapıyor ve
Küçük bir depresyonu sevdiği insanların hayatları
hayaller ve her zaman düşünerek canlı zevkle değişebileceği
neşeli ve onlara günlük huzur düşünceleri göndermek ve
barış.


Dipnotlar:

[F] 1 Samuel xxviii-15.

[G] ch. 3, rüyalar ve premonitions.-l. W. Rogers.

[H] İç Yaşam.-Leadbeater, Cilt. I. s. 483.

[İ] Raymond: Ya da yaşam ve ölüm.-Lodge.




Bölüm IX.

Yeniden doğuş: mantıklılığı


Hayat, bilimin başa çıkması gereken en zor şeydir ama biz
son yıllarda hem yaşam hem de madde hakkında çok şey öğrendik ve
daha fazla öğrenirsek, daha fazla öğrenirsek,
Materyalistler. Hala ilan eden tek not bilim adamı
Materyalizm felsefesi Haeckel'dir ve O'ndan bir kardeş bilim adamı
"O, olduğu gibi, hayatta kalan bir ses
on dokuzuncu yüzyıl; "ve Haeckel'in neredeyse terk edilmiş zemine atıfta bulunarak
Bilim dünyasında, sesinin "sesi olduğunu açıkladı.
Biri vahşi doğada ağlayan, bir öncü veya öncü olarak değil
Gelişen Ordu, ama standart taşıyıcının umutsuz bağırması olarak, hala
cesur ve çıplak olmayan, ancak onun geri çekilen sıralamalarıyla terk edildi
Yoldaşlar yeni ve daha idealist bir yeni siparişlere yürürken
yön."

Bu yüzden bilimsel materyalizmin eski zemini herkes tarafından terk ediliyor
ilerici bilim adamları. Henüz çok fazla şey bilmesek de
Hayat, bilim, gerçekleri kavramaya izin verecek kadar ileri gitti ve
Sonuçların mantıklı olarak çizilebileceği ve çalışabileceği ilkeler
Hipotezler inşa edildi. Sir Oliver Lodge,
Harika İngiliz üniversiteleri ve dünyanın en seçkinlerinden biri olarak yer alıyor
Bilim adamları, yaşam anlayışından bahsetmişken, "
Olağanüstü görünüşü için maddeye bağımlı-tezahürü için
Bize burada ve şimdi ve tüm karasal faaliyetleri için; Ancak
Aksi takdirde bunun bağımsız olduğunu, bunun önemli olduğunu düşünüyorum
Varlık sürekli ve kalıcıdır, ancak etkileşimleri ile
madde süreksiz ve geçicidir; Ve bunun olduğunu tahmin ediyorum
Bir evrim yasasına tabi-doğrusal bir ilerlemenin açık olduğu
O-olağanüstü ister gizli durumunda olsun. "[J]

Daha sonra aynı işte "hayatın bir şey olduğu
Mekanik şemasının dışında-madde kategorilerinin dışına ve
enerji; Yine de kontrol ve doğrudan malzeme
kuvvetler .... "

Hacmini _life ve maddede kapatırken
diyor ki:

      "Kesin olan şey, hayatın gücüne sahip olması
      var olan karmaşık malzeme agregatlarının canlandırılması
      bu gezegen ve enerjilerini bir süre kullanmak
      karasal çevrenin ortasında kendini sergileyin; Ve sonra
      Geldiği zaman kayboluyor veya buharlaşıyor gibi görünüyor. Öyle
      sürekli gelen ve sürekli kayboluyor. İken
      Burada, eğer yeterince yüksek seviyedeyse,
      Animasyonlu malzeme gövdesi, birçok şeyden sonra hareket eder ve çabalar
      nesneler, bazıları değerli, bazıları değersiz; böylece bir
      belirli bir bireysellik, belirli bir karakter. Fark edebilir
      Dahası, kendi zihinsel ve
      manevi varlık; Ve sonra zihni keşfetmeye başlar
      ki, kendi başına olduğu gibi,
      Malzeme Kumaş-Half görüntülenen, yarısı gizlenmiş,
      çevre ve sadece kibar bir ruh için anlaşılabilir.
      Böylece hukuk ve düzen planı, yeni ortaya çıkan
      ruh ve net doğruluk kavramları oluşturmaya başlar,
      iyilik ve güzellik; kalıcı bir şey elde edebilir
      değer veya bir sanat veya edebiyat eseri; girebilir
      duygu bölgesi ve en yüce olanın fikirlerini geliştirebilir
      tür; kendini canavarların altına düşürebilir veya
      Neredeyse ilahi olana kadar yükselin.

      "Kendi başına olan malzeme moleküler agrega mı
      yardımsız gizli güç, bu bireyselliği oluşturdu, edinildi
      Bu karakter, bu duyguları hissetti, bu fikirleri geliştirdi mi?
      Bunun olduğunu düşünmeye çalışan bazıları var. Var
      Bu olağanüstü gelişmede tanıyan diğerleri
      Bu malzeme çerçevesi arasında temas ve bir
      evren bizim tarafından bilinen her şeyden başka
      duyular; Fizik ve kimyanın egemen olmayan bir evren;
      ancak maddenin etkileşimlerini kendi başına kullanmak
      amaç; İnsan ruhunun evde daha fazla olduğu bir evren
      daha fazla atomun bu geçici kollokasyonları arasında; A
      Noble'ın sonsuz kalkınma yeteneğine sahip evren
      Bundan çok sonra tefekkür ve yüce sevinç
      Gezegen-Hayır, tüm güneş sistemi-Shall yerine getirdi
      şu anki kader alanı ve emekli soğuk ve
      sonsuz yolunda cansız. "

Böyle bir yaşam anlayışı bizi eski popüler görüşten çok uzakta taşıyor
yarışın kökeni, ancak bilimi getiren bir anlayıştır
ve din mükemmel bir uyum içinde ve anlamamızı sağlayacak
insan evrimi ve hayatta aksi halde kalan gerçekleri açıklamak
anlaşılmaz.

Evrensel yaşamın bir parçası olarak ruhun ön varlığı öğretildi
ve erken Hıristiyan döneminde yaygın olarak kabul edildi. Kabul edersek
Evrim gerçeği ve materyalist değil, kaçış yok
Ruhun öncesi varlığı inancından. Gerçekten bile değil
materyalizm birini kabul etme gerekliliğinden kurtarabilir.
Bir insan dediğimiz bireyselleştirilmiş bilincin varlığı
yapı.

İnsan bebeği doğumda gördüğümüz gibi ele alalım. Nereden geldi
BT-bunu nasıl bir hukuk ve düzen evreninde açıklayabilir miyiz? Yapabiliriz
Bunu fiziksel taraftan anlayın. Küçük vücudu bir kalabalıktır
Birkaç aylık doğum öncesi geçmişi olan fiziksel atomlar. Ama zihni,
Bilinci, duyguları, ne? Ortalama bir adam cevap veriyor
Tanrı onları yaptı ve onlar ruhu oluşturur. Ama nasıl ve ne zaman
"yaptılar" mı? Bu bebeğin maddi kısmı bile yayılmadı
mucizevi ve anında varoluş. Ne kadar az mümkün
Ruh bunu yaptı mı? "Tanrı bunu yaptı" dersek açıkladık
Hiçbir şey. Ancak Tanrı'nın ruhu yarattığını inkar etmek gerekli değildir
Ruhun nasıl ortaya çıktığını anlamamız için emir.
Sadece yaratılış sürecinin
evrimsel. Kimse dünyanın evrim tarafından yaratıldığını inkar etmiyor,
Her ne kadar erkekler ilahi bir konuyla ilgili görüş bakımından farklılık gösterse de
İstihbarat evrimsel gelişimine rehberlik ediyor. Aynı prensip
İnsan zekası için başvurmalıdır.

Lodge, Haeckel'in _riddle'sine bir cevap olarak _life ve Matter_ yazdı
İkincisinin materyalizm felsefesini sunan Universe_. Ancak
Lodge, Haeckel'in tesislerini yıkmaktan ve onu bırakmadan daha fazlasını yaptı
Teorisini desteklemek için bir inç bilimsel zemin. İngilizce
Bilim adamı cevaplanmamış soruları gündeme getirdi ve olamayacak
bilimsel materyalist tarafından cevaplandı. Belirtiliyor
Materyalist'in felsefesinin "olağanüstü
tam bir üretim ile sonuçlanan gelişimin hızlılığı
bir yüzyılın bir kısmı sırasında bireysel birey. "[K]

Bu iki düzine kelimeyle Lodge, bilimsel materyalistten ayrılıyor
suskun; çünkü tüm bilim adamları evrimcidir ve bu imkansızdır
Yasalara göre "_ gelişimin olağanüstü hızlığını" hesaba katmak
evrim. Herhangi bir şeyin evrimsel çağının iyi bilinmektedir
karmaşıklığına bağlıdır. Basit bir form nispeten gençken
Karmaşık olanın arkasında uzun bir evrimsel tarih var. Dünya
Bir insana kıyasla basit. O zaman, yaşlar gerekiyorsa
Dünyayı şimdiki aşamasına dönüştürün,
insanın harika karmaşık zihinsel ve duygusal doğası
Dünya'da yaşıyor mu? Ve böylece şişe şişeleri haeckel kendi başına
Tesisler ve gösterir
Alman bilim adamı teorisini yıkıyor! Pratik olarak diyor ki
Haeckel, "Felsefeniz, efendim,
Filozofun dehasına dönüşmek için bebeğin boş zihni
otuz veya kırk yıl içinde. "Başka bir deyişle, eğer bebek değilse
Gördüğümüz form, bu kütlenin
Madde, birkaç yıl içinde yüksek dereceli bir zeka geliştirebilir
Hafif bir evrimsel kazanç elde etmek yüzyıllar sürer.

Doğduğu gün bir bebeğe bakın. Yüzünü inceleyin. Bir de olabilir
Zekanın bazı göstergeleri için bir kabak yüzeyini arayın. Ancak
Sadece biraz bekleyin ve sadece kanıtınız olmayacak
zeka ama sadece en yüksek yaşam düzenine mümkün olan duygular.
Açıkçası, burada bir kitleyden kısa bir süre içinde gelişen bir şey değil
malzeme atomları. Böyle bir teori popüler kadar bilimsel olmaz
Bilimsel materyalistin mucizevi yaratılışa olan inancı
alaylar. Bebek zihninin boşluğundan hızlı değişim
Yetişkinlerin "Yüzyılın Fraksiyonu" nda entelektüel gücü değil
Bir şeyin yaratılması, _Manifestation _-_
zaten var olanın görünür ifadesine_. Ruh,
bilinç, gerçek insan, tüm zihinsel ve
binlerce yıl boyunca inşa edilen duygusal doğa
evrim, bir kez daha yeniden doğuşa geliyor, görünür ifadeye
Malzeme gövdesi.

Vücut elbette, ama eski olan yeni fiziksel enstrüman
Ruh-bir enstrüman, kesinlikle keman gibi enstrüman ve
müzisyenin ifadesi için araç. Her turda materyalistimiz
Kavramlar bizi yanıltıyor ve doğanın gerçeğinin algısını önlüyor. BT
çünkü bedeni aslında kişi olarak düşündüğümüz,
Eski bir ruhun bebek bedenine girmesi imkansız görünüyor. Düşünüyoruz
eski bir ruhun gücü ve zekası ve sonra bebeğe bak
Ve bu tür şeylerin hiçbir göstergesi bulamayın. Ama bu sadece bebek
Beden o kadar yeni ve gelişmemiş bir enstrüman ki ilk başta
işe yaramaz ve sadece yavaş yavaş ruhun kontrolü altına alınabilir ve
zekasını ve gücünü ifade etmek için yapılmıştır. Beden büyüyen
Enstrüman, tamamlanmış değil.

Diyelim ki müzik aletleri fiziksel bedenler gibi büyüyor.
Bebek olduğu için piyanonun anahtarsız olduğu bir zaman vardı
dişsiz. Sesli tahtaların bir olgunlaşmamışlık dönemine sahip olduğunu varsayalım.
enstrümanın tüm mekanizmasının sadece olabilecek bir durumda olduğunu
infantil olarak karakterize olun. Bir usta müzisyen oynamaya çalışırsa
Böyle bir piyano, performansı hiçbir şekilde onun bir göstergesi olmayacaktır.
yetenek. Performansı duyabilen ama göremeyen yetkin bir eleştirmen
Müzisyen derhal gerçekten harika bir müzisyenin
anahtarlara dokunmak. Ve bu tam olarak varsayarken yaptığımız hata
bir bebeğin olgunlaşmamış gövdesi,
Eski ruhun entelektüel gücü veya farklı koymak için inkar etmek
Geri dönen, yaşlı bir ruh basitçe bebek bedenine sahip
Çünkü gerçeğin fiziksel düzlem kanıtı yoktur. Piyanolar
yavaş yavaş olgunlaştı, sonra sadece enstrüman olgunlaştığında
Usta müzisyen, yeteneğinin pratik bir gösterisini veriyor; Ve
Sadece fiziksel beden olgunluğuna ulaştığında
tamamen ifade ediyor.

Fiziksel bedenin ilk yıllarında ruh sadece kısmen
aracılığıyla ifade edildi. Bilincin girişi
Fiziksel dünya yavaş ve kademelidir. Biraz büyümesi gibi
bitki, çok kademeli, ama benzetme iyi değil, çünkü bir bitki
Bir insan vücudu gibi çok az. Bir malzeme bulmak imkansız
Fiziksel düzlemde bilincin darbesinin eşdeğeri.
Fiziksel doğumdan yaklaşık dört buçuk ay önce başlayarak
beden ve birkaç yıl boyunca devam eden ruh veya
bilinç, fiziksel olarak demirleme süreciyle uğraşır
dünya. Uzun bir süre bilinç merkezi
maddi düzlem ve çocukluğun ilk yıllarında bilinç
astral ve fiziksel dünyalar arasında bölünür, sonuçta
Çocuk genellikle biraz karışık ve astral parçalarını getiriyor
fiziksel yaşama bilinç. Fiziksel beden yaklaşık yedi olduğunda
Yaşlı Bilincin fiziksel olarak odaklandığı söylenebilir
düzlem, ama sadece ruhun yeni enstrümanının vücudu ve beyni
Olgun, en iyi ifade için fırsata sahiptir.

Akılda yaygın olarak ilişkilendirilen bazı zorluklar
Varolma ve ruhun yeniden doğuşunu düşünmek, eğer
Ruhun bir merkezi olduğu gerçeğini gözden kaçırmayız
her zaman bir yerde bilinç olan bilinç, ama
Odağını yavaş yavaş düzlemden düzleme kaydırır. Kalıcı evi
daha yüksek seviyelerde ego hakkında çizilen bu filmli maddeler
Cennet dünyası. Bu noktadan sonra enerjileri dışarıya gönderir ve çeker
Zihinsel dünyanın alt seviyelerinde kendisi hakkında bir beden veya araç
bilincin, bu kalıcı değil, ancak amaca hizmet edecek
o uçakta bir süre için çalışır. Tekrar aşağı doğru enerjiler
Astral düzlemde bilinç merkezi hakkında inşa edilen gönderilir
Astral maddenin geçici bir organı, aynı anlamda geçici olarak
fiziksel beden geçicidir ve bilince hizmet edecek
Fiziksel düzlemin tamamı boyunca astral veya duygusal dünya
hayat ve bir süre sonra. Hala dışa ya da aşağı doğru ruh
Maddi dünyaya ulaşılana kadar enerjilerini gönderir,
Bebek fiziksel beden aracılığıyla kısmen ve çok zayıf işlev görür.

Şimdilik ruhun evrimi olmak fiziksel düzlemde yatıyor
Bazı dersler öğrenilmelidir. Çocukluğun ilk yıllarından sonra
Bilinç burada sıkı bir şekilde demirleniyor, burada başlıca iş
Uyanık bilincin saatlerinde yapılmalıdır. Sırasında
Ego uyku geçici olarak fiziksel bedeni bir kenara bırakır ve işlevler
Astral dünyadaki astral beden. Burada uyuyan maddi vücut
Sadece ıssız ve boş bir araç, manyetik olarak bağlı
ruh ve dönüşünü bekliyor.

Çocukluk, gençlik, olgunluk ve yaşlılık geçişi, karmaşık deneyimler
Burada işleyen ruha gelin. İşleyen diğer ruhlar
Fiziksel bedenlerle karşılaşılır ve çeşitli ilişkiler
kurulmuş. Sosyal, iş dünyası, dini ve
Siyasi faaliyetler ruh büyük ve çeşitli bir deneyim kazanır. Daha erken
veya daha sonra fiziksel bedenin ölümü bölümü kapatır. .
Bu tür deneyimin toplanması sona erdi, çünkü ruh
olası tüm fiziksel dünya bilgisini edindi, ancak
Burada bilinç aracı yıpranmıştır.

Ölüm, ruhu fiziksel uçak bağlantısından keser ve
Bilincinin merkezi daha sonra astral düzleme kaydırılır. Orada
Önceki bir bölümde açıklandığı gibi, saflaştırma süreci ilerliyor.
Bu ilerledikçe ruh yavaş yavaş bir dereceden astralden kurtulur
birbiri ardına madde ve her birinin kaybı ile adam bilinçli hale gelir
daha yüksek bir seviyede. Fiziksel beden aniden kaybolur ama meselesi
Astral beden, çok az kalana kadar yavaş yavaş yıpranıyor
Ruh, astral dünyayla da bağlantısını kaybetti. Bu demektir ki
Bilincin merkezi zihinsel düzlem veya cennete geçti
İnsanın daha düşük seviyelerde çalışacağı dünya.

Zihinsel dünyada, zihinsel aracın aracılığıyla işlev görüyor
Madde, çok önemli bir süreç devam ediyor. Cennet dünyası hayatı bir
Deneyim asimilasyonunun gerçekleştiği hasat süresi. .
Oradaki bilinç, yaşam deneyimleri ve
Fakülteye dönüştürülen özü özetler ve
Gelecekteki daha büyük ifade için güç. Böylece ruh büyür
uzun evrimi ile bilgelik ve güç.

Cennet hayatı bittiğinde, deneyimin hasadı olduğunda
harmanlandı ve net kazanç kalıcı olarak inşa edildi
Nedensel beden, astral gibi zihinsel beden, tamamen
dağılmış. Bir deneyim döngüsünün sonu-
Evrimsel Okul-Geliyor ve fiziksel, astral ve zihinsel bedenler
hepsi öldü. Ruh, gerçek adam, ego dışında hiçbir şey kalmadı
devam eden nedensel beden aracılığıyla işlev görür. Bundan ego
yeniden doğuşa yönelik ilk etkinlikte güçleri dışa doğru gönderir,
Önce yeni bir zihinsel beden oluşturmak,
Zihinsel düzlemin daha düşük seviyeleri, ardından yeni bir astral gövdeyi güvence altına almak
astral uçak ve sonunda başka bir bebek bedenine sahip olmak
Fiziksel düzlemde oluşum süreci, içinde bulunacağı
kurs yeniden doğmak.

Bir
Fiziksel bedenlerin ardışıklığı büyük ölçüde değişir ve bir dizi
şeyler. Astral düzlemde geçirilen sürenin uzunluğu zaten
tartışıldı. Cennet dünyasında geçirilen zaman zihinsel olana bağlıdır
ve fiziksel ve astral yaşamda üretilen ahlaki güçler. Eğer orada
büyük bir deneyim hasadıdır.
Dönüştürün, elbette, çok az düşünen ve seven ama
Orada çok az bir süre olacak, çünkü bu kalp ve kafa
Zihinsel dünyada doruk noktası olan güçler. Soru
Oldukça karmaşık bir ve diğer faktörler de dahil olmak üzere
Cennet dünyasının yoğunluğu. Ancak genel olarak,
normal olarak zeki kişinin cennet hayatının
Genellikle, kombine fizikselliğinin uzunluğunun birkaç katı bir dönem olabilir
ve astral yaşam. Bazı insanların sadece iki veya üç yüz yılı olacak
Enkarnasyonlar arasında, diğerleri altı veya yedi yüzyıl ve
Yine de diğerleri çok daha uzun bir süre.

Yeniden doğuş konusunu doğru bir şekilde anlamak için veya
Reenkarnasyon, ruhun olduğunu akılda tutmak gerekir,
veya bireyselleştirilmiş bilincin merkezi, adam ve
Fiziksel beden sadece birkaç yıldır kullandığı bir enstrümandır;
nedensel beden, tüm insanın kalıcı bedeni olduğunu
evrim; zihinsel uçağın onun ev uçağı olduğunu ve oradan
Kendisinin birbirini izleyen ifadelerini bu alt içine gönderir
Uçaklar. Önümüzdeki bu tür gerçeklerle karışıklık olmamalı
Bir bireyin ardışık kişiliklerini düşündüm. Yine de biz
Bazen insanların bir kişinin olduğunu varsaymanın saçmalıklarından bahsettiğini duyun
Bir enkarnasyonda bir adam ve daha sonraki bir yeniden doğuşta başka bir adam olabilir. İle ilgili
kurs böyle bir şey olmaz. Birey aynı birey olarak kalır
sonsuza kadar. "Ama," eleştirmenlere itiraz ediyor, "Bay Jones olmayabilir miyim?
İngiltere altı yüz yıl önce, şimdi kesinlikle Bay Brown,
Şu anda Amerika? Eğer öyleyse bu iki olma vakası değil
bireyler?"

Kesinlikle iki kişi olma örneği değildir. Bu bir durumdur
Birey altı yüz yıl fiziksel bir beden aracılığıyla ifade ediliyor
önce İngiltere'de, ondan ölmek, oldukça uzun bir süre harcamak
astral uçak ve cennet dünyası ve sonra tekrar kendini ifade eder
Şu anda Amerika'da başka bir fiziksel beden. Karışıklığı
Sorulandırıcı tarafında düşünce düşünmekten kaynaklanıyor
insan olarak fiziksel beden. Ama bu daha fazla adam değil
giydiği kıyafetler. Bir dönemde Jones olarak bilindiği doğrudur
ve diğerinde kahverengi olarak, ama bu onun bireyselliğini daha fazla etkilemez
Kaçan bir suçla _alias_ varsayımı onu değiştirir. İsim
sadece fiziksel beden veya kişiliğe uygulanır.
Bireysellikten ayırt edildi. Bu beden geçicidir
Ruhun giysileri. Bir erkeğin adının uygulandığını varsayalım
kıyafetleri ve vücudunda olduğu gibi kıyafetleriyle değişti. Biz
O zaman onu yaz aylarında Bay Lightclothes olarak tanıyabilir ve Bay olarak
Kışın Darkclothes, ancak ne kıyafet veya isim değişikliği
en azından onu başka biri yapardı. Kadınların çoğunluğu
Her enkarnasyonda isimlerini değiştirin. Bir adam belirli bir kadını tanıyabilir
Bayan Smith olarak, bir kız kayması, bakımdan arınmış ve
Hayat hakkında biraz ciddi düşünce. Yirmi yıl sonra Bayan olabilir.
Brown, karısı, düşünceli bir matron, çocukların annesi. Onun
Adını değiştirdi ve karakter olarak da büyük ölçüde değişti, ama o
aynı birey.

Bir insanın arasında çok fazla değişebileceği muhtemel görünüyor.
Bebeklik ve yaşlılık bir enkarnasyon ve bir sonraki arasında. Hatta
Sanatçı ve aynı olan yirmi yıllık bir genç arasındaki fark
Bilimsel çalışmaya kırk yıl veren üç skor ve on adam
Ve araştırma, muazzam olabilir, ancak bireysellik elbette,
birebir aynı. Hızla gelişti ve büyük ölçüde gelişti ve bu sadece
Tekrarlanan yeniden doğuşlarla ruh için ne olur-sürekli evrimsel
Ebedi bireyin gelişimi.

Ruhun geliştiği reenkarne süreç biraz
genç bir fiziksel bedenin büyümesine benzer. Süreç oluşur
objektif ve öznel faaliyet dönemleri. Nasıl
Bir çocuğun vücudu büyüyor mu? Yiyecekleri, nesnel aktiviteyi tüketir. BT
Sonra öznel aktiviteyi sindirir ve asimile eder. Bu dönemler
Alternatif olmalı ya da büyüme olamaz, çünkü tek başına da
tam süreç. Biri diğerinin tamamlayıcısı. Yani içinde
Reenkarnasyon ile ruhun evrimi. Yaşam deneyimi
ruhun büyüdüğü yiyecek. Fiziksel düzlem varlığı
Yiyeceklerin toplandığı objektif dönem. Ölümde adam geçer
öznel sürecin devam ettiği görünmez alemlere. O
deneyimlerini sindirir ve asimile eder ve özü
nedensel vücut ve büyümesi, tıpkı
Çocuğun fiziksel vücudu durumunda.

Aynı yasa,
Günlük İşler. Genç bir adam üniversitede. Aklı nasıl büyüyor?
Tam olarak aynı alternatif dönemler ve
öznel faaliyet. Sınıf odasında eğitmen bir
Karayolu üzerindeki matematiksel problem ve bunu açıklıyor. Dışa doğru
Kurşun kalem ve not defteri, öğrenci tarafından desteklenen görüş ve işitme duyuları
Zihinsel büyüme için yiyecek toplar. Bu nesnel faaliyet dönemi
sona erer ve daha sonra odasının mahremiyetine emekli olur ve orada
Sübjektif dönem başlar. Sorunu derinden düşünüyor. Onun
Malzeme, zihinsel büyüme için yiyecek, sadece birkaç nottur.
Deneyimi zihninde tutun. İlk başta ifade ettikleri her şey değil
Açıktır, ama o çeşitli noktaları aklına tekrar tekrar çevirirken
Önemleri daha net ve daha dolgunlaşıyor. Sübjektif
sindirim süreci. Öğrencinin azar yeni ışık şafakları
akıl. Sonunda matematiksel hakkında tam bir anlayışa sahip
İlgili ilkeler ve asimilasyon süreci tamamlanmıştır. Bu
Öznel dönem objektif dönemin tamamlayıcısıdır ve bunlar
Alternatif veya entelektüel büyüme durmalıdır. Ne zaman
Sindirim ve asimilasyon süreci bitti, öğrenci zorunluluğu
daha fazla zihinsel gıda için sınıfa dön ve geldiğinde
bir önceki dersi sindirdiği gerçeği sayesinde
daha yüksek ve daha zor bir tane alabilir. Ve tam olarak öyle
reenkarne olan ruhla. Enkarnasyonlar arasındaki aralıkta
Son fiziksel yaşamın deneyimlerini özümsüyor
daha yüksek ve daha fazlasını almasını sağlayan ek yeteneklerle yeniden doğuş
Daha önce ustalaşabileceğinden zor dersler.

Hem fiziksel büyüme hem de yeme ve zihinsel büyüme durumunda
Talimat Alternatif yasasından olası bir kaçış yok
nesnel ve öznel faaliyet dönemleri. Çocuk olduğunda
Bir yemeği sindirilmiş ve asimile edebilecek bir şey var
Takip et-başka bir yemek için arz kaynağına geri dönüş. Ne zaman
Öğrenci ona verilen dersi sindirdi ve asimile etti
daha fazla zihinsel büyüme olasılığı,
Daha fazla malzeme için sınıf odası. Ve böylece insan ruhu ile
gizli güçlerini ve olasılıklarını geliştirme çalışması. Başka yok
ileriye doğru yol ama onu fiziksel yaşama geri getiren döngüsel olan
enkarnasyondan sonra enkarnasyon, ama her zaman bundan daha yüksek bir noktada
daha önce dokundu. Geri dönüşünü sigortalayan çocuğun açlığı
Daha fazla yiyecek için masaya ruhun arzusuna benzer
Onu yeniden doğuşa getiren duyarlı ifade.

Sürekli geri dönüş unsuru ile bu alternatif dönemler bulunur
Doğa ekonomisinin her yerinde. Tüm evrimsel ifadeleri
döngüseldir. Ancak döngüsel hareket kapalı çevrelerde değildir. BT
bir spirali temsil eder. Ruhun tırmandığı "evrimsel merdiven"
sarma merdiven. Yukarı doğru ilerlemesinde birçok tur yapar, ancak
Her zaman montaj ve asla aynı noktaya geri dönmez. Her döngüde,
Cennet dünyasından astral yoluyla yolculuktan oluşur
düzlem, fiziksel ve sonra astral düzlemden
cennet dünyası, her birine daha yüksek bir noktada veya daha yüksek bir
gelişim durumu, daha önce ulaştığından. Her yeniden doğuş
daha büyük bir deneyim hasadı toplamak için burada abler bulur ve her biri
Zihinsel uçağa veya cennet dünyasına dön, sindirmeyi abler bulur
ve deneyimlerini özümsemek ve gerçeklerin daha fazlasını anlamak
ev uçağının hayatı.

Bu tur veya döngü, fiziksel, astral ve zihinsel bölgelerden
geri başlayan ruhun sürekli ilerici bir yolculuğu
insanda zihnin başlangıcı ve o mükemmel olana kadar devam edecek
zihinsel ve ahlaki varlık. Buradaki her enkarnasyonda deneyim kazanıyor
uyanıklığı ve önceki fırsatlarıyla orantılı olarak
Onun için hayatlar oldu. Başkalarına yardım etmeyi, sempatik olmayı,
hoşgörülü olun. Bu tür faaliyetler ona astral hayattan zevk verecektir
ve zihinsel bölgede veya cennet dünyasında sevinç ve bilgelik. Ama o da
Bazı kötü şeyler yapar. Düşman yapar, nefret yaratır ve
başkalarını yaralar. Bu ona astral yaşamda sıkıntı verecek ve hayır
Cennet dünyasında ruh büyümesi veya genel ilerleme sonuçları. Eğer o
Eşit miktarda iyi mi ve ilerlemesi yavaş olacak. Eğer o
çok iyi ve az şey kötü yapıyor, ilerlemesi hızlı olacak ve
varoluş mutlu. Eğer o büyük enerjiye sahip ve çok büyük bir ahlaki değilse
gelişme ve bencilce çok yanlış yapar,
astral yaşam.

Çoğu zaman ilköğretim theosophy öğrencisini şaşırtıyor.
Ruh, astral düzlemin mürettebatından geçer ve devam eder
Cennet dünyasına sadece başka bir enkarnasyona ve daha sonra
Yine astral arafa girin. Neden soruluyor, sahip olmalı
Böylece tekrar saflaştırıldı mı? Astral reaksiyonlar
Her enkarnasyonda yapılan gafların sonuçları. Her birimiz
Enkarnasyon verildiğinde, bekleyen arafiyeti yaparak yanlış tarafından yaratılır
O ölümden sonra. Yanlış yapmazsa, muhtemelen
reaksiyon. Gizli bir gerçek olarak, ortalama iyi adam
astral uçak hayatı mutlu bir varoluş ve yakında geçecek
mutlu cennet dünyası. Kötülük Doer'a gelince, acı sadece ilişkilidir
kötü işlerine. Diyelim ki cinayet işlediğini. Reaksiyon ne zaman
Ürettiği kötü gücün bitti ve
Cennet uçağı, gelecekteki kötülükten aciz olduğu anlamına gelmez. BT
muhtemelen çok iyi bir şekilde öğrendiği anlamına gelir
hayat almak için aptalca. Ama sahip olmadığı birçok ders var
öğrenilmiş. Cennet dünyasına geçtiğinde tüm kötülükleri geride bırakır
o. Bir tapınağa girmek için ayakkabılarını bir kenara koyan biri. Astral
Beden, fiziksel gibi, öldü ve özgür ruhtur
Cennet dünyasına girer. Ama astral uçaktan geri döndüğünde
Reenkarnasyon Astral maddede tekrar giyinmiş ve bu yeni astral
Beden tam olarak evrimdeki kazanımlarını temsil eder. İçinde
Gelecek enkarnasyon, başka fiziksel uçak deneyimleri olacak ve
Diğer dersleri öğrenin. Bir dahaki sefere muhtemelen öldürmeyecek, ama
Belki de hile yapıp çalar ya da sarhoş olur. Bu hatalar
Takip eden astral yaşamda ona tepki ver. Gelecek bir enkarnasyonda
ılıman olacak ve ne hile ne de çalacak kadar akıllıca olacak; Ancak
Belki de bir dedikodu olacak ve iftira yoluyla çok kötü çalışacak. Bu
Turn acılarını getirecek. Ve böylece zaman içinde hayır üretmeyi öğrenecek
kötü güç, iyi niyet ve yardımseverlik içinde yaşamaktan başka
herkes. O zaman ilerlemesi gerçekten hızlı olacak, hayatı herkes
Uçaklar mutlu olacak ve insan evriminin acı verici kısmı olacak
üzerinde.

Evrimin amacı evrim gerçeğinden daha az belirgin değildir.
Evrim
Ve iç yaşam, dış formda giderek daha iyi ifade edilir. .
Formdaki gelişme ve iyileştirme,
ortaya çıkan hayat. Hayvan krallığının en düşük seviyelerinde form
bir hücre. Ama hayat daha dolgun ve daha dolgun ifadeye girdikçe,
hareket için uzuvlar ve zamanla işitme organları ve
görmek ve gelişmekte olan bilincin diğer mekanizması
gelişti. İnsan krallığına bilinç aracı geliyor
mümkün olan en yüksek form ve daha sonra evrim,
fiziksel form. Konuyu sürekli olarak değiştirme sürecinde
Vücut Beynin sürekli iyileştirilmesi mümkündür ve
tüm vücut gittikçe daha hassas büyümek ve kademeli olarak bir
içindeki gelişen yaşamın daha iyi ve daha doğru ifadesi. Her birinde
Enkarnasyon Böylece fiziksel beden gelişir. Yaşamın evrimi ve
form ayakta kal. Nihayetinde form mükemmelliği ve mükemmelliği
Akıl ve ahlak, ulaşılacak ve insan evrimi olacak
bitti.

O halde evrimin amacı açıktır. İnsan bir tanrıdır
Yapmak-aslında değil, ama sadece potansiyel olarak bir tanrı, herkese
Bilgelik, mükemmel şefkat ve sınırsız güç mümkündür; Ve
Evrim Süreci Gizli olanı aktif olarak değiştirir. O
İlk olarak sadece bireyselleştirilmiş bir bilinç merkezi
Tüm bilinç, ilahi yaşamın sadece bir parçası. Onun ilişkisi
Tanrı'ya, bitkisine bir tohum gibi bir şey, bunun bir ürünü
içinde gizli olan tesisin tüm özellikleri ve
bir bitki olma gücü. Bu bir bitki değildir ve insan da bir tanrı değildir; Ancak
Bir filiz gönderdiğinde ve toprağa kök saldığında bir bitkidir
yapımda; Ve insan gizlice gelişmeye başladığında
Manevi nitelikler O, yapımda bir tanrıdır. Teosofik görüş
O adam aslında ilahi. Eleştirmenler bazen neden soruyor, eğer insan başlangıçta ilahi ise, gereklidir
Herhangi bir evrimsel süreçten geçmesi için. Burada ilahi
sadece insanın temel doğasını gösterir, onun değil
bilgiye veya gücün bulundurulması veya herhangi bir manevi derecesi
mükemmellik. Sanki büyük bir bebek oğlunun
Kral kraliyettir. "Kraliyet" kelimesi, "ilahi" kelimesi gibi,
ilişki. Bebek kraliyetçisi bir kral değil. Ama o bir kral
yapım. Öğrenecek çok şeyi var. Statecraft'ta eğitilmeli ve
Diplomasiyi geliştirmeli. Çok deneyim ve gelişmeden sonra,
Zaman, bir imparatorluk yönetebilir. Şu anda bu çaresiz bebek
Bir krala çok az benzerlik taşır. Yine de,
Doğum o hiç olduğu kadar kraliyetti. Aynı anlamda
İnsanın tanrısallığı, bir
o anın bariz gerçeği. İnsan bir embriyo tanrıdır ve zamanla o
şimdiki sınırlı bilincinin yapabileceği fakülteleri ve güçleri geliştirin
bile anlamıyor. O, fiziksel kökenli geçici bir yaratık değil
Ölümsüzlük ve yok olmak için kısa bir süre yaşayan,
Ama yaşayan Tanrı'nın ölümsüz oğlu ve doğru ilahi tarafından yürür
Ebedi yaşamın yukarı doğru yolu.

Bazı insanlar evrimi elbette kabul ediyor gibi görünüyor,
Genel yol, ama yarışın gerçekten olduğunu itiraf etmek istemiyorlar
herhangi bir evrimsel ilerleme kaydetti. Bilimsel erkekler bile bazen
dünyanın daha iyi büyüyüp büyümediğinden şüphe duydu. Bir gazetede
Bir İngiliz Bilim Adamının röportajı birkaç yıl önce şunu söylediği belirtildi.
Yarış, bugün kaydedilen tarih içinde herhangi bir zamanda olduğu kadar kötü.
Ancak doğru bir şekilde bildirildiyse, aceleci bir ifadesi olmalı
Hangi küçük bir müzakerenin onu gözden geçirmesine yol açacağı görüşü. Öyle
İşlerin hala yeterince kötü olduğu doğru ama kesinlikle çok büyükler
Yüzyıllar önce olduğundan daha iyi. Dünyanın dolu olduğunu söylemek için
Suç ve şiddet hiçbir şey kanıtlamaz; Ne de bir
Uygar ulus vahşi yaşamın savaş zamanı uygulamalarına döndü
Kötümser bir görüş için gerçek bir zemin sağlayın. Ne yapmalıyız
ahlakta herhangi bir ırksal ilerleme olup olmadığını belirlemek
Ölçüm standardımız olarak kolektifi test eden bir şey
vicdan. Bugünün dünyası savaşı nasıl görüyor ve dünya nasıl yaptı?
Sezar gününde bunu kabul ediyor mu? Şimdi bizi şok edecek çok şey var ama
Bizi şok ettiği gerçeği, ahlaki ilerlemenin en iyi kanıtıdır.
Vahşetler bekleniyordu ve elbette bazı yüzyıllar olarak alındı
evvel. Şimdi kural değil, nadir istisna ve suçlu
Bunlardan isimlerini uluslar arasında bir kelime haline getireceklerdir. Kuyu
Kayıtlı tarih çağında, ulusların kullanımları kınandı
Yaşam için köle olmak için savaş esirleri. Şimdi kural beslemek ve
Onları giyin ve onları eve göndermek için çatışmanın kapanışında. Basit
Kamu sporları gibi bir şey, kamu ahlakının bir ölçüsü olarak kullanılabilir. Onlar
Kolektif vicdanın neyi onayladığını gösterin. Bu günlerde var
Kamu sporlarında çok az vahşilik. Profesyonel Pugilizm Hala
En aydınlanmış ülkelerde kalıyor, ama zar zor kalıyor. Daha az
İspanya ve Meksika boğa dövüşü gibi ilerici ülkeler popüler.
Modern popüler eğlenceye karşı söyleyebileceğimiz her şeyle ilgili. Ancak
Roma dönemine geriye bakarsak, halka açık bir zulüm buluruz
Nispeten şok edici spor. Gladyatörler zorlandı
Ölümle mücadele ve suçlular, vahşi canavarları aç bırakarak yutuldu
Ve hepsi bir Roma tatili yaptı. Böyle "sporlar" elbette
Bugün dünyanın herhangi bir yerinde tamamen imkansız. Ama o zamanlar
elbette dünyanın en büyük imparatorluğunun hayatında meselelerdi. .
ırkın ahlaki olarak geliştiği ve kolektifin
Vicdan, etik termometrede daha yüksek bir noktaya işaret eder.
Geçmiş tartışma için çok açık. Şimdi, bu evrimsel ilerleme nasıl açıklanacak? Olmayacak
Hıristiyan dininin değişimi işlediğini söylemek için, çünkü
Mesih'in öğretileri gibi muhteşem, dünya kabul etmedi
onları ve medeniyetini onlar tarafından şekillendirdi. Eğer yapsaydı dünya
Savaş imkansız olurdu. Sadece Sözde Hıristiyan değil
Milletler, tüm onların yoluyla ticari ganimetler üzerinde savaştı ve savaştı
Tarih ama sınıf sınıfa ve her kazancına karşı dizildi
Kişisel Özgürlük veya Ekonomik Gelişme,
Başkalarının talihsizliklerinden yararlananların gücü. Diğer
kelimeler, getirilmesi gereken belirli iyileştirmeler
din tarafından zorlandı, özgürce gönüllü değil. Dini
Öğretim yardımcı olur, ancak etkisi için makul bir şekilde yapabileceğimiz her şeye izin vermek
Hıristiyanlık, hala değişimi açıklayamıyoruz
ırkın ortak vicdanı, gidiyor olan evrimsel bir kazanç
Mesih'in gelmesinden çok önce, uzun zamandan beri. O zaman
Bunu hesaba katalım mı?

Reenkarnasyon hipotezi ses ise, yarışın ilerlemesi
Ahlak basitleşir. Büyük ruh gruplarının çoğu
Roma'nın metresi olduğu zaman uygar ulusları oluşturdu
Dünya o zaman ve her bir ikramda birkaç enkarnasyon yaşadı
Astral düzlemde ağrılı reaksiyonun ciddi bir dersini aldı
zulümden başkalarına. Böylece doğa zalim adamı yavaş yavaş değiştirir mi
Merhametli adama. Her enkarnasyonda ruh daha insancıl olarak büyür
ve daha zeki. Herhangi bir enkarnasyonda öğrenilen tüm dersler
bir sonraki hayata taşınır ve böylece şefkat büyür
Nihayetinde tüm acılarla mükemmel bir sempati var. Her ikisi de
Ruhun ve ırkın ilerlemesi,
Reenkarnasyon bakış açısı.

Bu hipotez dışında böyle bir açıklama nasıl mümkün olabilir?
Evrimsel İlerleme? Önceden varlığına inanmayanlar
ruh ve o zaman bir şekilde ortaya çıktığını tut
gebe kalma veya doğum,
dünyanın şimdi Roma'da olduğundan daha iyi olmasının nedeni
Dönem, şimdi Tanrı'nın daha iyi bir ruh yaratması için memnun olmasıdır.
O zaman yarattığından daha!

Büyük insan gruplarının, kabilelerin veya ulusların bir
Yüzyıllar yapılanları taklit eden veya neredeyse kopyalanan yol
daha önce diğer kabileler veya uluslar tarafından, o kadar yaygın bir fenomen
tarihin kendini tekrarladığı beyanına yol açmıştır. Gerçek
reenkarnasyonun neden kendini tekrarladığını gösterir. Romalılar gibi bir ulus,
veya Kartacalılar, ince bağlarda birbirine bağlıdır.
Sürekli ilişkinin samimi ilişkileri tarafından oluşturulmuştur. Grup
devam etme eğilimindedir ve üyeleri büyük ölçüde bir araya getirilir ve
Aşağıdaki enkarnasyonlarda yeniden toplandı. Hepsi ötesinde gelişti
önceki yüzyılların seviyesi ancak genel özellikler ve eğilimler
KONAKIN ve aynı genel politikaların ulusal olarak şekillenmesi muhtemeldir.
işler. Büyük grubun varlığında bir zaman geliyor veya
ulus, eski çevre artık daha fazla hizmet vermeyecek
Kolektif evrim ve diğer bazı ülkeler. Çoğunluk o zaman
başka bir yerde reenkarne olur ve eski ülke yavaş yavaş olur
farklı büyük bir ruh grubu tarafından yaşanıyor. Dolayısıyla dikkat çekici
Farklı dönemlerde belirli bir ulusun halkındaki fark. Karşılaştırmak
Sezar zamanında Roma Orta Çağ'ın geç saatlerinde Roma'ya veya karşılaştırın
Eski Mısır'ın modern Mısır ile güçlü medeniyeti. Öyle
Büyük bir ulus yapan ve bir ülkenin artık olmadığında
onlara öğretecek dersler veya daha doğrusu başka bir ülke
daha fazla ilerleme için daha iyi bir ortam, yeniden doğuşta geri dönerler
Yeryüzünde daha avantajlı bir yer ve farklı bir ruh seti
terk edilmiş çevreye sahip olun. Vadisi
Nil, bir zamanlar gelişen enerjik bir insanın eviydi
Medeniyet artık böyle bir amaca hizmet etmeyecekti. Virile Merkezi
Medeniyet orta ve kuzey Avrupa'ya geçti çünkü sadece
Bu ortam, büyük ticari akışıyla tam olarak
Ekonomik Dünya, amaca hizmet edebilir. Dünya bugün olduğu gibi ne olabilir
Mısır'da doğarsa, itici, enerjik, güncel bir ruh grubu yapar mı?
Hiçbir şey bırak. Yani orada reenkarne değiller, ama diğer
bir ilkel yaşamın olduğu noktada olan ruhlar
İzole edilmiş ülke, elde etmesi gereken daha basit dersleri verecek,
Terk edilmiş ortamı devralın. Birey sürekli hareket ederken
Profesyonel ve İşletmeye Enkarnasyona Dönüş
Tüm yeni becerileri yürürlüğe koymasını sağlayacak ortamlar
Ve kazandığı bilgelik, bu yüzden bir ulus daha büyük ve daha büyük
fırsatlar. Yunanistan ve Kartaca'nın büyüklüğünü yapan ruhlar ve
Roma şimdi Avrupa ve Amerika'nın büyüklüğünü yapıyor. Bu tür gerçekler
Şaşırtıcı görünen birçok şeyi açıklayın. Örneğin nasıl mıydı
dünyanın en büyük medeniyetinin aniden ortaya çıkması mümkün
Barbar halklardan Avrupa? Roma düştüğünde-o
İnsanlar büyük ölçüde başka bir yerde reenkarne oldu-Europe biraz yaşıyordu
uygar ordular. O zamandan beri birkaç yüzyılda-sadece
Yarış için gereken büyük zamanla geçen an
Evrim-bugün medeniyet ortaya çıkabilir,
Evrimin Temelleri. Ama o büyük grupları anladığımızda
eski ruhlar, daha fazla güçlü fiziksel bedenlerde enkarne
İlkel halklar dünyaya getirebilir, Rapid'in Gizemi
Avrupa'da büyük bir medeniyetin yükselişi çözüldü.

Yeniden doğuş ilkesi, hayvan krallığı ile de
Seviye. Hayvan krallığındaki evrimin son aşaması
Bilincin kişiselleştirilmesi. Özellikle akıllı bir kedi veya
Örneğin köpek, sadece hayvan evrimini bitiriyor olabilir ve
En düşük insan seviyesinde yeniden doğdu. Bireyselleştirmesinden önce
bir grupta, ortak tarafından canlandırılan, türünün başkalarıyla birlikte gelişir
tam seviyeye ulaşamayan enoulment
öz-bilinç. O grup-ruh aşamasında her birinin deneyimi
Gruptaki hayvan herkesin bilgisine katkıda bulunur. Bu teosofik
Doğanın en ilginç gerçeklerinden birini öğretmek,
Aksi takdirde gizemli kalacak birçok şeyi anlayın. İçgüdü
bilim tarafından hiç açıklanmamıştır. En iyi bilinen ifadelerden bazıları
tamamen gizemli. Neden genç bir vahşi hayvan
Türünün düşmanları ama hiç görmediği zaman arkadaşlardan değil mi?
Bir günde bir bıldırcın, bir çip veya küçük taş veya
Vücudunu gizlemek için küçük pençelerinde sıkıca yapışmış bir çim bitti ve
Bir insanın yaklaşımında mükemmel hareketsiz kal, ama
Bir sincap veya tavşanın geçmesinde alarm almayın. Nasıl bir genç
Civciv bir karga ve şahin arasındaki farkı biliyor musunuz? Ve neden uzaktan
Antarktika bölgeleri gibi yerler hem genç hem de yaşlı kuşlar ve
Hayvanlar insandan korkmadı mı? Grup-ruh net ve basit bir
Tüm bu fenomenlerin açıklaması. En küçüğü bilgiye sahip
en eskisi çünkü aynı grup ruhuna veya kaynağa bağlıdırlar
bilinç. Bu sezonun genç bıldırcıları yeniden doğuşa geri dönüyor
Grup-Soul'dan,
Geçmiş mevsimlerde erkekler tarafından öldürülen bıldırcınlar ve dolayısıyla tüm genç
İşler ortak düşmanı biliyor. Uzak bölgelerde
İnsanın eğilimlerini öldürmek bilinmedi ve orada
uyarmak için "içgüdü" yok. Grup-Soul konusu hakkında mükemmel bir kanıttır.
gerçek, genellikle kronikleştirilmiş ancak açıklanmamış, telefon veya
Telgraf hatları, kuşların karşı uçtuğu yeni ülkelerde inşa edilmiştir.
teller ve ilk sezon binlerce kişi tarafından öldürülür. Ama bir sonraki zaman
Sezon kuşları yumurtadan çıkıyorlar ve kablolardan kaçınıyorlar! Eğer
Grup-ruh, doğada bir gerçek değildi, doğal olarak uzun bir
Tel eğitimi zamanı. Böyle ani bir ayarlama mümkün olmazdı.

Reenkarnasyon, zaman kaybı olmadan sürekli evrimi temsil eder veya
enerji kaybı. Ölüm, yaşam programındaki ani kırılma değil
Popüler inanç onu resimler. Ölümün ortak görüşü hatalıdır
Ortak doğum görüşü olarak. Ölüm çoğu insanın inandığı şey olsaydı
Olmak, doğanın bir gafı oluşturur-mantıksız bir
Düzenli gelişimin kesintisi. Doğanın ekonomisinde var
enerjinin korunması ve hiçbir kayıp ortaya çıkamaz.
ölüm. Ölümde popüler inanç, tamamen uzaklaşırsak
Farklı tür varoluşlar, o zaman ölüm genellikle bir
muazzam atık. Genç bir adam bazı belirli çalışmalar için eğitilir,
Mühendislik, mimari veya statecraft ve sadece belki de mezunlar
Kısa süre sonra öl. Tüm bu zaman ve enerji böyle bir
Ölüm biterse veya eğer eğitim büyük ölçüde kaybedilir veya
Son olarak maddi dünyayı bilecek. Ama doğa bu şekilde değil
gaf. Koruma yasası her zaman işlevseldir. Tüm beceri ve
edinilen bilgelik yeniden doğuşta geri getirilecek ve
gelecekteki enkarnasyonlar.

Okuldaki bir çocuk evrimdeki bir ruh için adil bir benzetmedir. Çocuk
Bir dönemde ne de bir yılda eğitim alamaz. Sık sık geri dönmeli
Aynı okul, geri kalanı düzenli tatillerden sonra. Yeni kullanabilir
daha yüksek dersleri olan kitaplar ama periyodik olarak aynı
çevre. Sürekli katılım, bitirme kadar düşünülemez
Eğitimi tek bir dönemde. Evrimde ruh geri döner
Aynı nedenlerle periyodik olarak fiziksel dünyaya veya uçağa.
Tüm maddi deneyim kazanılana kadar burada sürekli yaşam olurdu
imkansız. Çift edinme sürecinin ihtiyacının yanı sıra ve
Sindirme Deneyimi Fiziksel beden,
evrim. Bazı sınırlar içinde fiziksel beyin
büyüyen ruhun gereksinimleri, ancak yeni bir beden zamanında mutlaktır
daha fazla evrim için gereklilik.

Evrimsel ilerlemeyi biraz düşünürsek, sıradan
Kişi onu zihinsel ve ahlaki mükemmelliğe yükseltmek için yapmalı,
Tek bir ömür boyu saçmalık belirginleşir. Düşünün, bir an,
entelektüel mükemmellik. Bu, zihnin gelişimi anlamına gelir
Birçok yönde dahi noktası. Bir zihninde birleşirsek
Matematiksel Genius, Müzikal Genius,
yaratıcı deha, statecraft dehası, vb. Her satıra kadar
Entelektüel aktivite dahildir, o zaman sadece mükemmel bir zihinsel var
Adam. Ahlaki tarafta, buna eklemeliyiz.
Azizler. O zaman mükemmel bir insan var, olacak başka bir şey yok
Burada enkarnasyondan öğrenildi. Onun diğer evrimi
Süperfizik alemleri.

Ruhun evrimini anlamaya çalışırken, yavaşça değişen
hayattan sonra vahşi yaşamdan medeni duruma ve son olarak
Mükemmelliğe yükseltiyor, bu harika çalışmanın nasıl olduğunu gözlemlemek yararlı
tek bir enkarnasyonun daha küçük döngüsüne karşılık gelir. Harika
Tarihteki karakter çaresiz bebeklik ile başlar. Sürekli o
İlerler, her adımda yeni gücü açar. O'ndan geçiyor
Dereceli okullar, yavaş yavaş temel dersler alıyor. Üniversite takip ediyor
daha yüksek ve daha zor zihinsel edinimlerle. Sonra girer
profesyonel yaşam ve aklını gittikçe daha fazla kullanmaya başlar
girişim. Artan görevlerle kamusal yaşama geçer ve
sorumluluklar. Bir onur görevinden diğerine yükselir
Artan yetenek ve ustalık, sonunda bir ulusun başı
ve bir dünya figürü haline geldi. Buna rağmen,
ruh. Hayatın hayatına göre yükseliyoruz, yeni güçler ve erdemler her zaman
artan fırsatlar ve sorumluluklar. Bir enkarnasyonda biz
cesaret geliştiren koşullar var. Bir başkasında atılırız
Tolerans geliştiren durumlar. Hala başka birinde sabır elde ediyoruz
ve denge. Tüm bu enkarnasyonlarda sürekli zekayı geliştiriyoruz
ve daha önce elde edilen tüm erdemleri güçlendirin. Her hayatta buluruz
eklenmemizin kullanılması için gerekli olan yeni koşullar
Yetenekler ve nihayetinde güçlerle, manevi içgörü ve
Tanrıların kendilerinin olgunlaşmış bilgeliği, daha yükseğe doğru ilerliyoruz
Evrim alanları.


Dipnotlar:

[J] "Hayat ve Madde," Lodge, s. 119, 120.

[K] Yaşam ve Madde.-Lodge, s. 121.




Bölüm X.

Yeniden Doğuş: Adalet


Arasındaki ilişki hakkındaki görüşümüzde ne kadar farklı olalım
Tanrı ve insanın özellikleri hakkında genel bir anlaşma var
Yüce Varlık. Hepsi ona sınırsız güç, bilgelik, sevgi ve
Elbette, insanda gördüğümüz tüm arzu edilen niteliklerin mükemmelliği
varlıklar. Teosofik görüş, insanın insanda bildiğimiz tek şey,
Bilgelik, aşk, adalet, güzellik, uyum, et cetera, zayıf ama gerçek
tanrının özelliklerinin tezahürleri. Olmayan herkes
Yüce bir varlığın varlığını inkar eden materyalistler,
Tanrı'nın bilgeliği ve adaleti mükemmel olmalıdır. Mantıksız olurdu ve
özelliklerini sınırlamak veya nitelendirmek için tutarsız. Ya o her şeyden önce
Ve kesinlikle sadece, ya da materyalist haklı. Olayamayız
Mükemmel adaleti temsil etmedikçe tanrı hiç.

Materyalistlerin kabul etmesi gereken başka bir nokta,
Yaratılış o kadar emir, insanlığın ortak refahı en iyisi
Sadece bizi çevreleyen yaşam koşulları tarafından hizmet etti. Hiçbir şey
İnsanın başarısızlığından kaynaklanmadıkça olması gerekenden farklı
kendi refahı için yapması gereken şeyi yapmak. Aksi halde ne olsaydı
her şeyi bilen bir Tanrı'nın onu emrettiği iddiası olurdu
mi? O zaman, işler en gerçek çıkarlarda olması gerektiği gibi
Adam ve hayatta, görüşlerimize göre hayatta bir şeyler buluyoruz
Yaratılış, doğru değil ve adil, mutlaka görüşlerin
Hatalı tutuyoruz.

Popüler inanç, insanların özel bir yaratım oluşturmasıdır;
Bir bebek doğduğunda Tanrı bir ruh veya bilinç yaratır
o beden ve uzun yıllar, birkaç gün veya birkaç hayattan sonra
dakikalar, duruma göre, vücut ölür ve bilinç
Uzak bölgelerde her zamankinden ve sonsuza dek sürün. Eğer kişi iyilik yaşıyorsa
hayat ve aynı zamanda mevcut dine inanıyordu "kurtarılacak" ve
sonsuza dek mutlu olacak. İyi bir hayat yaşamadıysa ama sonunda
"İnandım" ölümden önce yine de kurtarılacak ve kadar mutlu olacak
En başından beri yaşamış olmasına rağmen. İyi bir hayat yaşadıysa
ama kolayca inanma yeteneğiyle doğmadı, kaybolacak ve
sonsuza dek sefil olacak. Bu özel teoriye göre
Yaratılış Tanrı her türlü insanı yapar. Hiçbiri ne olmaya yardımcı olamaz
yaratılırlar. Bazıları akıllıca, bazıları aptalca. Olanlar
Kurtuluş yolunu bulacak kadar akıllı nihayet cennet ekleyecek
orijinal bilgelik armağanlarına. Bulacak kadar akıllı olmayanlar
Sonunda orijinal duyu eksikliğine cehennem ekleyecek. Bu
Bazı insanlar ilahi adalet demekten memnun oldukları şey!

Her şeyin sonunda olabileceği olasılığının
sonsuz bir cennette mutlu, olmasını önemsiz hale getiriyor
şimdi eşitsizlikler. Teologların çoğunluğu bunu böyle kabul etmiyor
Bir devlet insan ırkının tamamını ve nispeten azını bekliyor
kimin adaletin yapabileceğini iddia etmenin pek girişimde bulunacağına inanıyor
gelecekteki mutlulukla belirlenebilir. Bunu olumlu bir şekilde bilsek bile
Bu fiziksel yaşamın sona ermesinden sonra herkesi ebedi mutluluk bekliyordu
Bu sadece bir kişinin doğuştan doğmasını nasıl sağlayabilir
suçlu ve bir şair ve filozof olarak mı doğar? Nasıl olabilir
Birinin yaşam boyu hastalık, acı çekmesi ve
Yoksulluk, bir diğeri hem zenginliği hem de sağlam bir fiziksel bedeni miras alırken?
Gelecekteki mutluluğun kesinliği bile tazminat olmaz
Mevcut eşitsizlikler. Ama neden böyle bir eşitsizlik olsun
Tanrı sınırsız gücü ve mükemmel adaleti temsil ediyor mu? Neden olsun
Herhangi bir yoksulluk ne zaman, eğer ruhun kendisini anında yaratırsa,
Kesinlikle ruh için gerekli herhangi bir koşul yaratabilir mi? Neden
Yoksulluk ve hastalık ve acı çekiyor mu? Daha iyi bir cevap olmalı
"Tanrı'nın buna sahip olmasından memnun oldu." Kesinlikle
Her türlü zor koşulun önermek için küfürden biraz daha iyi
çünkü insan tanrıyı memnun ediyor.

Gelecekteki herhangi bir mutluluk durumunun mevcut adalet yapabileceğini savunmak
Hayatın gerçekten korkunç eşitsizliklerinden, bir
Bunlardan birini veren iki oğlu olan milyoner
Zenginlik, seyahat, yetenekli eğitmenler ve özel bakım, diğeri
Paçavra giymesine ve aç olmasına izin verildi. İhmal edilen oğul nedenini sorarsa
Böylece kardeşi en dikkatle sağlanırken tedavi edildi,
Baba biraz öfke ile cevap verebilir, "
Gelecek! Vasiyetim o kadar çizildi ki öldüğümde büyük servetim olacak
Siz ve kardeşiniz arasında eşit olarak bölünmüştür. O zaman bir
Milyoner harcayabileceğinizden daha fazla parayla. Öyleyse olma
Şimdi zorluklarınız hakkında aptalca. Bir beyefendi gibi aç bırakmayı öğrenin! "
Babanın böyle bir davadaki konumu,
Bundan sonra bir cennet düşünenler şimdi dünyevi bir cehennemi haklı çıkarabilirler.

Şimdi bizi bulaşan hayatın belirli gerçeklerinden bazılarını alalım ve
onları özel yaratım hipoteziyle ve ayrıca
reenkarnasyon hipotezi ve hangilerinin gerçekten açıklayabileceğini görün
tatmin edici bir şekilde. Gerçek hayatın bazı gerçeklerini alacağız. Bir
Massachusetts Hapishane Adı tanıdık gelen yaşlı bir adam var
Birçoğumuz gençliğimizde. Daha sonra Jesse Pomeroy, çocuk olarak biliniyordu
katil. Şimdiki nesil onu neredeyse tanımıyor. Ama kırk yıl veya
Daha önce tüm gazeteler tarafından konuşuldu. Suçu için
Oyun arkadaşlarını öldürerek çocuk ömür boyu hapse gönderildi. Neden yaptı
Pomeroy çocukluk döneminde dikkat çeken bir suçlu mu? Eğer özel teorisi
Yaratılış, yaratıldığı ve kendisine uyması için dünyaya koyduğu ses
Gelecek bir cennet. Ama öyle bir şekilde yaratıldı ki
ahlaki algıda eksik ve hayata yol açan bir eylemle başladı
Toplumdan sınır dışı edilmesi. Tanrı bu ruhu ilk bildiğimiz gibi yaratırsa
O neden yasaya uyan bir ahlaki denge ile yaratılmadı?
vatandaş, medeni bir şekilde uzun ve huzur içinde yaşayabilirdi
toplum ve ölümde cennete hazır mı? Ne olabilirdi
ona sağlam bir şekilde düşünemeyen bir beyin vermenin amacı ve
cinayeti karşılayan vicdan? Bu bizi kaçınılmaz olarak yönlendirir
Soru, suçlular neden hiç yaratılıyor? Aptallar neden yaratılıyor? .
Hayatın gerçeklerine daha derin bakarız, ne kadar tatmin edici değil
Özel Yaratılış Teorisi haline gelir çünkü binlerce şey buluruz
onunla çelişir ve tutarsızlığını gösterir. Tanrı'nın amacı olsaydı
Ona ulaşanların keyif alması için bir cennet yarat
çoğunluğu hiç aciz bir insanlık yaratmalı
elde etmek. Onları doğumda dünyaya geldiklerinde yaratırsa
Neden hepsi akıllıca ve kibar yaratılmıyor? Neden çoğu onlar
hayat boyunca gaf, her türlü hatayı yapmak, acı çekmek
Başkalarına kaba olma veya zulümleriyle ve sadece sonunda geçmek
Başarısızlık hayatından bu başarısızlık için ebedi cezaya mi? Orada
Sebep yok, adalet yok, böyle bir teoride akıl sağlığı yok.

Şimdi reenkarnasyonun açıklamasına dönelim. Buna göre,
Pomeroy'un geçmiş enkarnasyonu vardı ve daha fazlasına sahip olacak. Her şey gibi
Geri kalanımız ilkel insandan geldi. Hepimiz öğrendik
Medeniyetli yaşam dersleri, edinen çocuklar gibi deneyime göre yavaş yavaş
kitaplarından dersler. Çoğunluk iyi geldi ve
Hayatın sorunlarıyla başa çıkmada akıldan adil bir pay geliştirdi,
ve başkalarına bir dereceye kadar sempati. Bazıları hızla gelişti
Çalışkan öğrenciler ve bunlara dahi denir. Bazıları gecikti
arkasında ve çok az şey öğrendim. Okuldaki gerçekler gibidirler
kuralları çiğneyen ve derslerinden kaçan. Bunlar
İnsan ırkının laggardları,
enkarnasyondan sonra çok yavaş enkarnasyon hareket ettirin veya çok daha genç
evrim, şimdi şimdiki zamanımıza vahşi özellikler getiriyorlar
medeni yaşam.

Reenkarnasyon sadece suçlunun kim ve ne olduğunu değil, aynı zamanda
Özel yaratılışın onu tehdit ettiği cehennemi açıklar. HAYIR
Cehennem, sahip olduğu şeyle kendini yarattığı dışında
Tamamlandı. Sebep ve sonuç yasası ile tüm zulüm ve acı çeken
verilen üzüntüsüne tepki verecek, ancak aynı zamanda hizmet edecek
onun aydınlanması. Bir sonraki enkarnasyonunda sahip olacağı beden türü
ve içinde yaşayacağı ortam tam olarak belirlenecek
Bu ve geçmiş enkarnasyonların düşünceleri ve duyguları ve eylemleri. O
bu nedenle ne takılmadığı ne de
Adil bir şekilde hak etmediği bir cehennem. O sadece geri dönecek
başka bir fiziksel beden ve tekrar deneme şansı var, ama o
Davranışının sahip olduğu koşullar altında yargılanması gerekir
haklı.

Peki ya salak? Özel yaratılışa göre muhtemelen yapamayız
Onu açıkla. Tanrı'nın yarattığına inanmak küfür olur
akılsız adam. Bir ruha bir zihin verilirse, diğeri değilse ve hayır için
Her neyse, zorlanan en korkunç adaletsizlik
Kendisi insanın anlayışına! Bir an için düşün
aptal ve normal kişi arasındaki fark. Ses Adamı
Zihin ondan önce ilerleme, zihinsel ve ahlaki olma fırsatına sahiptir
gelişim. İş ve mesleki yaşamın yolları açık
ondan önce. Güçlerini denemek ve yolunu kazanmakta özgürdür. Servet, güç
Ve şöhret onun için mümkün. Sosyal yaşamın tüm sevinçleri olabilir
onun. Onu ailesi ve arkadaşları tarafından çevrili düşünün, başarılı, başarılı,
Memnun, mutlu ve sonra aptalın hayatını düşünün. Dil
Kontrastın dehşetini ifade edemiyorum! Başka olmasaydı
hayatın açıklaması, özel yaratılışınkinden daha fazla
dünya çılgın bir evin umutsuz cehennemine. Tekrar reenkarnasyon tasarrufu sağlar
Bizi küfür ya da delilikten. Aptal, doğuştan gibi
sakat, sadece vücuttaki normal adamdan farklıdır,
ruhun enstrümanı. Vücudun deformitesi egonun bir sınırlamasıdır
kimin üzerinden çalışır. Solmuş bir kol, bir kulüp ayağı, deforme olmuş bir geri,
Bu enkarnasyonda, bu ruhun
geçmiş yaşamlarda üretilmiştir. Aptalca malformasyon beyinde.
Tabii ki bu bir kaza değil. Şans unsuru yok
Sınırlamayı bir vücuda neden olduğu, ancak çok az sorun ve
Zihinsel aktiviteyi önler ve böylece aptallık üretir.
Her durumda, yasaların tam olarak çalışmasıdır. Vücudu
salak, bir ruhun fiziksel düzlem temsilidir.
Geçmişte ciddi bir gaf, başka birini zalimle sınırlayarak mümkün
kısıtlama ve aklının ve gücünün bu şekilde kötüye kullanılması
şimdiki yaşamda hiç kullanılmasını önlemek için çalıştı. Ancak
Bu tür sınırlamalar dış düzlemlere aittir. Sınırlayan formdur
ve form yok olduğunda sınırlama kaybolur. Gibi
Salkıları cezalandırmak için cehennem gerekmez. Kendi cehennemini yaptı
Geçmişte ve bu enkarnasyonda onun hatasıyla içinde yaşaması gerekiyor
ve gafını koru. Belki de bazılarına göre
salak, normal kişinin hayatını gerçekleştiremez
Durum onun için gerçek bir talihsizliği temsil etmez. Ama aptallık
Fiziksel düzlem, ruhta aptallık anlamına gelmez. Astral'dan bile
Uçak Ego, bir ömür boyu işleyişin dehşetini hissedebilir
Böyle bir fiziksel beden aracılığıyla, burada biri olan
Bir zindanda hapsetme.

Suçlu ve salak
Özel Yaratılış Teorisi, gerçekleri tatmin edici bir şekilde açıklamak
hayat. Ama eğer diğerine dönüp en çok düşünürsek
Dünyadaki şanslı insanlar da orada bulacağız, tam olarak
açıklamak için aynı başarısızlık. Özel yaratım hipoteziyle bir
Ruha yapılan brüt adaletsizlik bir cahil doğdu. Yine de başkalarını buluyoruz
Birkaç kişi için yeterli zekaya sahip olmak. Bu durumuda
Macaulay Bir mektupta kendi el yazısında kanıtlarımız var
Yunan ve Latince okuduğunu ve yaşını kanıtladığı tarih ve
Yedi yaşındayken matematik eğitimi. Başka birçok var
çocuklukta yeteneklerin dikkat çekici gösterimi vakaları, ancak tek bir
Örnek herkes için hizmet edecek. Bir örnek olarak daha iyi
Çünkü bu eşzamanlı bir durumdur ve gerçeklerin puan olduğu bilinmektedir
yaşayan insanların. William James Sidis, Brookline'dan kaydedildi.
Massachusetts, altı yaşında bir dilbilgisi okuluna girdi ve
Altı ay içinde yedi sınıfın çalışmasını tamamlamıştı. Yaşındayken
Yedi matematiksel çalışmalarıyla o kadar ileri gitmişti ki, babası,
Profesör Boris Sidis, ona çok az yardım edebilir. Çalıştı
en çok kolay ve zor problemleri en büyük kolay ve
çok dikkat çeken yeni hesaplama sistemleri icat etti. Ne zaman
Sekiz yaşında Brookline Lisesine girdi ve altı hafta içinde
matematiksel kursu tamamlamış ve üzerine bir kitap yazmaya başlamış
astronomi. Daha sonra Fransızca, Almanca, Latin ve
Rusça. Okuldan ayrılırken matematik olarak uzmanlaştı ve
10 yerine 12 sayısına dayanan bir logaritma sistemi icat etti.
Bu, telaffuz eden birkaç tanınmış matematikçi tarafından denetlendi
Her ayrıntıda mükemmel. Harvard'a giriş için başvurdu
Ancak yetkililer, dilekçesini onun için reddetti.
Sadece gençlik, sınavı kolaylıkla geçebileceği için. O
Ertesi yıl tekrar denedim ve aynı yerde tekrar reddedildi. Ancak
On bir yaşında, giriş sınavını geçtikten sonra
Massachusetts Teknoloji Enstitüsü, yeterince bildiği yargılandı.
Kimya ve akraba konuları,
Harvard Tıp Okulu. Daha sonra Harvard'da özel bir kursa girdi
Çünkü üniversitedeki sıradan ders yeteneklerinin çok altındaydı.
On bir yıl bu çocuk. Harvard'dan Profesör James, ünlü
psikolog, onu şimdiye kadarki en büyük zihinsel harikayı telaffuz etti
biliyordu. Genç dahinin Shakespeare'in sayfalarını okuyabileceği söyleniyor
Sıradan çocuğun alfabesini öğrendiği bir çağda hafızadan.

Genç Sidis'in doğduğu aynı şehirde aptal buluyoruz. Tanrı yaptı
ikisini de doğdukları gibi yaratın mı yoksa şimdiki zamanlarına mı geldiler
bir evrim süreci yoluyla zihinsel ekipman farkı
Bunların hepsini tatmin edici bir şekilde hesaba katıyor mu? Özel yaratım teorisi
Ses neden salak en azından biraz
Sidis bu kadar kolay kurtulabilir mi? Eğer özel işlerse
Yaratılış Bu kadar korkunç bir neden veya adalet bulmak imkansız
Eşitsizlikler. Fakat reenkarnasyon Tanrı'nın yaratma yöntemi ise
Aralarındaki farkın açıklanması basit hale gelir. Sidis değil
Sadece yaşlı bir ruh ama açıkça geçmiş yaşamlarda çok çalışan biri,
Yoğun bedenlerin küçüklüğünü atmak ve gücünü geliştirmek
Bu, tümleri fetheden engeller üzerinde zafer kazanmasını sağlayacak mı?
Entelektüel ilerlemenin düşmanları ve böylece ince fiziksel bedeni kazanma
Ve şimdi sahip olduğu beyin. Mevcut yetenekleri toplam toplam
geçmişte ortaya koyduğu enerjilerin.

Özel yaratım teorisi yaşamın gerçeklerini açıklamaz. BT
Adaletten yoksundur, uyumsuzdur ve tutarlılıktan yoksundur. İçinde değil
Doğal hukuka uyum. Doğa özel yaratım diye bir şey bilmiyor.
Özel yaratılışa inanmak, tüm bilimsel gerçekleri görmezden gelmektir ve
İlkeler. Öte yandan reenkarnasyon bilim ile uyum içinde
ve doğal hukuk ile. Reenkarnasyon evrimdir ve her krallık
Doğa evrim yoluyla gelişir. Shriveled arasındaki fark
Yaşam için kaya ve toprakla mücadele eden vahşi tahıl
Kendini zar zor çoğaltır ve ekili tarlaların dolgun buğdayını
Dünyayı besleyen, evrimin işidir. Üretilen vahşi sap
Tohum ve o tohumdan daha iyi bir sap geldi. Daha iyi sap
hala daha iyi bir çekirdek üretti ve bu daha iyi çekirdek fırladı
Herhangi birinden daha yüksek dereceli bir buğday elde etmek için üstün sap
selefler. Saplama yerden filizler, olgunlaşır, tümünü depolar
tohum içinde büyüme kazancı ve yok olur. Ama tohum yaylarından
reenkarne formu, fakirleri iyi değiştiren süreci tekrarlamak için,
Daha iyi ve daha iyi olmak için iyi. Ve böylece
reenkarne ruh. Birçok mevsim boyunca neredeyse değersiz tahıl gibi
yavaş yavaş mükemmel bir değere değiştirilir, ruh aynı yasa
Evrim yavaş yavaş değişti.
Savage ahlaki dünyanın yasası ve düzenine içgüdüler. Her biri
Enkarnasyon biraz iyileşme sağlar. Tohum içinde filizlenirken
Toprağın karanlığı ve orada yok olan tam sonuçlarına ulaşır
daha yüksek güneş ve hava alanı, topraktan çizim,
tahıl içinde saklanan, daha iyi benliğini yeniden üretme gücü verir, bu yüzden
Ruh, alt düzlemlerde demir atar ve çeşitlilerinden çekilir
Vücudun ölümünden sonra iletilen deneyimler,
daha fazla yaşamla geri dönme gücü.

Zihinsel ve ahlaki hakkında bazı açıklamalar bulma girişimleri yapıldı
doğumda var olan eşitsizlikler. Çalışmanın önceki günlerinde
Evrim Genellikle insanın miras aldığı iddia edildi.
Ebeveynlerinden zihniyet ve ahlak. Ama bu doğru olsa bile
Birinin bir dahi, diğerinin bir aptal olarak doğması için adaletsizlik kalırdı. BT
adaletsizliği oluşturan eşitsizliğin gerçeğidir ve
Kalıtım yoluyla veya başka bir şekilde ortaya çıkmasına önem vermiyor. Ancak
Aslında kalıtım fiziksel tarafıyla sınırlıdır.
varoluş. Giderek daha fazla şey gözlemle öğrenildiği gibi, eski teorisi
Zihinsel ve ahlaki kalıtım, söylenene kadar zemini kaybetti
Şimdi bilim dünyasında tanınmıyor. Kimse daha iyi değil
Konu hakkında konuşmaya uygun olanlardan daha pratik olanlardan daha
deneyim. Dr. A. Stanford Üniversitesi Çocuk Kliniği'nden Ritter,
sorumlu çok sayıda kusurlu çocuğu var, daha az tedavi
Bir yılda on altı yüzden fazla, diyor ki:

      "Arızalı yaygınlığın kesin nedenlerine gelince
      Türler, kesinlik veya güvence ile konuşamam. ben değillim
      Atanan sosyal veya eğitici doktrinerlere katılıyorum
      Kesinlikle likör, yoksulluk, bulaşıcı nedenler
      hastalıklar veya diğer sosyal veya ahlaki eksiklikler. .
      Dünyanın en büyük zihinleri teorileştirme konusunda tereddüt ediyor
      bunun hakkında. Açıklayan bir neden kompleksi var
      Bu vakaların çoğu, ancak hiçbir genelleme kesinlikle uymuyor.
      Bunların hiçbirine izlenemeyen bir dava bulabiliriz
      Koşullar --_ Öncüllerin vaat edeceği bir durum
      Mükemmel normal bir çocuk ve yine de bir
      Kusurlu çocuk_. Öte yandan, parlak, normal
      çocuklar, hatta üstün zeka çocukları bile
      Bu tür koşullardan yay. "[L]

Hem dahi hem de aptallık ile ilgili gerçekler hakkında küçük bir akıl yürütme
İkisinin de miras alınmadığını açıkça ortaya koyacaktır. Eğer doğru olsaydı
Dahi miras alınmıştır Toplum farklı bir görünüm sunacaktır. Orada
dünyada, müzikte, içinde yaşayan ünlü dahiler ailesi olurdu
Şiir, savaşta, buluşta, sanatta, dahi miras alınmışsa. .
Gerçek şu ki, herhangi bir ailede iki dahi bile bulmak zor.
Sezarlar, Napolyonlar, Edisons, Lincolns, Wagners, Shakespeares, Stand
Ne büyük atalar ne de büyük torunlarla yalnız. Arıyoruz
Bu tür erkekler için büyük atalar için boşuna; Ama eğer zihinsel teorisi
kalıtım, atalarını tam olarak bilmeliyiz.
Onları bilmemizin nedeni.

O halde kalıtım, dahinin nereden geldiğini açıklamaz; Ve eğer varsa
Gerçekten baba veya büyükbabadan oğluna veya toruna kadar dahi izledi, biz
Hala dahinin ne olduğu hakkında bir açıklama olmamalı. O zaman sadece yapabiliriz
Bunu garip bir şansın sonucu olarak gör; Yine de bilim adamı biliyor
Doğa yasaları böyle bir unsur içermez. Ama bunun tek nedeni
Dahi çok anlaşılmaz görünüyor çünkü ona bakmadık
doğanın gerçeği ışığında. Bunun olduğunu varsaydık
Fiziksel uçakta yaşadığımız tek hayat ve bu nedenle zaman
Dahinin evrimi için çok kısa. Bir adam birinde uzman olabilir
ömür boyu ama dahi değil. Ama ona birçok enkarnasyon verirsek
Belirli çizgiler boyunca geliştirin, belirli bir tipte bir dahi olabilir. .
belirli bir fakülte oluşturmak için çok çalışan ruh
Birçok enkarnasyon doğal olarak nedensel bedende nitelikler geliştirir.
fiziksel bir bedene döndüğünde parlak bir şekilde parlayın ve
dahi. Zihniyetimizi ve ahlakımızı geliştiririz ve hayır olamaz
Aksi halde hayatta adalet.

Bir sonraki içinde yeni bir fiziksel beden elde etmenin bir şans unsuru yok
enkarnasyon. Beden, benliğin maddi ifadesidir. O
Gül olarak benliğin ürünü çalı, elma
Ağaç veya ampulün lale. Müzisyen artık bir beden alamaz
Demirciye, gül çalısından daha uygun bir elma üretebilir. Biz
Piyango tarafından beden almayın, giyim çizen yoksul insanlar gibi
Grotesk Misfits ile sonuçlanabilecek sayılar. Beden alamıyoruz
Hepsi, onları geliştiririz ve her enkarnasyonda yeni beden hepsini ifade eder
Ruh, evriminde o noktaya kadar geldi. Böyle bir görüş
Yaşamın mutlak adalet temeli vardır. Her ruh tam olarak ne alır
kazandı.

Occidental medeniyete ortak inanç, burada yaşadığımızdır.
sadece altmış veya yetmiş yıl ve o zaman öldüğümüzde geçiyoruz
sonsuza dek başka bir yerde yaşa ve sonsuzluğun tamamı olsun
Zevkle dolu veya acı ile korkunç, bağımlı olarak yapılır
Fiziksel yaşamın birkaç yılını nasıl geçirdiğimiz konusunda! Böyle bir kader
haksız ve haksız olun. Bir okul çocuğu bir terim için düzeltilemezse
Bir almanın tüm fırsatını kaybetmesi için onu kınamak için adil olmayın
eğitim. Ona bir sonraki dönemde bir şans daha verirdik.

Ev hayatından küçük bir itaatsizlik olayı,
ilgili nokta. Masanın üzerinde bir kinin kapsülü yatıyordu. A
Üç yaşındaki çocuk buna ulaştı. Annesi odanın karşısında aradı,
"Bunu yeme, canım, şeker değil." Ama pervasız bir ruhla
Yaramazlık ağzına acele etti ve çabucak çiğnedi! Bu bir
Küçük adam için çok açıksız ama selam ders. Bu bir
Doğanın yöntemlerine örnek. O her zaman tutarlıdır ve
Sebep ve sonuç arasındaki dengeli ilişki. Ama varsayalım bu durumda
Ebedi sonuçlara inananlar olarak tutarlılığını bir kenara atıyoruz
zamansal etkileri takip edecek. Sıradan bir ömür
Sonsuzluk ile karşılaştırıldığında, itaatsizlik anında bir şekilde
Seksen yıla kıyasla, ancak örnek yeterli değil çünkü
Sonsuzluk asla bitmez. Prensip uygulanabildiği gibi
Çocuğa diyerek, "çünkü bir saniyeliğine itaatsizsin
Zamanla seksen yıl boyunca kinin tadınacaksınız! "Bu ceza ise
Adaletsizlik Ne sonsuz bir acı çekimine ne demeliyiz?
Bir ömür boyu işlenen hataların sonucu mu?

Dikkate alınmayan herhangi bir varoluş hipotezi
İnsanlığın refahı yanlış bir hipotezdir. Hangi plan daha iyi hizmet edebilir
Bir başarısızlığı kullanma şansından ziyade ortak refah? Bir mahkum olduğunda
Bir suç için kınanan onu fırsatlardan mahrum etmiyoruz. Veriyoruz
karakterini geliştirmek için olası her şans. Tanrı daha az olamaz
İnsandan sadece ya da merhametli. Yeniden doğuş yeni bir şans. Her enkarnasyon
başka bir fırsat.

Popüler bir ebedi cennet ve cehennem fikri sesse ve
"dar yolu" bulan çok az, zamanın çoğunluğunun
Yarış, bir fırsatını kısa bir ömür boyu kullanmış olacak ve
başarısız oldu. Bu gerçekten doğruysa, ne olduklarını hayal etmek kolaydır
Eğer olsaydı başka bir fırsatla olurdu! Ne kadar sürer
Fırsat verilecek mi? Tıpkı kullanılacağı sürece ve mahrum etmek için
Geçmiş hataları kurtarmak için istekli olduğunda herkes görmezden gelmektir.
İnsan refahı ilkeleri. Bu nedenle böyle bir plan gerçek olamaz
bir. John J. Ingalls fırsatı kişiselleştirdi ve şunu yazdı:

      İnsan Destinilerin Ustası Ben Mim!
         Ayak izlerimde şöhret, aşk ve servet bekler;
         Yürüdüğüm şehirler ve tarlalar; Ben nüfuz ediyorum
      Çöller ve denizler uzak ve geçiyor
         Hovel ve Mart ve Saray, yakında veya geç
         Her kapıda bir kez istenmeyen vuruyorum.
      Uyuyorsanız, uyanık; Şölen, daha önce yükselirse
         Ben geri dönüyorum. Kader saati,
         Ve beni takip edenler her eyalete ulaşıyorlar
      Ölümlüler arzular ve her düşmanı fetheder
         Ölümü kurtar; Ama şüphe duyanlar veya tereddüt edenler,
      Başarısızlık, penurluk ve kederli,
         Beni boşuna arayın ve işe yaramaz bir şekilde ima edin;
         Cevap vermiyorum ve artık geri dönmüyorum.

Bu bir bakış açısından yeterince doğrudur ve karlı bir şekilde vurgular
Eylem zamanı geldiğinde derhal hareket etmenin önemi. Ancak
Konuda ifade edilecek başka bir gerçek var ve iyi
Walter Malone tarafından yapıldı:

      Daha fazla gelmediğimi söyleyen bana yanlış yapıyorlar
          Bir kez vurduğumda ve seni bulamadığımda;
      Her gün kapının dışında duruyorum
          Ve size uyanık ve savaşmak ve kazanmak için yükseltin.
      Varlıktan ölmek için değil;
          Arananda altın çağlar için ağlamıyor;
      Her gece günün kayıtlarını yakarım,
          Sunrise'da her ruh tekrar doğar.
      Splends'teki bir çocuk gibi gülün;
          Yok olan sevinçler kör, sağır ve aptal olun;
      Yargılarım ölü geçmişi ölü olarak mühürlüyor,
          Ama henüz gelmeyecek bir anı asla bağlamayın. Mire'ın derinliklerinde olmasına rağmen, ellerini sıkmak ve ağlamak,
      "Yapabilirim" diyen herkese kolumu veriyorum.

İnsan evriminin ne muhteşem bir görüşü! Nihai başarısızlık mümkün değil
Çünkü her zaman başka bir şans var. Bir enkarnasyonun başarısızlığı
Bir sonraki kişinin samimi çabalarıyla iyilik yaptı. Tüm hatalar ve
zayıflıklar-geçmişin gölge lekeleri-bir
Kazanılan daha yüksek bilgelik. Sonsuz cehennem yok, ebedi işkence yok;
Zihni rahatsız etme şansının hayaletleri bile değil; Ama sadece
Ölümsüz fırsatın ısrarlı sesi, bizi uyanmaya ve yükselmeye çağırıyor
çabalayın ve kazan!


Dipnotlar:

[L] San Francisco Sınavı'nın röportajı, 5 Mart 1916.




Bölüm XI.

Yeniden Doğuş: Gerekliliği


Görünüşe göre, herkesin
Yarışın kökenini açıklayın. Bunlardan ikisinin olduğu gösterilirse
İmkansız bize açık bir kursumuz yok ama
kalıntılar. Üç teoriden biri materyalisttir. Bir diğer
Tanrı'nın orijinal bir insan çifti yarattığı ve
Bebekler için ruh yaratmaya devam eder. Üçüncü hipotez
ruhun evrimi.

Materyalistin konumu, kısaca, güçlerinin
Direktif zekası olmayan doğa, açıklamak için yeterlidir.
onu gördüğümüz gibi adam; insanda devam eden bir bilinç
bir yanılsama; Bu ölümsüzlük boş bir rüya ve insanlığın
ne geçmiş ne de gelecek. Yine de bilimin gerçekleri
Materyalist temyizler bu tür sonuçlarla çelişmektedir.

Bu materyalist inanç, insan vücudunu kendi kendine yeterli olarak görür
beyni düşünce üreten makine. Ama vahşi bir
Gözlerimiz, kulaklarla ve kendimiz gibi diğer organlarla evrimleşmiş fiziksel beden. Onun
Mikroskop altındaki beyin, malzemesinde hiçbir fark göstermez
Uygar insanın beyninden anayasa. Gerçekten de fiziksel bedeni
sadece bizimki kadar tam bir makine değil, aynı zamanda maddi olarak
daha açık. Öyleyse neden beyin düşünce üretirse, bu vahşi değil
Bir filozofun düşüncelerini mi üretmek? Yönlendirme ruhu yoksa
Beynin arkası, neden ürünündeki muhteşem fark
İki beyin mi?

Materyalistler,
yaşam fenomenleri. Bunun hakkında bilgi edinmek için konuşabilirler ama durmalılar
yaşam kaynağının kısa. Anatomi ve fizyoloji hakkında her şey
Biliyorlar, ama insan makinesinden akan hayat kalıyor
açıklanamayan. Kanın dolaşımını kalpten izleyebilirler
Arterler aracılığıyla, arterlerden damarlara,
Damar kalbe geri dönüyor, ama ırkın ürettiği en büyük zihin
Kalp attığını söyleyemem. Hayat açıklanmadı ve
materyalistin bakış açısından açıklanamaz. Her insan
bir mucize. Bir tırnak, evrimin bir gizemidir. Oluşturuldu
eti yapan aynı yiyecek ve oluşmaya devam edecektir
Yiyeceklerin çeşitliliği veya kalitesi ne olursa olsun. Neden kesin
Parçacıklar et mi yoksa tırnak mı? Bölüm çizgisini kim çizebilir
onlara? Muhteşem enstrümanlar ve harika beceri bilimi ile araştırdı
ve "kilin tabernacle" ı haritaladı ve çizdi, ancak atamaz
Onu canlandıran zeka üzerine tek ışık ışını.

Materyalizm bu yönde ne yazık ki yeterince başarısız olur, ancak yine de daha kötü
Yaşamın panoramasının bizim hakkımızda tatmin edici yorumu. Öyle
En kasvetli kadercilik felsefesi. Basitçe şansımızı tutuyor
olduğumuz şey olmak; Biz sadece olduğumuz şeyden dolayı
tesadüfi kimyasal ve mekanik kombinasyonlar. Kombinasyonlar vardı
Farklı bir şey olmaya devam etti, var olmamalıyız. Şans
materyalistin dünyasının kralıdır.

Bu teoriye göre tüm yetenekler doğanın ve tüm
Bunların eksikliği kör şans ödülüdür. Kredi yok
ne olduğu için kimse ne de onun için mantıklı olarak suçlanamaz
eksiklikler. Hepsi, kapalı gözlerle bir şeyler çizen erkekler gibidir
Zorlama altındaki bir çantadan. Aldığı birinin kredisine değil
bir ödül ne de bir diğerinin itibarını boşa harcadığı için. Bu
Hipotez, son zamanlarda olmadığımızı ve şu anda yapacağız
olmayı bırakın; şans eseri göründüğümüz, kısa dönemimizi yaşadığımız, acı çektiğimiz veya
Olabileceği gibi tadını çıkarın ve sonra ebedi sessizliğin unutulmasına geçin;
tüm düşünce, tüm zahmetler ve çabalar, tüm çaba ve
Dayanıklılık hiçbir şey için değildi ve hiçbir şey başaramadı. Böyle bir felsefe
Çağımızın ilerlemesinden uzun süre hayatta kalmayacak. Dengeden yoksun
doğanın koruma ilkesi. Tamlıktan yoksun
evrensel hukuk. İçinde tutulan adalet unsurundan yoksun
Her insan bilinci ve hayatı anlamsız olur
alay ve dünya bir umutsuzluk kaosu.

Ancak materyalistin felsefesinin kötü noktaların tekeli yoktur veya
istenmeyen inançlar. Mekanik bir yaratılışın eski popüler fikri
hem gerçek hem de akılla aynı şekilde savaşta. Bu inanç bu Tanrı
Erkekler ev inşa ederken dünyayı yarattı ve insanları erkek olarak ekledi
inşa edildiğinde evlerini döşeyin. Hala olduğu inancı
Ruhları dünyada bedenler kadar hızlı yapmak, bunlar
Ruhlar doğumda varlıklarına başlar, burada yaşa ama bir hayat ve sonra
Sonsuz mutluluk ya da ebedi ağrıya geçin.

Bu fikir, bir yönetim konusundaki materyalizmden farklıdır
zeka ve ölümsüzlükle ilgili ama diğerlerinde oldukça gibi
yollar. Materyalizm gibi, ölümcüldür çünkü insanı
dirençsiz gücün çaresiz konusu. Sadece akıllı bir
Materyalistin kör gücü öngördüğü ilk neden olarak güç.

Materyalist, tüm insan özelliklerinin armağan olduğunu söylüyor
Doğa, popüler inanca göre Tanrı'nın armağanlarıdır.
Her iki durumda da bir sınıf insan var.
Kazanılmamış ve diğerleri hak etmedikleri kusurlar alırlar. .
Entelektüel insan sebepsiz olarak tercih edilir ve aptal engelli
Merhametsiz. Bazıları kurtuluşla dünyaya geliyor
iyi doğarken diğerleri başarısızlığa karşı gündüz. Öngörü gider
Mantıksal olarak bu tür fikirlerle.

Mutlu bir şekilde dünya uzun zamandır bir zamanlar genişliğinden uzaklaşıyor
Öngörmeye olan inanç çünkü modern anlamda çok şok edici
adalet. Ama dünya aynı zamanda,
Yeryüzünde bir yaşam var ve ruh doğumda yaratıldı, o zaman
Öngörmenin özü kalır, çünkü bazıları yaratılır
Kurtuluşa ulaşmak için bilgelik ve diğerleri onsuz yaratılıyor mu?

Ruhun önceden varlığı yoksa,
doğum zamanı. Herhangi bir değeri de olamaz. Bir sesle doğar
zihin ve ahlaki içgörü. Bu nitelikler kurtuluşa yol açabilir, ancak
İnsan onları kazanmak için hiçbir şey yapmadı. Bir diğeri acımasız ve
kısır eğilimler ve zayıf akıl. Bu nedenle kurtuluşu özleyebilir,
Ama eğer var yoksa, böyle hak etmek için hiçbir şey yapamazdı
hayatta bir başlangıç. Gerçekten ilk kez buradaysak, o zaman adalet
sadece başlangıçta bize eşit ekipman vererek yapılabilir ve eşit
daha sonra fırsatlar.

İnsanlar arasındaki kapsamlı farkın bir anı düşünün
doğum. Vahşiden her derece mengene ve erdem vardır
Aziz ve aptaldan filozofa her zihinsel varyasyon. Eğer
Tanrı gerçekten ruhu doğurur, o zaman biri akıllıca ve kibar yaratılır
Yine de kazanmak için hiçbir şey yapmadı. Başka bir şey kısır ve
ahlaksız. Bunu hak edecek hiçbir şey yapmadı. Biri doğal olarak duş
haklı olmadığı hediyeler. Bir diğeri
Aptallık, katılmak için hiçbir şey yapmadı; Ve bizden inanmamız isteniyor
onları böylece yaptı! Böyle bir inanç akıl ve adalete aykırıdır.

Tanrı arasındaki ilişkinin bu eski görüşünde nedenini görmek kolaydır
Ve insan, kurtuluş inançla olacaktı. Bir insanın yapması imkansızdı
onun liyakatiyle kurtarılın çünkü eğer nitelikleri O'na Tanrı tarafından verilmişse
Doğumda hiçbir değeri yoktu. Manevi kavrama yeteneği
Hakikat ve ahlaki gücü günaha direnmek için verildi.
O, onun tarafından kazanılmadı. Bu popüler görüş sağlamsa, insanlar
ne övülmeli ne de sansürlenmemelidir. Onlar sadece insan otomatları
Tanrı'nın seçtiği gibi zihinsel ve ahlaki yeteneklerle işletilir
onlara atayın. Bu doğruysa, dahinin kredisi olmamalıdır.
Başarılar, Huzur Yoktu Onaylama Yoktu, Korkak Yok Kirpik
kınama, tolerans övgü gerekmez, zulüm azarlama yok, erdem hayır
Alkış ve kahramanlık özverili fedakarlığı için şöhret yok. Ve yine de bu
Saçma ve mantıksız inanç milyonlarca insanın zihninde kalır.
Her zaman inanıldığı için inanılıyor.

Materyalizm imkansız bir felsefe ise, o zaman popüler inanç
Ruh doğumda yaratılır da imkansızdır. Bu bir teori
Adaleti yok eden koşullarla ölümsüzlüğe olan inancını yüceltti
ve mantığa meydan oku. Bu eski inanç biçimi gününü geride bıraktı. Oldu
Herhangi bir zamanda mümkün olduğunca çok az bilgi olduğu ve,
Dünyanın düz olduğuna dair eski inanç gibi,
daha yeni bilgi. Evrimin gerçeği en sağlam arkadaşıdır
din. Bilimsel bir inanç inşa edilebilecek temeldir
Yüce bir varlıkta, ölümsüzlüğe rasyonel bir inanç ve bir kardeşlik
Doğanın kendisinde bir temeli olan adam. Aceleyle olan fikir
Tanrı'ya ve cennete ve ölümsüzlüğe olan inancın yıkıcı olduğu düşünülür
hepsinin gerçeğine hızla en önemli tanık haline geliyor.
Evrimin ilk günlerinde en seçkin olduğu doğru olsa da
Bilim adamları agnostikti, bugün en seçkin olan
Dünyanın bilim adamları ruhun varlığına inanıyor ve
ölümsüzlük ve bu inancı bilimsel gerekçelere dayandırır.

Evrim gerçeklerinin özü nedir ve nasıl veriyor?
Materyalizme ve ölümsüzlüğe karşı kanıtlar? Evrim bir
Basitten, basitten çeşitlendirilenlere düzenli olarak ortaya çıkıyor
süreç yaşamının alttan geçerek geliştiği kompleks
daha yüksek formlar ve deneyimlerin özünü saklamak
her birinde kazanıldı.

Evrimin kurduğu hayati gerçeklerden biri, bu yavaş bina
yaratılış sırasıdır. At bir örnektir. O geriye doğru izlendi
ona çok az benzeyen küçük bir yaratığa kesin olarak
Aslında. Atları şimdiki zamana dönüştürmek için çağlar gerekiyordu
istihbarat ve fayda. Evrimde bir başka derin önemli gerçek
yaşamın bedenden vücuda sürekliliğidir. Kelebek sık sık
bir örnek olarak kullanılır, ancak prensip daha yüksek
Karıncalar, sinekler ve arılar gibi böceklerin sırası. Metamorfozda
Caterpillar Çoğu insanın sahip olduğu kadar yaygın bir fenomenimiz var
şahsen gözlemledi. Hayal gücünde, dönüşümünü izleyin
Materyalist felsefe ile çelişir. Solucan fiziksel bir bedendir
gelişen bir yaşam veya zeka tarafından işgal edildi. Fiziksel bedeni yok olur
ve sokağın tozunun bir parçası olur. Hayat mezarına girer
Chrysalis. Bilim adamı o chrysalis'i alır, bir buza paketler
ev ve birkaç yıl donmuş bırakır. Şimdi sadece bir don
Tırtıl veya kelebeği öldürün, ancak chrysalis çıkarıldığında
buzdan ve daha yüksek bir sıcaklığa getirdi muzaffer yaşam
Kelebek şeklinde ortaya çıkar. Bu fenomen hayatın
Vücudun kaybından kurtulur mu? Tırtılın gövdesi öldü
ve yıllar önce toza döndü, ama içinde yaşayan tırtıl
ölmedi. Şimdi fiziksel dünyada tekrar fiziksel olarak yaşıyor
daha yüksek tipte gövde.

Burada, neredeyse sonsuz bir şekilde varoluş sırasına göre, bir
bireysel yaşam, fiziksel bir biçimde ve ondan geçerek
Birkaç yıl, başka bir forma sahip olmak ve bunun içinde yaşamak.
Böcek için böyle bir yaşam sürekliliğini kim kabul edebilir ve bunu inkar edebilir
Adam? Bir insanda değil, solucanda ölümsüz bir şey olabilir mi?
yapı? Üzerinde bulunan fiziksel kanıt kütlesi olmasa bile
Konu, doğanın mantığı bizi kendinden emin sonuçlara götürecektir. .
bilimin şimdiye kadar biriktirdiği evrim bilgisi
dört doğal çıkarım. Birincisi, insan ölümsüzdür. Bir diğeri o
tüm yaratıklar gibi, yavaş yavaş şimdi olduğu gibi gelişti. Üçüncüsü
hem yaşam hem de kullandığı formların birlikte gelişmesi ve
Dördüncüsü, daha düşük emirlerin daha yüksek ve sürekli daha yükseğe dönüşmesi
olanlar. İnsan Ruhu vahşiden azizlere dönüşür-
Şehitlerin ve kahramanların kendiliğinden fedakarlık içgüdüleri. Kaçamayız
Yarışın geliştiği, geliştiği ve devam edeceği sonucu
zihinsel ve ahlaki mükemmellik elde edilene kadar gelişmek.

Ne materyalist teorisi ne de popüler bir fikir değilse
Ruh doğumda yaratılır tatmin edicidir, sadece reenkarnasyonumuz var
çalışma hipotezi olarak bırakıldı; Ve eğer ruhun evrimini kabul edersek
Doğal bir gerçek olarak, o zaman reenkarnasyon açıklamada bir zorunluluk haline gelir
bilinen yaşam gerçekleri.

Ancak hipotezi reddediyor gibi görünen bazı hayat öğrencileri var
evrimi fikrini kabul etmek isterken reenkarnasyonun
ruh. Ama bu nasıl mümkün olurdu? Ruh gelişiyorsa
Büyüme yasalarıyla gelişme gerekliliği altında. Onlar
Bölüm IX.

Ruh ve onun ölümsüzlüğü hakkında fikirlerini koymak isteyenler
Evrim gerçekleri ile uyum içinde bazen neden olmayacağını sor
ruhun maddi uçağı sonsuza dek bırakması mümkün olabilir
fiziksel bedenin ölümü ve daha sonra evrimini daha yüksek
Uçaklar. Geniş evrende mümkün olan herkes için fırsat olmalı
gelişme, tartışılıyor.

Ama buradaki dersler olmadığında neden diğer bölgelere gidiyor?
Öğrenilmiş mi? Bu, doğanın koruma yasasının ihlali olurdu
enerji. Ortalama bir insan ilköğretim notlarında,
Bir pozisyonda olmadan önce önünde enkarnasyon puanları
fırsatlarından yararlanmak ve böylece oldukça hızlı yapmak
ilerlemek. Daha fazla evrim için daha yüksek uçaklara gitmekten bahsetmek
Bir çocuğun anaokulundan ayrılmasını ve
üniversite.

Zihinsel ve ahlaki olmak üzere iki satır boyunca gelişiyoruz ve biraz
Konunun dikkate alınması, iki önemli nokta açıklayacaktır-bu
Öğrenecek çok şeyimiz var ve fiziksel düzlem harika
Talimatımız için düzenlenmiş. Burada geliştirmek için koşullarımız var
Yüksek uçaklarda bulunmayan zihniyet. Mutlak gerekliliği
Yiyecek tedarik etmek bir örnektir. Ölüm, elde edilememe cezasıdır
BT. Açlık, en düşük seviyede harekete geçirilen en erken mahmuz idi.
Evrim ve şimdi bile yüksek kazanım noktamızda
ırksal faaliyetin başlıca faktörleri. Hayatın gereksinimlerini sağlarken
Ve çok sayıda arzularımızın tatmin edilmesinde zihniyetimiz geliştirilmiştir.
İşletme ve profesyonel yaşam bu fiziksel düzlemin üzerinde duruyor
ihtiyaçlar ve medeniyetin sorunlarını çözmekle uğraşan,
Yarış akıl geliştirir. Bu tür sorunlar, elbette, daha yüksekte bulunmaz
Uçaklar.

Zihniyet böylece evrimde ilerlerken
Maddi ihtiyaçlar, kalp nitelikleri aile tarafından geliştirilmiştir
Başka bir yerde yapılamayacak şekilde bağlar. Şeylerin doğasında
ruhun fiziksel düzleme girişi
çaresizlik. Başından beri maddi ihtiyaçları olmalı veya
Öldü ve yine de yeni bebek bedeninde hiçbir şey yapamaz. Yine, kural olarak,
fiziksel uçağı bırakmadan çok önce yaşlılık bir kez daha işlendi
çaresiz. Böylece her insan yardımına bağlı olmalıdır
Diğerleri her enkarnasyonun iki kritik döneminde. Yardım et
Bebeklik ve yaşlılıkta, bakımda yarışa geri ödeme yapar
hem çaresiz genç hem de çaresiz yaşlı, canlılığın içinde
olgun fiziksel yaşam. Bu tür deneyimin geliştirdiği açıktır.
İş hayatının hiçbir aşaması olarak sempati ve şefkat nitelikleri.
Ebeveyn ve çocuk, karı koca ilişkisi,
Tamamen kalp nitelikleri tamamen imkansız olacak
yüksek uçakların farklı ortamı. Doğal olarak, her uçağın var
ruhun evriminde yapılacak belirli bir çalışma. Artık öğrenemeyiz
Maddi dünyanın öğretmek için tasarlandığı en yüksek uçaklar
Bir öğrenciden ziyade, derslerinden matematik bilgisi alabilir
Coğrafyada. Dolayısıyla bu hayata periyodik bir dönüşün gerekliliği
Deneyimleri ABD'de gelişene kadar eksik olduğumuz nitelikler.

Her bir düzlemin özel ihtiyaçlarına özel uyarlanabilirliği değil
evriminde ruh, ama iki tür fiziksel
Bedenler-erkeksi ve kadınsı-ruhun işlediği, karşıladığı
Yaşam derslerini almak için özel avantajlar. Onun üzerindeki ruh
Ev uçağı elbette sekssizdir. Seks, bildiğimiz gibi bir
Ruhun alt düzlemlerdeki ifadesinden kaynaklanan farklılaşma. Tüm
Zeka, aşk veya
her iki cinsiyet için de ortaktır.

Eril beden aracılığıyla işleyen ego,
kadınsı bedende imkansız olacak bazı deneyimler,
Tabii ki, kadınsı form egonun deneyim kazanmasını sağlar
Bu erkeksi beden aracılığıyla bilinemezdi. Bir düşünce
Babaların ve annelerin, oğulların ve
Kızları, bunun ne kadar doğru olduğunu gösterecek. İçinde elde edilen dersler
Eril beden büyük ölçüde kadınsı formdayken başınkilerdir
Onlar kalbin dersleri.

Ego enerjilerini ortaya koyduğunda ve inişe başladığında
başka bir enkarnasyon için uçaklar görünüşe göre bir döngüye başlıyor
zihniyet veya maneviyatın
Bu enkarnasyon ve muhtemelen diğerleri için baskın not. Eğer
Bu deneyimlerle ilgili olarak gelişmektir.
Nesnel faaliyet, rehber faktörü olarak akıl, eril
Vücut en iyi amaca hizmet edebilir. Ama eğer baskın not olacaksa
Maneviyat, zihniyet ve ruhtan ziyade, o zaman için
Kalp tarafı boyunca hareket etmek-öznel,
Sezgisel-o zaman kadınsı beden böyle bir araçtır.
Deneyim elde edilebilir. Ama zihniyetin baskın olduğunu söylemek
Eril enkarnasyon faktörü, erkeklerin bir
akıl yürütme fakültesinin tekel. Diğer ruhların da
kadınsı beden aracılığıyla ifade ediliyorlar,
temel manevi avantaj. Bazı kadınlar daha iyi mantıklıdır
Bazı erkekler, bazı erkekler bazı kadınlardan daha manevi. Ne
Belirli bir egonun bir
Eril beden ve sezgi kadınsı bir beden aracılığıyla daha iyi.

Sıradan dilimiz, erkeklerin
Normalde daha fazla kafa niteliğini ve kadınları daha fazla ifade et
nitelikler. Erkeklerden mantıklı ve kadınlardan bahsediyoruz
sezgisel ve izlenimlerine bağlı olarak. İçindeki Ruh
Eril beden şimdilik dış deneyimleri alıyor,
Objektif faaliyetler. O ev inşaatçısı ve koruyucusu, ekmek
Kazanan, Battle Fighter. Kadınsı bedendeki ruh,
Zaman, iç, öznel yaşam çizgisi boyunca deneyim kazanma.
O karısı ve anne ve dersleri yerine kalpten
baş.

Doğayı incelerken, onun harikasından giderek daha fazla etkilendik
Ruhun evrimi için mekanizma. Yakında netleşiyor
her bireyin her enkarnasyonda atılan öğrenci
tam olarak mümkün olan en büyük ilerleme için gereken koşullar
o özel ego. İnisiyatif ve cesaretin nitelikleri, için
Örnek, geliştirilecek, eril beden takdire şayan bir
amaç, sempati ve merhamet uyarımına ihtiyaç duyarsa, kadınsı
Form bu tür bir ilerleme için harika bir şekilde etkilidir. Gerektirir
Ruhun enkarne olmaya devam etmeyeceğini görmek için çok az neden
bir seks süresiz olarak. Tüm iç niteliklerini geliştirmelidir. İkisi birden
Akıl ve şefkat mükemmel bir ifadeye ulaşmalıdır. Böyle bir
Tüketim, elbette, alternatif seks ile en iyi şekilde elde edilebilir
deneyimler. Ama burada yine operasyonda geniş bir enlem var
Yasa. Kural, normalde daha az değil gibi görünüyor
bir cinsiyette üç veya yediden fazla ardışık enkarnasyon ve sonra
Ego, diğer cinsiyetin bir bedeni aracılığıyla kendini ifade etmeye başlar. İle
Bu kural, yaygın olarak birkaç yüz yıllık bir süre için olurdu
Binlerce yıla kadar, egonun kendini biriyle ifade ettiği
Diğerine değişmeden önce seks. Bir vaka okült tarafından belirtilir
yaklaşık otuz bin yıldır belirli bir egonun sahip olduğu araştırmacılar
kendini sadece erkeksi form aracılığıyla ifade etti. En azından bir iz yok
Kadınsı enkarnasyon bu süre zarfında bulunabilir.

Yeniden doğma gereksinimi,
İnsanın doğası ve doğasında olan ilahi nitelikler
ortaya çıkıyor. Reenkarnasyon, insan düzeyinde evrim yöntemidir.
Sadece fiziksel uçak deneyimi ile insanın potansiyel güçleri uyandırılabilir
Ve o kadar muazzam bir şekilde, sadece bir
Parçası sıradan bir yaşamda gerçekleştirilebilir. Mutlak
Birçok yeniden doğuşun gerekliliği açıktır.




Bölüm XII.

Neden Hatırlamıyoruz


Enkarnasyonlar arasındaki hafıza kaybı ve şimdi hatırlanmaması
Mevcut fiziksel uçak yaşamından önceki deneyimlerimizden herhangi biri
Bazen olumsuz bir kanıt olarak belirtildi
Yeniden doğuş hipotezi. Bununla birlikte, nokta,
konuyu inceledi çünkü yakın inceleme kaybının
Bellek reenkarnasyonun gerekli bir parçasıdır. Yapmamamız
Unutmayın, evrim ilkeleriyle mükemmel bir uyum içinde. Aslında,
Konunun yakın öğrencisi çok şaşırırsak
normalde hatırlayabilirdi, çünkü görene kadar çok uzağa gitmez, değil
Sadece neden geçmiş enkarnasyonları hatırlamıyoruz ama neden yapmamalıyız
Onları hatırla.

Reenkarnasyon ile yapılacak evrimsel çalışmanın doğası
bellek kurbanını gerektirir. Yararlı bir amacı
fiziksel bir şekilde bilincin sınırlandırılması
Beden, bilinç kapsamını daraltıyor ve böylece
verimliliğini artırır. Ego bilinci bir
Geçmişteki tüm enkarnasyonlar dahil olmak üzere, ileri ve geriye doğru geniş menzil. Ancak
bilinci ifade edilmeye zorlayan maddenin sınırlaması
Fiziksel bir beden aracılığıyla dikkati evrimsel çalışmaya odaklar
Hemen elinde. Beyin bilinç aracı haline gelir
Ama aynı zamanda, neyse ki, bilincin sınırlaması. Eğer olsaydı
bellek kaybı değil, zihinlerimiz artık maceralar üzerinde değişecek
Geçmişte binlerce yıl. Geniş bir dramayı kapsayacak
Pathos ve trajedi ile dolu birçok hayattan sayısız sevgi ve nefret.
Böylece zihni şimdiki yaşamdan uzaklaştırmak bizim
ilerlemek. Biri yalnız ve tenha bir yerde daha iyi düşünebilirsiniz
ve çalkantılı sahnelerin ortasında olduğundan daha fazlasını başarın ve
insanların tahtları. Düşünceyi düşünecek daha az şey olduğunda
daha etkili. Bilinci kısıtlamak ve sınırlamak gerekir
En tatmin edici olanı elde etmek için şimdiki hayata zihin
sonuçlar. Aynı gerçek, o eski sözde kimin
Tüm esnaf Jack hiçbiri Master değil. Tek başına konsantrasyon üretebilir
tatmin edici sonuçlar. Bu hayatın derslerinde ustalaşırsak
Bilinç alanında başka hayatlar almamalıdır. Çok
Reenkarnasyon süreci, generalden çıkan bir
Özellikle, bunun sonucunda bilinç daralması.

Gerçek ve kalıcı yaşamımızın içinde olduğu gerçeğini aklımızda tutmalıyız.
Nedensel beden ve zihinsel düzlemde ve orada tek başına
Kesintisiz hafıza mümkün. Her enkarnasyondaki maddeye iniş
Ayrıca elbette beyin belleğinin erişiminin ötesinde. Yeni bedenler almak
İçgüdü hayvanlarda çalışsa bile doğal hukukun çalışma. .
Tüm hayvan krallığı, insanın akıl yürütme gücünden yoksun, yine de
Adapts, kesin olmayan bir doğruluk ve bilgelik derinliği ile sona ermek anlamına gelir.
Bu bizim kavrayışımızın ötesinde. Ve insan evrimi tarafından yönetildi
Uyanık bilincimiz tarafından bilinmeyen güçleri etkileyen. Ama bizim
Uyanma bilinci bilincimizin sadece küçük bir parçasıdır-bu
fiziksel beyin yoluyla ifade edilebilen parçası. .
Fiziksel beyin bilincin bir sınırlamasıdır ve bu nedenle
Hafıza, kesinlikle bir dağ menzili olarak görmenin bir sınırlaması ve
Kişinin ötesinde ne olduğunu bilmesini önler. Yüksek alemlerde biliyoruz
Daha geniş hayatımız ve daha geniş bilincimiz
Geçmiş enkarnasyonlar. Ama başka bir enkarnasyona indiğimizde
sanki dağ sıralarında dar bir vale içinde iniyorduk
Bizim ve daha geniş dünya arasında duruyor. Hafıza şeylere bağlıdır
iradenin kontrolü içinde değil. Hafıza genellikle kuramıyor
Hatırlamak istediğimiz gerçekler. Örneğin, bir
belirli bir kişi. Hiç şüphe yok ki bunu biliyoruz ve yine de öyle
İstediği zaman hatırlamak imkansız. Yarın üzerimizde yanıp sönecek ama
Şimdi hatırlayamayız, olabildiğince deneyin. Şimdi, bellek başarısız olursa
Bunun nasıl olduğu konusunda zihinsel bir resmimiz olsa bile kaydını üretin
Kişi görünüyor ve onunla nerede tanıştığımızı biliyor, kesinlikle değil
sonumuzla böyle bir anında bağlantı olmadan dikkat çekici
Enkarnasyon Hatırlayamıyoruz. Belki de başka bir bölümündeydi
dünya ve başka bir medeniyette ve bizden uzun süre ayrılıyor
Enkarnasyonlar arasındaki aralık. Elbette bellek de aynı şekilde başarısız olur
Bu kaydı üretin. Ancak tüm geçmiş deneyimlerimiz
Ruh, tıpkı bu hayatın tüm deneyimlerinin kayıtları gibi
Onları şimdiki anla bağlayabileceğimiz zihin.

Ancak neden olduğu sorulabilir, eğer olayları hatırlamazsak
geçmiş yaşamlarda ve daha önce gördüğümüz insanlarda meydana geldi,
En azından şimdi bize daha önce tanıdık olan gerçekler hakkında bilgi sahibi olun. Ne
Ruh enkarnasyondan enkarnasyona kazançlar somut gerçekler değil
daha yüksek ve çok daha değerli bir şey. Gerçeklerin özünü kazanır
gerçek ilişkilerinin anlaşılmasını sağlar; Ve bu
İyi yargı veya sağduyulu dediğimiz şey. Bir adam başarılı olamaz
işte birçok gerçek bildiği için, ama ne olduğunu bildiği için
gerçeklerle yapmak. Bir ansiklopedi gerçeklerle doludur, ancak çalışamaz
bir iş. Her teorisyen ve hayalperest gerçeklerle doludur. .
Başarılı adam denge ve yargılayan kişidir.

İlk başta bir marangoz olan kişinin
Önceki enkarnasyonun adını ve kullanımını öğrenmeye gerek olmamalıdır.
testere veya yavaşça öğrenmek için yetenekli bir penman olan biri
Kalem ve Moda Mektuplar. Ama eski ruhun
Şimdi kendini ifade edecek yeni bir fiziksel enstrümanda kırıldı
ve daha önce sahip olduğu tüm becerileri kullanabilirken
gelişti, tam ifadesi yeni enstrümanın olduğu zamanı beklemeli
duyarlı bir eyleme getirildi.

Durum, bir stenograf örneği ile oldukça gösterilebilir
Hala orijinal daktiloyu kullanıyor, bazı uzak köşesinde
dünya ve dikkat çekici hiçbir şey görmemiş veya duymamış
Son otuz yılda bu tür makinelerde yapılan iyileştirmeler. Eğer eski ise
Makine aniden ondan alındı ​​ve bu yılın bir modeli
yerine konuldu, ilk başta çok az yapabileceği açıktır
Kullanımı-bilgisi olmadığı için değil ama olması gerektiği için
kendini ifade edebilmeden önce yeni makineye alıştı.
Hemen yapamayacağı mekanizma ve cihazlara sahip olurdu
üstesinden gelmek. Ayrıca tüm karakterlerin yabancı olduğunu hayal edelim
Makine kullanılmadan önce ustalaşması gereken dil. Ama
Zorluklar henüz adil bir illüstrasyon için yeterince iyi değil. Yapmalıysak
Ayrıca, ruh halleri ve duyguları olan canlı bir şey olduğunu varsayalım ve
Bebeklik ile karşılaştırılabilir büyüme aşamalarından geçmesi ve
gençlik. Bu handikaplar altında stenografın
Çok az bilgiye sahip gibi görünecek ve az beceriye sahip gibi görünüyordu.
Yine de aslında geçici olarak
bilgeliğini ve becerisini ifade etmesini engeller.

Geçmişte kazanılan bilginin özü,
Beyin belleği üzerine bağımlılık. Bir adam bir geçişe maruz kalmalı
Hafıza, bazen olduğu gibi ve adını verememek için
veya ikamet yeri, bu tür bellek kaybı,
gelişmiş olabileceği herhangi bir beceri. Eğer bir atletse bilmiyor olabilir
Hangi spor salonunu büyük gücünü geliştirdi, ama tıpkı tıpkı
hafızanın yokluğuna bakılmaksızın etkili bir şekilde.

Yetenekli bir penman olan biri tüm becerilerini yeniye getiriyor
Enkarnasyon ama elbette yeni beden kalemi tutmak için eğitilmelidir
ve harfleri oluşturun. Her devlet okulu öğretmeni bir çocuğu bilir
bunu hızlı bir şekilde öğrenecek ve yakında bir başkası olurken yetkin bir penman olacak
Hiçbir olasılıkla o sanatta beceri sergilemez. Nedeni
Biri daha önce yeteneğini geliştirmiş, diğeri ise ve
Birkaç enkarnasyon için olmayabilir.

Bazen reenkarnasyon hipoteziyle olduğumuza itiraz edilir.
Aynı yere tekrar tekrar gitmemiz ve ne olduğumuzu öğrenmem gerekiyor
daha önce öğrendim. Ancak eleştirinin aslında bir temeli yok.
Kuşkusuz bazı gerekli özetleme var.
Enkarnasyon, tıpkı bir okulun erken bölümlerinde olduğu gibi
terim. Ama esas olarak yeni koşullara atılırız
ek fakülteler geliştirmek için hesaplanmıştır. Aynı'ya dönüyoruz
maddi dünya ama bunu daha yüksek bir medeniyet biçimi ile buluyoruz
Daha önce buradayken. Daha önce hiç burada olan bir
Demir ve buhar ve elektrik yaşı ile böyle bir medeniyet,
Mekanik fakülteyi geliştirmek için muhteşem fırsatları ile
insan doğasında. Ve bu güzelliğin başka bir kanıtı ve
Evrim şemasının faydası. Her zaman daha büyüklüğüne geri döneriz
henüz bildiğimizden daha fırsatlar.

Sadece geçmişi hatırlamamanın hiçbir şeyi olmadığı açık değil
daha önce sahip olduğumuz beceri ve bilgeliği kullanma yeteneğimizle yapmak
gelişti ama aynı derecede iyi şansın en iyisi olduğu açıktır.
geçmişi hatırlayamadığımız. Bunu yapabilseydik, bellek
Geçmiş reenkarnasyonların kişisel düşmanlıklarını canlı tutun. Kimse olmayacak
Bu enkarnasyonda ya da dünyanın bolca olduğunu inkar edin
Mevcut antagonizmlerin bazılarını gömersek daha iyi olurdu
Bir unutulma. Kavga eden tüm komşular aniden kaybedecek olsaydı
kavgalarının anısı, herkes için yadsınamaz bir avantaj olurdu
endişeli.

Doğanın geçmişi bizden örgütlemedeki bilgeliği tarafından anlaşılabilir
Çok uzun süre hatırlamanın zararlı etkilerini gözlemlemek
İnsanlar bu enkarnasyonda yaparlar. Çok genç bir adamın durumunu al
işvereninin parasından sorumlu ve kimin kendisini bastırdığını bulan
Hazır Nakit, Yüz Dolar "Borçlanma" konusunda ciddi hatayı yapar
işvereninin bilgisi ve rızası olmadan. Genç adam gerçekten
ödünç aldığına inanıyor ve paranın nereye geleceğini biliyor
yakında onu değiştirecek ve kendisinin başka kimsenin bilmeyeceğini düşünmüyor
bununla ilgili her şey. Ama onun şaşkınlığına, ona bağlı olan parayı
Birkaç gün içinde zamanında toplanamaz ve beklenmedik bir muayene
Kitaplarından zimmete para geçirme tutuklanmasına yol açıyor. Hüküm giydi
Bir yıl hapse gönderildi ve belirgin bir adamı iade ediyor. Düşüncesiz
Toplum kapılarını ona karşı kapatır. Boşuna iş arıyor.
Kimse eski bir mahkum istemiyor. Ceza niyetinin olmadığını açıklıyor
ve gerçekten sadece bir kararsızlıktan suçlu olduğunu ve ödediği
parayı daha sonra geri. Ama dünya dinlemek için çok meşgul. Sadece görüyor
Mahkeme kaydı ve bu ona karşıydı. Halk unutur ya da asla
Bilir, hafifletici koşullar. Ama asla iki unutmaz
Şeyler-suçlu ve hapishane kararı. Genç adam neredeyse
Her şeyi silme şansı için hayatını verin, ama bu imkansız. BT
Yaşam için ona karşı duruyor. Ama doğa akıllıca. Bize izin vermiyor
Kısır özellikler yaralanmalarını çok fazla uzatmak için. Hatırlayabilseydik
İnsanın talihsizliğinin onu etkileyebileceği enkarnasyona enkarnasyon
binlerce yıl. Ancak tüm hesapları kapatmanın akıllıca planı ile
Her enkarnasyonun sonu,
Diğerleri sona erer. Bir sonraki enkarnasyonda hepsi net ile başlar
tekrar kayıtlar.

Reenkarnasyona karşı bazen duyduğu itirazlardan biri
sonsuza dek olmasa da bizi uzun süre ayırıyor gibi görünüyor ve
Daha önce tanıdığımız ve sevdiklerimizle tanışsak bile,
geçmişin anısı. İlk noktanın cevabı, ayrımın
tamamen alt uçaklarda ve daha yüksek olan zamanın
Uçaklar genellikle altına verilen yirmi kattır. Ayrılık,
Kurs, insanların yaşadığı yerde bile fiziksel düzlemde kaçınılmaz
aynı evde birlikte. Ortalama bir insan günün çoğunu şurada geçiriyor
ofisi ve yirmi dörtte yaklaşık sekiz saat uyuyor. O
Çoğu zaman ailesinden gerçekten ayrıldı. Ama böyle yok
daha yüksek uçaklarda ayrılık ve tüm dönemin çoğunu geçiriyor
evrim. İkinci nokta-şimdi zevk almadığımız
arkadaşlarımızın daha önce tanıdığımız ve sevdiğimiz kişiler olduğunu bilmek-
önemli olan. Gerçekten önemli olan, yine onlara sahip olmamızdır. Eğer
Sevgi bağları, geçmişte aramızda güçlü olmuştur
Bunda ilk kez buluştuğumuzda anında arkadaşlık olun
enkarnasyon. Güçlü kalp bağları olanlar
Hayattan sonra çok yakın dernek hayatı. Aracılığıyla gözlemlendi
egoların karı koca veya ebeveyn olduğu soruşturmaları ve
Çocuk, tekrar tekrar. Bu kadar yakın ilişkilerin olasılığı
sevgi bağlarının gücüne bağlıdır. Ama böylüyse
Ruhlar arasındaki bağ, şimdi sahip oldukları gerçeğinden yoksun
Aile ilişkileri, gelecekteki samimi olmanın garantisi değildir
dernek. İki ruhun geçmişten kaynaklanan güçlü bağları olduğunda
dernek, enkarnasyonun
en az bağları zayıflatın. Ama geçmişte yapılan içerikleri merhametle gizliyor
neredeyse tüm yaşamlarda bulunacak. Önceki enkarnasyonları hatırlamaması daha net olacak
şimdi kişiliğin
Burada maddi düzlemde sadece tüm bilincin bir parçası
ruhun. Zihinsel dünyadan daha düşük uçaklara inerken
Egonun kendisini ifade ettiği her brüt madde notu
Bilincin sınırlaması. Astral uçakta her birimiz, ne olursa olsun
burada olabilir, daha canlı ve gerçek bir uzantıya sahiptir
Bilinç. Zihinsel düzlemde, çok daha büyük bir bilgeliğe sahip
Burada, hala daha fazla bilinç uzatmasıyla
Beyin zekasının şimdiki anlayışının ötesinde.

Farklı bir şekilde söylemek gerekirse, ego gerçekten enkarnasyona girmez
Tümü. Sadece kendisinden bir ışın gönderir-sadece bir parçası
Kendisi, bir adamın elini sığ bir suyun içine koyabileceği gibi
Altının elde edilebileceği cevher parçalarını toplamak için akış. Yani ego
Generali almak için sadece bir parmağı daha yoğun bir maddeye koyar
Bilgelik ve beceri altına dönüştürülebilen deneyim.
Kişilik olarak bildiğimiz egonun parmağı,
deneyim ve sonra egoya geri çekilir. Enkarnasyon sırasında
Kişilik, egonun sadece biraz genişliğinde canlandırıldı
Zeka ve bu yüzden çok sık gaflar. Ama yoğun örtüldü
Madde, egonun bilincinin çoğu ona ulaşamaz.

Ego ile kişilik arasındaki ilişki gösterilebilir
beyin bilinci ve
parmak ucu. Fark, elbette harika. Parmak ucu yapamaz
dinle, tat veya koku görün. Tek bir duyu ile sınırlıdır-dokun. Ama o
bir bilinç biçimidir ve deneyim kazanabilir ve aktarabilir
beyin bilinci. Bir adam bir kitleye hitap ediyor ve görüyor olabilir
Önündeki masanın üzerinde bir madde. Kum veya şeker olabilir. Olmadan
Konferansını kesintiye uğratarak parmağını bırakabilir ve gerçeğe ulaşabilir
konu hakkında. Parmak ucu bilgiyi alır ve aktarır
beyin bilincine. Bu arada,
söylem. Bir cümle ne bir kelime ya da bir düşüncenin gölgelenmesi
kaçırıldı. Rayken entelektüel yaşam bütünlük içinde devam etti
Parmak ucu içine gönderilen zeka var ve gerçeği bildirdi
oldu. Sadece Ego-her birimizin gerçek benliğinin hayatı-
Buradaki kişilik, kendi uçağında ileriye doğru ilerlerken
Deneyim hasadı. Bu deneyimlerden bazıları acı verici olacak
Kişilik ve etkinlik burada trajik görünecek, ancak bu bir
olayı egoya geçme. Çizimde sadece madde kullandı
Masada ne kum ne de şeker olabilir, ancak küçük parçalar
bardak. Keskin noktalardan bazıları parmağa ve acıya nüfuz edebilir
takip eder. Parmak uç bilincine göre,
ezici olan sıkıntı. Ama beyin bilincine göre
önemsiz olay. Ve böylece acı verici deneyimlerimizin çoğunda
Burada. Evrimimizde yararlı bir iş yapıyorlar ve önemsizler
Ego'nun bilincine olaylar.

Kişilik, işini bitirir ve olması anlamında yok olur
Çizildi ve egoya dahil edildi. Çoğu insan kendilerini öyle tanımlıyor
Kaybının kendileri için bir trajedi gibi göründüğü kişiliğe tamamen.
Ama bu duygu artık ego anlaşıldığında onları rahatsız etmeyecek
gerçek benlik olmak. Ego arasındaki ilişkinin
Ve kişilik insan ve çocuk arasındaki gibidir. Çocukluk olacak
yok ama sadece erkekliğe birleştirilecek. Buna baktığımızda
Adam bakış açısından dönüşüm oldukça tatmin edicidir.
Ancak çocuk bakış açısından bakarsa, korkunç görünebilir. Oğluna üç yaz, "Çocuğum, zaman olacak
Tüm bu güzel oyuncaklar kırılacak ve kaybolacak ve
Küçük oyun arkadaşları seni daha fazla görmeyecek, "Ona çok neden olabilirsin
sıkıntı. Sınırlı çocuk bilincine daha az bir şey yok gibi görünüyor
hayatın değerine değer kılan şeyin trajik bir yıkımından daha. Ama ne zaman
erkekliğe ulaşır, önemsiz şeylere bir gülümsemeyle geriye bakacak
o ilk günler. Çocukluğunda gerçek bir şey varsa,
Kalıcı değer, erkeklikte devam edecektir. Tüm önemsiz ve
Geçici kaybolacak ve öyle olduğundan memnun olacak,
Erkeklik, kişiliğin gerçek hayatıdır, çünkü ego gerçektir
benlik.

Çocukluğun anısı adamın beyninde yaşarken, bu yüzden hafıza
tüm enkarnasyonların nedensel bedeninde devam eder ve
Ego'nun ebedi mülkiyeti. Yeterince geliştiğimizde
hala nedensel beden seviyesine yükselirken
Fiziksel düzlemde yaşamak, bazı insanlar şimdi yapabildiği gibi, biz
Böylece geçmiş yaşamların hafızasını geçici olarak kurtaracaktır. O zaman ne zaman
Bununla birlikte, ruh bu kadar geniş kullanmak için yeterince gelişmiş
kendisine veya başkalarına yaralanmadan bilgi.




Bölüm XIII.

Vekaletname


Vicarious kefaretin eski doktrininin arkası derin ve
güzel doğal gerçek, ama bir öğretiye ayrıldı
yanlış olduğu kadar bencil ve acımasızdır. Doğal gerçek
güneş logolarının fedakarlığı veya sistemimizin tanrısı. Fedakarlık
kendini tezahür eden dünyalar konusunda sınırlamaktan oluşur ve
Mesih ve diğer büyük öğretmenlerin fedakarlığına yansır.
Yardım için büyük bilinçlerini fiziksel bir beyin aracılığıyla kullanın
dünya. Bu tür süperlilerin sıradan kürelere inişine kıyasla
Sadece fiziksel bir ölüm gerçekten önemsiz bir fedakarlıktır.

Böyle büyük ruhsal varlıkların insanlığa verdiği yardım
Kazanabildiğimiz şeyin ötesinde hesaplanamaz ve tamamen ötesinde. Ancak
Böyle bir fedakarlık için yarış şimdiki zamanının çok, çok çok altında olurdu
Evrimsel Seviye. Ancak bu tür fedakarlıkların insanı kurtardığını varsaymak
manevi doğasını veya herhangi bir derecede geliştirmenin gerekliliği
Kişisel sorumluluğunu geçersiz kılmak yanlış ve tehlikeli doktrindir.
Teosofistten daha fazla kimse Mesih'e haraç ödemiyor
En saygılı minnettarlık. Ayrıca St. Paul ile her birinin
Kendi kurtuluşunu çöz.

Özel yaratılışa olan inanç, tarihimizin o döneminde ortaya çıktı.
Atalarımız doğayı çok az biliyordu. Modern bilim daha sonra doğmamıştı ve
Batıl inanç batı dünyasını doldurdu. Artık gerçekleri bildiğimize göre
doğa, şimdi yaratılışın sürekli bir süreç olduğunu bildiğimize göre
Hala devam ediyor, eski kavramları terk etmenin ve getirmenin zamanı geldi
Dini inançlar ve bilimsel ilkeler uyumlu
ilişki.

Yaşamın pratik işlerine nereye dokunursa, eski fikri
Özel yaratım ve özel kurtuluş, duygumuzu tatmin edemez
adalet ve tutarlılık. Sezgisel olarak, herhangi bir inancın
Hayatın gerçeklerine uymuyor yanlış bir inançtır. Fikri
Özel Yaratılış sadece bilimin sahip olduğu gerçeklerle tutarsız değildir.
Onları buldum, ama bize ahlaki gelişim için sağlam bir temel vermiyor.
Ruhun özel yaratılışının yanlış fikriyle başlamış olan,
Bu da onu kişisel sorumluluktan uzak dünyaya getiriyor,
herhangi bir benzerlik vermek için özel bir kurtuluş icat etme zorunluluğu haline geldi
hiç adalet.

Şimdi bu kurtuluş planına karşı hayati nokta,
Soul'un kişisel sorumluluğu ve suçların ne olursa olsun
Tanrı'ya ve doğaya karşı, basitçe iptal edilebilirler
Bu günahların olması için bir başkasının acı çektiğine ve öldüğüne inanma eylemi
affedilebilir. Biri tarafından yanlış olan zararlı doktrindir
Bir başkasının fedakarlığı ile ayarlanabilir. Sadece şaşırtıcı
böyle bir inancın Orta Çağ'da hayatta kalabileceğini ve
Bu günlerde daha net günlerde kabul eden milyonlarca bulmaya devam edin
düşünmek. Ama görünüşe göre insanlar çocuklukta bir şey öğretildiğinde
Zihin, daha sonra akıl yürütmeden ve daha sonra belirsiz bir şekilde kabul eder
daha fazla düşünmeden yerleşik gerçeklerden biri olarak sayılır
hiç. Ancak yansımadan sonra bir keresinde imkansızlığını görüyoruz
doğru olmak. Uzak bir eyalette kalıcı bir uygulama duyuyoruz
Bir suçtan hüküm giymiş bir adamın işe alınmasına izin verilen Çin
onun yerine cezaya maruz kalmanın yerine geçer. Yasanın sahip olması gerekir
Kurban ve üstünlüğü desteklenmelidir. Buna gülüyoruz ve iyi biliyoruz
kendini feda eden talihsiz ikameyi cezalandırmak
Ailesine sağlayacak bir miktar para elde etmek için
suçluyu yenileyin. Gerçekten de, onun istekli olduğunu açıkça görüyoruz
Suçunun sorumluluğunu başka bir diğerine kaydırıyor, sadece onu batırıyor
daha uzakta. Ahlaki güç kazanabilen tek kişi
Fedakarlığı yapan kişi.

Diyelim ki yanlış yapmak için bu vekili kefaret sisteminin
genel olarak benimsenecekti. O zaman araçları olan her katil
suçunun sonuçlarından kaçacaktı. Her hırsızlık
Elinde paranın olması için yeterince başarılı olan hapishaneden kaçabilir. Her
yankesici onun için acı çekecek bir yedek tutabilir ve böylece devam edebilir
Suç kariyeri. Her zimmete geçirenin satın alacak parası olurdu
özgürlük. Her yolsuzluk güvende olurdu. Her hırsız gülebilir
Yasa. Bir adalet alay konusu olurdu. Bir prim koyar
Suç üzerine ve dürüstlük ve erdem üzerine bir handikap. Ancak kötü
Dürüst olmayan, onları daha da kötüleştirebilir. Mutlaka daha düşük olurdu
günahlarının yükünü değiştirerek ahlaklarının standardı
diğerleri. Kişisel sorumluluğu yok eder ve kişisel
Sorumluluk, ses ahlakının temeli ve temelidir.
medeni toplum.

Yine de bu tam olarak inançla birlikte gelen bir şey
Özel Yaratılış ve Özel Kurtuluş-olmadığımız öğretim
günahlarımızdan sorumlu ve bir başkasının onları varsaydığına inanarak
ve bizim için öldü Yanlış yapmamızın sonuçlarından kaçabiliriz ve böylece
kaydedildi. Ne kurtarılacağız? Kendimizden başka hiçbir şeyden. İtibaren
Bencilliğimiz, kötülük yapma kapasitemizden, isteğimizden
tüm acılara sempati eksikliğimizden ve
olabilmemiz için başkalarının acı çekmesine izin vermek isteyen kalpsizlik
kaçmak. Kurtuluş mutlaka cennetin tadını çıkarma kapasitesi anlamına gelmelidir. .
Bir başkasının acısıyla mutluluk satın almak isteyen adam uygun değil
Cennet için ve orada olsaydı tanıyamadı. Ne düşünüyoruz
Burada günahlarını diğerine kaydıran bir kişinin
Serbest kalır ve temelinin meyvelerinden hoşlanır mı?

Vicarious kefarette görenlerle dolu bir cennet
Onları hoş ve kolay bir şekilde izin vermek için mutlu bir düzenleme
Sahip olmaya değer. Bencillik cenneti olurdu ve bu hayır
Cennet. Gerçek bir cennet sadece sahip olanlardan oluşabilir
bencilliği ortadan kaldırdı; Sadece yerine başkalarına yardım etmek isteyenlerden
kendi eylemlerinin sonuçlarını atlatmaya çalışmak; Sadece kimlerden
erkeksi, kadın ve cömert ve adil ve gerçek. Daha az bir şey yok
Kişisel sorumluluğun tanınması böyle bir cennete yol açabilir.
Yine de özel kurtuluş teorisi onu görmezden geliyor, bir kenara sallıyor-aslında
Bunu reddediyor!

Reenkarnasyon kişisel sorumluluğu ve dolayısıyla mutlak
adalet. Sadece tüm büyük gelecekte değil, aynı zamanda
Bu yaşam ve her yaşamda ve her zaman mutluluk derecemiz
Şimdiki ve geçmiş kursumuza bağlıdır. Reenkarnasyon olsaydı
Genel olarak, ahlakın ortalamasını zorunlu olarak artıracağını anladı. Kötülük yapıcı için bir caydırıcı ve muazzam bir teşvik sağlar
Doğal hukuka uymak ve mutlu olmak isteyen adam için. Gösteriyor
kötü eylemlerden olası bir kaçış olmadığı; O yapmalı
Hayattan sonra hayatı, belirlenen derneklere ve ortamlara geri dön
yaptığı iyi ya da hasta; daha fazla kaçamayacağını
Kendinden kaçabileceğinden daha kötü işler; nihayetinde olması gerektiğini
sırayla her darbenin acısını ve her birinin aşağılanmasını
Başkalarına verdiği hakaret. İyi adamı garanti ediyor
Her iyi işin yükseleceği niyetler ve doğru arzular
onu kutsamak için gelecek; yardım ettiği herkesin onun olacağı
bundan sonra yardımcılar; onların içinde başarısız olan iyi niyetleri bile
Yanlış yargı yoluyla amaç, gelecekte ona sevinç getirecektir.

Her düşüncenin ve hareketin eklediğini bilmek ne kadar muhteşem bir şey
karakter için kalıcı değer; herhangi bir hayatta öğrendiğimiz her şey
ebedi bir mülkiyet; Aklımıza, anlayışımıza ekleyebileceğimiz,
şefkatimize, bilgeliğimize, gücümüze, kesinlikle ve
Kesinlikle bir erkek banka hesabına veya kalıcı olarak ekleyebilir
yatırımlar; Bu enkarnasyonda ne olsak olalım
Yine daha güçlü ve daha akıllı ve daha iyi.

Reenkarnasyon hipotezi, doğuştan gelen tanrısallıkımızı ve
Latent'in gerçek olduğu yöntem. Cahil yerine
günahlarımızı bir başkasına fırlatabileceğimize inanıyorum
Sorumluluk Yaşamın açılışı. Kendi kendine yardım etiğidir. Öyle
Ahlaki kendine güven kodu. Bu kendine saygının dinidir.

Bir şemanın sağdığını ve sağduyuları düşünün
Bizi gerçekten kurtaran kurtuluş bizi geliştiriyor; bu asla inkar etmez
Bize bir hata alma şansı; Bu bize doğru olma fırsatı veriyor
her yanlış; Bu, tüm düşmanlar olana kadar hayattan sonra hayatı geri getiriyor
arkadaş olarak değiştirildi; tüm hesaplar kapalı ve dengelenene kadar;
Tüm güçlerimiz gelişene kadar, akıl haline gelene kadar
dahi; sempati şefkat ve son ahlaki savaş haline gelene kadar
savaştı ve kazanıldı.




Bölüm XIV.

Ürettiğimiz güçler


Her insan sürekli olarak üç güç sınıfı üretiyor ve
Burada yöneteceği yaşam türünü, başarı derecesini belirlerler
veya onu karakterize edecek başarısızlık ve bilincinin durumu
fiziksel bedeninin ölümünden sonra iç düzlemlerde. Yasası
Yeniden doğuş bizi enkarnasyona geri getiriyor, ancak bu eylem yasası ve
Burada evrimleştiğimiz tepki.

Ürettiğimiz üç enerji sınıfı,
arzu ve eylem. Ruhsal dünyaya adlandırılan sırayla,
astral dünya ve fiziksel dünya. Tüm insanlar sürekli
Düşünmek ve arzulamak ve değişen derecelerde enerji ile
düşünce ve harekete geçme arzusu. Bu güçler dünyaya gönderildi
düşünce, duygu ve eylem, belirli tepkiler veya sonuçlar üretir,
ve onlara adalet bitene ve ruh var
evrimsel dersini öğrendim.

Bu düşünce ve arzu kesinlikle elektrik olduğu gibi güçlerdir,
Gizli öğrenci iyi bilir, ancak dünya henüz değil
gerçeğin genel olarak kabul edildiği nokta. Ancak bu
Tüm insan ilerlemesinin tarihi. Franklin deneylerine başladığında
Elektrik kuvveti neredeyse hiç kimse böyle bir şey olduğuna inanmadı
varoluş. Yine de bugün mesajlarımızı taşımak, trenlerimizi çalıştırmak ve
Makinelerimizi sürün. Birisi tüm bunları tahmin etmiş miydi
İlk deneyler olağanüstü aptalca kabul edilirdi.
Dünyanın herhangi bir zamanda kabul ettiği veya reddettiği şey genellikle
Gerçeklerle ilgili çok az şey. Genel halkın beklenebilir
Kabul etmesi ve
onay. Düşünce bir güç ya da telepati ve hipnotizmin
imkansız. Her ikisi de bilimsel olarak gösterildi.

Zihinsel beden düşünme süreciyle büyür. Üretilen kuvvet
Düşünme, daha büyük fakültenin yapımında düşünmek için tepki verir, yani
Kelimenin tam anlamıyla zihinsel yeteneklerimizi yarattığımız. Düşünce faaliyetleri
Zihinsel bedeni daha iyi ve sürekli daha iyi bir enstrümana değiştirin
Ego'nun kendini ifade edebileceği. Ama düşüncelerimiz de etkileniyor
diğerleri ve böylece onlarla daha erken çalışması gereken bağlar yaparız veya
daha sonra ilişkili deneyim.

Arzular, en önemli rol oynayan bir tür enerji üretir
İnsan evriminin draması. Yasa, bir araya getirmek için çalışıyor
arzuyu uyandıran arzu ve nesne. Ruh için sadece
Memnuniyetin sonucunu gözlemleyerek arzularının bilgeliğini yargılayın
onlara. Böylece ayrımcılık kazanırız. Genellikle güçlü bir arzudur
Çeşitli türlerde sorun getiren doğa ve yine de arzu gücü
Tüm evrimi ileriye doğru iter. Deneyim aracılığıyla ruh
Sonunda arzu kontrol etmeyi, daha düşük arzuları daha yükseğe yükseltmeyi öğrenir
ve dolayısıyla nihayetinde bağlılık ve kurtuluşa ulaşmak.

Eylemler, düşüncelerin ve arzuların fiziksel ifadesidir ve biz
sürekli olarak aynı anda düşünüyor, arzu ediyor ve hareket ediyorlar, çok
Karmaşık sonuçlar ortaya çıkar. Hayatın çok yönlü faaliyetlerinde kurduk
diğer ruhlarla ilişkiler, bazı sonuçları çok uzaklara ulaşan
Geleceğe. Ortalama bir adam, altındaki yasalar hakkında hiçbir bilgiye sahip
gelişiyor, genellikle gelecek için hem arkadaşlar hem de düşmanlar yapıyor
enkarnasyonlar ve genellikle farkında olmadan acı ve üzüntü
Kendisi biraz gizli bilginin kaçınmasını sağlayacağını. Her
Verdiği yaralanma, mutlaka olmasa da ona geri dönecek
tür. Doğa cezalandırmaz. Sadece hiçbir şey öğretiyor ve bilmiyor
misilleme. Onun büyük endişesi, tüm ruhların devam edeceği gibi görünüyor
evrimde ve bir ders öğrenildiğinde amacı gibi görünüyor
başarılı.

Her enkarnasyon şeklinde ürettiğimiz kuvvetler ve bir sonraki
ve başarılı olanlar. Arkadaşlarımız, ailelerimiz, iş ortaklarımız,
Milletimiz, düşündüğümüz ve hissettiğimiz ve yaptığımız şeyle belirlenir
Geçmiş ve derslerle öğreneceğiz. Servetimiz
veya yoksulluk, şöhretimiz veya belirsizliğimiz, gücümüz veya kırılganlığımız, bizim
zeka veya aptallık, iyi veya kötü ortamımız, özgürlüğümüz veya
sınırlamalar, hepsi düşüncelerden ve duygulardan büyür ve
geçmiş. Sonuçlarından kaçma olasılığı yoktur.

Ama bu, kaderin çaresiz köleler olduğumuz anlamına gelmez
hangi serbest bırakma yok. Kuvvetleri üreten biz nötralize edebiliriz
onlara. Yaptığımız her şeyi geri alabiliriz. Bu sadece bir süre için
Yanlış tarafından yaratılan kendi kendini empoze edilen sınırlamalar dahilinde çalışmalıyız
Geçmişte kurs.

Uzun süredir özgür irade ve
Determinizm genellikle oldukça güçlü olandan etkilenmiştir
Her iki taraf tarafından tartışmaya maruz kalabilecek argümanlar. Herhangi biri
Yan, tek başına sunulduğunda, kesin gibi görünmektedir. Açıklama
her birinin doğru olduğu gerçeğinde yatar, ama sadece belirli bir noktaya kadar. İkisi birden
özgür irade ve gereklilik faktörlerdir ve teosofik bakış açısı
Görünen çelişkinin kaybolduğu anlaşılıyor. Geçici olarak
bağlı, _ ama bağlayıcıyı yaptık, şımarttığımız arzular ve
Geçmişte özgürce barındırdığımız duygular.

Şimdi kendimizi bulduğumuz geçici kısıtlamanın durumu
Alaska'ya giren bir altın avcı partisine benzetilebilir
Madenleri bulun. Hepsi o uzak kuzey ülkesinde
navigasyon çok erken kapanır ve son tekne oradan ayrıldıktan sonra
navigasyon açılıncaya kadar o bölgeden çıkma olasılığı yok
Gelecek sezonda yine. Bazıları sağduyulu ve
bol zamana inmek. Diğerleri dikkatsizdir. Aramalarına devam ediyorlar
Altın için biraz uzun süre ve günde çok geç nehre var. .
Tekne yelken açtı ve buz kralının esirleri olmalı. Bu bir
Büyük talihsizlik ama tek başına sorumlular. Kaçamazlar
Alaska aylarca ama Alaska içinde kesinlikle özgürler. Onlar
bir kabin oluşturabilir ve boş oyunlarla zaman harcayabilir veya ciddiye alabilir
düşünün ve çalışın. Sınırlıdır ancak sınırlama içinde ücretsizdirler ve
Sınırlamanın kendisi kendi yapımlarındaydı. Tam olarak öyle
Mevcut enkarnasyon ortamında ve çeşitli
servet. Onları yaptık ve yaptığımız güçler olduğunda
Yorgun, özgür olacağız. Bu arada değişiklik için çok şey yapabiliriz
ve iyileştirme.

Doğal olarak ürettiğimiz güçlerden gelen tepkiler bize kesin adalet
Sadece reaksiyonlar. Tam olarak ne ektiğimizden yararlanıyoruz. .
Tepki bazen sert görünebilir, ancak konuyu göz önünde bulundurabilir
Tüm bakış açıları, merhametin yanı sıra adaletin her zaman bir
faktör. Doğanın pervasızlığı değiştirdiği yöntemi ele alalım
Dikkat. Bir adam dikkatsizdir diyeceğiz, bir puro yakmak için ve
Burning maçını düştüğü her yere atmak. O yapabilir
Bunu ciddi bir sonuç olmadan uzun bir süre yapmaya devam edin, ancak hepsi dikkatli
İnsanlar onun bir tehlike kaynağı olduğunu biliyorlar. Bir süre önce bir gazete
Sokak boyunca geçen böyle bir adamın hikayesini anlattı.
Sigara ve dikkatsizce yanan maçı ondan fırlattı. Bir hemşire
küçük arabasında şarjıyla geçiyor. Maç bazılarına düştü
Bebeğin hafif, havadar sarar ve bir yangına dönüşürler. Önce
Yangın söndürülebilirdi, çocuk o kadar kötü yakıldı ki
Ertesi gün öldü.

Böyle bir davanın belirtildiği an, bir şeyin gerekliliğini fark ettiğimiz
Bu, bu kadar ölümcül dikkatsizliğe sahip adamı tedavi edecek. O bir tehdit
çevresinde hayat ve mülk. Ancak hiçbir yasa çağrılamaz. O
Ceza niyeti yoktu ama bunun için daha az tehlikeli değil,
Olay kanıtladı. Bununla birlikte, onun devam etmesini önlemek için çaresiziz
dikkatsizlik. Ama doğa çaresiz değil. Eylem yasası altında ve
tepki eklediği gibi biçmelidir. İkinci kısmında olabilir
Bu enkarnasyon veya aşağıdakilerde olabilir, ancak er ya da geç
Dikkatsizliği tepki verecek ve fiziksel bedenini acı içinde kaybedecek
Ve sıkıntı ve şahsen onun pervasızlığını neyin
araç. Reaksiyonda, sadece bir kısmı fiziksel düzlemde,
Onu düzeltmek için gereken deneyimi alır. Çılgınlığı
Kursu, bilincine o kadar sürüldü ki,
Dikkatsiz adam dikkatli adam. Başka hiçbir şekilde tedavisi olamazdı
getirdi.

Bizimize bir talihsizlik gelirse,
Yanlış düşünmek ve geçmiş bir yaşamda hareket etmek artık onun hakkında hiçbir şey bilemeyiz
neden ve bu nedenle tepki ile kar elde edemeyiz. Ama biz yaparken
Fiziksel beynin sınırlı bilincinde bilmiyorum ruh
Bilir ve daha geniş bilinçte ders kayıtlıdır.

Adalet ilkeleri, ruhu öğretirken asla ihlal edilmez.
Evrim Dersleri. Hak etmediği bir adama hiçbir şey gelemez
Ve genellikle bir talihsizlik gibi görünen sadece yararlıdır
Yasanın, yanıltıcı hale getiren bir açıdan görülmesi. Ama o
itiraz edilebilir, Theosophy "Yasanın Yararlı Çalışması" nı nasıl görür?
Bir sürü insanların hayatını kaybettiği bir tiyatronun yakılmasında,
Birkaç çocuk dahil mi? Teosophy bunu nasıl açıklayabilir?

Ruhun yaratıldığını iddia edenler tarafından nasıl açıklanabilir?
doğum? Tanrı gerçekten ruhu orijinal ifadesine getirirse
bebek beden, neden birkaç yıl içinde tekrar atıyor, hatta
aylar? Amaç ne olabilir? Açıklamak gerçekten zor olurdu
Ruh doğumda yaratılmışsa çocukların ölümü. Ama bakalım
teosofik bakış açısından. Çocuk, eski bir ruhtur
genç beden. Dikkatsizliği neden olan adamın durumuna geri dön
Bebeğin arabasında ölümü. O ve onun gibi diğerleri
Yine enkarnasyonda ve yanan tiyatroda tepki alırlar
Ürettikleri talihsiz güçler. Ama neden bazılarında bu kadar çok
felaketler? sorulabilir. Bir prensip sayıdan etkilenmez
dahil olmuş. Bir kişinin ölümünde adalet görebilirsek görebiliriz
Yüzün ölümünde adalet. Basitçe sınıf talimatıdır.
Bir tür insanlar birlikte çizildi.

Böyle bir vakanın sadece küçük bir parçasını gördüğümüzü unutmamalıyız
fiziksel düzlemden. Bununla birlikte, bu kadar yetersiz bir fikir oluşturuyoruz
anket ve adalet veya adaletsizlik hakkındaki görüşümüzü beyan etmekte hızlıdır
dahil olmuş. Ancak kararımız tamamen bir bakış açısına bağlıdır. Hadi
Örneğin, bir adamın sokakta dolaştığını ve
Bir köşeye döner, aniden küçük bir yaşam trajedisine gelir. Bir genç
Adam yerde yatıyor, hırpalanmış ve kanıyor, diğer iki
onun üzerinde dur. Aniden olay yerine gelen ortalama bir adam ne olurdu
söylemek? Muhtemelen öfkeyle "Ruffians!" Ve o
Aşağı olan adama yardım etmeye meyilli olurdu. Ama varsayalım
bir an önce olduğunu. O zaman zamanında olurdu
Diğer erkeklerle köşeye dönün ve onun acele ettiğini görürdü
savunmasız bir kadının üzerine, onu aşağı it, çantasını koparmak ve uzaklaştır,
Ama neyse ki, saldırıya uğrayan ve duran erkeklerin yönünde
o. Son geliş, tersine dönecekti tüm olayı görseydi
onun görüşü ve hırsızın hak ettiği şeyi aldığını söyledi. Ve bu yüzden
Yetersiz fiziksel düzlemimizde felaket dediğimiz şey. Olabilir
bir adaletsizlik içeriyor gibi görünüyor, ancak sadece görmediğimiz için
tüm işlem.

İnsan kaderini şekillendiren gizli yasaları inceleyenler
onları hızlı ilerlemeleri ve rahat bir şekilde sigortalamak için kullanın
ruhsal olarak karlı, yaşam yolculuğu.

Ancak yasalar içinde başarılı bir şekilde çalışmadan önce,
Yasa gerçekten var. Çoğu insan ya yasa olmadığına inanıyor gibi görünüyor
Bu kesinlikle onlara iyi ya da kötülüklerinin sonuçlarını getirecek
düşünceler ve eylemler ya da böyle bir yasa varsa
kaçın ve sonuçtan kaçın ve böylece gittiklerini görüyoruz
Hayat boyunca her zaman bencil bir şeyi ya da düşüncesiz şeyi yapmak.
Gerçekleri yanlış düşünürler, dedikodu yaparlar, kötü düşünceleri barındırırlar,
düşmanları var ve onlardan nefret ediyorlar, rahatsızlık getirme planı
ve sevmedikleri kişilere aşağılama. Ve sonra, hasat
Bu yanlış yönlendirilen enerji olgunlaşır ve
başkalarının kayıp ve yaralanmalarına, içine düştüklerinde
şema şirketi ve yanlış bir hikaye başladığında dolandırılır
onlar hakkında, ne zaman-o an hatası olmadan-
Rahatsızlık ve aşağılama, sadece çok kötü şans diyorlar ve giderler
Zamanında olacak yanlış güçler üretmeleri ile körü körüne devam edin
Zorlu başka bir ağrı elde edin.

Günlük yaşamın zevkini ve acısını düzenleyen bir yasa var
Elbette dünyayı yörüngesinde yönlendiren bir yasa olduğu için
güneş. Bu eylem ve tepki yasası aynı derecede sabit, doğru ve
Ayaklarımızı yerde tutan yerçekimi yasası olarak değişmez
Biz gelip gidip bu konuda hiçbir şey düşünmüyoruz.

Tüm doğalın değişmezliğinde neredeyse korkutucu bir şey var
yasalar ve onların tamamen kişisel olmayan yönü. Onlar operasyon
kendi başlarına iyi dediğimiz şeyle ilgili olmayan güçler ve
kötü. Onlar sadece. Yerçekimi yasası noktayı gösterecektir. BT
karakter veya güdüler için ne olursa olsun dikkate alınmadan çalışır. BT
tüm insanları, iyi ve kötü, aynı şekilde yeryüzünde tutar.
uzayda koşar. Eğer bir aziz ve bir şeytan bir uçurumun üzerine tökezlerse,
Her ikisini de mükemmel tarafsızlıklarla dibe fırlatacak. Eğer
Bir kurbanı öldürmüş olabilecek Fiend,
Aziz ve uçurumdan kaçınır, yasa onu tercih etmedi. O var
Sadece kötü ahlakına rağmen uyanıklığının ödülünü aldı.
Aziz adam bazı merhamet tapusundan taze olmuş olabilir ama yasa
Yerçekimi bunu hesaba katmaz. Uçurumun üzerinden adım attığında,
ve ölüme atıldı, ne olursa olsun dikkatsizlik cezasını ödedi
onun hayırseverliği. "Tanrı hayır
Kişilerin saygınlığı, "Tabii ki, tüm doğal yasalar
İlahi iradenin ifadesi.

Ancak doğal hukukun bu değişmezliği,
Daha yakından bakmaya geliyoruz. Aksine bunun içinde
İlahi faydalı ve merhametin gizli olduğu çok değişmezlik. BT
Sadece sabitlik tarafından hesaplayabiliriz değişmeyen yasa
mutlak kesinlik ile ve kesinlikle hedeflediğimiz sonuçlara ulaşır.
Kötülüğün yapısının acı ve
İyi yapmak, kontrol edebileceğimiz bir mutluluk dönüşü sağlar
koşullar ve kaderi belirleyin.

Neden zihinsel ve ahlaki alemde faaliyet gösteren böyle bir yasa olsun?
Çünkü sadece bu şekilde gelişebiliriz. Sadece cehaletten değişmemeliyiz
bilgeliğe ama bencillikten merhamete, yanlış yapmaktan
mükemmel zararsızlık. Yasası olmadan bu nasıl mümkün olurdu?
neden ve sonuç, zevk getiren eylem ve tepki olmadan
Kötü işler için doğruluk ve acı? Sadece böyle bir yasa altında
Doğru ne ve yapılacak yanlış şeyin ne olduğunu öğrenin. Eğer öyleyse
Ruh olduğumuzu kabul etti, bu evrim bir gerçek ve bu mükemmellik
insan ırkının amacıdır, o zaman eylem yasasının gerekliliği
Ve tepki, bir yerçekimi yasasının nedeni kadar açıktır.

Bu neden ve sonuç yasasının varlığı ve işleyişi belirlenir
Hıristiyan Kutsal Yazılarda tekrar tekrar. "Ne önlemlerle sen
Başkalarına Mete Bu sizin için ölçülecektir, "kesinlikle açıktır.
Atasözleri [m] 'de bu kesin beyanımız var: "
oraya düşecek ve o bir taşı yuvarlayan, geri dönecek
"Tabii ki dil mecazi.
bir işçi bir çukuru her kazdığında içine gireceğini iddia ederdi
ne de bir taş devirdiğinde ona geri dönecek!
Karakterini zayıflattığımızda ahlaki dünyada çukur kazıyoruz
Bir diğeri yanlış bir hikaye, ister onu doğursak da sadece tekrarlayın,
ve böyle bir çukura, yasanın tepkisinde kendimiz düşeceğiz.
Kıskançlık ve nefret taşlarını gevşetip koyduk ve onlar
reaksiyonda başarısızlık ve aşağılama için bizi ezmek için geri dönecek
Bu takip ediyor. Yasa uyarınca cahil kötü güçler ürettik
Bunu başarımız ve mutluluğumuz için kullanabildiğimiz zaman.

"Yargılamayın, yargılanmayacaksınız", yasanın başka bir ifadesidir.
eylem ve tepki. Yargılamamamız gereken bir iddia değil
Çünkü biz nitelikli değiliz, çünkü cahil bir şekilde yanlış olabiliriz
böyle bir yargıya sahip bir diğeri. Açık bir ifadedir
Başkalarını yargılamanın sonucu, biz de değerlendirileceğimizdir. Eğer
Eleştiriyoruz, eleştirileceğiz. Başkalarını onların için kınarsak
Hatalar ve başarısızlıklar, kınanacağız. Geniş ve hoşgörülü olursak
ve başkalarının zayıflıkları konusunda sessiz kalın.
başkaları tarafından kabul edilir.

Konuyu inceleyen hepimiz günlük hayatımızda buluruz
Bu tür İncil beyanlarının gerçeğinin kanıtı. Mükemmel biliyoruz
Bu öfke öfkeyi kışkırtıyor ve uzlaşma taviz kazanıyor,
misilleme bir kan davasını canlı tutar. İblal ettiğini biliyoruz
Sessizlik barışı geri getirirken, izin verir. Bu küçük şeylerde
Genellikle her iki tarafın barış olma sorununun gücü içinde
Kargaşa yerine-sadece bir öz kontrol meselesi. Ama daha büyük
Olaylar her zaman böyle değildir. Onlar her zaman bizim içinde değiller
Kontrol çünkü bunlar genellikle üretilen nedenlerin sonuçlarıdır.
artık değiştiremeyeceğimiz geçmiş. Ve bu bizi daha geniş bir görüşe getiriyor
bu sebep ve sonuç yasası.

Bir bireyin yaşam tarihine bakarsak
Doğum Ölümüne, görünen olayların dikkate değer bir kaydını sunar.
birbirleriyle mantıklı bir ilişkiniz yok. Çocuklukta olabilir,
ne olursa olsun büyük mutluluk ya da büyük üzüntü ve acı çekti
düşündüğümüz karakterin nitelikleri ve içinde hiçbir şey yok
çocuğun şimdiki hayatı da açıklamak. Çocuğun kendisi olabilir
Nazik ve sevecen ve yine de brüt istismarın alıcısı olabilir
ve acımasız yanlış anlama. Olgunlukta hala daha büyük bulabiliriz
gizemler. Her zaman karışık başarılar ve başarısızlıklar var,
zevkler ve ağrılar. Ama onları analiz etmeye geldiğimizde
onlar için tatmin edici bir neden. Başarıların sıklıkla geldiğini görüyoruz
onları kazanmak için yapılan hiçbir şey tarafından garanti edilmediklerinde ve
Herhangi bir rasyonel açıklama isteği için buna "iyi şanslar" diyoruz. Biz de
Adam olmadığında başarısız olduktan sonra bazen başarısızlığın geldiğini gözlemleyin
Sadece elinden gelenin en iyisini yapıyor ama tüm planları teste dayanacak
sağlam iş prosedürü. Tekrar şaşkınlık rüzgarlara mantık atarız
Ve buna "kötü şans" deyin.

Şans, cehaletimizi gizlemek için kullandığımız bir kelimedir ve
Yasanın çalışmasını izleyin. Diyelim ki bir vahşi bir şekilde açıklamasını isteyeceğimizi
Sabah kağıdı ile birkaç dakikalık süre nasıl
Dün Londra'da ne olduğunu bilin. Muhabirlerin hiçbir şeyi bilmiyor
ve kablolar ve presler. Açıklayamaz. Anlayamıyor bile
BT. Ama eğer boş bir vahşi ise ve cehaletini kabul etmek istemiyorsa
Bilmemizin sebebinin olduğumuzu ciddiyetle iddia edebiliriz
şanslı; Ve kelimeyi kullandığımız kadar mantıklı bir şekilde kullanacaktı!

Şansla şans demek olursak, bu dünyada böyle bir şey yoktur. Şans
Kaos ve hukukun olmaması anlamına gelir. Muhteşem, düzenli
Yüz milyon güneşin alayı ve dünya sistemleri
görkemli bir şekilde uzay yoluyla çok atoma kadar, tüm
elektronlar, evren,
Her şeyi destekleyen hukuk varlığı. Bu güçlü bir Panorama ve
etki. Şans diye bir şey yok.

O zaman _is_ iyi şanslar? İnsanların faydalar elde ettiğini biliyoruz
Görünüşe göre kazanmadılar. Olmadan bir sonuç olamaz
bir sebep. Koşullar olmadığında başka hayatlarda kazandılar
Üretilen iyi kuvvetlerin sonuçlarının hemen hasat edilmesine izin verin
ve doğa borcu ödüyor ve kitaplarının dengesini bir
Daha sonraki dönem. Bir durumda, bazı belirli eylemler
ödülünü çekmek, yoksa başka bir durumda olabilir
artık bir şeyler istemediği evrimin noktasına yaklaşmak
kendisi, sadece doğanın hazinelerini onun
ayak. Kendini evrimsel yasa ile uyumlu hale getirdi-
İlahi Plan ve doğa hiçbir şey saklamaz.

O zaman şansı ortadan kaldırdığımızda,
Bu hayatın sınırlarının ötesinde açıklanamayan iyi veya kötü servet
Çünkü yapabileceğimiz başka bir şey yok. Açıklamak için sonuçlarımız var ve
Bu hayata ait nedenlerden gelmediklerini biliyoruz. Onlar yapmalı
Gereklilik, geçmiş bir yaşamda üretilen nedenlerden kaynaklanır.

Şimdi varoluşa başladığımız dar görüşten uzaklaştığımız an
Biz doğduğumuzda, hakkımızdaki tüm gizemler kaybolur ve düşebiliriz
Doğal hukuka geri dönün ve her şeyi mantıklı bir şekilde açıklayın. Neden biri
kişi hayata iyi bir zihinle başlarken, diğeri küçük ile doğar
Zihinsel kapasite? Çünkü biri geçmişte hayatın sorunlarında çok çalıştı
Enkarnasyonlar diğeri bir kelebek varoluşuna yol açtı ve sadece eğlendirdi
kendisi. Kişi neden her zaman denemek için sakin bir şekilde hareket ediyor?
Bir diğeri onun kontrolünü kaybederken neşeli bir yaşam görüşünü korumak
en ufak bir rahatsızlıkla öfkelen ve kendini giyiyor
Varoluşun rahatsızlığını mı? Sadece uzun süre olduğu için
kendini kontrol ederken, diğeri asla bir düşünce vermedi
konu. Neden başkaları için bu kadar düşünceli, evrensel aşkı kazanıyor
Ve hayranlık, bir diğeri o kadar merkezli ki, doğru değil
arkadaşlar mı? Yine geçmiş deneyim bunu açıklıyor. Bir çalıştı
kader yasaları ve onlar tarafından yaşıyor, diğeri henüz bile değil
varlıklarını öğrendim.

Ruhun doğumda yaratıldığına dair eski inancı bir kenara bırakmak ve
Hepimizin yaşadığı daha yeni ve bilimsel görüşü göz önünde bulundurarak
Daha önce birçok hayat, aynı anda tüm zorluklar ve şaşkınlıklar
yok olmak. Artık şaşkın değiliz çünkü bir erkeğin hayatında biraz buluyoruz
Görünüşe göre bunu hak etmek için hiçbir şey yapmadığı zaman iyi şans, çünkü biz
Bakın güçleri önceki bir yaşamda harekete geçirmiş olması gerektiğini görün
Şimdi bu sonuçta doruğa ulaşın. Artık gizemli değiliz çünkü
Görünen nedensiz talihsizlikler, doğada bunu biliyoruz
Geçmişte nedenleri yarattığı şeylerden. Tek bir enkarnasyon
tek bir
Gün bir enkarnasyona sahiptir. Günler gecelerle ayrıldıkça ve
Yine de tüm günler onlardan geçen eylemlerle ilişkilidir, bu yüzden
Enkarnasyonlar, cennet dünyasında dinlenme dönemleriyle ayrılır ve
Yine de tüm enkarnasyonlar çalışan düşünceler ve eylemlerle ilişkilidir
onlar aracılığıyla. Bir erkeğin gençliğinde yaptığı şey yaşlılığını etkiler ve
Son enkarnasyonumuzda yaptığımız şimdiki enkarnasyonumuzu etkilemektir. .
Biri diğerinden daha dikkat çekici değildir. Yaşlılığı gençlik tarafından şekillendirirken
Bu yüzden gelecek enkarnasyonu bu tarafından şekillendiriyoruz. Biz olmadan önce
Şimdi olduğumuzun gerçeğinin tam mantıklılığını görebilir
geçmişimizin sonucudur, net bir şekilde anlaşılmalıyız
ruh ve beden arasındaki ilişki. Her birindeki fiziksel beden
Enkarnasyon, ruhun, ahlaki gücünün maddi ifadesidir
veya bilgeliği veya cehaletinin, saflığı veya brütünün zayıflığı,
Tıpkı yüz yüzü olduğu gibi, her an düşüncesinin ifadesi
ve fiziksel maddede duygu. Her bilinç değişikliği kaydeder
Maddede kendisi. Bir erkeğin duyguları vardır. Bir sevinç heyecanını hissediyor ve onun
Yüz gerçeği ilan eder. Kızar ve sevinçten değişim
Öfke, yüzünü gören herkesin fiziksel maddeye kayıtlıdır.
göremedikleri bilincindeki değişimin farkında. Bunlar
güneş ışığı ve gölge gibi değişiklikleri geçiyorlar ve açıklar
Tümü. Ama biliyoruz ki, yıllar geçtikçe sürekli etkisi
Bilinç fiziksel maddeyi bile kalıcı bir şekilde şekillendirir. Ruhu
Güneşli eğilim nihayetinde hayırsever özelliklere sahip olurken
Kesinlikle yerleşmiş bir kasvet yüzüne sahip olduğu gibi morse eğilimi. Kimse Yapamaz
Henüz sahip olduğumuz fiziksel anlamda bir başkasının ruhuyla iletişime geçin
Kimse,
Güneşli, huzurlu bir ruh ve yaşamla uyumlu olmayan bir ruh. Biz
Farkı sadece bilinç kalıpları önemli olduğu için bilin. Ama bu
sadece yüzey göstergesidir. Bilinç süreklidir
Meseleyi etkilemek ve çalışmalarının büyük kısmı bizim için görülmez.
Bilinç ne, beden olur. Şimdi olsak da
Parlak veya aptal, cazip veya deforme olmuş, faaliyetlerin sonucudur
bilinç ve etin tanesi ve şekli
Fiziksel beden, ne, ruh, ruhun kayıtlarıdır,
düşündüm ve geçmişte yaptı. Deformite gibi belirli bir şeyi düşünün ve sadece görmeye başlayacağız
Neden ve nasıl ortaya çıkmış olabilir. Geçmiş bir hayatta bir kişi
kasıtlı zulümden bir başkasına suçlu ve acı çekti
Daha sonra büyük zihinsel ve duygusal sıkıntı, dikkat çekici olmaz
Eğer kurbanına verilen yaralanmaların zihinsel imgeleri
kendi içinde çoğaltıldı. Aptallıkta görünüşe göre sadece çarpık bir
Beyin, bilinç bunun içinden çalışamaz. Olmayabilir
Fiziksel beynin bozulması kolayca şiddet içeren bir sonucu olabilir
Geçmiş hayatta zulümlerden tepki? Olabilecek bilinç
Zulümden suçlu olan şeylerin çarpık olduğunu görüyor-orantılı. Aksi takdirde
Acımasız olamazdı. Bilinçteki bu bozulma,
Maddede karşılık gelen bozulma, çünkü beden sadıktır ve
Bu bilincin doğru yansıması. Bu sadece vücut
bilincin fiziksel maddede gerçek ve kesin ifadesidir
Palmist ve frenolog bazen bize bu kadar dikkat çekici
Karakterin tasvirleri. Kayıt elinde var ve
onu okuyabilenler.

Çok uzun bir süre uzanan yaşam yolculuğuna bu daha geniş bir bakış
enkarnasyon serisi, bize tamamen farklı bir görüş verir.
mücadele etmemiz gereken zorluklar ve sınırlamalar
Bizi etkileyin. Bir kerede bize görünen adaletsizliğin ortasında
Herkes için mükemmel bir adaletten başka bir şey yoktur; bu iyi
servet kazanıldı; tüm kötü servet hak ediyor ve her biri
Bizim, zihinsel ve ahlaki olarak, kendisini yaptığı şey. Masefield
Yazdığında iyi:

      Haklı olarak düşündüğüm veya yaptığım her şey
          Veya yap, şımartın, kutsasın veya patlatın,
      Lanet mi yoksa nimet
          Geçmişte tembellik veya çaba için.
      Hayatım meblağın bir ifadesi
      Yenilenen veya üstesinden gelin.
      Ve yollarda yolculuk ederken
          Bana yardım edilecek, iyileştirilecek ve kutsanacağım.
      Sevgili sözler neşelendirecek ve gol gibi olacak
          Henüz zahmetsiz yüksekliklere teşvik etmek.
      Yolum yaptığım yol olacak.
      Verdiğim her şey geri ödenecek.

Hiç bir planı daha adil, daha ilham verici bir planı duyduk mu? Öyle
Elbette her çabanın daha fazla güç vereceği konusunda tatmin edici bir düşünce
Akıl; Başkalarını nazikçe düşündüğü tek şey bizim için bir kalkan
ihtiyaç anında koruma; her sevgi dürtüsü olgunlaşacak
Yoldaşların sevgisine; tüm asil düşüncenin kahramanca inşa ettiğini
bir gelecekte, bir
Hala erkek dünyasında asil bir parçası.


Dipnotlar:

[M] Atasözleri, xxvi, 27.




Bölüm XV.

Süperfizik evrimi


Evrim fikrini kabul edersek,
Sonuç, süperfizik evrim olduğu. İnsanın inancı
Tanrı'nın kendisi hariç, evrendeki en yüksek zeka
evrimsel gerçekler ve ilkelerle tamamen tutarsız. Evrim
içeriden sürekli bir ortaya çıkıyor ve bu sadece sınırlandırıldı
Bizi sınırlamaları belirlememize neden olan duyularımız. Tek büyük hayatı
Evren kendini sayısız formda ve sayısız seviyede ifade eder
gelişme. Bu seviyelerden biri insanlık. Ama kesinlikle bizim
bilinç şimdiki aşamasına kadar gelişti, daha yükseğe çıkacak
olanlar.

Düzenli derecelendirme açıkça doğanın ifade yöntemidir. A
Sürekli, kesintisiz yaşam çizgisi insandan aşağıya doğru uzanır. Onun
ardışık aşamalar hayvanlarda, sürüngenlerde, böceklerde ve
mikroplar. Biyologun bölündüğü büyük krallıklar bile
Hayat neredeyse fark edilemez bir şekilde birbirine kaybolur ve zorlaşır
Sebze krallığının nerede durduğunu ve hayvan krallığının nerede başladığını söylemek.
Tıpkı bu sürekli yaşam zinciri insandan aşağı doğru ilerlediği gibi
Ayrıca yüce varlıkta birleşene kadar onun üzerinde yükselir. Olmalı
Mutlaka evrimin daha yüksek ve daha düşük ürünleri olabilir. İnsan, evrim zincirinde sadece bir bağlantıdır. İnsan seviyesi
bilincin tamamen bireyselleştiği ve
kendine dönebilir ve kendi içini inceleyebilir
süreçler.

Occidental medeniyet düşüncesi ne yazık ki
materyalizm. Olabilecek olanın ötesinde düşünmeye neredeyse cesaret edemedi
ellerle kavradı. Fiziksel duyular onun karakollarıydı
soruşturma. Görülmeyen, duyulmayan ya da hissedilemeyen şey yoktu
bunun için. Modern bilim maddi evreni araştırdı ve mükemmelleştirildi
Dünyaların geniş panoraması yakından incelenebilir,
Ve onun mantıklı kapsamı ve muazzam ihtişamı biraz
Anladım. Ancak genişlikle karşılaştırılabilir bir yaşam çalışma yoktu
Dünyaların gerilmesi; Malzeme bilimi dikkat çekici bir gafı yapmıştı
Maddenin doğası hakkındaki son kelimenin söylendiğini varsayarak.
Sonra kabul edilenleri devrim yaratan şaşırtıcı keşifler geldi
sözde bölünmez atomun bir
minyatür evren, küçük bir güç kozmosu. Hakkında eski teoriler
Madde bir kenara atılmalıydı. Onlar kadar güncel değildiler
Dünyanın düz olduğuna inanıyor. Teknik ifade terimlerinden çıkarılmış
Maddenin gözden geçirilmiş görünümü, büyük ölçüde, en düşük olduğudur.
yaşamın ifadesi; Ve şimdi modern bilim, dikkatli bir şekilde dikkat çekiyor
Evrenin yaşam tarafı üzerine bir çalışma. Yapılan an
tutarlılık duygusu ve yazışma yasası bizi
İnsanın yaptığı gibi insanın üzerinde yükselen zeka derecesini varsayalım
Böceklerin üstünde.

Bilimsel zihin,
süperfizik varlıkların varlığı. Enerji konusunda yazmak,
Nicola Tesla diyor ki:

      "Onsuz yaşayan organize varlıkları kavrayabiliriz
      beslenme ve ihtiyaç duydukları tüm enerjiyi türetme
      yaşam işlevlerinin performansı ortamdan
      Orta. *** *** kişiselleştirilmiş malzeme sistemleri olabilir
      varlıkların, belki de gazlı anayasanın veya
      Madde hala daha yavaş. BU GÖREVDE
      Olasılık-hayır, olasılık --diz olarak inkar edemeyiz
      organize varlıkların varlığı sadece bir gezegende
      Çünkü aynı koşullar için uygun değil
      biz onu düşündüğümüz gibi yaşamın varlığı. Hatta yapamayız
      olumlu güvence, bazılarının olmayabileceğini iddia edin
      Burada bu dünyamızda, en çok ortasında,
      Anayasaları ve yaşam tezahürleri böyle olabilir
      onları algılayamadığımız. "[N]

"Büyük Yaşlı Bilim Adamı" olarak adlandırılan Alfred Russell Wallace
En son kitaplarından birinde yazdı:

      "Sanırım bunu insan ve
      nihai tanrı neredeyse sonsuz bir sürü var
      Evrende genel olarak çalışan varlıklar,
      Kesin ve önemli yeryüzünde performans göstermemiz gerektiği gibi.
      Evrenin ruhlarla dolu olduğunu hayal ediyorum-bu
      , güçleri ve görevleri olan akıllı varlıklarla
      Bizim, ama daha iyi. Bence kademeli bir yükseliş var
      Adam yukarı ve ileri. "

Bilim adamı, hala kesin kanıtlardan yoksun olsa da,
Sadece makul ve muhtemel olduğunu iddia etme noktasına gider
Süperlilerin var olduğu, okültist onu içinde bir gerçek olarak ileri sürüyor
kişisel bilgi. [O] Yani doğrudan ifadeye sahibiz
okültistler, bilim adamlarının olasılığı konusunda onaylanması,
ve belki de en önemlisi,
fikir.

Süpermenlerin veya büyük manevi hiyerarşinin ilişkisi
İnsan ırkı öğretmenlerin, velilerin ve yönetmenlerin ırkıdır. Onlar
Müfettişli İnsan Evrimi. Ama bu en azından anlamıyor
"ruh rehberleri" teriminde ifade edilen ilişki
Sık sık maneviyatçı tarafından kullanılır. Bu tamamen farklı bir şey. "Ruh Rehberi" nin doğrudan talimatlar verdiğini veya
"Ortam" olarak bilinen kişiye emirler. Hepimiz bu şekilde kontrol edildiysek
Ve özgür irade ne olacak? Evrim sadece devam edebilir
Girişimimizi yaşam işlerinde kullanırsak. Eğer olsaydık
Bilgelik ve başkalarının iradesi tarafından yönetilen hiç gelişmeyeceğiz. Biz
sadece başkaları tarafından yönlendirilen otomata ve ne kadar harika olursa olsun
Onlar asla yargımızı ve kendine güvenimizi geliştiremeydik. BT
Böylece büyük manevi hiyerarşi insan evrimini yönetmez.
Kısmen, insanlık ile toplu olarak çalışarak ve zihinsel getirerek ve
ahlaki güçler üzerlerinde oynamak için, böylece gizli manevi güçleri teşvik eder
içeriden. Aynı zamanda doğrudan veya dolaylı olarak idealleri yerleştirerek
yarıştan önce komutlar yerine. Başka bir yönde gerçek
müfettişlik, yönetim veya öğretim, olmayan bir şekilde
kişinin inisiyatifine veya iradesine müdahale edin. Ruh onu geliştirecekse
Özgürlüğe sahip olmalı-hatta hata yapma özgürlüğü bile.

Bazen, süperliler varsa, içinde olanların neden olduğu sorulur.
Enkarnasyon dünyaya çıkmıyor ve bize oküler kanıt vermiyor
gerçek. Hızlı bir şekilde ikna edebilecekleri belirtiliyor
Dünya Süperfizik Güç göstergesiyle. Ama muhtemelen içinde değiller
En azıyla varoluşlarından ikna etmekle ilgileniyor. Onlar
_ARE_ Genel ahlak seviyesini yükseltmekle ilgileniyor, elbette,
Ancak böyle bir sergi insanları ahlaki olarak daha iyi hale getirmezdi. İşi
Süpermen en iyi fizikselden daha yüksek uçaklardan yapılabilir. Gibi
Fiziksel bedenleri alan çok az sayıda süpermen için
Özel işlerini yapsan iyi olur, en iyi şekilde tenha başarabilirler
yer; Ve eğer bazen göze çarpmak için nedenleri varsa
Modern medeniyetimizin titreşimleri,
diğer erkeklerden göze çarpan bir şekilde farklı olmazdı
gözlemci.

Tüm dinleri gelen manevi hiyerarşiden
dünya. İşte soru ortaya çıkabilir, "O zaman neden bu kadar farklılık gösterirler?
büyük ölçüde? "çünkü verildiği halklar çok farklı.
Doğu ve
Occident muazzam. Dış, hedef boyunca gelişiyoruz,
ve medeniyetimiz doğanın maddi fethini temsil eder. Onlar
iç, öznel gelişiyor. Orien'de ortak eğilim
Konuşma felsefi, tıpkı OCCITED'de olduğu gibi
reklam. Bu tür farklı zihin türleri biraz farklı gerektirir
etik ifadeleri, ancak tüm dinlerin temel ilkeleri
aynıdır.

İnsan evriminde yeni bir dönem başladığında bir dünya öğretmeni geliyor
gönüllü enkarnasyon ve uygun bir din bulur
Yeni dönemin gereksinimleri. İnsanlık asla geçmeye bırakılmaz
yalnız. Anlayabileceği ve kullanabileceği her şey,
çeşitli dinler. Dünya öğretmenleri, Mesih ve Kurtarıcı, yarışın Kurtarıcıları
insanlık varoluşa başladığından beri elverişli zamanlarda ortaya çıkıyor.

Çoğu okuyucu muhtemelen olarak bilinen bir dünya öğretmeni
Mesih geldi ve yaklaşık iki bin yıl önce bir din buldu. Neden
Öyle mi düşünüyorlar? Tanrı'nın gönderdiği dünyayı o kadar sevdiğini cevaplarlar
Oğlu, Mesih, onu hafif ve hayata getirmek için. Bu doğruysa nasıl olabilir
Kendisinin veya seleflerinin gelmesi gerektiği sonucundan kaçınırız
Bir çok zaman önce mi? Geldiği inancı ama bir zamanlar sadece tutarlı
Genesis'in alegori yerine tarih olduğuna dair hatalı bir fikirle,
Ve Dünya yaklaşık altı bin yaşında! Bilim değil
Yaşını belirledi ama gerçekten çok eski olduğunu biliyoruz. Çok seçkin
Bilim adamları, tüm bunları dikkate alarak kaba tahminler yapmışlardır
Astronomi, jeoloji ve arkeolojiden öğrendik. Phillips,
jeolog, hesaplamalarını için gereken süreye dayandırarak
tabakalı kayaların biriktirmeleri, asgari yaşı otuz sekiz olarak koyun
Milyon yıl ve doksan altı milyon yıl maksimum yaş. Sayın
George Darwin, hesaplamasını tamamen astronomik verilere dayandırarak,
Dünyanın yaşını en az elli altı milyon yıla koyar. Joly
Üretmek için gereken sürenin hesaplanmasıyla tahminine geldi
okyanusun sodyum içeriği ve dünyanın yaşının
seksen milyon ile yüz milyon yıl arasındadır. Sollas söyleniyor
konuyu dikkatli bir şekilde incelemek ve minimum olduğunu bulur
seksen milyon ve maksimum yaş yüz elli milyon
yıllar. Ama belki de konuyla ilgili en kapsamlı çalışma ve
Daha sonraki bilimsel bilginin kullanımı ile yapılan, Bosler tarafından
Fransız bilim adamları. Hesaplamalarını radyo-aktivitesine dayandırır
kayalar ve en az yedi yüz on on yeryüzünde gelir
milyonlarca yıl. Böylece bilgimiz büyüdükçe
Dünya'nın tahmini yaşı artar.

Bu tür gerçekler karşısında, Tanrı'nın öyle olduğu iddiası ne olur
Oğlunu, iki tanesi hakkında cahil insanlığa yardım etmek için gönderdiği dünyayı sevdi
Bin yıl ag--ama daha önce hiç? Ya yüzlerce
O zamandan önce yaşayan ve ölen milyonlarca insan? O mu
Onlar için hiçbir şey umursamıyor musunuz? Dikkatini insanlığa verdi mi?
Sadece iki bin yıllık dönem ve milyonlarca yıldır ihmal ediyor musunuz?
İki bin yıl, Dünya'nın yaşına kıyasla, bir
Bir erkeğin sıradan yaşamında saat. Herkes Tanrı'ya inanıyor mu?
Büyük merhameti, o kısa dönem için sadece bir dünya öğretmeni mi gönderdi?
Tüm hayatının bir saatini ona veren bir baba hakkında ne söylerdik?
çocuk ve onu kesinlikle önce ve sonra ihmal ettiniz mi? Sayısız
Gelmeden önce yaşayan ve ölen milyonlarca insan
Mesih kendimize çok benziyordu. Eski'ye aitlerdi
Birçok arzu edilende kendimizi aşan medeniyetler
özellikler. Zamanlarında eğitildiler ve kültürlendiler ve
moda. Onlar babalar, oğullar, anneler ve kızlardı ve
Kocalar ve eşler, sahip olduğumuz aynı tür kalp bağları. Ne
onlardan? Ahlaki vahşi doğada bir
Öğretmen mi yoksa bir ışık ışını mı? Tabii ki fikir mantıksız. Tanrı öyleyse
Oğluna iki bin yıl önce gönderdiği dünyayı sevdi, onu gönderdi,
Ya da daha önce birçok kez selefi. Aynı şekilde yapacak
tekrar gel. Böyle bir sonuçtan tek mantıklı kaçış
Materyalistin hiç gelmediğine olan inancı.

Tüm dinler kristalleşir, gerçekleşir ve manevilerini kaybeder
önemi. Tam olarak çeşitli büyüklere olan şey budur
Hıristiyanlık da dahil olmak üzere modern dünyanın dinleri. Artık değil
Bir zamanlar insanların hayatındaki dinamik şey. Bu yüzden bir
Dünya Savaşı mümkün oldu. Hata, öğretileriyle değil
İsa. Sorun şu ki, dünya onlar tarafından yaşamamış. İhtiyacımız var
eski öğretilerin modern yaşam açısından yeniden ifade edilmesi
Yine erkeklerin yaşamlarında yaşayan bir güç haline getirin. Dünya ne zaman
Öğretmen en çok gelmesi gerekir; Ve ne zaman daha büyüktü
Şimdiden daha mı? Dünya Savaşı sözde başarısızlığını gösterdi
Hıristiyan medeniyeti. En yüksek türden gördük
Medeniyet orman yasasına geri döner, kasıtlı olarak göz ardı etmek
medeni savaşın kullanımları ve utanç verecek zulümler
Barbarlar. Kesinlikle Hıristiyan dininin daha fazla kanıtına ihtiyacımız yok
manevi hiyerarşinin hakkı olduğu her şeyi başaramadı
Umut ve Mesih'in tekrar gelmesinin bir zorunluluk olduğunu.

Ancak manevi hiyerarşi, büyük büyükelçilerini ancak
Zaman elverişli, sadece dünya dinlemeye hazır olduğunda. Belki böyle
Bir olay zaman açısından asla tahmin edilemez, ancak sadece
koşullar. Milletlerin gücü harcandığında, katledildiğinde
Yüksek veya düşük dereceli birkaç ev olduğunda, korkunç sayılar
Korkunç kurbanları olmadan, yarışın kalbi dolduğunda
Kıtlık ve hastalık korkunç işlerini yaptıklarında ve
İnsanlık, açgözlülük, şehvet, zulüm ve
İntikam aslında, dünya asla olduğu gibi dinlemeye hazır olacak
daha önce dinledim ve bundan sonra Mesih'in makul bir şekilde bekleyebiliriz
Yine eski gerçeği modern yaşam açısından yeniden sunuyor gibi görünüyor.

Süpermenler mitler veya hayal gücü figürleri değildir. Onlar
insan olarak doğal ve kapsamlı. Düzenli sırada
Evrim Onların seviyelerine ulaşacağız ve gençken saflarına katılacağız
Beşeri bilimler mevcut mülkümüze ulaşacaktır. Süpermen yükseldikçe biz
Ayrıca yükselecek. Geçmişimiz evrimin gecesi oldu. Bizim hediyemiz
şafak. Geleceğimiz mükemmel bir günü olacak. O geceyi düşün
Hangisi ortaya çıktığımız-yarışma kuvvetlerinin bir kaosu, içinde bir dünya
Makul, bir asa ve kılıç medeniyeti olan sağlığın ölçüsüdür.
Baron ve Serf, usta ve köle. Bu, arkamızda kaldık.
Medeniyetimizin ulaştığı gri şafağı düşünün-
kamu vicdanı, bireysel özgürlük, kolektif refahın,
hayatın kutsallığı, ama silahlı kuvvet hala baskın, savaşla
Ulusal kader hakemi, endüstriyel kölelik hala devam ediyor,
daha yüksek arzular ile daha düşük arzular arasındaki çatışma ile
öfkelenen-medeni kullanımla maskelenen bir bencillik dünyası,
Kaplamalı zulüm ve rafine vahşet. Şimdi yaşadığımız her şeyde. Ancak
Evrimin gelecek sonuçlarını düşünün!-Aşkın olacağı bir dönem
Sabre ve Cannon bilinmeyeceği zaman, bencil olduğunda kuvvet değiştirin
Arzular asil hizmete dönüştürülecek, son olarak,
İnsan evriminin acı verici dönemini bitirin ve manevi katılın
Hiyerarşi daha genç bir ırkın boğulma adımlarını yönlendirme.


Dipnotlar:

[N] "Enerjinin Korunması", Nicola Tesla, Century Magazine, Haziran
1900.

[O] Theosophy'nin taslağı, C.W. Leadbeater, s. 6-12.




[Transcriber'ın notu:


Aşağıdaki düzeltmeler yapıldı:

P. 6: Pretens to Pretence (hiçbir iddianın yapılmadığı)

P. 12: AN (başka bir açıdan bir dindir.)

P. 12: Teosophy the Tesosophy (Theosophy belirgin bir bilim iken)

P. 13: Tartışmaya Kısalma (bu tür yöntemlerin ayrıntılı bir tartışması)

P. 16: Yine de asla theTheels (yine de
ilişki)

P. 17: Açıkçası açık (kesinlikle çok açık)

P. 19: Semi-Colon'a Dönem (İnsana Doğru Kim;)

P. 34: İletişim ile iletişim kurma (iletişim kuran ölü adam?)

P. 35: Ekstra '' kaldırıldı (kanıtlardan daha ikna edici)

P. 46-47: zarflara zarflar (çünkü onu sarar)

P. 63: Sık sık (genellikle ölüm gerektirir)

P. 74: Üreme için yeniden üretir (Duyguyu tam olarak yeniden üretir)

P. 82: Bilinç için Vickiouness (sonunda bilinci kaybeder)

P. 83: TO veya (veya akıllıca birleştirerek)

P. 86: güçlendirilmiş (güçlendirilmiş ve canlandırılmış) güçlendirin

P. 89: Hafif Görüşle (Bizi gözden kaçırmadı)

P. 91: İletişim kurmak için komünite (onunla iletişim kurmak zorunda kaldı)

P. 91: İletişimle Komşu (İletişim konusu)

P. 92: İletişim kurma komünize (iletişim kurma arzusu)

P. 93: Etkilere Çarpışmalar (psişik etkilere duyarlı)

P. 94: devam ediyor (işgalde devam eden)

P. 95: Güvenle Güvenle Güvenilir (Güvenle kendini iddia edecek)

P. 96: Yakın Alıntı Eklendi (Ne Yapabilirim? ")

P. 103: Eksik virgül eklendi (henüz çok fazla şey bilmesek de
hayat, bilim)

P. 105: PERECT TO MUTFER (Mükemmel Anlaşma)

P. 109: ekstra 've' kaldırıldı (yeni ve gelişmemiş)

P. 115: Düşünceye Düşünce (Düşünceli Bir Matron)

P. 117: Matematiksel Methemical (matematiksel bir problem)

P. 120: eğer varsa (genellikle bulmaca)

P. 121: Forma (mümkün olan en yüksek form)

P. 124: Kayıp Kesme Eklendi

P. 128: Extra 'to For To Feated (bugün medeniyet ortaya çıkabilir)

P. 129: İki hatalı tersine çevrilmiş çizgi düzeltildi (bilinç.
Bu sezonun genç bıldırcları geliyor / aynı
grup-ruh veya kaynağı)

P. 138: Crmininal to Suçluya (not edilmiş bir suçlu)

P. 142: sahip olmak (başkalarının sahip olduğunu görüyoruz)

P. 146: Blockquote Metindeki diğerleriyle eşleşecek şekilde biçimlendirilmiş

P. 158: İhtiyaç duymaya (övgüye gerek yok)

P. 181: hesaplanamaz ila hesaplanamaz (hesaplanamaz ve tamamen
öte)

P. 185: Sorumluluktan Sorumluluk (Kişisel Sorumluluk ve
Öyleyse)

P. 191: Hapen gerçekleşecek (düşebilir)

P. 191-192: söndürülmeye uzatıldı (yangın olmadan önce
söndürüldü)

P. 193: Yararlıdan faydalı ("Yasanın Yararlı Çalışması")

P. 193: Fizikselden Fiziksel (Fiziksel Düzlemden)

P. 195: Yanlış Karşılaştırma (Gerçekleri Karşılaştır)

P. 196: Atain elde etmek (ve kesinlikle elde etmek)

P. 203: Idosy to Deyim (aptallıkta)

P. 204: Maesfield'dan Masefield'a (Masefield iyi koydu)

P. 204: Blest kutsanmış (yardım edileceğim, iyileşeceğim ve kutsanacağım.)

P. 207: Appodik olarak apodik olarak (ek olarak inkar edilemez)

P. 209: Süpermen to Supermen (az sayıda süpermen)

P. 209: Bu (anlaşılması kolaydır)

P. 211: Hesaplamalara ilişkin kalelasyonlar (hesaplamalarını üzerine dayandırır)

P. 212: kristalize etmek için krizalize (tüm dinler kristalize)

P. 213: Büyükelçiler büyükelçilere (büyük büyükelçilerini gönderir)

Tirizasyonda usulsüzlükler (ör. Geniş ve yaygın, yaygın,
sınıf ve sınıf) ve varyant yazımları (örn. Sigara)
düzeltildi.]





Projenin Sonu Gutenberg İlköğretim Theosophy E -Kitabı, L. W. Rogers

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELEMENTARY THEOSOPHY ***

***** This file should be named 30134.txt or 30134.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/1/3/30134/

Produced by V. L. Simpson, S.D., and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
